HMNi^Og NrMM  ter 
k^/^
 cHvin?r^M NnHrif Olsiu Nuggas
Den forordnede
Kirke-
Psallnebog,
til
Guds - Tjeneste paa Sondagene , Festerne,  Bededagene, og til anden gudelig Brug i Kirken og Huus-Andagt, af gamle
aanderige Sange,
tilligemed
Collecter, Epistler og Evangelier, Lidelses-Historien,
Kirke- samt andre Bonner.

Af
NH. Umgo^ vi.
fordum MHp i Fyens Stift.
ChristiansanV.
Trykt hos O. P. Moe, og paa hans Forlag, af S. A. Steen.


FryHter Gud,
og
Kongen
cerer, Som GAds rene
Bud
os lcerer.
 Almindelige  Psalmer,  som  paa  Sondagene,  Festerne  og  de ugentlige Bededage sjunges i Guds Menige hed efter Ritualet.
Ssndag til Fropmdiken.
 For  Prediken  sjunges  allerfvrsi  : iD store Gud, vi love dig, V: sige Tak evindelig. 2. Den gandste vide Verden veed, At du est Gud af Evighed.
3. Hos Englene dit Navn er stor, Af Cherubim ; Htmmelchor, Og Seraphim, som for dig staaer, En daglig ZEresang du faaer. Hellig est du vor Gud! Hellig est du vor Gud! Hellig est du vor Gud! Du stcerke Zebaoth ! 6. Din ZEre over Himlen gaacr, Og fylder op den ganste Jord. 6. Apostlers Tal evindelig Saa og Profeter glade  sig, At de med Martyrstaren dig Kan love hoit i Htmmerig. 7. Hver christen Sjel paa denne Jord Fortceller omdttGuddoms-Ord. 8. Behender dig en Fader from, Hvis Son til Verdens Frelse kom. 9. Samt Helltgaand en Troster sand, Hoilovet over alle Land. &gt; ' ,
A 2
10. Du ZErens Konge, Jesu sod! Af evig Fader evig fod. 11. For lomfruliv dig ei undstogst, Men os at frelse Manddom togst. 12. Du haver dampet Dodens Magt, Og os til Liv og Himmel bragt. 13. Du over alt ophoiet est, Guds hoire Haand du sidder ncest. 14. Du kommer vist og domme stal De Levendes  og Dodes Tal.
16. Saa hjcelp os nu og vcer vor Trost, Som du faa dyre har forlost. 16. Et Sted hos dig du os bered Blandt Helgene  i Salighed. 17. Dit Folk til Hjelp, o Jesu! kom, Velsign din Arv og Eiendom. 18. Hold over dem dit Ansigt blid, Og gjor dem gl^dt til evig Tid. 19. Vi dagligen velsigne dig, Dit Navn vi love idelig. 20. Bevar os fra, o gode Gud, At lobe an mod dine Bud.
21. Vcer naadig, Herre, og os fri Fra al den Nod vi komme i!
22. Beviis din store Mistundhed, Vor Troe af ingen anden veed.
23. Din Hjcelp, o Gud, vi lide paa, Til Skamme  lad os aldrig staae!
 Derefter  : bede vi den Helligaand, Alt om den christelige Troe og ret Forstand, Det os Gud bevare. Og sitt
Naade sende, Naar vi heden fare Af dette Elende, Kyrie eleis.
2. Du vcerdige Lys, giv os dit Skin, Leer os at kjende lesum Christum allen', At vi med hannem blive, Vor kjcere Frelsermand, Som os monne indlede  Til det forjcette Land, Kyrie eleis. 3. Du sode Aand! stjcenk os forvist, At vi maae drikke af dit Kjcerlighedens Bryst, At vi udaf Hjertet  Hverandre elste Med et Sind udi Christo, Og have baade Fred og Noe, Kyrie eleis. 4. Du ypperste Troster i al vor Nod! Hjcelp, at vi forsmaa Verdens Spot og Usselhed, At vi bestandig  blive Paa vor sidste Ende, Naar vi med Djevelen kive I Dodens Elende, Kyrie eleis. , Efter Prwdiken: En  kort  Psalme,  der  sjunges  til  Besiutning  i  Hoimesse,  og  fim  des  herefter  ved  hver  Ssndag  og  Helligdag  iser.  "^  Paa  den  forste  Dag  af  de  tre  store  Heltider  forholdes  til  Fropredlken  med  Sangen,  ligesom  til  Hsimesse.  Iligemaade  ved  Communionen  sjunges  samme  Psalmer,  som  derefter  findes  anordnede  til  Communionen  i  Hsimesse  paa  andre  Dage.  Og  da  sjunges  strax  efter  Prediken,  ligesom  ttl  Hotmesie  paa  samme  Dage  de  sedvanlige  Vers.  samme  Maade  det  og  forholdes  med  Sang  imidlertid  Solt  ofrer. 
 Ssndags  Hsimesse.  Til  Indgang,  allerfvrsi  : Gud Fader, alsomhoieste Trost, Du est vor Mcede og Lyst, Spar os Elende, Bevar os fra -Tynd, Forbarme dig over os. 2. Christe! du est vor Vei og det sande Lys, sandhedens Port, Kjcerlighedens Speil, Alle Christ- 5 og Raad, Du os til vor Salighed given varst, Forbarme dig over os.
3. Kyrie, Helligaand i Evighed, Vcer hos os med din Mistundhed, Vor Synd ville vi begrcede, Lad os ei fortabes, Vi paa dig nu haabe, Forbarme dig over os.
 Men  fra  Juul  og  indtil  Kyndelmisse: Ayrie, Gud Fader af Himmerig, Du sendte din Son til lorderig, Fordi du vilde vcere os mistundelig. 2. Christe, Guds Son af Himmerig, Du lodst dig fode tillorderig, At vi maatte vorde Guds Born med dig.
3. O Helligaand, som var i din Gjerning Mestermand,  At lomfrue fodde uden Mand, Lad os ei doe i Syndens Baand, Men fod Christum i os, o Helligaand!
 Fra  Paaste  til  Pintsedag: 2&gt;Vyrie, Gud Fader, forbarme dig over os. 2. Christe, du est vort Liv og Opstandelse, Forbarme  dig over os. 3. Kyrie Helligaand, Hjcelp os vor Trostermand, Forbarme dig over os.
 Strår  derpaa  sjunges: Nlleneste Gud i Himmerig Vcere Lov og Priis for al sin Naade, Der han haver gjort i lorderig I disse samme naadelige Dage, Paa Jorden er kommen  stor Glcede og Fred, Menneskene maae vel glcedes  ved Guds Indest og gode Villie. 2. Vi love, vi prise, vi neie dig, Vi takke dig for din Herlighed, O Herre Gud Fader i Himmerig, Du haver os gjort stor Kjcerlighed; Alting haver du
i din Magt og Vold, Hvad du vil have frem, kan ingen forholde, Vel dennem, der dig kunde frygte. 3. O Jesu Christ Guds eneste Son, Som hos Gud Fader sidder, Du som har frelst al Mennestens Kjon, Og os med Gud forliger, Formedelst dit Blod og haarde Dod Haver du lost os af Synd og Nod, Giv Naade i din Troe at blive. 4. Du est allene vor Frelsermand, Der os vil Himmerig give, Du est Gud Faders uskyldige Lam, Der for os Doden vilde lide, Du est allene vor Salighed,  For din Skyld have vi Naade fangen, Almcegtigste  Jesu Christe. 5. O Helligaand vor Trostermand, Som os al Sandhed kan lcere, Hjcelp os at blive ved din Lcerdom,  Gud Fader og Don og dig cere; Bestjerme os fra Djevelens falste List, Hjcelp os at troe paa lesum Christ, Og blive salige, Amen.
Eller, hvor det er brugeligt: Gud Fader bliv du nu med os :c.
Efterat Epistelen er lest for Alteret: En Psalme, som herefter findes til hver Svndag og Helligl dag, efter Tertens Anledning anordnet.
Derpaa sirar: Nu bede vi den Helligaand, P. 4.
 Men  fra  Juul  og  til  Kyndelmisse: lader os alle takke Gud vor Herre, Hvilken med sin Fodsel os haver forlost Fra Djevelens Magt: Lover Herren. Og  derpaa  strax  tre  Gange  dette  Vers: vcere du Jesu Christ, At du Menneste vorden est, Fod af en lomfrue reen og klar, Thi glcede sig alle Engleskar. Kyrie eleis.
 Med  fornevnte  Seqoents: hannem bor altid at vi sjunge med Englerne A3re og Priis vcere Gud i det Hoieste. Fra  Paaste  til  Christi  Himmelfartsdag,  saavelsom  neste  Svndag  derefter  indtil  Pintsedag. Christus Jesus for os ofret, Den love vi alle Christne. 2. Guds Lam haver igjenlost sine Faar, Christus ustyldig haver Forligt Gud Fader og alle Syndere. 3. Dod og Liv have nu Strid, Livets Hovding, som var dod, Christus nu lever Altid stal regjere. Her  sjunges  imellem:  Christ  stod  op  af  Dode,  P.  10.  RL.  paa  sine  Tider:  Christ  til  Himmels  monne  fare,  P.  11. 4. Siig os nu Maria, hvad du haver paa Veien seet? leg saae den levende Christi Grav, Og jeg saae hans ZEre, som var opstanden. 6. leg saae Guds Engle og lordeklceder til Vidnesbyrd, Christus vort Haab vist opstanden er, OZ han stal eder mode i Galilcea. F  Her  iligemaade  som  tilforn:  Christ  stod  op  af  Dvde,  P.  10. 6. Maria rette Vidnesbyrd Er langt mere troligt End alle ledernes falste Ord og Logn. 7. Vi det sandelig vide, At Christ stod op afDode. Og  her  tredie  Gang  ligesom  tilforn. O Christe Konmng forbarme dig over os Halleluja.
 -^  Efter  Evangelium  er  lesi  for  Alteret: Wi troe allesammen paa een Gud, Himmels Skader  og Jordens, Guds Son sin Faders Villie gjorde, Paadet vi hans Born stulle blive; Han vil os forsee vor Ncering, Liv og udi hans Bevaring, Altid
han os vil bevare, Intet Ondt stal os vederfare; Han sorger for os Dag og Nat, For han haver alting  t sin Magt. 2. Vi troe og alle paa lesum Christ, Som er Guds Son og vor Herre, Som af den Helligaand undfangen est, Ved guddommelig Kraft og ZEre- Af Marta den renelomfrue, Et sandt helligt Menneste er vorden, Piint under Pontio Pilato, Korsfast, dod og jordet, Til Helvede foer, Paa tredie Daa han af Dode opstod, Til Himmels foer, Vor Dommer  er han vorden.
3. Vt troe og paa den Helligaand, Lige med Faderen  og med Sonnen, Som alle Bedrovedes Husvaler  er, Med dyrebar' Gaver og Naader stjonne, Al ganste Christenhed paa Jorden, Et Samfund gjorde med sine Orde, Ved hannem vore Synder tilaivne vorde, Vi Mennester stulle alle opstande, Efter dette Elende: Et nyt Levnet er os bereed, I Evighed og
 De^aa,  nåar  Presten  gaacr  paa  Predikestolen,  et  eller  to  antAet""  bos  hver  Ssndag  og  Helligdag  staaer  lwses  af  Predikestolen  fra  Juul  og  til  det^^Bers  sf7''  """  '  tre  Gangi lidet Barn saa lysteligt Er fod for os paa Jorden;  Af en Jomfru reen og hellig, Han vilde vor Mlftr vorde, Havde ikke Guds Son Manddom tager,  Hahavde vi allesammen bleven fortaber, Han 3' c^^lghed alene. Vi takke dig sode Herre Chrm, At du Menneste vorden est, Vogte os w Helvedes Pine.
2. Denne Tid er ganste glcedelig, Vi maae Gud takke og love, At Christus ned af Himmerig Til Jorden  vilde komme, Det var allerstorsteYdmyghed, Den Gud af Himmelen os beteed, Han vilde vor Tjener vcere, Uden al Synd vorde os Uste liig, Dermed gjorde han os evig riig, Han bar vore Synder alle. 3. Vel er dem alle, som dette troe, Af ganste Hjertens  Grunde, De stulle visselig i Himmerig boe, Om de stadelig troe kunde, At Christus haver for os hver een Gjort Fyldest, han var dertil udsendt Af Gud Fader i Himmerige, O alsom storste Kjcerlighed, At Christus vilde doe for vor Ondstab Og stille Gud Faders Vrede. 4. Des takker hannem al Christenhed For saadan stor Velgjerning. Og beder hans Barmhjertighed, At han vilde os bestjerme, Fra falst Lcerdom og ond Scedvcme; Det vi forlcenge i vcerer have, Han vilde os det tilgive. Gud Fader og Son og Helligaand, Vi bede dig baade Qvinde og Mand, Lad os i Freden  leve.
Fra Paaste til Christi Himmelfartsdag een Gang, men i PaasteiHelligdage tre Gange det fsrste Vers af:
Christ stod op af Dode, Og frelste os alle afMode; Thi ville vi alle vcere glad', Og love vor Herre i allenstad,  Kyrie eleis. 2. Var han ei opstanden, Al Verden var forgangen,  Men efter han opstanden er, Saa love vi Gud vor Herre kjcer, Kyrie eleis. 3. Halleluja, Halleluja, Halleluja; Thi ville vi alle glade vcere, Og sjunge Christo Lov med Hceder og TEre, Kyrie eleis.
Paa Christi Himmelfartsdag tre Gange, men Ssndagen derefter een Gang dette Vers:
Ahrist til Himmels monne fare, Sit arme Folk at bevare, Og give dem Gaver mangelund, Hannem stee Lov i allenstund, Kvrie eleis.
I Pintstchelligdage tre Gange det fsrste Vers af: Nu bede den Helligaand, P. 4. Efter Prediken sjunges aller,-fsrst,  fra Juul og til Kyndelmisse een Gang, men i Jule,- Helligdage tre Gange det fsrste Vers af: Lovet vere du Jesu Christ, P. 7. Med Seqventsen: Hannem bsr altid, Paa Nytaarsdag sjunges ganske til Enden, og den sidsie Deel af det sidsie Vers igjeutages tre Gange, denne Psalme:  Guds Godhed ville vi prise. Fra Paaste til Christi Himmelfartsdag een Gang, men i Paaste/Helltgdage tre Gange dette Vers: Christ stod ov af Dsde, P. 10. Med Seqventsen: O Christe Kenning, Paa Chrisii Himmelfartsdag tre Gange, men Ssndaaen derefter een Gang dette Vers: Christ til Himmels monne ' m « fornevnte Seqvents: O Christe Kom
 I  Pintse-Helligdage  tre  Gange  dette  Vers: i&lt;hrist den Helligaand sende, At vi hans Ord kunde Vende, Og twste os i al vor Nod, Besynderlig nåar vt komme i Dod, Kyrie eleis. Mikkelsdag,  saavelsom  paa  Taksigelsensfest:  O  siore 
 Paa  Allehelgensdag: Gud, I fromme Christne, Qvceder og vcerer S ad Med Konning David Psalmiste Priser Gud i allenstad, At Guds Ord monne klinge Saa vidt over alle Land, Dermed vi Christum sinde, Vor eneste Frelsermand.
2. Gud haver af sin Naade Opvcckt en christen Mand, Guds Ord monne han fremdrage, Dermed beviser han, At vi, som kaldes Christne, Have lcenge faret vild; Til alt Godt vcerer visne, Det var vore Lcerefcedres Skyld. 3. Ret Vei til Himmerige er Guds Ord uden Tvivl, Som Christus selver siger: Hvo hannem folger,  faer ei vild; Men vi have det foragtet, Ingen Troe satte vi derpaa, Gud havde os ncer bortkastet Og ladet os i Morke gaae. 4. Alt det, som vi da gjorde, Var os ei nytteligt: Thi Djevelen os da forde Ret mod Guds Ord altid, Med falste lertegn og Dromme Satte han sig snart for os, At vi stulle Guds Ord glemme, Og saa med hannem forgaae. 5. Han haver og ladet strive Mod Guds Ord Lcerdom ny, Dermed han monne forgive Alle dem, som Guds Ord stye, Og scette deres Haab til andet, End Christi Pine og Dod, De ere af Gud forbandet,  Og komme til Helvedes Glod. 6. Derpaa stal man dem mcerke,Som Djevelens Lcerdom folge, At de ville altid gjerne Have deres egen Villie, Og folge deres egen Sinde Og Mennestens  Lcerdom falst, Guds Ord vilde de ei nemme, Det er dem bestt og hvast. 7. De holde mere af deres Vane Og gamle Forfcrdres  Digt, End af Guds Ord det sande, Og Gud Faders hellige Skrift, Som fordum haver vcerer, Dog sige de, at det er nyt, Guds Ord have de forladet,  Djevelens Lcerdom til sig byt.
8. De klcede Stokke og Stene, Og holde besynderlige  Dage, Dermed ville de Gud tjene, Og der-
med Himmerig have, De Fattige lade de fryse, Oa lide Hunger og Nod, Gud bod vi stulle dem spise, Hans Bud vi ligevel brod. 9. Er det ikke en stor Blindhed, At de ville Gud et troe, Som er den evige Sandhed, Og vil give evig Roe Alle dem, hans Lcerdom folge, Det haver os Christus fortjent, Ophcengt paa Korsets Gallie, Dertil  var han udsendt.
10^ Gud Fader haver sin Son stikket Til alles vor Saltghed, Han haver os sin Skrift givet, Den er fuldkommelig, Den kan dig al Sandhed lcere, Alt det dtg er nyrtelig: Vi behove ei Mestere stere, Christus  giver Himmerig. 11. Thi lade vi dennem nu fare, Som stole paa egen Kraft, Vi ville hos GudsOrd vcere,Troe hvad Christus haver sagt: I hannem al Sandhed findes. Al Naade og al Mistund, De stal med Djevelen tvinges, Som hannem troer ingenlund. 5 ,^I 3?d^"e fan dem ei hjcelpe, Naar Dommen holdes stal, Og ei deres gamle Forfcedre, Christus blwer over dem alle: Hans Ord de stulle fremgange, alle stal Himmerig faae, Som hannem haver ganget ttlhaande, Og efter hans Lcerdom gaae. 13. Pnts vcere Gud evindelig, Som haver os sine Ord sendt, Med dem vi kunde blive salig, Oa komme fra Djevelens Tant. De lcere at troe Gud alene, Og saa foruden Galde Vor levnchristen at tiene, Det unde os Christus alle. "^ ''"" "l
Paa alle Ssndage det sidste Vers af: Nu er os Gud mistundelig. /A Efter Daaben sjunges: Enhver,  som  troer  og  bliver  dobt,  Han  stal  vist  salig 
blive; Thi han ved Jesu Blod er kjobt, Som vil sig ham indlive, Og blandt Guds Born det hellige Tal, Til Himmeriges ZEres Val, Med Rosens Blod indstrive.  2. Vi sukke alle hjertelig, Og udi Troen sige, Med Hjertens Bon enhver for sig: O Jesu, lad os stige Ved Daabens Kraft i Dyder frem, Og for os saa ved Troen hjem Til ZErens evig' Rige.
Eller det fsrste Vers af: Christus kom selv til Jordans Flod. Og sommetider det sidsie Vers af samme Psalme: Vore Sine see aleneste Vand, eller det fjerde Vers af: Mit Barn frygt den sande Gud, saavelsom og tillige med det sidste Vers af samme Psalme, om Communion fslger sirar paa. Paa Landet medens der ofres med Barnet: Christus kom selv til Jordans Flod. Eller: Gud Fader og Ssn og Helligaand.
 Ved  og  under  Communionen  sjunges: sode Hukommelse Gjor Glcede i Hjertet sig monne tee, Men intet sodt kommer derved, Naar han er selv saa ncer til med. 2. Intet sjunges saa lysteligt, Intet hores saa glcedeligt, Intet saa sodt her tcenkes kan, Som Jesus den Guds Son og Mand. 3. Jesu, deres Haab,' som gjore Bod, Hvad est du dem, dig bede, god: Hvor god dem, som lede efter dig, Hvad finde de evindelig. 4. Jesu du sodeste Hjertens Trost, Livs Kilde, Sindets Lys og Lyst, Som anden Glcede ei ncer kan ncme, Og al Attraae mon overgaae. 5. Ingen Tunge kan udsige siet, Ei Bogstaver det tegne ret, Den det fornam, han troer saa vist Hvad det er at elste lesum Christ. 6. lesum i min Seng soger jeg Inden tillukte
Hjertets Vceg, Baade ene ogsaa hos andre med. Ved stedsvarende Kjcerlighed. 7. Med Maria Morgen tidlig lesum vil jeg soge fiittelig I Graven og med Hjertens Rost, I Sind og ei til Sientrost. 8. Hans Leiersted jeg og fylde vil Med Graad og dybe Suk dertil, Jesus ar falde dig til Fod, Og komme dig med Favn imod. 9. Jesu, duKonge saa underlig, Du Seiervinder saa ridderlig, Din Sodhed uudsigelig, Som beajceres  hjertelig af mig. 10. Bliv hos os altid, Herre kjcer, Oplys os med dtt Lys saa ncer, Fordriv i vort Sind Morkhed sin, Opfyld Verden med Sodme din. 11. Naar du Hjertet besoger fri, Da stinner Sandhed derudi, Udfaer verdslig Forfcengelighed, Indgaaer brcendende Kjcerlighed. 12. Jesu Kjcerlighed er saa sod Over alting i storste Nod, At intet kan lignes derved, Og ingen Mund udsige det. " s.^s betler hans Pine og Dod, Hans Blod, som blev udost saa rod, Til vor Forlosning fuld at stee, Og at vt stulle faae Gud at see. K..^^" &lt;^"b" lesum alle Mand, Begjcerer hans Kjcerltgheds Aand, Soger lesum med Fyrighed,  Lader see Hjertet brcende derved, iai^^^lk" b/m, s^ elstre saa, Gjorer ham I /ormaae, Lober ved saadan Hjertets Lugt, Med Loft' mod Loft' i Wre og Tugt. F)i^^7 ?^^' Barmhjertighed, Gav alt &gt;&gt; "slcedes ved, Som en Kilde til Naaden bold, Og Himets Vellyst mangefold.
17. Jesu min kjcer', lad findes her, Hvor stor Kjcerlighed i dig er, Lad mig fornemme af dig saa ncer, Hvorledes du sidder i A3r'. 18. Om dig kan jeg ei vcerdelig tale, At tie dog bor ei mig, Kjcerlighed gjor mig saa dristig, Fordi jeg glceder mig ene ved dig. 19. Jesu, din store Kjcerlighed Vederqvceger Hjertet og Sinder, Mcetter uden Kjedsommelighed Og gjor Hunger med Lyst tilmed. 20. De dig smage dem hungre endda, Hvo drik af dig have Torst og faae, Og finde dog Lyst til intet ret, Uden til deres lesum ster. 21. Hvo drukken bliver af Kjcerlighed Til dig, veed grandt Jesu Sodhed, Den han mcetter, ham vorde vel, Hvad vil han mere begjere med Skjel. 22. Jesu du Englers Herlighed, I Oret sang med Listighed, I Mund Honning at undres ved, I Hjertet  Drik af Himmel ned.
23. Mit Sind staaer altid efter dig, O Jesu min, kom vist til mig, Naar vilt du dog gjore mig glad? Mcet mig med dig, det er min Mad.
24. Villie til dig hver Tid og Sted Gjor mig saa syg, jeg sinder det : Jesus som Honning sode Lugt, Og altid Livets bedste Frugt.
25. Jesu med megen Fromhed din Fryd Du mit Hjerte meer end Vim, Din Godhed übegribelig Med Kjcerlighed omfavne mig.
26. Det gjor mig godt at elste tet lesum, ham ene at soge ret, For mig her at doe inderlig, For ham at leve aandelig.
27. O du min sodeste Jesu Christ, Til dig milt
Sjel sukker saa vist, leg soger dig med gudelig Graad, Med mit Sinds Raab uden Åstad. 28. Paa hvilken Sted jeg findes her, Den Herre Jesus min Lcengsel er, Hvad er det Glcede at finde dig? Dig at have gjor mig salig. 29. Da bliver der Kys og Favnetag, Fast soder' end nogen Honning -Smag, Her med Christo at samles saa, Varer ei kort, hvo stigt kan naae. 30. Det jeg sogte, det seer jeg da, Det mig lysted', har ieg ogsaa, Hvad er jeg syg af lesu Lyst, Hvad brcender Hjertet i mit Bryst. 31. Naar Jesus eistes saa for sand, DenKjcerughed  ei stukkes kan, Svales og ei, sinder ei Dod, Men voxer og staaer steds' i Glod. 32. Den Kjcerlighed brcender altid, Den Lue sod og saare blid, Smager med Fryd formindffes ei. Forlyster med Saligheds Vei.
33. Sltg Villie kom af Himmelen ned, Ind i mmc Been og Mary tilmed, Optcend mit Sind saa mderltg, Aanden at fryde evindelig. 34. Hvad er den Brynde salig og god, Som brcender md til Hjerterot», Hvad lcedster det saa sodeug  Guds Son at elste tryggelig. n den lomfrues Blomster vist, Vor Sodhedv  Kjcerlighed og Lyst, Dig bor al Lov og Guddoms  3Er' Og Riget med al Lykke og Vcerd. 36. Kom nu, kom nu, du Konning from En Fader  nled al Herredom, Skin i mit Sind saa klar for Mtg, har saa tit forventet dig. -N. Jesu klarer' end Solens Skin, Som lugrer B
bedre end Balsom sim, Som est soder' end nogen Ting, Og kjcer for alt her trindt omkring. 38. Hvis Smag giver Anmodighed, Hvis Lugt frister og styrker med, Som mit Sind ei kan fatte ster, Dog du gjor een' mit Hjerte mcet. 33. Du est mit Sinders sode Lyst, Mit Hjertes Fyld udi mit Bryst, leg roser mig af stig en Mand, Jesu, som Verden frelse kan. 40. Min kjcere, kom igjen til mig, I Faderens Wre saa hcederlig, Hvad stogst du Fienden lykkelig, Himlen bor dig evindelig. 41. I hvor du gaacr, jeg folger med. Og hcenger ved, du veedst vel det ; Thi du haver mig fanget ster, Med Hjert' og alt, Jesu vor 2Et. 42. I Borgere i Himlene, Lober, lader op Portene,  Og siger til den Seiersherre: Hil dig, Jesu! vor Konge med ZEre.
43. Dyders Kong', ZErens Konning bold, Du Konge for alle med Seier og Vold,O Jesu rug, med Naade stig, Vor Arves ZEre i Himmerig. 44. Du Kilde ttl al Barmhjerttghed, Du Lys til vore Fcedrenested, Driv bort al Mork med Sorg og Qvid', Giv os dit Lys med Mre saa blid. 4Z. Al Himlens Chor beromme dig, Med Lov og Priis saa idelig, Jesus gjor Glced' paa lorderig, Og Fred med Gud evindelig. 46. Jesus herster med Fred og Roe, Det man over al Sands stal troe;' Derefter staaer mit Hjerte og Mod, Dertil er jeg stedse paa Fod. 47. Jesus kom til sin Fader blid, Indtog Himlens  ZEr' saa vid; Mit Hjerte foer med ganste underlig  Efter lesum, det siger jeg dig.
48. Lader os love hannem glcedelig, Med Loft' og Sang og Bon tillig', Han vil give os Himmerig, Med sig at leve evindelig.
Eller: Hjelp, Gud! at jeg nu kunde.
 .«.^  Eller  tre  Gange&lt; i^ Guds Lam! ustyldig, chlta Korset var flagret. Dm Fader varst^u lydig, I hvor du varst foragtet. Al Sylw h^ver du bopttaget, Ellers vare vi fortabet.
Forbarme M over osj O Jesu! Mistunde dig overMs&gt; O Jesu! Giv os din Fred, «'Jesu !
 Etter:  Jesus  Christus  «dor  Salighed.  Efter  Communionen  Mt  fsrste  Vers  af: vcere lovet altid og b^nedidet, Som os selv haver bespiser Med sit Legem og med sit Blod, Det gwe os Herre Gud til Gode. Kyrie elesson 2. Herre ved dit hellige Legem, Det som af din Moder Marta kom, Dit hellige Blod og din Dod, Hjelp os Herre af al vor Nod. Kyrie eleison. l&gt;i .?nl?^"M Legem er for os givet I Doden, at ss « I"gen sterre Gave kunde han os !N  og  hans  Dod  betcenke.  dit  N^!^^^^'  "  H^"'  dig  saa  tvinger  haver,  At  Ski?At^'^^  Som  betalede  al  vor  ?&lt;^  n  buld.  Kyrie  eleison.  .  6-^ud  t  alle  Gaver  os  vil  velsigne,  At  vi  vaa  Tw  ?^^lle  blive,  I  ret  broderlig  KarlWe^ elesson kommer os ei til Uroe. Kyrie
B 2
6. Herre med din Aand os aldrig forlad, Men lad os dig paakalde i allenstad, At din arme Christenhed  Maa leve i Samdrcegtighed. Kyrie eleison.
Eller disse to Vers nnder den Melodie:
 Jesu  ssde  Hukommelse. Jesu, sode Jesu, dig Skee Hjertens Tak evindelig,  Som med dit eget Kjod og Blod Saa kjcerlig mig  bespise  lod. 
2. Bryd ud min Sjel med Tak og siig: O hvor er jeg nu bleven riig, Muzlesus i mit Hjerte boer : Tak, tak, hvad er min Glcede stor.
Til B e sl u t n i n g p a a H s i m e s se : Efter Velsignelsen er lest for Alteret, sjunges en kort Psaft me, som herefter til hoer Ssndag er anordnet.
 Ssndag  Aftensang,  til  Indgang. En Psalme, som herefter findes indfsrt eller neonet til hver Ssndag. Derpaa:
Nn bede vi den Helligaand, P. 4.
Men paa de andre Dage det, som i den Sted sjunges til Hsimesse. Efter Prediken det sidsie Vers af: Var Gud ikke med os denne Tid. Eller og det, som paa visse Tider sjunges til Hsimesse.
Til Besiutning :
Sjunges en kort Psalme, som herefter findes indfsrt eller benevnt til hver Ssndag.
 Ssndag  Tolvprwdiken,  for  Pmdiken. Sjunges det samme, som sjunges sirax efter Epistelen er lest for Alteret til Hsimesse. Efter Prediken sjunges en Psalme, som og sjunges til Ve- siutning til Hsimesse.
Paa de ugentlige Bededage om Fredagen og Onsdagen.
 A  2  Fredag  Froprediken,  atterfsrst: Oeklage af al min Sinde Maa jeg med Konning David, leg kan det og besinde, Min Gud han var mig vred, leg det vel veed, Det er min Synd urene, Der hannem saa allene Fortornede mange Leed. 2. O Gud! jeg mig bekjender En Syndere for dig,legmcerker ogbeftndcrlntet andet udimig,End ond Attraae Med Legemets Begjcering Til denne Verdens Ncering Det mig besvige maa. 3. O Herre mig benaade, Min Gud og Skaber blid, Min Brost vil mig forraade, Det er hendes dagltg' lid, O al min Lid, Din Naade lad mig bevare  Fra Satans falste Snare, I denne naadelige
4. At jeg ei mere bortkaster, Med Synd og Ondstab  min, Dit Ord, som Synden laster Med al sin Kraft og Sind, O Herre bold, Lad mig saa stadig blwe, At tngen meer kan drive Mig fra din Magt og Vold. "
Z. O Chrtste! som est allene Mit Haab og al min Du est Guds Ord det rene, Som borttaaer Syndens Brost, Det er og vist, Du kan mig det forhverve, At jeg maa Himmerig arve, Min Glcede og al mtn Lyst. ?w^H^"""b' o Herre! Udaf din Guddoms b" al Sandhed lcere, Som Christus haver  sagt, Alt med dinKraft;Mens jeg er her Elende, mtg hannem ret at kjende Af al min Hv og Agt. Is. Eller denne: "ot dtn store Vrede, For mine Synder lede Revs
mig ei, Herre mild, I din Grumhed tillige Med Straf vil du ei sige, Men stukke din Vredes Ild. 2. Beree din store Naade Mig, som er stedt i Vaade, Helbrede mig igjen;Thi jeg er svag, o Herre! O mine Been de ere Forknust af Sorrig og Meen. 3. Min Aand i mig sig qvider, Og Forfcerdelse lider, Mit Hjerte er aldrig fro. Ak! ak! Herre! hvorlcenge Skal mig saa saare trcenge Min Sorrig med stor Uroe.
4. Igjen dig til mig vende, Hjcelp min Sjel af Elende! Og redde hende af Nod, O Herre for din Naade, Som er stor overmaade, Bevar hende fra Dod.
5. Thi, nåar vi ere dode, Og ved Doden lagt ode, Hvo cerer dig da meer? Ingen Mand kan dig prise, Og dig din Lov bevise, Naar han begrcwen er. 6. AfSorrig jeg saa bemodes, At min Seng hver Nat blodes Afoverstodig Graad, Af Angest jeg saa saare Plages, at jeg med Tåare Gjorer mit Leie vaad.
7. Min Skik sanker til Alder, Og afSorrig henfalder,  Mine Oine morknes ster, Det mine Fiender volde, Som i Foragt mig holde, Og gjore stor Uret. 8. Nu bort I Tyranner alle! Som mig vilde overfalde, Skynder eder fra mig; Thi Gud min Herre  fromme Haver nu ladet komme Mit Suk og Bon for  sig. 
9. Han lod sig gaae til Hjerte Min Sorrig og store Smerte, Og haver hort min Graad, Det jeg begjcerede saare, Lod han mig vederfare, Ja mere end jeg ombad.
10. MineFieltderderforeSkullestammesig faar?,
Og forfcerdes for mig? De stulle alle tillige Med Syendsel snart bortvige, Og ovcrgive sig.
Men paa Langfredag: O Gud vor Fader i Evighed.
 Efter  Prediken. du Guds Lam, som bar al Verdens Synder , Forbarme dig over os. O du Guds Lam, som bar al Verdens Synder, Mistunde dig over os. O du Guds Lam, som bar al Verdens Synder, Forlene os din Fred! Kyrie eleison, Gud forbarme dtg over os.
Men paa Langfredag i dens Sted: Det hellige Kors vor Herre.
 Fredag  Hsimesse,  allerfsrsi: z^Hene Gud! benaade mig, For din store Barm- Mrttghed, Afstet al min Uretviished, Jeg kjender mm Synd, hun er mig leed; Du wc mig vel af mig reen af al min Synd; jeg hender min Ondstab nu, Min Synd er alttd r mm Hu. Gud .' mod dig allene Haver jeg syndtt,  det hender jeg gjerne, Ondt haver jeg gjort i dit ssnl k" er vist, som du haver sagt, At alle dig stu le bede om Mistund; Thi vor Natur er fuld af havde vi ellers Naade behov! Du vinder  dem over, som dig ei troe. Mo^^A jeg undfangen er, Min al id f^ l Synden fodde, Sandhed, den gjcelder "Nd tor dlg, Dm lonlige Viisdoms Raad du mig
tede, Du haver viist mig, hvordan jeg er Fuld af Ondt og Syndens Begjcer, Det kunde jeg ikke forre forstaae, For du lodst mig din Viisdom faae. 4. Bestcenk mig selv, o Herre! Med din Isop og Naade, Da bliver jeg reen og bedre, Qvit fra al Syndens Vaade, Din kjcere Sons Blod er den Isop, Der hvider' end Snee gjor Sjel og Krop, Lad mig faae at hore din' glcedeligeOrd, Saa frydes de Been, som forknuste vare for. 5. Dit Ansigt, o Herre! vend fra min Synd, Slet ud al min Uretviished, Skab i mig et reent Hjerte igjen, Fornye mit Sind, Forstyd ei mig, Tag ei fra mig din Helligaand, Giv mig Glcede i min Frelsermand, Meden stcerk Aand gjor mig stadig. Hos dig at blive evindelig. 6. De Trolose vil jeg lcere din Vei Hvorlunde de stulle hannem kjende, At de maae undgaae den falste Stie, Og sig nu til dig omvende :Bestj erm mig, Herre!  min Saligheds Gud, Fra blodige Synder alle, O Herre, lad op mit Hjerte og Mund, Din Lov og ZEre at tale.
7. Havde du legemlig Offer elstt, Da vilde jeg det vel gjore, En ydmyg Aand saa tager du helst, Et cmgerfuldt Hjerte monne du hore: Betee dit Folk din Villie god, Og byd din christen Kirke, Saa stal du Retfcerdigheds Offer faae, De stulle dig christelig  dyrke.
8. 3Ere vcere dig Gud i Evighed For din Mistund og Naade, Vi takke din Barmhjertighed, At du vilt os styre og raade, Dertil din Son vor Frelsermand Skal gwes dell samme 3Ere, Af Fattig og Riig i alle Land, Den Helligaand bor- dem liig at vcere.
 s)s  Eller  : Ak levende Gud! jeg behender for dig, At jeg haver levet ugudelig! Ak, hvor uvcerdig en Synder jeg er Det klager jeg for dig, min Herre kjcer. 2. Intet Menneste tor jeg see op paa Det gjor mm Synd mig trykker saa, leg haver syndet imod Htmmel og Jord, Og imod din' hellige Bud og Ord. 3. Hvor stal jeg da henvende mig ? Hvem vtl over Mg forbarme sig? Saa stor da er min Synd oa Daad, Hos intet Menneste sinder jeg Raad. 4. Dg nåar jeg oplofter mine Sine vaade Til Himmelen, at bede om din Naade, Saa haver iea s^lmod " H""' Hv" stal jeg mig da bedst 6. Stor Forargelse i Verden haver jeg drevet, Oa fra mm Ungdom saare ilde levet, Hvad stal jeg qjore? hvaler nug bedst? Skal jeg fortvivle? Herr^
6. Efterdi du est min Frelsermand, Barmhjertiahed  jeg hos dig finde kan, Liv og de Haver du at give af din Naade. 7 Derfor jeg for ingen Deel fortvivle vil ltt dig o v 'dtt vove, dig staaer al mm Lid og Love. 8. Hos dig allene soger jeg med SkjelTwst Naad N^/?'''"3'SlchDitCrea^ v&gt;st Foragter du ei, Herre Jesu Christ. Herre^o^"^/""sfuld kommer jeg til dig,O P?iale eN ""^ 3" Sorrig kan jeg ?ep° me eller see, O Herre, du mig din Naade tee. w. Nm Overtredelse du udstette, Og alle mmc
store Synder forgjette, Gjor du mig reen og toe mig hvid Af al min Ondstab og Udyd. 11. Jeg seer min Uretfcerdighed, Min Synd den er mig stem og leed, Allene haverjeg syndet imod dig, Det maa jeg bekjende visselig. 12. Min arme Moder mig undfangede vist, Og fodde i Synd, o Herre Christ! Bestcenk mig, Herre, med Isop stjon, Og med dit Blod du Davids Son. 13. Som stod udaf dine Saar saa rode, Dermed forloste du os alle af Mode, Toe mig, at jeg bliver hvid som Snee, Din Helligaands Naade mig betee. 14. Giv mig i Hjerte Glcede og Roe, At jeg kan stadelig haabe og troe, At du forlader mig Synderne mine, For din hellige Marter, Dod og Pine. 16. En retviis Aand fornye udi mig, Forstyd mig ei, o Herre! fra dig, Tag ei fra mig din Helligaand, Mm giv mig Naade og ret Forstand. 16. At jeg og maa andre Syndere omvende, At de dig, Herre! og din Naade kjende, Oplad mineLceber  og Tungen min, At jeg forkynder ZEren din. 17. Intet Offer er dig Gud saa kjcer, Som et angerfuldtHjerte,  din Naade begjcer, Bestcenk med Christi  Rosens Blod, O Herre ! vcer mig naadig og god. 18. Begsegle i mit Hjerte denne Trost, At du, Herre Christ! haver mig forlost, Dit Legem og Blod stal vcere mit Pant, At jeg stal troe og vide for sandt: 19. At alle mine Synder forladne ere, Des stee dig Priis, min Gud og Herre, Fra Evighed og til evig Tid, Gud vcere os alle naadig og blid.
Eller: leg arme Synder trcede maa le. Sjunges som: Naar jeg betcenker den Tid :c. eg  arme  Synder  trcede  maa  Med  hoibedrovet  Hjer- 
te, Til Naadens Dor at banke paa, Og klage der med Smerte, At jeg med Synd og Oudffabs Dund Fra Tov til Fodesaale Har smittet mig. Og jeg for dig Har intet med at prale. i» &gt;^ &gt;"r 2. De Synder' er foruden Tal, Som jeg med Sorrig ftnder,Og mig med bitter Hjerteqval I Sind og Tmcke nnder; Din Son det alt Har vel betalt, Der Ynk hans H,erte rorte, Men jeg har ei Seg ad den Vei, Wom hen til hannem forte. . 3. Mm Utaknemmelighed er stor, Som dolges ingenlunde, leg ku» med blotte Lcrbers Ord, Oa ei afHjmens Grunde, Din Trofasthed, Din Kjarlighed,  D-n nge Naades Gaver, Som jeg hos dig Fandt rundelig, Rost og bchendet haver, n^ "" i° med Langmodighed Min Bod oq 3dt I.^ r7"/"' ?" b"r "' 3"ders Hjerte teed, Og Sttw Din store Flid Fra Nod og Rnde^N^^r udrevet, DiuHjcrlpehaandHar fiendens Baand Saa ofte fra mig drevet. "" t'^l"kte Hjertets Dor, Du da med Ordets Hammer Tit banked' paa og sagde bor D n Sted"o7^m  din'Kud/°ms w// DuHaauden tidt indrakte,Og wrte &gt;N'g, H el haardel.g, Sligt burde ieg vel agte. de ba,A^ W dig oplutte ei, Hvor stmkt du vil« ve banke. Og uden Qrets lukte Vei Lod jeg din Tale l^mnet .ss&gt;"^'^ «'" Ven Mig ei^ha S^i^N^ Da^e^^wl du med Billighed Forkorte mlue H."w "" Grumhed ved Til bittre Plage, Vkam burde meg, Saa stammelig
Lod Synden Hjertet krcenke; Dog giver du Mig Tid endnu, Mit Bedste at betcenke. 8. Naar Hjertet dette ponser paa, Samvittigheden  minder, leg snart vil selver fra mig gaae, Min Styrke da forsvinder, Hvad Helved er, Hvad Helveds  Hcer Af Pine, Nod og Plage, I Evighed At stjcenke veed, leg billig burde smage. 9. Dit Creaturet sommer mig, At jeg mig vilde ncevne, Saa plat vcmstcegted' jeg fra dig, At al Naturens  Evne Sig burde vred Mod mig beteed, leg frilig maa bekjende, Om Gunst ei maa For Retten gaae, Bor jeg vist evig brcende. 10. Men du al Godheds Kildevceld ! Giv Naadens Lcedstedraaber, Her sinder du en torstig Sjel, Som treenger, beder, raaber, O Naade-Soel, jeg for din Stoel Og hoie Himmel -Throne Nedkaster mig I Stov for dig Med Jammers Grcedetone. 11. I Brystet er der jo paa dig En Naadens Springekilde: O milde Jesu, den du mig I Doden aabne vilde, Af den mon Fred, Trost, Rolighed, Til Sjelene udftyde, Lad mig det her Og ZEre der Hos dig omsider nyde.
 Derpaa  sjunger  Choret: Ayrie Eleison, Christe Eleison, Kyrie Eleison.
Efterat Epistelen er lcesi for Alteret: Fader vor udi Himmerig.
Efterat Evangelium er lcest for Alteret: Nu bede vi den Helligaand, P. 4.
Eller, i den Sted, hvad der sjunges om Sondagene paa visse Tider af Aaret.
 Strax  efter  Prcediken  og  Vennen: Uyrie eleison, Gud Fader forbarme dig.
Vcer os barmhjertig! Spar os kjcere Herre Gud! Vcer os barmhjertig! Hjalp os kjcere Herre Gud! Af alle Synder, &lt;n Fra al Vildfarelse, 3
Fra alt det, som ondt er,
Fra en uforvarendes ond og brad Dod, 3 Fra Pestilentse, Hunger og Dyrtid, Fra Krig og Blodstyrming, Z Fra Opror og Tvedragt, z Fra den evige Dod. 3 For din hellige Fodsels Skyld,
For din blodige Sved,
For dm Pine og Dod, M
For din hellige lordefcerd, Z 3. Opstandelse og Himmelfart, I^ &lt;^ vor sidste Tune, 3^' Paa den yderste Dommedag. ! arme Syndere gjore vor Bon til dig : j .
Z^
3li. «Z /sier din hellige christelige Kirke, .. &gt; .ms Tunere ved dit salige Ord og i « hellige Levnet, &gt; Forhindre alt Kjettene og Vildfarelse, Og for dem til den rette Vei, som ere for- sff
!3 &lt;?
 Z^ 3^^
Og lad Djevelen og alle Christendoms Fiender snarlig trcedes under vore Fodder. Giv alle dem din Aand og Kraft, som hore dit Ord.
Trost alle dem, som ere bedrovede og rcedde, Giv Konger og Fyrster Fred og Eendrcegtighed,
Giv vor naadige Herre og Konning, Kon-
ning Carl Johan, Fred og et lyksaligt Z.
Regimente.
(Stedse Seiervinding mod sine Fiender) Z
Bestjermelse. Z
Vcer dem alle bestandig, som ere i Nod og Fare. Forsorg dem alle, som ere hjcelpelose. s
Forbarme dig over alle Mennesker. Forlad alle vore Fiender, og hjcelp dem at omvende  sig.
Giv Frugt paa Jorden og bevare den. O Herre Gud, hor os naadelig. O Jesu Christe Guds Son.
O du Guds Lam, som bar al Verdens Synder, For
banne dig over os! O du Guds Lam, som bar al Verdens Synder, Mi
stunde dig over os! O du Guds Lam, som bar al Verdens Synder, Forleen os din Fred! Kyrie eleison.
 Gud  forbarme  dig  over  os! have syndet med vore Forfcedre,
Vi have mishandlet og havt os ugudelig; O Herre, handle ikke med os efter vore Synder
Og betale os ikke efter vore Misgjerninger, O Herre, hor vor Bon! Og lad vor Rost komme til dig. Og  derpaa,  nåar  den  dertil  horende  Collett  er  udsjunam  af  Prcesten: give vor Konning og al Svrighed Fred oa godt Regtmente, At vi med dem alle Et godt, roliat og Me Levnet fore kunde I al Gudelighed og Mr-
Eller dette Vers : Vor Herres Csrissi &lt;s.'^ Eller dette Vers : Mine Synder de e e som Sa d Eller dette Vers: Spiis min Sjel, O Jesu Men i Fasten dette Vers : Hvad hetter jeg vaage eller sove. Eller et andet bestige Vers om Christi Lidelse, som- See til din Ssns blodige Dsd. bruges samme Psalmer, som om Ssn"  '.si lor Meret, til Besiutning hver "5  naadelig,  Herre  Gud  i  vore  Het  er  dog  mgen  anden  meer,  Som  for  o^  kunde  strtde,  End  du  selv  vor  Gud  allend  forgjan3elf/  "^Mennesket,  Han  er  somGrces  D  n  M^/  &gt;  Herre  og  Skaber  allene.  3  Om  Fp  "  "'^"ig,  Lad  os  dig  allene  frygt  som  uogen  Modgang  til,  I  bvad  l  SmS?/^  thiGud  det  sa^  have  L3e  ""de  ei  spare,  Hvad  ville  vi  da 
Hver anden Fredag : behold os Herre ved dit Ord.
Men saalamge Fasten varer: O vi arme Synder' vore Mis? gjerninger. Eller: Jesu Christ dig takke vi. Eller: Jesu' dine dybe Vunder.
 Sjunges  som:  Som  Hjorten  med  Tsrsi  befangen. &lt;^Hesu! dine dybe Vunder Og din smertefulde Dod Troster mig i alle Stunder, Udi Livs og Sjelens Nod, Falder noget ondt mig ind, Strår jeg tcenker i mit Sind, Paa din Pine, som forbyder Mig at drive Skjemt med Lyder. 2. Om mit Kjod og Blod vil stjcenke Sig med Syndens Lystestaal, Hvad du ledst, jeg monne tcenke, Og strax finde Roe og Taal. Scetter Satan an paa mig, Som min Skjold jeg viser dig Dine Saar og Blodestromme, Strår maa han tilbage romme. 3. Om mig Verden vil forlede Hen paa Lysters brede Plan, Hvor der er kun syndig Glcede, leg da stuer noie an Dine Piners Byrde svar, Du for mig udstandet har, Saa kan jeg i Andagt blive Og hver Vellyst-Vind fordrive. 4. Ja mod alting, som mig krcenker, Giver dine Vunder Kraft, Naar sig Hjertet i dem scenker, Finder  jeg nye Levesaft; Din den himmelsode Dod Vender  al min Nag og Nod, At du Salighed mig bragte, Da du Doden for mig smagte. Z. leg paa dig min Troe har grunder, Du min ene Tilftugt sand, Og din Dod har Doden bundet, Saa den mig ei stade kan, At jeg haver Deel i dig, Troster, stjotter, redder mig: Og din Naade mig har givet, At staae op til Lys og Livet. 6. Har jeg dig udi mit Hjerte, Du al Godheds Kildespring, leg da sinder ingen Smerte, End i Dodens sidste Sting: Ingen Fiende stader mig,
Naar jeg stjuler mig hos dig, Hvo med dine Saar sig dcekker, Han til Livet du opvcekker. Ved  Daaben  sjunges  samme  Psalmer,  som  om  Sondagene.  For  aabenbare  Skriftemaal  sjunges  det  fsrste  Vers  af:  Be,  klage  af  al  min,  P.  21.  Eller  det  andet  Vers  af:  Allene  til  dig  Herre  Jesu  Christ.  —  Eller  det  ottende  Vers  af:  Af  dybeste  Nod  lader  os  til  Gud.  Efter  aabenbare  Skriftemaal  det  femte  Vers  af:  Af  dybeste  Nod  raaber  jeg  til  dig.  —  Eller  de  to  sidste  Vers  af:  Ak  levende  Gud  jeg  bekjender  for  dig.  OnsdagsprEdiken:  Sjunges  ligesom  om  Fredagen  til  Hei,  messe,  nemlig  hvor  der  holdes  Messe.  Syvstetsprcrditen  :  Paa  de  andre  Dage  begyndes  med  en  Psalme  af  dem,  som  ere  forordnede  til  ncest  forleden  Som  dags  Hslmesse;  men  saalcenge  Fasten  varer,  sjunges  et  Stykke,  som  svarer  til  Passions-Texten  af  denne  Psalme. i^ Menneste! begrced din Synd saa stor, For hvilken  Christus han nederfoer, Fra Faderens Skjod til Jorden; Udaf en Jomfru reen og klar, For os et Menneste foder var, Vor Frelser er han vorden. De Dode deres Liv han gav, De Syges Krcmkhed lagde han af, Til Tiden sig fremtrcengde. At han for vor Skyld ofret blev, Og vore svare Synder fordrev,  Paa Korset vilde han hcenge. 2. Da lodernes Paaste -Hoitid kom, Jesus sine Dlsclple ttl sig nam, Og snarlig til dem sagde: Mennestens  Son forraades stal, Pines, korsfcestes og staaes chjel, I disse Hoitidsdage, I Simons Huus en Qvtnde kom, Kostelig Salve hun med sig nam, den paa Herren udfiyde:SommeDisciple knurrede  ved, Jesus prisede. Qvinden for det, Det monne Judas fortryde.
3. Til Prcestehovdisge han sig gav, Til Forrcederie  var hans Hjertelav, Tog tredive SolvpenaFi Hcende,  Jesus til sine Disciple kom Og aad med dem deres Paastelam, Og gjorde derpaa en Ende: Han satte os et Testamente, Hans Dod til yderste Ende at betcenke, Deres Fodder han og toede; Om Kjcerlighed  underviste dem , Han sagde : I lobe strax fra mig hen: Han trosted' dem med det Gode. 4. Derncest hall til Oliebjerget kom, Stor Skjcelven  og Bceven han der fornam, Han bad at de stulle vaage, Et Steenkast monne han fra dem gaae, Og bad da til sin Fader saa: Staaer det til i nogen Maade,  At denne Kalk kan tåges fra mig! Thi Fader alting  er muligt for dig, Jeg stetter det i din Villie. Saadan en Bon han tre Gange bad, Saa tit han til Disciplene traadde, Da sove de alle stille. 5. I sove, sagde han, og lide Nod, I agte mig ikke for et Stod, Mennestens Son stal gives, I Fienders Hcender, staaer nu op, See, hisset kommer den syndige Krop, Thi maae I vaagne blive, Som han da talede disse Ord, Da kom Judas med en Skare stor Med Spidse, Logter og Stcenger. Et Tegn den Forrceder fra sig gav, Paa et Kys stulle I mcerke mig af, Hvilken der I stulle fange. 6. Fordi Jesus vel vidste alting, Gik han frem, som de stode omkring, Han sagde til dem med Gode: Hvem lede I efter med stig Magt? De sagde: paa lesum have vi Agt: De fulde tilbage paa Jorden. Judas kyste hannem forrcederlig, Saa grebe de hannem  med Falst og vredtes over al Maade. Peder sit Sverd udrykte da, Bispens Svend hug han Oret fra, Jesus da til hannem sagde:
7. Stik ind dit Sverd i Balgen sin, Skal jeg dog ikke drikke Kalken min? Saa lcegte han Malchi Bre. De ledde lesum til Annam hen,Derncest til Caipham, hans Uven, Monne de hannem bunden fore. Petrus  fulgte med i Stuen ind, At vide Enden, det var hans Sind, Tre Gange forsvor han Herren. Bispen  frittede lesum fast, De sogte falst Vidnesbyrd med en Hast, At omkomme hannem af Verden. 8. Christus svarer ham intet da; Thi talede Bispen  til hannem saa: Hvad vil du hertil svare? Jeg maner dig ved den levende Gud, Est du Christus Guds Son, siig det ud, Jesus sagde aabenbare; er, og siger denne Tid, At I stulle see Mennestens  Son frit Fremkomme i Skyerne klare, Og sidde der hos Guds hoire Side; Bispen begyndte sine Klceder  at fiide, Nu kan jeg selv forfare. 9. At han bespotter Gud nu her, Sagde han, mcerker, hvad ville vi meer? De sagde: man stal hannem  dode; De spyttede ham i hans Sine frit,Sloge yam Kmdheste samme Tid, Stor Spot monne hannem  da mode. De bunde for hans Sine da, Oa fioge ham med deres Ncever saa, Gjet til, hvem dette gjorde. Om Morgenen kom den ganste Skare: Alle havde de lesum at tåge vare; Alle ham fordomme rorde. Mato antvorded' de hannem da, Men der «Mdas og saadant saae, Da gruede han for sine fynder; De Penninge gav han Prcesterne igjen; "r. jeg Syndlge forraadde Guds Son! Min Udyd N^ Saa hcengte han sig, og sondersprak; prcesterne begyndte da at snakk': Hvor stulle de Pen- C 2
ninge hore? En Pottemagers Jord da kjobte de Til at begrave Pillegrime udi, Som Propheten kundgjorer.  11. Da Jesus for Pilatus stod, De vare mange hannem stode imod, Og hoilig paa hannem klagede; Keiseren haver han gjort imod, Og siger sig at vcere Guds Son god, Bedrager Folk alle Dage. Pilatus  frittede hannem da saare, Men Jesus vilde hannem  intet svare, Det tyktes hannem ondt at vcere, Han sendte ham til Herodes frem, Herodes glceddes over hannem, Eventyr af hannem begjcerede. 12. Da Jesus vilde ham intet svare, Da tog Herodes  det til Fare, Til Pilatum han hannem sendte. Pilatus sagde til loderne da: Med denne jeg ingen  Sag kan faae, Herodes ei heller kunde finde. En Scedvcme have I altid havt, I eders Hoitid en Fange  forladt, Jesus vilde jeg losgive, De raabte alle, som de kunde meest: Tag lesum, lad ham blive korsfcest,  Lad Barabam levende blive.
13. Pilatus lesum hudstryge lod, Og vilde ikke vcere den Skare imod, Et Purpur blev han idragen, EnTornekrone vcevede de saa, At den igjennem hans Hoved stulle gaae. Med et Ror blev han fiagen. De kaldede ham en Konge paa Spee, Bespyrtede Ansigtet, det gjorde ham Vee. De stoge ham paa hans Hoved! Pilatus sagde: see hvilken Mand, I hannem jeg ingen Uret finde kan, Det siger jeg paa min Love.
14. De raabte alle med Stemme stort: Korsfcest, korsfcest, tag hannem bort, Eller Keiseren din Uven bliver. Der Pilatus horde disse Ord, Da satte han sig ved Dommerens Bord, Med Tugt sig ustyldig
giver. Han gav den Morder Barrabam los, Men Jesus stulde korsfcestes vist, Alt efter deres falste  Villie, Hans Klceder monne de hannem ifore: Hans Kors finge de hannem selv at bcere, De raabte; men han gik stille.
15. Den Tid de gik ud med hannem, Nodde de Simeon, som gik der frem, At han hans Kors stulle bcere, Der stode de Qvinder saa saare de grcede; Thi kunde Jesus det ei forgjcede; Men vendte sig om, dem at lcere, Og sagde: grceder ikke over mig, I Zions  Dottre! grader hver for sig, Og saa for Bornene sine; Den Dag stal komme, at I stulle sige: Salige ere de Ufrugtsommelige, Saa stor bliver Sorrig og Pine.
16. Til Golgatha -Bjerget komme de hen, Der modte dem to Misdcedere igjen, Som ogsaa bleve korsfcestet, Hos Jesu hoire og venstre Haand, Som Skriften giver til Forstand, Der bad Jesus ril deres Bedste: Forlad dem Fader! dette Stykke; Thi hvad de gjore, det vide de ikke. Da lod Pilatus strive Hebraiste, Grceste og saa Larme: Jesus, lodekonge, en Nazarene: Det monne Prcesterne fortryde. 17. Der Jesus nu saa korsfcestet var, Stridsmcendene  toge hans Klceder snart, Doblede hvem dem stulle have. Der Jesus nu sin Moder saae, whcmnes der hos hende staae, Monne han hende  befale : See, Qvinde! din Son isteden min, Johannes  seer du Moder din! Strax monne han hende annamme.  Bisperne og Prcesterne bespottede Gud, ed andre, som der vare komne ud, De gwrde det allesammen.
18. Est du den levende Guds Son, Da hjcelp dig
ned af Korset igjen, Roveren sagde deslige, Den ene sig til den anden keerde, lesum ustyldig han hannem lcerde, Han tcenkte paa Christi Rige: Herre! nåar du kommer i Riget dit, leg beder du ville mig ei forgjette. Han sagde : du stal hos mig blive, Et Mork' kom paa den sjette Stund, Ved ni raabte han af Hjertens Grund, Svarlig monne han sig give.
19. Min Gud! min Gud! hvi forlodst du mig? Da bespottede de hannem hver for sig, Edike monne de hannem stjcenke, Jesus det smaged', og vilde ikke drikke, Han sagde: det er fuldkommet hvert Stykke: Sit Hoved lod han nedscenke: O Fader! udi Hcenderne  din' Vil jeg befale Aanden min, Med hoier' Rost han raabte, Gav op sin Aand; men samme Stund Templens Forhceng brast mangelund, Og Stenene stoges tilhobe.
20. Jorden den stjalv og rystede deraf, Der oplodes  mangen Dodes Grav, Hovedsmcmden med sine Kncegte Sagde: han var sandelig Guds Mand Og Guds Son, som os tykkes kan, Vi kunde det ikke ncegte; De sonderbrod da Rovernes Been, Men Jesus  gjorde de ikke det Meen, En stak ham i hans Side,  Der udftod Vand og Blod saa klar, Som Scmct Hans Vidnesbyrd om bar; Skriften monne det udtyde.
21. Der det nu hart mod Aften kom, Af Korset Joseph en Mand saa from Tog lesum, lod hannem begrave; Dertil og Nicodemus kom, Myrrha og Aloe han med sig nam, Jesu Krop det stulle have; De svobte ham i et Linklcede reen, Han blev lagt i en Grav af Steen, Der var ingen begraven, Saa
stor en Steen lagde de derpaa, Saa monne de bort fra Graven gaae, Deres Sabaths Hvile at have. 22. loderne gjorde sig megen Umag, Bevarede hans Grav til tredie Dag, Han stod op fra dem alle. At han vilde os retfcerdiggjore; Og os med sig til sit Rige fore, Vreden stal os ei overfalde. Derfor ville vi glade vcere, At Jesus Christ vor Broder kjcere, Haver nu overvunder, For os vor Synd og al vor Nod, Helvede og den evige Dod, Djevelen haver han bundet.
Efter Prcediken sjunges en MorgemPsalme, saasom: leg takker dig ret hjertelig. — Eller: leg vil din Priis udi sjunge. — Eller: O Gud stee Lov til evig Tid. — Eller: O Gud jeg vil dig prise.
Paa lige Maade forholdes med Sang til de andre Morgew Prcedikerne, som til Syvstetschrcrdiken :
O Gud, jeg vil dig prise.
 Sjunges  som:  leg  vil  din  Priis  udsjunge. Gud! jeg vil dig prise, At du mit Liv og Sjel Fra Djevelens List med Lise, I Nat bevared' vel, At han foruden Svig Mig tryggelig har ladet sove, Og ikke torde vove At friste eller stade mig. 2. O Herre! mig og bevare I Dag fra Angest og Nod, Fra onde Folk og Fare, Og fra en hastig Dod, 6ra Synd, Ulykke og Skam, Fra Avind, Klammer og Vrede, Fra Utugt og stemme Sceder,Fra Vcmdsnod  og Ildebrand.
3. O naadige Gud og Herre! leg hjertelig beder dtg, Du vil mig naadig vcere, At jeg mit Kald med Flid, Som du har befalet mig, I sand Guds Frygt forretter: Og aldrig dineßud forgjetter, Men haaber fast paa dig.
4. Min Troe lad mig beholde, Indtil min sidste End, Og faderlig opholde Baade mitHuus og Hjem, At jeg i al min Tid, For mig og de Arme kan have Din gode Velsignelse og Gave, Og takke dig hjertelig. 6. For alting jeg dig beder, Regjer mit Hjerte og Sind, At jeg paa Himmeriges Glcede, Altid haver Tanker min', At jeg ei nogen Tid Med Gjerrighed belades, Eller med Omhu plages For dette Forfcengelig.  6. Ophold mig her i Live, Som det behager dig, Men lad mig dog vist blive En Arving til Himmerig. Saa er jeg vel tilfreds, Om jeg end her stal lide Fattigdom,  Sorrig og Qvide, Ja Forfolgelse allesteds. 7. O Herre! und mig at ende Min beste Levnets Tid, Med Glcede fra dette Elende, Det beder jeg Fader  blid! Og nåar jeg stal sove hen, Lad mig da salig henfare, At jeg med Guds Boms Skare, Kan glad opstaae igjen.
 Fsrste  Ssndag  i  Advent.  Hsimesse,  for  Prcediken.  Strax  efterat  Epistelen  er  lcrst  for  Alteret: Aerre Christ! Gud Faders eenbaarneSon, Som er hans evige Raad, Er af hans Hjerte udgangen, Liger- viis som strevet staaer, Han er den Morgenstjerne, Vort Hjerte oplyser saa gjerne Med sit Mistundheds Ord.
2. For os et Menneste er vorden I sidste Verdens Tid, Hans Moder ei forloren, Hendes jomfruelig' Kydsthed, Djevelen haver han belcenket: Himmerig igjen os stjcenket Med det evige Liv. 3. Vilde du os Naaden give, At vi maatte ret for-
staae, I christelig Troe at blive, I Aanden dig tjene saa: Vort Hjerte maatte smage Din Sodhed alle Dage, Og torste altid efter dig. 4. Du stader alt paa Jorden, Og est din Faders Kraft, Regjerer det med dine Orde, Stcerkelig med Guddoms Magt. Din Naade ios optcende, Vott Hjerte om til dig vende, At vi el tvivle paa dig. Z. Straf os, men til det Gode, Og styrke os med din Naade, Fri os fra Helvedes Vaade, At Guds Born vi blive maae; At vi nu aldrig mere, Uden Christi  Ord begjcere, Og Mennestens Lcerdom forsmaae. 6. Vor Gjerning og vor Tanke, Vil du bestyre saa, Den gamle Adam krcenke, At den ei leve maa, At vi nu ikke mere, Vort Legems Lyst begjcere, Men altid tcenke paa dig.
 Eller  : HVom Hedningernes Frelser sand, En lomfrues Barn uden Mand, Det al Verden undre maa, Gud denFodselstikked'saa.
2. Ikke af Mands Kjod eller Blod, Men udaf den Helltgacmd god, Guds Ord et Menneste vorden er, Lws-Frugt afen Jomfru stjer. 2- Jomfruens Kv frugtsommelig var, Dog blev Aydsthed reen og klar, Fremstinned' mange Dyder stjon, Det Barn er visselig Guds Son. 4. Han af sit stjonne Kammer gaaer, Den konqeuge  Sal kydst og klar, Et Menneste og Gud af sin Art, Lob som en Kjcempe med stor Fart. 5. Hans Udgcmg fra Faderen var, Til Faderen yan tgien gaaer, Han foer og tilHelvede ned, Og opfoer  jaa ttl Guds Sted.
6. Du som est Gud Fader liig, I Kjodet beviis Seier ssig! At din evige Guddoms Vold Vort strobelig  Kjod kunde ophold'. 7. Din Krybbe stinner aabenbar, Natten er baade lys og klar, Morkhed maa ei komme dertil, Saa stinner  Troen uden Tvivl.
8. Lovet vcere Gud Fader blid, Lovet vcere Guds Son altid, Den Helligaand vi allesammen, Love evindelig,  Amen.
 Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcrdikesiolen,  det  forste  Vers  af: v3)uds Son er kommen afHimmelen ned; Thi han os inderlig elstte, Vore Gjerninger ere uduelig', De kunne os ikke frelse: Thi troe vi alle paa lesum Christ, At han er al vor Salighed vist, Og haver os Himmerig  forhvervet.
2. Hvad Gud i Loven os budet havde, Da vi det ikke kunde gjore; Thi vare vi under Guds Vrede alle, Vor Bon vilde han ei hore, Vi stulle vcere gode af Hjertens Grund, Men vi ere onde i allenstund, Al vor Kraft er fordcervet.
3. Dog meente vi saa i vor Blindhed, At Gud havde Loven udgivet, Ret ligesom vi selv havde kunnet  Alt efter hans Villie levet, Men den er ikke uden et Speil, Som os vor Vanart vise vil, Der lonlig boer i Hjertet. 4. Den samme Vanart vi ingenlunde kunde Af vor egen Magt forlade, Endog vi det tit forsoge monne,  Synden vilde dog over os raade: Vi syntes udvortes  at vcere hellig', Men i Hjertet var Syndens Lyst og Svig Der Guds Lov ster fordommer. Z. Vi stulle Gud frygte af Hjertens Grund, Til
hannem al vor Troe scette, Og elste ham baade med Hjerte og Mund, Og aldrig hans Bud forgjette: Vi stulle alle Mennesker have kjcer, Sacwel vore Fiender som vore Venner, Af Hjertet dem alt Godt unde. 6. Her maae vi see vorNatures Magt,Og syndige Art begribe,Den stulde det gjore, som nu er sagt,Om den vilde med Gud blive; Men den er her altid imod, Sin Fiende kan den ei vcere god, Og Gud kan den ei ftygte. 7. Nu stulle Guds Bud opfyldes uden Brost, Ellers maatte vi alle fortabes: Thi udsendte Gud sin Son lesum Christ, Lod hannem for vor Skyld plages, Han haver Guds Bud allene opfyldt, Dermed Gud Faders Vrede stilt, Der overgik os alle. 8. Og som de nu opfyldte ereAfChristo,som dem kunde holde, Saa stulde vi christne Mennesker lcere Vor christne Troes Kraft him bolde,lkke andet troe, mm Herre kjcer! Din Pine og Dod min Salighed er, Du haver for mig betaler. 9. Derpaa jeg tvivler intet med alle, Dine Ord kunde ckke bedrage, Du bodst intet Menneste i Mishaab  falde, Det drager du ikke tilbage! Hvo paa dig troer og bliver dobt, Til hannem haver du Himmerig hobt, At han stulde ikke fortabes. . 10. Denne Troe hjcelper os for Gud allen', Om vl dm t Hjertet bevare, Den giver fra sig et saadant Gode Gjernmger kan den ei spare, Til Gud allene  sircekker sig ell ret Troe, Men Kjcerlighed gjor alle Mennester godt, Om du afGud est baaren. 11. Guds Bud lcerer os at kjende vor Synd Og staae vortHjerte neder, Saa kommer det helligeEvcmgmum,Og  troster os og siger:Kommer alle til Christ,
Han vil eder glcede; Under Loven er Sorrig og Mode at leve, Med hendes Gjerninger alle. 12. AfTroen, den Gud i os staber, Guds Aand haver den uden Tvivl med sig, Alt godt han i os mager: Dog gjor Troen os salig' allene, Gode Gjerninger stulle vor levnchristen tjene, Derpaa vi den rette Troe mcerke.
13. Vort Haab det bier taalmodelig Efter det Guds Ord os jcetter, Saalcenge det steer med Glcede og Fred, Alting i Guds Haand scetter, Han veed vel, hvad os nytteligt er, Alting lader han os gavnligt vcere, Derpaa stulle vi ikke tvivle.
14. Og om du fik saa stor Modgang, Som over dlg var Guds Vrede, Dog seer du til, at ingen Tvang Skal dig fra Troen lede; Men bliv fast vedGudsOrd altid, Han synes vcere vred, han er dog blid; Thi lad dig ikke forfcerdes.
15. Gud Fader og Son og den Helligaand Hannem  ville vi prise allesammen For sin Godhed i alle Land, Og bede han vilde fuldkomme Det, han i os nu haver begyndt, Sig selv til Priis evindelig, Hans Navn kunde helliggjores.
16. Hans Rige tilkomme, hans Villie stee Her paa Jorden, som i Himmelens Trone, Vort daglige Brod os i Dag give, Vore Synder vilde han stacme, Ret ligesom vi vore Modbrydere gjore, Og vil os ikke t Fristelse fore, Men frels' os fra Ondt, Amen.
 Til  Besiutning,  efterat  Velsignelsen  er  lcest  for  Alteret. V ryd dig, du Christi Brud Imod din Herre og Gud, Forhaanden er hans Naade, Som dig Propheten
spaaede, Hosianna! Hceder og 3Ere Skal denne vor Konning vcere.
2. Gak ud af dit Paulun Og see et glcedeligt Syn Her rider Wrens Konning, Glced dig, du Zions Dronning,  Hosianna, Hceder og 3Ere Skal denne vor Konning vcere.
3. Et Asen hannem bar, Som dog en Herre var, Endog hans Pral syntes ringe, Dog kan han Doden tvinge: Hosianna, Hceder og 3Ere Skal denne vor Konning vcere. 4. Sagtmodig er han og god I Sind og saa i Mod, Naade haver han at fore, Det stal Bruden tilhore:  Hosianna, Hceder ogZEreSkal denne vorKonning  vcere. 5. Lad op dine Potte vide, Christus vil ind til dig nde. Han agter dig at gjceste, Din Salighed til bedste, Hosianna, Hceder og ZEre Skal denne vor Konnina vcere.
6. Stroe Grene paa hans Vei, Og spar dineKlceder  et, Folket stal bcere Palmer, Og sjunge aandelige Psalmer: Hosianna, Hceder og Wre Skal denne vor Konning vcere. 7. Umyndige Born og smaa Skulle gjore ligesaa; Den ganste hele Skare Skal sjunge foruden al Fare:  Hosianna, Hceder og Mre Skal denne vor Konmng  vcere.
 Aftensang,  til  Indgang. &lt;lfHoiheden oprunden er En Morgenstjerne klar og skjer, Fuld af Sandhed og Naade, Du Davids Son af Stam, Min Konning god og min Brudgom,  Fryder mig overmaade, Listig, Venlig, Skjon
og herlig, Stor og hcederlig, Riig paa Gaver, Lys og Liv jeg i dig haver.
2. Du lille Barn deilig og stjon, Gud Faders og Marice Son, Odu hoibaarne Konning : Du est min Hjertes Lilium, Dit hellig' Evangelium Er sodt, som Melk og Honning, Kjcere Herre, Hosianna, Himmel- Manna, Dig til ZEre, Glad i Aanden vil jeg vcere. 3. Du skinnende Jaspis og Rubin Indgyd udi mit Hjertes Skrin, Til dig Kjcerligheds Brynde, At jeg maa dig af Hjertens Grund Elste og cere i allenstund,  Og faae hos dig god Ynde: Dig stee Christe: Brudgom kjcere, Priis og ZEre, At du ville Mig fra Synd og Sorrig stille. 4. Min Sjel i Gud da fryder sig, Naar du til mig seer mildelig Med dit Mistundheds Oie, O Jesu Christ, min Frelser god, Dit Ord med Aand, Legem og Blod, Mig salighed tilfoie! Tag mig Venlig Udi din Arm, At jeg bliver varm Udaf din Naade, Paa dig vil jeg mig forlade. 6. O Gud Fader og Herre blid, I din Son du af evig Tid, Saa inderlig mig elstte. Din Son haver trolovet mig, leg er hans Brud saa inderlig, Han mig til Livet frelste: Eia, Eia, Han det giver, At jeg bliver I stor Glcede, Hos dig i Herligheds Scede. 6. Frist op med Instrumenters Lyd, Cithar og Luth med Lyst og Fryd, Lader eder nu hore, At jeg med dig, o Jesu kjcer', Min Brudgom stjon i Tugt og A3r',Kan mig ret lystig gjore: Sjunger, Springer, Jubilerer, Triumpherer, Herren priser, Som os stig 3Ere beviser.
7. leg er nu glad og meget froe, Min Frelser er Alpha og O, Begyndelse og Ende, Som mig forer
med Lov og Priis, Til Himmerig, til Paradiis, Fra Jammer og Elende: Amen, Amen, Kom o milde Jesu lille, Tov ei lcenge, Lyst til dig mit Hjerte monne trcrnge.
 Til  Besiutning: Stjerners Skaber i himmelste Huus,Som est de Troendes evige Lys, Christe, som haver os alle igjenlost,  Hor de Ydmyges bedende Rost. 2. Du, som saare ynkedes det tilforn, At Verdelt blev t Dynden forloren, Da hjalpst du Verden af sm Sygdom: Og gav de Skyldige Sjelens Lcegedom. 3. Der Verdens Aften lakkende kom, Da gik du ud, som en Brudgom Af Herberget, hvor du prydet var, Saa fodtes du af en Jomfru klar. 4. For din store Magt og Guddoms Kraft Knceler altmg, som du haver stabt I Himmelen og paa Jord, Behender din Villie og lyder dine Ord. 5. Solen gaaer op og ned igjen, Maanen tcendes og falmer sit Skin, Planeterne lyse efter Aarets Tide, Hver t sin rette Vei vankende vide. 6 Dig bede vi, o hellige Christ, Som kommer Verdens Dommer vist, Bevar du os i rette Tid, At os ei stader Djevelens Id. ' -..!' 3"b Fader guddommelig 3Ere Og dig hans meste Son monne vare;Destigest og den Helligaand, Vcere Lov nu og l allenstund!
 glad  du  hellige  Christenhed.  z^v  Kan  ftunges  som:  Jesu  svde  Ihukommelse. "ar glad du hellige Christenhed, Og prise Guds Barncherttghed Godt haver han nu beviist dig, Han erdtggodevmdelig.
2. Et Under her paa lorderig Lod han os stee saa mildelig, Den, som Gud Faders Viisdom var, Blev her i Manddom aabenbar.
3. Maria, Moder skjer og reen, Fodde en Son foruden  Meen, Ingen haver for vist eller tcenkt, At Jomfru  fodde uforkrcenkt. 4. Et nyt Menneste fodtes her, Den som Guds enesteSon er, Han er os given til stor Trost, Og haver os alle igjenlost. 5. Af Adams Synd kom os den Nod, At os stod for den evige Dod, Og kom dermed i samme Stund, Forbandelse saa mangelund. 6. Det tog han bort, som nu fod er, Jesus Christus  vor Broder kjcer, Vor Synd og Pligt drog han paa sig, Var piint og plaget jammerlig. 7. Helvede, Synd og Dodens Kraft, Som os havde for fangen haft, Vandt han over i sin Manddom,  Hans Dod var os en Lcegedom. 8. Thi vcere Priis i Evighed Guds store Barmhjertighed,  Som det havde beviset saa, Og vilde Doden  nederstaae.
Anden Ssndag i Advent.
 Hoimesse,  for  Prcediken: vaager op, I Christne alle, Vaager op med ganste Flid, I disse Jammerdale, Vaager op, det er nu Tid: Herren vil snarlig komme, Og gjore disse Dage faae, Alle Synder vil han fordomme, Hvem kan for hannem  bestaae? 2. Stor Rigdom kan dig ei baade, Dig hjcelper ei storHovmod;Du stal det efter dig lade, Naar Doden
den sender dig Bud, Alt est du stjon og unger, Dertil hovmodig og riig, Gud kan dig snarlig fordomme, Naar du lever syndelig. 3. Derfor I Christne alle, Som leve i denne Tid, Lader eders Hofmod falde, Og vogter eders Tid med «Flid; Ville I med Herren leve, Da soger det evige Gods, Han vil det rundelig give, Og vcere der stedse hos.
4. Stt Ord haver han os givet, Af sin Naade oa store Mistund, At vi derefter stulle leve, Foragte det ingenlund':Nu lader os det bevare, Af alt vort Hjerte  og Sind, Men ville vi det lade fare, Da ere vi synlig  blind'. . . Z. O var han ikke 'fsdder, Som saa Guds Ord forsmaaer, Hans Hjerte haver onde Nodder, Derfor han t Morket gaacr, Han laster og bespotter Guds Navn og helligeOrd, Gud derfor sin Vrede udsender, Hans Sjel til evig Mord. 6.^ De Fattige hos eder ere, Dem vcerer mistundeltg,  Som Christus selv monne lcere, I finde det vtsseltg, Naar Kongen sinßost lader hore: Kommer hld Alle ttl mig, Til Mistund lode I eder rore. Det annammer jeg takkelig. 7. Til de andre vil han da sige, Som staae paa den venstre Haand: I Helvede stulle I blive, Thi^ gjorde ingen Mistund, Der jeg var torstig og nogen, s!c/A W hungrig med; Ikke heller vilde I mig huse, Men lode mig fare stet. 8. Dertil monne de saa svare: O Hene? nåar laae vt dtg I saadan Nod og Fare, Nogen, Fatna " vcere liig? Dertil vil han da sige: Alt det I ilk? D
vist Gjorde en af disse Mindste, Det samme haver jeg og mist.
9. Endelig vil han da stille, De Gjeder fta sine Faar, Efter sin guddommelige Villie Siger han til Gjederne: gaacr Til Helvedes Ild hiin grumme, Mine Faar tager jeg til mig I Himmerig stulle de komme, Og leve evindelig. Eller  : flerre Jesu Christ sand Menneste og Gud, Som Bcmghed, Pine og sorrigfuldt Mod For mig leed mdttlKorsetsDod, Og frelste mig fra den evigeNod. 2. leg beder dig for din Pines Skyld Vcer mig arme Synder naadig og huld, Naar jeg er stedt i Dodens  Nod, Og strider metMn bittre Dod.
3. Naar Sinene bristerM Synet forgaaer, Naar Srene ei lcenger at hore formaaer, Naar Tungen ei kan tale meer, Og Hjertet af Angest fm knuser er. 4. Naar mig forgaaer al min Forstand, Og intet Menneste mig hjelpe kan, Din Hjcelp o Jesu Christ! mig send, Stat mig bi i min sidste End'. 5. Og for mig af denne Jammerdal, Forstcek mig ogsaa Dodens Oval, De onde Aander fra mig driv, Og med din Aand stedse hos mig bliv. 6. Indtil af Legemet gaacr min Aand, Herre annam  den da i din Haand, Lad Legemet sove uden al Plag' I Jorden til den yderste Dag. 7. En glcedelig Opstandelse mig giv, Min Talsmand  du paa Dommedag bliv, Og paa min Synd ikke mere tcenk, Det evige Liv mig naadig stjcenk. 8. Som du og haver tilsagt mig, I dit Ord dertil  troer jeg dig: Sandelig, sandelig, eder siger jeg Hvo mit Ord holder og troer paa mig.
9. Til Dommen ei kommer sig til Nod, Og stal ei smage den evige Dod, Om han endstjondt doer timelig, Dog er det ham el skadelig. 10. Men jeg vil selv med stcrrker' Haand Udfore hannem af Dodens Baand, Og til mig indtage i mit Rige, Der stal han da med mig tillige 11. I Glcede og Fryd leve evindelig, Dertil hjcelpe os, Herre! naadelig, O Herre! forlad os alvor Brost, Og styrke os vel med Skriftens Trost, 12. At vi med god Taalmodighed, Med Troe, med Haab, med Flittighed, Dit Ord beholde skadelig,  Indtil vi bortsove salig.
 Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcedikesiolen,  de  to  forste  Vers  af: op dit Hoved al Christendom, Vaag flittig og betcenk dig om, Og hor Guds Ord og Lcere, SM dig derefter af al din Magt, Vaag op af Sovne og giv paa Agt, Om du vil salig vcere. 2. Tcenk paa at Tiden stunder til, At Herren ftarltg komme vil, Og gjore paa Verden en Ende. Detkanst du mcerke og vel forstaae Udaf de Tegn, som forstal gaae, Som Skriften giver tilkjende. 3. I Soel og Macme er Tegn steed, Som Christus  sagde, der alting veed, I Stjerner sammelunde, Bcmghed ogsaa kommen er, Blandt alle Folk baade ftern og ncer, Og vi ere selver onde. Havet det stormer og bruser fast, Saa mangt et Sktb er der omkast, Folk er og druknet saa mange, mose Acmnger besynderlig, Som vi maae hore jammerlig, Sligr gjor og Folket bange. 5- Orlog og Krig, Tvist og Oprorl mange Land D 2
man ogsaa hor', Som Christus selver omspaaede, stig Blodstyrtning og Jammers Nod, Omkomme! mangen i elendig Dod, Det er stor Sorrig og Vaade 6. Et Folk nu mod et andet staaer^ Et Rige mot et andet ogsaa gaacr, Stceder og Byer deslige, Son pleie at vcere i stcerk Forbund, De agte nu hvercmdr, ondt, Og monne hverandre svige. 7. Gud straffer og fuld haardelig, Med Pestilenb se saa jammerlig, I mange Lande og Steder. Del er endog fuldt skarpt etßiis;Thi er den salig og me get viis, Sit Levnet retter og bedrer. 8. Folk agter nu ingen Poenitentse; Thi straffet os Gud med Pestilentse, Dyrtid og anden Plage, Hunger og Kummer og skarpe Svcerd, Som vi el heller er andet vcerd, For Synden vi stigt alt have. 9. Christus gav os Advarsel stig; Lader os betcenke  det hjertelig, Synden alvorlig fortryde, At han vil vcere os naadig,Og ikke med de Ugudelig'Evindelig  os forstyde.
10. Forgange stal baade Himmel og Jord, Aldrig  forgaaer Guds hellige Ord, Det vil evindelig blive; Thi lader os ret af Hjertens Grund, Det hore og gjemme i allenstund, At vi maae evig leve.
 Til  Besiutning: beder dig, min Herre og Gud, Lad op dit Mistunds  Sre, Og hor mig nu din syndige Brud, Lad Satan mig ikke forfore, Send mig, o Gud! din Helligaand,  Som min Forstand oplyser, Som kaldes en sand Trostermand, Og Synden sonderknnser. 2. Hvad heller jeg vaage eller sove maa, Din hellige  Dod og Pine, Lad aldrig ud af min Hv gaae,
Ei hellerVuuderne dine ; Lad mig ret aldrig tale eller gjore, Og ei med Hjertet tcenke, Uden det, som dlg kan komme til 3Ere, Og ei dill Lov forkrcenke. 3. Hertil haver jeg ilde levet, Det kan jeg daglig kjende, At jeg haver megen Synd bedrevet, Og Dochen  er mig i Hcende; Thi beder jeg dig for din store Mistund, Lad mig dit Venstab fange, Og saa dertil en salig Stund, Naar jeg af Verden stal gange. 4. Naar mine Lemmer sig ei kunde rore, Da kan mig intet troste, Uden det, du lader mig faae at hore, At din Pine mig forloste; Thi unde du mig, At jeg maatte dig, Mig ganste ofre og give, Mm Sjel og Krov, som du gavst mig, Udi min Moders Live. 6. Hertil hjcelp mig, min Frelsermand, Du derfor^esus  kaldes; Thi uden dig ingen mig frelse kan. Om dtg t Skriften fta tales: Ved dig stal jeg med Sktnd og Been Igjen aflorden opvcekkes,Og siden faae mm Sjel igjen, Den stal ret aldrig forsmcegtes. s- ?^A jeg ste dit Ansigt klar, O Christe, min Daltgheds Throne! Naar du kommer med din Engleskar  Og med din store Basune. Da stulle vi alle evig Roe og Lise, Fuldkommen 2Cre og Saltghed faae, Og dig evindelig prise. Aftensang,  til  Indgang  :  Luk  Sine  op  o  Christenhed  .'  Sjunges  som  :  Af  dybeste  Nsd  raaber  jeg. Christenhed! Thi Jesus vil dig lcere, Hvordan du from og vel bered, Kan mod hans Til kmst vcere, At Lys og Lampe brcende maa, Du md kan gaae Til evig Fryd og Mre. lia at A^s" bar vt Trost og Haab,Taalmodellg  at ltde, OmstMt Raab,
Vi Tiden end stal siide; Den Tid er dog saa ganste kort, Som Fuglen styver hastig bort, Saa stal vor Sorg henstride.
3. Taalmodigheds og Trostens Gud, Han give, at vi kunde, Med et Sind holde stadig ud,Og lcenges allestunde, At vi vor lesum kunde see I Skyen, da vor Verdens Vee, Skal evig gaae til Grunde. 4. Gid vi og kan eendrcrgtelig, De Gamle med de Unge, Den store Gud i Himmerig Med Hjerte, Mund og Tunge, For Hedningernes Naadekald, Til Jesu Faarestie og Stald, Lov, Priis og ZEre sjunge. Til  Besiutning: Haab og Trost og al Tillid, Til Gud staaer med stor Trygge, Herren er trofast, mild og blid, Paa hans Ord vil jeg bygge, At han sin Son af hoieste Thron', For mig lod Korset bcere, Der ved sin Dod, Af alstens Nod, Mig foer til evig ZEre. 2. Til dig, Herre Christ! raaber jeg med Hast I disse sidste Tide, At du af Naade vilde fast, Selv for dinKirke stride, Hun trcenges hart Af Djevelens Art, Hun monne saa saare fortrykkes! O Herre, mim Skjold! Dit Ord saa bold, Lad ei fra os undrykkesl 3. Gud allene stee Lov, Priis og Wre, Som lodst dig det befalde, Mig ved dit Ord og rene Lcere Til Riget dit at kalde :O Helligaand ! Gjor mig Bistand, Hjcelp mig i min sidste Ende: Tag Herre! fra mig Min Sjel til dig Evig i dine Hcender.
Tredie Ssndag i Advent.
 Hsimesse,  for  Prcediken  : Gud Fader og Son og Hellig Aand, Hannem bor
os at prise og cere. Han gjor Mistundhed i alle Land, Som vi maae dagligen lcere. Han haver beviist  stor Kjcerlighed, Mod Mennestens Born saa mange Leed, vi ville faae at hore. 2. I Djevelens Vold jeg fangen laae, leg var fordomt til Dode, Min Synd mig qvalte baade Nat og Dag, leg havde stor Angest og Mode, Og altid sank jeg dybere ned, Der var ei Raad, ei Salighed, leg var i Synden undfcmgen. 3. Mine gode Gjerninger hjcelpe mig ei, De kunde ei Doden overvinde, Den stcerke Djevel han sagde nei, Han vilde ei lade sig binde Af mig eller noget Creatur, leg var i hans Vold af min Natur, Fordomt  til evig Pine.
4. Der var og ingen i Verden til, Der mig forlost  kunde, leg veed ret aldrig hvor jeg vil, leg maa til Helvedes Grunde, For Guds Vrede, der over mig er, Og Syndens Byrde, den jeg nu beer, Fortaber maa jeg blive.
6. Da ynkedes Gud i Evighed Min Elende overmaade,  Han tcenkte paa sin Barmhjertighed, Han vilde mig hjelpe lade. Sit faderlige Hjerte vendte han til mig, Han kosted' derpaa foruden Svig Det kjcereste han havde.
6. Han talede til sin kjcere Son: Det er nu Tid at forbarme, Det stal nu stee efter dinßon,Faer heden og frels de Arme, Og los dem ud af Syndens Nod Og staae ihjel den haarde Dod, Og lad dem med dig leve.
7. Guds Son sin Fader lydagtig var, Han kom til mig paa Jorden, Af en lomfrue baade reen og klar Han vilde min Broder vorde, Saa lonligen forde
han sin Magt, Havde alstens Nod og liden Pragr, For han vilde Djevelen fange. 8. Guds Son han sagde: kom hid til mig, Jeg vil mig over dig forbarme, leg taalte den bittre Dod for dig, Dermed du Himmerig stal arve, Nu er jeg dm, og du est min, Og hvor jeg er, der stal du vcere, Den Fiende stal os ei adskilte. 9. Hvem haver hort storre Kjcerlighed, End Doden  for Uvenner at lide? Det haver jeg ene gjort for dig, At du stulle med mig leve! leg er den ene, der hjcrlpe kan; Thi komme til mig baade Qvinde og Mand, Os stal ret Ingen adstille. 10. Mit Blod det fiyder paa Jorden ud, leg bcer det Kors med Mode, leg lider for dig den haarde Dod, Tag Troe, og lad dig dobe, Mit Liv overvinder den Dod med Magt, Al Verdens Synd er paa mig lagt, Thi est du salig vorden. 11. Til Himmels igjen til Fader min, Faer jeg fra dette Elende, Der vil jeg vcere Mester din, Den Helligaand dig at sende, Som dig i Angest troste stal, Og dig undervise og lcere vel I Sandheds Vei at vandre.
12. Hvad jeg haver gjort, underviist og lcerr, Det stal du gjore og lcere, Dermed mit Rige opfyldt bliver, Mig selv til Lov og ZEre, Forvare dig vel for Mennestens  Scet, Som os forvender den christelige Ret, Det giverjeg dig tilkjende. 13. Du stal prcedike den christelig' Troe, Som jeg befaler at lcere: Elste hverandre baade silde og froe, Det stal mit Bud-Ord vcere, For Djevelens Lcerdom vogte dig, Thi han er falst og skadelig, Guds Ord det bliver evindelig.
. 14. Thi ville vi prise i Evighed, Og love foruden al Ende Gud Faders store Barmhjertighed, Som os den Naade sende, Og nederstog i Christi Dod, Helvede,  Synd og Dodens Nod, Hvo kan os nu fordcerve.
 N«ar  Prcesten  gaaer  paa  Prcrdikesiolen,  de  to  forsie  Vers  af:  Vor  Herre  Jesus  Christ  Guds.  Smnges  som:  Guds  Son  er  tommen  as. Herre Jesus Christ Guds Son, Han kom til Verden here, Beviste sin Naade mod Mennestens Kjon Med sine Kjcertegn og Lcere, Thi lobe ttl hannem  af alle Land Baade Unge og Gamle, Qvinde og Mand, Vilde Hjelp af hannem have. 2. Saa komme der da Forceldre frem, Havde deres jmaa Born at fore, Begicered' at han vilde vcerdes dem For sin Barmhjertighed rore, Han vilde og lceage  dem Hcenderne paa, Destigest gjore Bon for dem ogjaa, Og dennem dertil velsigne, l"de v" ilde for det, Monne paa Foraldrene stiende, Dem syntes det ikke at vcere ret. Deres Mester tog Born ihcende, Han havde vel andet "tanke paa, Som Israels Rige stulle forestaae, End skjemte med Born og lege. ' ,"" , n^ 5" det saae, da blev han vred, Fortorned  s dersor saare,lmaae ingenluude forhindre det, Men lader smaa Born VvW  "  '""  "  Himmerig,  Det  og  sandelig:  Uden  I  som  smaa mo. n-^' ?" komme I ikke i Himmerig, Som jeg "oune stwlke og give, Saa tog han dennem udi sin
Favn, Lagde Hcender paa dennem til deres Gavn, Han monne dem og velsigne. 6. Heraf Foraldre baade Qvinde og Mand Kunde  alle ste og lcere, At de lil Christ vor Frelsermand Deres smaa Born kunde frembcere, De ingenlunde det forsomme maa, Dersom de ville Guds Vrede undgaae,  Og evig Straf qvit blive. 7. Voreßorn stulle vi tillesum Christ Ved Daaben  forst frembcere, Som er et Naadetegn forvist, At han dem mild vil vcere, Tilgive dem al deres Synd, I hvilken de fodes af Mand og Qvind', Vil dem til Lemmer annamme.
8. Derncest vi ogsaa ved vor Bon Skulle smaa Born til Gud fremfore, Begjcere, at han vilde for sin Son Dem med den Helligaand rore, Regjere og lede dem i al Forstand, Fri dem fra det dem stade kan, Saa de maa salige blive.
9. Derefter vi og ved christelig Tugt Skulle Born til Gud frembcere, I Gudsfrygt dem opfode smukt, Til hans Lov, Priis og 3Ere, Til Dyd og Lcerdom holde dem frem, Og ingen Forargelse give dem, For Utugt dennem og straffe. 10. Herhos vi ogsaa besinde maa Det Christus monne foregive, At om vi ville Guds Rige indgaae, Da maae vi som smaa Born blive, Med Hellighed og Uskyldighet», Udmyghed og Sparsommelighet», Venlighed  og Dyder flere. 11. Lader os derfor alle Synder stye, AlHovmod og Pral forgjette, Overstadighet» og Utugt flye, Al Avind afHjerter bortsatte, At vi kunde Born ret blive liig, Med dennem indgaae i Himmerig Ved Troen til Gud allene.
12. Vi sige dig Lov og evig Priis, O Gud vor Fader kjare, Som ZEgrestabs Stat den 3Ere beviis, De maae frugtsommelig vare, Og have af Born stor Glade og Gavn, Derved at prise dit hellige Navn For dine Velgjerninger alle. 13. Dig takke vi Herre Jesu Christ, Som Born beviste den ZEre, At lagge dem op alt til dit Bryst, Du os regjere og låre, At vi ret bare vore Born til dig, Optugte dennem vel og christelig, Forargelse dennem ei give. 14. Du Vilde og dennem for din Godhed Ved dine Engle bevare Fra Djevelen deres Fiende leed, Som fatter for dem sin Snare, Lad ham med dennem ei fange Magt, Men lad dem tanke paa den Pagt, De med dig i Daaben gjorde. 15. Bevar os alle fra Synd og Last, At vi ei fra dlg vtge, Men blive hos dig i Troen fast, Med Born faae Htmmeriges Rige, Dig stee Lov, Priis og Her« lghed, Alt med Faderen i Evighed, Dertil den Helligaand,  Amen.
 Til  Besiutning: trofast Hjerte, o Herre min, Skal dig tilrede vare;  Du mtg forloste, at jeg er din, Des bor dig Priis og Wre, Det larer sig selv, Du under os vel, Paa Korset for os stog's du ihjel, Vore Synder vilde du
2. Den Kjarlighed du haver til mig, Haver os ttljammen bundet, Nu kommer den Djevel med sin Han siger han vil have vundet, Du est dog ei falste Vei, leg veed det vist, du sviger mig ei, Lad mtg dm Hjalp besinde.
3. Elendig, Herre, da gjor du mig, Om du vilt fra mig stilles, Men jeg forlader mig paa dig, Mit Hjertes Angest maatte stilles: O Hjertens Tvang, Stor Verdens Modgang! Baade Nat og Dag gjores mig saa lang, Deagte min Glade at spilde. 4. Du lover mig godt med Hjerte og Mund, Det holder du visselige, Åtvare mig huld i allenstund,Du vilt mig aldrig svige; Du agter vel selv Med fuld godt Skjel, Hvad heller det gaacr mig ilde eller vel, Fra digviljegeivige.
6. Nu er der ingen i Verden til Min Sorrig kan fordrive, Foruden Gud, nåar han saa vil, Han kan mig Trosten give; O Herre Jesu sod, Hjalp mig as al Nod, Du taalte for mig den bittre Dod; Thi lad mig salig blive.
Aftensang, til Indgang : Gud afHimmeleu see her til, Og lad dig det forbarme,  Ganste faa da ere dine Tjenere til, Besvegne ere vi Arme: Dine Ord vil man ei give Magt, Og Troen er stjondt ganste forladt, Hos alle Mennestens Sonner.
2. De låre idel Falst og Svig, Hvad deres Viisdom  paaftnde, Deres Hjerter er ikke samdrcegtelig Til Guds Ord at forkynde, Den ene vil det, den anden  vil det, Bedrage os med Mennestens Sat, Og synes dog hellig udvortes. 3. Gud vil den Skrift med Roden oprykke, Som falstHellighed os lcerer,Dertil deres Tunge stolt aabenbar,  Taler stort, Vi vtlle os vcerge; Vi have Ret og Magt i Haand, Hvad vi bestrive, det stal gaae frem, Hvem er den, der os vil straffe.
4. Derfor taler Gud: leg vil opsee,De Arme lagges fast ode, Deres Suk og Sorrig de mig betee: leg vil deres Kjaremaal hore, Mine salige Ord de stulle nu frem, Begjcerlige de annamme dem, Paa dem de Arme sig troste. 6. Man prover Solv ved Ilden vel, Saa bliver det klart befunden, Paa Guds Ord man vel vogte stal, Destigest i alle Stunde, Det vil ved Korset proves  meest, Dets Kraft da kjendes allerbedst. Oa lyser  i alle Lande.
6. O milde Gud, bevare dine Ord Fra alle falste Låre, At alle vi her sammen boe, Du vilde vor Bestjermer  vare, De Guds Forgangne monne du her ftnde,DitFolk agte de nu over at vinde,OGud! forbyd  dem det, Amen. 7. ZEre vare dtg Gud Fader evindelig, Og Christ dm Son vor Herre, Dertil vor Troster den Helligaand,  Af Hjertet vt det begjcere, Giv os din Naade, og styrk vorTroe, At vi allesammen iKjarlighed boe, I et efter din Villie. '
&gt;-
 Til  Besiutning  : O Herre frels mig og dom min Sag, Mod den uhelle  Skare, Og for det Menneste, som er beslaget Med Svtg og Ondstab saare; Thi du est al min Styrke  og Raad, Hvi lader du mig saa bedrovet gaae, Fortrangt af mine Uvenner. ln&lt;^ Udstnd dit Lys og din Sandhed,Som mig kan lyse og lede, Og foer mig til dit hellige Bjerg, Og til Sade, Saa stal jeg indgaae til Guds . "^ som styver min Ungdom og Glader, "g takke hannem med stor Glade.
3. Hvi est du saa bedrovet min Sjel, Hvi gjor du mig Uroe og Sorge? Du haabe til Gud Immanuel, Han kan dig vel husvale; Thi jeg stal dog med ZEre bestaae, Og for hans Ansigtes Salighed love; Thi han er min Gud og Herre. 4. 3Ere vare dig Gud Fader i Evighed, Som alting  monne styre og raade, Hans eneste Son vare lovet med, Som os haver frelst af Vaade, Den Helligaand  vor Trostermand Skee Lov og Priis i alle Land, Med Tak og Vcerdighed, Amen.
Fjerde Ssndag i Advenc.
 Hsimesse,  for  Prcediken. Ara Mennesten haver jeg vendt min Hv, Til dig min Sjel oplofter, O Herre Gud, bevar mig nu, At intet mig mistroster. Al min Tillid haver jeg til dig, Fra Skam og Skjcrndsel vogte mig, At sig mine Uvenner ei glade.
2. Bestjcemmet bliver ingen Qvinde eller Mand, Som sig paa dig forlade, Din vceldige Haand dem frelse kan Fra Sorrig og alstens Vaade, Men Skam og Skjcendsel faae alle de, Som dine Tjenere gjore Vee, Foruden al Aarsage. 3. Mis mig, o Herre! din Vei at gaae, At jeg din Stie maa låre, I Sandhed lar mig ret at staae, Thi du est Gud min Herre, Min Hjalp og Trost og al Tillid,  Dertil forlader jeg mig altid, Trods dem, som mig forfolge. 4. Min Herre! lad dig til Hjertet gaae, Og vardes det at betcenke, Hvorledes de alle med dig staae, Hvilke  du din Naade stjcenker: Besluttet haver du forvist, Af Evlghed foruden List, Hvormed de saltz' vorde.
Z. Mn Ungdoms Brost og Ufornuft, O Herre vilt du forgjette, Forlad mig al min store Utugt Og mine Synder udstette, Formedelst Christi Rosens Blod, Som nogen for mig paa Korset stod, O Herre! ihukom  dette.
6. Herren er sod, retviis og god Alle dem, som hannem  paakalde, Om de end noget af Veien gaae, Han vil dem dog ei undfalde; Han larer dem sin Villie god, Befaster den i deres Hjerterod, Alt efter sin egen Villie. 7. Herrens Veie erSandhed visselig, Godhed, Mistund  og Naade. Sit Lofte holder han tryggelig. Snarlig giver det til Baade, Alle dem, hans Ord samtykke  nu, Og elste hannem af Hjerte og Hu, Som os af Skriften kundgjores. 8. For dit hellige Navn, o Herre Gud, Afstet alle Mtne Synder, Det er saa meget det onde Krud, Og vorer alle Stunde: Derfor, o Herre! undervise mig Udt dtn Lov at vandre rettelig, Aldeles efter din Villie. 9- Mennestens Sjele, som frygte Gud, De stulle hans Rtge arve, De hannem troe, faae evig Roe, Og stulle ret aldrig fordcerve, Herren er deres retteForsvar Stt Testament dem aabenbar, Destigest den Helligaand  stianker. , 5/"^ H"" Gud til dig altid Min' Sine jeg op- Ater, Frels mtg afSnaren jeg er udi, Til Helved mig Synden forpltgter, Forbarme dig mig, 0 Herre Christ, Dertil afmcmge foragtet! 11. Mtt Hjertes Vee og Nod er stor, Udaf min Somg mtg redde, Anste at jeg vanmcegtig er Af Traldom fast lagt ode, Afstet al min Uretviished Th mange Mre rmg Ufred, Og afFortrced mig hade
13. Bevar mm Sjel, og hjalp nu mig, At jeg nu ikke beskjemmes, Mit stadige Haab haver jeg til dig, Din Villie lad hos mig fremmes, Og hjalp nu Herre afSorrig og Vee Israel dine Tjenere, Som dig allene tilhorer.
13. Gud Fader, Son og Helligaand Ville vi til evig Tid prise, For hans Naade og Velgjerninger sand, Som han os daglig beviser, Til Legemet her forseer os vel, Og rigelig bespiser vor Sjel, Thi sjunge vi Halleluja.
 Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcedikesiolen,  det  sidste  Vers  af:  Store  Gud  og  Frelsermand.  Sjunges  som  :  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud. Vtore Gud og Frelsermand, Hvo er den der lignes kan Ved din Guddoms store Kraft? Ingen har fra Adam havt Slig en Fader, stig afKjon, Slig en Moder  stjcer og stjon, Der har fodt en lomfru-Son. 2. Doberen, o store Gud, som lob for i Veien ud, Til at vise Verden dig, Han saa hoit undstylder sig, At han er kun blot en Rost, Som mod Syndens Saar og Brost Prcediked' al Verden Trost. 3. Han ei vcerdig kjender sig, Til din' Skoe at tjene  dig: Hvad er da jegAdamsßarn? Skygge, Stov og Jord og Skarn: leg er ikke yard at staae Paa den Jord du traadde paa, Eller i din Forgaard gaae. 4. Sode Jesu, Davids Rod, leg vil dig med Bon og Bod Rede og berede Sted I min Sjel og Hjerte med; Tag det hen og dan det bedst, Kom der ind og var min Gjest, Giv en salig Julefest.
 Til  Besiutning:  de  fire  sidsie  Vers  af: &lt;Hg vil mig Herren love, Som alle mine Synder
bar, Af Troe og al Formue Til hannem mit Hjerte staaer, Hans Navn vil jeg der strive, Og bare det til min Dod, Han kan min Sorrig fordrive, Og stille mia fra al Nod.
2. Gud give mig det at låre, Som jeg ei selver kan, Dtg haves Lov, Hader og Wre, Alt baade afQvinde og Mand: Gud give mig det i Sinde, At love min Frelser god, Hvad jeg er ude eller inde, Han lcedsker mit angerfull) Mod. 3. Han lignes ved Solen den klare, Som skinner over Verden bold, Hans Naade er aabenbare, Jeg gwer mig hannem i Vold, Han kan vel Sorgen udstukke,  Det haver jeg sundet med mig, Min Tjeneste vil ieg dtg rakke, O Jesu! det lover jeg dig. 4. Alle Englers himmelste Skare, De tjene dia ganste nar, Paa dine Bud tåge de vare,Og gjore hvad dtg er hart, Gud satte dig af sin Naade, Alt ved sin hmre Haand, Bad dig saa styre og made Dit Rige over alle Land. 5 Naar jeg monne mod dig bryde, Med Gjerning, Tanke eller Ord, Din Vardstyld lad mig nyde, For Mg du fyldestgiorde: leg beder dig for dine Vunder, Du vorder nng ckke vred, leg synder i allestunde, Min Synd Mres mig nu leed. ' Synden mig undfanget Min Moder, det er N/^^ ' 3v"dl" ganget, Det veedst du Herre fV^" vtlt du forlade, SomMagten haver og S? """ " Alt baade til Liv F^n^^"W til din Naade, Og giver mig i din Haand, Du maatte vel over mig raade, Alt baade ril
Land og Vand, Den Stund jeg er i Live, leg troster mig ved din Pagt, Hos dit Ord vil jeg blive, Til dig staaer al min Agt. 8. Saalcenge som jeg stal vare Paa denne Verdens Oe, Af dig jeg vil begjcere, Mine Synder de maatte bortdoe, Det steer alt for din Pine, Og ved din Hellig Aand, Naar han ved Naaderne sine Fornyer mit Hjerte og Aand. 9. O Jesu, Morgenstjerne, Som Balsom sodeste Lugt:leg vil dig tjene saa gjerne, O du velsignede Frugt. Min Sjel gjor du saa rene, Nåar jeg for Dommen  staaer, Som Guld og Wdelstene Legemet som Solen  klar.
10. O Jesu, Livsens Herre, Du hor nu hvad jeg bad, Du vilde stedse hos mig vare, Saa vorder mit Hjerte glad, Og giv mig Naaderne dine, Naar jeg bortsove  stal: Frels mig fra Helvedes Pine, For mig til Himmeriges Sal.
Aftensang, til Indgang : Op! glcedes Alle, glcrdes nu.
 Sjunges  som:  Kommer  til  mig,  sagde. og Hv I Herren eders Glade, Thi Jesus han er nu saa nar, Og vil, fordi han har os kjår, Udi vort Kjod sig klcede. 2. Bort Sorg og krank ei meer vort Sind, Guds Glade lukke vi nu ind, At vi kan lesum favne, Med Bon og Hjertens Tak og Troe, I hannem stal vort Haab og Roe Sin Glade aldrig savne. 3. Din Fred, o Gud! som overgaaer Alt det, som Sind og Sands formaaer, Vort Sind og Hjerte vare
ICHristolesu, at vi maaeSaa stor enluleglcede faae. Som aldrig kan forfare. Til  Besiutning: yriss op, min Sjel, forsage ei.' Gud vil sig nu forbor» me. At hielpe dig, siger han ei nei, Han troster saa vel de Arme, Om Korset er svart, I Rosens Gaard Kan mon ei Md dandse! Hvo paa Gud troer, Han tryggelig  boer, Og taber ei sin Skandse. 2. Det haver Joseph, den fromme Mand, Vel ofte og tit forfaret, Om David og Job man lcese kan, Hvor 3^""bwaret, Dem hjalp ret Gud af Noden ud. Fra Fiendens Haand den hadste: Hvo paa Gud troers Han tryggellgboer,NaarFiendenmontrodse ogbraste^ «,i. &lt;^^?^ Djevel og Verden med, Som vil MN« !n k"' G"d jeg haaber til Salighed, Mn Bon vil han vel hore; Thi han af Naad', H,celp Trost og Raad Udi sin Son har lovet: Hvo paa Gud troer, Han tryggelig boer, Det er vel ofte provet. f^&gt; "^"^ end spotte mig, Og ville mig slet ftrogte, Saa er dog Gud min Hjelp saa riig, Den Spotv.l,eg eiagie-EnSkytscherre min, ErGudsaa ieg mig i Volde, Paa hannem jeg troer, Og tryggel.g boer, Hvo mig fordcerve stulde? mia ei ?n?! N°"^ l"de° sig ansee, Som Gud vilde mg n agte, Og Verden vil mg spotte oq belee: forlade Saa  Hg  do^,  Paa  2a  snal«^  e.  forlade  -  Hvo  paa  Gud  troer,  Han tryggellg boer, Og vorder intet at stade. bave A.!^^ dig min kjcere SjehDet stal eiFare yave, Du Synd, Dvd, Djevel og Helved' far vel, E 2
Trods dig med al din Plage, Fordi Guds Son den Naadens Thron' Haver eder overvunder: Hvo paa Gud troer, Han tryggelig boer, Han haver os Salighed  sundet. 7. Han haver dog aldrig Nogen forladt, Som stikker  sig efter hans Villie, Som hannem i Troen haver fat, Sig taalig under Korset mon stille: Troe, Haab, godt Taal, Kjarlighed over al Giver Guds Gunst og Naade: Hvo paa Gud troer, Han tryggelig boer, Og frelses af Sorrig og Vaade. 8. Hvo som soger Mennestens Hjelp og Kraft, Og ei hos Gud vor Herre, Den er uduelig og fortabt, Aldrig kommer han til ZEre: Thi Gud af Pine vil hjalpe  Sine, I Jesu Navn allesammen: Hvo paa Gud troer, Han tryggelig boer, Han bliver salig, Amen.
Fsrste Juledag.
 Hoimesse,  for  Prcediken: Nen signede Dag er os beteed, Thi maae vi frilig qvcede, Christus er fod, det er nu steed, Thi maae vi os nu glade. Han er et Barn saa underligt, Faur og stjon og lysteligt, Alt inden sin ManddomsZEre,Hcms Magt den er utcrnkelig, Hans Kraft den er ukrcenkelig, Alt inden sin Guddoms Wre. 2. Moder hun er Datter her, Sonnen han er Fader,  Hvo haver hort stig selsom Far, Gud sig fode lader.  Svenden haver Herremagt, I hvor han gaaer, han giver paa Agt, Vi kan det ikke besinde, Han er baade nar og langt derfra, Som Skriften siger og undrer  derpaa, Vi kan det ikke besinde. 3. Den, som alting haver i Vold, Og Himmelen
haver at made, Han fodtes i en Asenstald, For Oren og Asen baade. Soel og Macme haver han gjort, Al Verden stabte han med et Ord, Planeter og alleStjerner;  Han hviltes i en Krybbe saa trang, For Mennesket  saa vilde han lide den Tvang, Vi glcedes i hannem saa gjerne. 4. Christ er fod af en Jomfru reen, Guds Son er Menneste vorden, Som Rosen springer af Oliegreen, Over Naturens Orden, Han fodtes af en Jomfru ung, Hendes Byrde var let og ikke tung, Det kunde vel Jesus  raade, De Bryste dermed hun gav at die, Der var en fyndig Kraft udi, Paa Barnemodres Maade. 5. Som Solen ganger igjennem et Glar, Og det vorder intet at stade, Saa er Maria en Jomfru klar, Udaf den Helligaands Naade. Salig er den Barnemoder,  Som Herren Gud gav Naaden stor, At hun stulle lesum fode, Salig er det Liv hannem bar, Han, som selv Livets Fyrste var, Og frelste os af Mode. 6. Keiseren lod byde over alt sit Land, Han lod det Folk bestrive, Al Verden stod da tilhans Haand, De stulle hannem Skatten give. Opstod Joseph og Ma&lt; ria glad, Saa fore de til Bethlehems Stad, De kunde  ikke langer komme, Og der det kom til Midnats- Tid, Da fodtes den Herre baade mild og blid, Os alle til Glade og Fromme. 7. Engelen taler til Hyrderne saa, Han fik saa vel til Orde, Der han fcmdt dem paa Marken gaae, Og vogtede deres Hjorde: Nu er Himmeriges Konge fod, Al Verdens Sorrig den er forO, Det maae vi visseug  agte, Han er en Herre over Englechor, En Hovdlng  over dem paa Jorden boe, Fauer i alle sine Fagter. 8. Herre Gud, som os haver stabt, Lod fig dertil
beqvemme, Frelste dem, som vare fortabt, Alt udaf Djevelens Gjemme, Forlad os det, som vi have brudt, Und os at gjore, som for dig er godt, Vor Hv fra Synden  vende; Lad os leve i stadig Troe, Med dig at blive i evig Roe, Og Fred foruden al Ende.
 Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcedikesiolen,  de  to  forste  Vers  af: yra Himmelen hoit komme vi nu her, En ny Tidend' baade god og kjår, Et glad Budstab fore vi eder til, Derom man sige og sjunge vil. 2. Et Baru er fod af Mennestens Kjon, Udaf en Jomfru reen og stjon, En liden Son baade faur og fim, Han vil vare Lyst og Gladen din. 3. Christus vor Gud og Herre er fod, Han vil eder fri udaf al Nod, Han vil selv vare eders Frelsermand, Og lose eder af Syndens Baand. 4. Salighed han eder give vil, Som Gud Fader beredde eder til, At I allesammen i Himmerig Skal leve med Gud evindelig. 6. Saa giver nu vel Agt derpaa, At I strax hen til Bethlehem gaae, Der finde I Barnet i Krybben lagt, Som Verden opholder med sin Magt. 6. Saa lader os glcedes i Hjerte og Sind, At gaae med Hyrderne til Barnet ind, Og see hvad Gud os haver beviist Udt sin Son allersomkjarest. 7. Mit Hjerte var glad og see derhen, Hvad der monne ligge i Krybben. Hvts Barn er det? hvad hedder han? Det er Christus baade Gud og Mand. 8. O var velkommen du adle Gjest, For Synderes Skyld du kommen e^ dette Elende her ned til mig, Aldrig kan jeg fuldtakke dig. 9. O Herre al Verdens Skaber god, Hvad est du
kommen med stor Armod, Paa Gras og Hoe ltgger du derned For Oxe og Asen i Usselhed. 10. Var Verden end dobbelt saa vid og lang, Da var den dig en Seng vel trang: Og dig ikke yard, var den end fuld Med ZEdelstene, Perler og Guld. 1 1. Din Fodselsdyne og Silkepude, Det var Gras, Hoe og armeKlude, Deri du est stjon og magtig, Ligesom  du varst i Himmerig. 12. Det er dig saa behagelig, Din Sandhed at forkynde  mig, Al Verdens Gods med Vold og Magt, Duer intet for dig, men er foragt't. 13. O min kjare Herre Jesu Christ, Gjor dig ell reen Seng i mit Bryst, Og hvile dig i mit Hjertes Skrin, At jeg ei glemmer Velgjerning din. 14. Derfor kan jeg mig altid glade, Af Hjertens Fryd baade sjunge og qvcede, leg prise vil din Gave god, Med listig Sang af Hjerterov. 15. Lovet vare Gud i hoieste Thron', Som haver os stjcenket sin eneste Son, Der glcrdes ved alle Englestar,  Og sjunger os et saligt Nytaar.
 Til  Beslutning: Et Barn er fodt i Bethlehem, I Bethlehem, Thi glader sig Jerusalem, Halleluja, Halleluja. 2. Han lagdes i et Krybberum, Et Krybberum, Uden Ende er hans Herredom, Halleluja :,: 3. En Ore og Asen derhos stod, Derhos stod, Og saae den Herre og Gud, Halleluja :,: 4. De Vise af Saba komme der, Komme der, Ofrede  Guld, Rogelse, Myrrha, Halleluja :,: 5. Han fodtes af en Jomfru stjcer, Jomfru stjcer, Foruden Mand hans Fodsel er, Halleluja :,:
6. Vort Kjod og Blod han paa sig tog, Han paa sig tog, Ustad af Djevelen blev han dog, Halleluja :,: 7. I Kjod og Blod er han os liig, Er han os liig, I Synden er han os uliig, Halleluja :,: 8. Dermed gjor han os alle sig liig, Os alle sig liig, Og forer os saa til Himmerig, Halleluja :,: 9. For denne samme naadelige Tid, Naadelige Tid, Skee Herren Lov i Evighed, Halleluja :,: 10. Lov, Priis og Wre i Evighed, I Evighed, Skee den hellig' Treenighed, Halleluja :,:
 Paa  Landet,  nåar  der  ofres,  kan  sjunges  Resten  af:  Fra  Himmelen  hoit  komme  vi  nu  her,  P.  64.  H,  Item: All den ganste Christenhed Priser Guds Barmhjertighed,  For hans store Kjarlighed, Det er nu steet, som spaaet havde Esaias. 2. Konningen af Himmerig Kom her ned til lorderig,  At han vilde gjore os alle salig. Det er nu steet, som spaaet havde Esaias. 3. Alt det ganste Mennestens Kjon Var fortabt, Guds eneste Son Nu haver os alle forlost igjen. Det er nu steet, som spaaet havde Esaias. 4. Djevelen havde os alle grebet, Med sin Logn os alle sveget, Christus haver hans Magt knuser. Det er nu steet, som spaaet havde Esaias. 6. Nu er kommen den salige Tid, Der Propheterne havde omstrevet, At Gud stulde give sin Son herned. Det er nu steet, som spaaet havde Esaias. 6. Hvo som Guds Son vil forsmaae Og e: efter hans Lcerdom gaae, Han kan aldrig Naade faae. Det er nu steet, som spaaet havde Esaias. 7. Hvo, som Synden vil ovcrgive, Og Gud om
sin Naade bede, Han faaer Naade og Himmerig. Det er nu steet, som spaaet havde Esaias. 8. Det haver os Christus fortjent, Dertil haver hannem Gud udsendr; Thi vor Magt den er intet bevendt.  Det er nu steet, som spaaet havde Esaias. 9. Derfor bor os at takke Gud, Frygte hannem og holde hans Bud; Thi han er den os hjcelper af Nod; Det er nu steet, som spaaet havde Esaias.
Etter: Fra Himmelen hoit komme vi nu, P. 70.
 Til  Besiutning: 3) lv er fodt os Jesus Christ Afen Jomfru, det er vist, Foruden Mcmds Beblcmdelse, Er han os kommen af Hoieste, Vor Salighed. 2. Gud med os ImmanuelDen bebudede Gabriel, Det haver spaaet Propheterne, Han kom til os vor Frelsere, Gud Faders Son. 3. Fuldkommen er nu Davids Digt, Dertil ogsaa Propheternes Skrift, Christus er det himmelste Lys, Som Hyrderne saae i Krybben laae Et Menneste. 4. Den, somkom afHimmelen,HanopsogteMennesten,  Et Qvinde eller nogen Mand Fordarve nogen Ttdvtlde han, O Mistundhed. 5. I christne Born forsamles nu, Med Christ eders froder vare glad og froe, Giver hannem Lov vor vvs, Som os forhvervede den evig Priis
 Eller: Uu Christ, som Manddom tog I rene Jomfru Uve, Kicerlighed dig dertil drog, Vort Haab saa
vilde du blive, Du saae vor Synd og store Nod, At os stod for den evige Dod, Helvede stod os aabent. 2. Det lodst du da forbarme dig, Kunde det ei langer  lide, At Djevelen tog os saa med sig, Derfor saa vilde du stride, Gavst dig saa her til Jorden ned, Og gjorde os en evig Fred, Alt med din Dod og Pine. 3. Og saa sagde du os det til, At vi stulle have Troen. Thi du est baade god og mild Og vil os alle staane, Om vi satte vor Troe derpaa, At det stal med os vare saa, Som du os siger fore. 4. Du est vorden vor Broder kjår, Os til stor Priis og LEre, Og altid vil os vare nar, Hvad kan man da mere begjcere? Er det os ei en Glade stjon, Vor Broder  er Guds eneste Son, Hvo kan os nu fordcerve.
5. Priis vare dig evindelig, Som os den Naade beviste, At vi ere Guds Born med dig,O kjare Broder Christe: Saa maa nu hver Maud vare glad, Og takke Gud i allen Stad, Han er vor kjare Fader.
Anden Juledag.
 Sjunges  som:  Som  Hjorten  med  Torst. Alle Ting er' underlige, Ingen kan det grandste ud, At Gud vil til Jorden stige For at faste sig en Brud, Han har brudt sin Himmelsal, Ligger ned i Jordens Dal, Til sit eget Folk han tragter, Dog de ham kuns lidet agter.
2. Himlens Wre, Liv og Naade, Forer dette Himmelnoer,  Salighed og evig Baade I hans Barm og Hjerte boer: O lyksalig er den Sted, Hvor han scrtter
sine Fjed, Men det Hjerte saligt bliver, Som sig til hans Bolig giver. 3. Fcedrene var snart forgrcemmed, Forend du min Jesu kom, Der du kom, da blev du fremmed, Saadan vendtes Bladet om, Dig dit eget Folk forstjod, Og ster ingen ZEre bod, Neppe sik du Lov at ligge, Som et Varn, der gaacr at tigge.
4. Naadesolen af dit Sic Snarer' ei paa Jorden stak, For al Misgunst, Hat» og Moie Blev din allerstorste  Tak! Satan, som om Jorden lob, Beed udi dit Barnesvob, Og ophidsed' sine Hunde, At de dig fordcerve  kunde.
6. Blandt din' Egne var der ikke Een af ti, som kjendte dig, Men de fleste vtlde stikke Efter dig forrcrderlig;  Dine Tjenere de stog, Myrded', hudstrog og forjog,  Stodte, stened' og bespottet»' Og mod dig sig sammenrottet»'.
6. Du i deres Barm dig lagde, Og det rene Jornfru-Skjod,  Derudi de dig mishagde, Haan og Spot dig derfor bod, Satan, Sygdom, Sorg og Synd Drevst og lagte du med Fynd, Men din Lon blev Steen og Avind, Svober, Torne, Kors og Glavind. 7. Raven i sin Lurehule Haver mere Sikkerhet»; Ja paa Qvisten vilde Fugle, End som du paa Jorden veed, Blandt din egen Folkefar Er saa faa der har dig kjår, Hedninger de dig annamme, Og gjor loderne til Skamme. 8. Hjerte Jesu er din Lykke Blandt dit eget Folk saa ster, Kom du da, min Sjeles Smykke, leg vil afstaae  a! min Ret Til mig selv, og give mig, Lille, sode Fju! dtg, Mig vil jeg dig ganste give, At du min igjen stal blive.
9. Sjelen den er dog din egen, Kroppen damrede din Haand, Derfor er din Ret saa megen Baade til min Krop og Aand, Tag mig da, besid mig heel, Du! min Sjeles ganste Deel, I dit Kors og i din WreLad mig din Livegen vare.
 Til  Besiutning:  O  Jesu  Christ,  som  Manddom  tog,  P.  73.  Eller: yra Himmelen kom den Englestar' For Hyrderne syntes aabenbar, De sagde til dem: et Barn vel stjon I Krybben ligger, det er Guds Solt. 2. I Bethlehem i Davids Stad, Som Michcras haver derom spaaet, Han er den Herre Jesus Christ, Han er eders Frelsermand forvist. 3. Thi stulle I alle glade vare, At Gud med eder eet vorden er, Han er nu fod eders Kjod og Blod, Eders Broder er vorden det evige God'. 4. Hvad kan eder stade Synd eller Dod? Gud er med eder i al eders Nod! Lad storme Djevelen og Helvedes  Magt, Guds Son med eder vil gjore Pagt. Z. Han vil og kan eder ikke forlade, Paa hannem troer, det stal eder baade. Der vil eder friste mangen Mand, Trods den, der det ikke forlade kan. 6. I blive dog ustad med ZEre, I ere nu Guds Sons Slcegtninge kjare, Thi takker Gud af Hjertens Grund, Taalmodig, trostig i alleustund.
 Aftensang,  til  Indgang:  Sede  Jesu!  Festens  Fyrste.  Sjunges  som:  Som  Hjorten  med  Terst. &gt;3?ode Jesu! Festens Fyrste, Spire udaf lesserod/ Vil man dog saa hastig torste Efter dit og Dines Blod ? Vi igaaer blandt Englelyd Sang din Fodsel ind med
Fryd, Skal vi hyle nu og grade, Og idag en Ligsang qvcede.
2. Efter du stod op fra Dode,Stephan forsteMartyr  blev, Han frivillig vilde blode, Med sit Blod sin Troe bestred, Han var frist og uforfcerd, Til at fore Aandens Svcerd, Hvo det turde vedersige, Maatte ham med Bludsel vige. 3. Falste Tungers Slangebraadde Hemmelig paa hannem stak, Og ved Logn ham undertraadde, Det blev al hans Gjernings Tak, De beloi ham meer og meer, Som saa tit i Verden steer, Herrens Lov og Tempels  ZEre Skalkeskjul maae ofte vare. 4. Om end Englelys og A3re Skinner afhans Oiesteen,  Vilde de dog Tander stjcere, Til at knuse ham hans Been: Han har Gud i Syn og Sind, Hver af dem er synlig blind, Deres Orehul de stopper, Og Guds Naadevei tilpropper. 6. De paa hannem haardt anfalde, Og afStaden stode ham, Han paa lesum fast mon kalde, Midlertid er hver ham gram, Stener, staaer ham med stor Meen, Hjernen af hans Pcmdebeen, Scmlus midlertid sig glader, Trader paa Guds Martyrs Klceder. 6. Der han vil til Doden blegne, Og har Munden fuld afßlod, Beder han Gud ei vil regne Dennem deres  Syndeflod, Dermed han i Jesu Troe Sov hen til Guds evig' Roe! Jesus os den Naade kjende, I stig Troe vort Liv at ende. '
 Til  Besiutning: trofaste Gud, o Jesu min Herre, Mit Hjerte ret Md af Glade monne vare, Thi du min Broder vorden est, Om Verden endstjondt bruger sin List.
2. Hvad kan mig stade Synd eller Dod, Naar du mig hjcelper afal min Nod, Lad Djevelen og Helvede fnyse med Spot, Du est min Tillid og faste Slot. 3. Du vilt og kan mig ei forlade, leg haaber paa dig i al min Vaade; Om mig end mangen anfcegte haardt, Og trodse mod mig, saa hjelper du snart. 4. leg haver jo dig Herre Jesu Christ, Du est min Gud og Frelser forvist, Trods Verden, Djevelen og falste Låre! Mens jeg dig haver, hvad vil jeg mere? Z. leg vil ei have brudt min Ret, Thi jeg er bleven din Byrd og A3t, Des takker jeg dig i Evighed, Ret hjertelig for din Godhed, Amen.
 Tredie  Juledag.  Hoimesse,  for  Prcediken:  Enten  igjentages  en  af  forbemelote  lule-Sange,  eller  og  bruges  denne,  som  kommer  overeens  med  Evangelio. Avad min Gud vil, det stee altid, Hans Villie er den bedste, At hjalpe os alle, er han bered, Som deres Troe paa hannem faste: Han frier afNod, Den gode Gud, Troster Verden overmaade; Hvo paa Gud troer, Glad ved hans Ord, Den vil han ikke forlade. 2. Gud er min Trost og al Tillid, Mit Ophold,Liv og Glade, Hvad min Gud vil, stee mig altid, Derimod jeg ei maa stride, Hans Ord er klar, Alle eders Håar Forvist monne han talle: Han er vor Borg, Bar for os Sorg, Paa det os intet kan feile. 3. Thi vil jeg fra denne Verden bort, Fare efter Guds Villie, Naar min Gud vil, alt efter hans Ord, Vil jeg hannem vente stille, Min arme Sjel jeg Gud befael, Udi min sidste Stunde, Du gode Gud, Synd, Helved' og Dod Haver dtt overvunder.
4. End eet, Herre, vil jeg bede dig, Lad mig det ikke miste, Nåar den arrige Satan frister mig, Lad mig da ikke mistroste, Min Hjelper var, o Christ min Herr', Vilt Djevelen fra migdrive, At jeg kan faaeMedHjertens  Attraae, Din Trost, og hos dig blive. 5. Lov, 3Ere og Tak vare dig sagt her, O al Barmhjertigheds  Fader, Som gav for mig din Son saa kjår, Al Verdens Synd hannem paalagde, O Mennestens  Kjon, Den Gave stjon, Bor dig ret at betcenke, Tak Gud med Tale og Gjerninger alle, For hvis han dig monne stjenke.
Naar Prcesten gaacr paa Prcedikesiolen. Hvor tryg en Vei Est du.
 Sjunges  som:  I  Jesu  Navn  Skal  al. Vvor tryg en Vei Est du, o Jesu! sod, Siig ikke nei. Min Sjel unddrag dig ei, Om det end galt Liv og Dod, Gak du kun fort, hvor han vil, Og- see til, Du bliver taus og tys, Og giver Korset Kys. Naar kun Jesus Formant» er, Og din Byrde med dig bar, Vel er da den Reisefcer. 2. O Jesu bliv, Min Vandrings Rettesnor, Din Naade giv, At jeg i dette Liv Mister ei dit Fodespor! Tag, Jesu! mig ved din Haand, Lad din AandOplyse mine Trin Med Naadens Solestin, leg i dineFjed kan gaae, At jeg under Korset maa Evigt Liv og ZEre faae.
Til Besiutning:
 Lov  og  Tak  og  evig  A3re.  Sjunges  som:  Som  Hjorten  med  Tsrsi. og Tak og evig ZEre Skee dig, o Guds, Hjerte- Som en Tjener vilde vare, Kommen udaf Davlds  Kion! Sode Jesu! lar du mig, At jeg vandrer rettelig,
Og i dine Fodspor trader, Ja udi din Vei mig glader.
2. Lad mig aldrig dig forsage, Om end Kors og Kummer mig, Skal i denne Verden plage, Men at jeg dog hjertelig Elster dig indtil min Dod, Og forlindrer al min Nod Med din Fodsel, Dod og Smerte, Tag dem aldrig fra mit Hjerte.
Aftensang, til Indgang: De syv sidste Vers af: leg vil mig Herren love, P. 64.
 Til  Besiutning:  De  tre  sidsie  Vers  af  samme  Psalme,  eller  de  ser  sidsie  Vers  af: 3ovet vare du Jesu Christ, At du Menneste vorden est, Fod af af en Jomfru reen og klar, Thi glader sig alle Englestar, Kyrie eleis. 2. Guds evige Faders eneste Son Er fod for os til stor Traldom, Vor krcenkelig Natur han paa sig tog, Deri sig kladde det evige Gode. Kyrie eleis. 3. Den, som al Verden frelste af Nod, Ligger i det jomfruelige Skjod, Han er et Barn fra Synden reen, Som Himmel og Jord opholder allen'. Kyrie eleis. 4. Det evige Lys gaacr nu hermd, Som giver al Verden et nyt Skin, Som lyser for os om Midnatstid,  At vi kunde kjende vor Fader saa blid. Kyrie eleis. 5. Gud Faders Son, en Gud af Art, Et dodeligt Menneste er vorden snart, Og forde os af denne Jammerdal,  Og gjorde os Arvinger i Himmeriges Sal.
Kyrie eleis. 6. Han er paa Jorden kommen arm, At han vtlde sig over os forbarm', Og os t Himmerig gjore rige, Hans hellige Engle at vare lige. Kyrie eleis. 7. Saadant monne han sine Born tilvende, Dep
paa vi nu hans Kjarlighed kjende, Thi takker hannem al Christenhed, Og prise dig Gud i Evighed. Kyrie eleis.
Ssndag imellem Juul og Nytaarsdag.
Guds Son er kommen af Himmelen, P. 42.
 Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcedikesiolen:  Hor  Under  stor  Udi  vor.  Sjunges  som:  I  Jesu  Navn  Skal  al. Vor Under stor Udi vor Festes Son, Hans Rygte groer, Og Simeon han troer, Moder med sin Hjertens  Bon ! Fald og Fordcervelse stal, Uden Tal, De Onde ved ham faae; Men Fromme stulle naae Al Opreisning ved hans Arm; Svcerdet gjor dog Saar og Harm I hans Hjerte -Moders Barm. 2. Ak! at jeg saa, I Faste, Bon og Bod, Med Anna maa I Herrens Tempel gaae, See ham i mit Kjod og Blod! Giv mig at kysse din Mund Denne Stund, I Tanke, Troe og Sind, Kom i mit Hjerte ind! At jeg fremmes alt i dig, Naade, Viisdom idelig  Vore ved din Aand i mig.
 Til  Besiutning: Sjel nu lover Herren, Hvad i mig er hans helltge Navn, Sin Godhed rundelig giver, Thi stal du altid takke hannem, Din Synd haver han udstettet,  Og lagt dine store Saar: Dit arme Legem husvaler,  Tager dig saa vel i Forsvar! Med vcrldig Trost bestiermer, Dig ung som Srnen gjor, Herren alle vel troster, Som trcenges i Verden her. ,
2. Sin Lov haver han os givet, Sit hellige Ord og sammelund! Sin Godhed de Christne indlivet, Hans Barmhjertighed see vi allenstund, Sin Vrede lader han vel fare Lonner ikke, som vi have tjent; Sin Mistund hos ingen vil spare; Til de Ydmyge haver han sig vendt. Hans Godhed er over dem alle, Som gjerne ville frygte hannem, Vor lader han bortfalde,  Og aldrig vil tanke paa dem. 3. Som sig en Fader forbarmer Over sine unge Born og smaa, Saa gjor og Herren os Arme, Naar vi hannem ret frygte saa, Han veed vor Skabning er ringe, Slet Stov og Muld forvist, Ret som noget Gras udi Euge, Og en Urt, som Blomstret haver mist, Nåar Veiret der hart paafalder, Da findes det ikke meer: Saa gaacr det med vor Alder, Vort Endeltgt  er os nar. . 4. Herrens Mtstundhed allene Bliver nu ogsaa evindelig, Alt hos sin Brud den rene, Som hannem frygter hjertelig, Og holder hans Bud og Villie, Han boer i Himmelen vist, Hans Engle hannem der tjene, Og vriser med hoier' Rost, Den store Herre til Wre, Og sjunge hans hellige Ord, Min Sjel hans Lov stal låre Nu og over den ganste Jord.
Aftensang, til Indgang :
Avo som vil leve christelig, Og hos Gud blive evmdelig,  Han bor at holde de ti Guds Bud, Som os haver budet vor Herre og Gud. Gud mistunde os. 2. Jeg er din Gud og Herre allen', Til ingen anden  hav Tilstugt din, Men troe paa mig udaf Hjertens  Grund, Og hav mig kjår i allenstund. Gud mtstunde os.
3. Mit Navn du ei vanare stal, Men prise og paakalde  det i Noden al, Og helliggjor din Sabcttsdag, At jeg i dig haver Roe og Mag. Gud mistunde os. 4. Derncest hcedre Fader og Moder med Flid, Saa gaacr det dig vel i allen Tid, Slaae ingen ihjel, flye Hevn og Hat», Og hold vel reen din Mgtestabs-Stat. Gud mistunde os.
5. En andens Gods stal du ei stjcele, Og ei imod hannem falst Vidne bare, Du stal og ikke hans Hustrue  begjcere, Og ei noget af det hans monne vare. Gud mistunde os.
6. Disse Bud os alle givne ere, At de stulle os vorOndstab lcere, Og sige os hvad vi stulle gjore, Om vi ville Gud i Himmerig tilhore. Gud mistunde os. 7. Hall vil os ikke Himmerig give, Uden vi ville efter hans Budord leve, Og gaae der ikke fra et straaebredt,  Hvilket os alle er umueligt. Gud mistunde os. 8. Fordi kom til os Jesus Christ, Og haver dem opfyldt for os vist, Hannem bede vi alle om Naade og Hielp, Thi vor egen Magt den er intet yard. Gud mistunde os.
 Til  Besiutning  : huner en Jomfru reen, Som Skriften monne  bevtse, Hun fodde en Son foruden Meen, Hannem  stullevi love og prise, Han haver os alle afSynden  lost: Han give os Trost Og Himmeriges evige 2. Vare Verdens Mestere paa et Sted, Det var jaa saur en Skare, De kunde ei alle med deres Kloqhed  Hans Godhed aabenbare, Saa er lesusafNaa- F  2 
den fuld, Han vare os huld, Naar vi af Verden stal fare 3. Propheterne af den Helligaands Naade Deres Ord med Skjel beviiste, At Jesus Christ fra Syndens Vaade, Fra Dod og Djevelens Liste, Dem frelste alle, som paa hans Navn, Sig til stor Gavn, Vll troe og ikke tviste. 4. O lesseriis og Davids Qvist, Og Jacobs Lysestjerne,  Det est du Herre Jesu forvist, Dit Navn lover jeg saa gjerne, Du loste naadelig Verden al As Adams Fald, Du vilt os styre og varne. 5. O kunde jeg alstens Tungemaal, Og Skriftens Dyb besinde, O var min Tunge gjort af Staal Og Englemaal derinde, Da vilde jeg paa mine Kna falde,  lesum paakalde, Vel hundrede tusinde Smde. 6. Mine Synder de ere som Sand i Strand, Mangfoldig som Solen i Strimer, Gud lose mig nu af Syndens Baand, Og helst i Dodens Tlme. Gud lad mig aldrig blive fortabt, Som mig haver stabt, Giv mig af Naaderne dine.
 Nytaarsdag.  Hoimesse,  for  Prcediken:  Af  Hoiheden  oprunden  er,  P.  45.  Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcedikesiolen: I Jesu Navn Skal al vor Gjerning stee, Om det stal komme os til noget Gavn, Og ei endes med Spot og Vee; Al den Idrcet, Som begyndes r det, God Lykke og Fremgang faaer, Indtil den Ma alet naaer, At det Gud til Wre steer, Og derncest ttl os henseer, Hvorudi al vor Velfcerd staaer. 2. I Jesu Navn Vi prise ville Gud, Han vrl og
dertil give Lykk' og Gavn, Hvad som steer efter hans Bud, Han haver gjort store Ting ved sit Ord, Og med hans Arm saa stark Hoipriselige Vark; Thi bor os allen Tid Hannem takke med stor Flid, Hvo som frygter Herren, det mark.
3. I Jesu Navn Vi leve vil og doe, Om vi da leve, maa det vare vort Gavn, Om vi end doe, Maa vort Gavn og stee; I Jesu Navn, Ham til 3Ere og os til Gavn, Skulle vi igjen opstaae, Og i Guds Rige gaae, Hvor vi da med Lyst og Fryd skulle see Guds Ansigt blid, Og den evig ZEre faae.
 Strax  efter  Prcediken: Ouds Godhed ville vi prise, Vi Christne store og smaa, Med Sang og aandelig' Viser, Hannem altid takke saa, For sine Velgjerninger, Han dette Aar forgangen  Beviset haver mangen, Som vel befundet er. 2. Forst lader os betragte Den Herres store Mistund,  Og ikke saa ringe agte Hans Velgjerninger mangelund, Men altid tanke derpaa, Hvad han i Aar haver givet, Til Fode og at klcede Livet, Rige, Fcttttge, Store og Smaa. 3. Embeder, Skoler og Kirker Beviser Gud Rolighed  og Fred, Baade Gamle og Unge bespiser I dette Land og Sted Udaf sin milde Haand Sin Godhed  haver han os givet, Fordarvelsen haver han bortdrevet  Fra disse Steder og Land. 4. Han haver os bevarer Af faderlig Gunst og Naade; Men havde han os betaler Efter vor Synd og Daad Med lige Straf og Pine, Vi havde lange siden varet ode, AfSorrig og Skade dode, Hver for Misgjerninger fine.
6. Efter en Faders Hjerte Er han os naadig vist, Naar vi vor Synd begrcede, Og troe paa I esum Christ, Uden al Skromterie Forlader han os Broden, Formindster  dertil Noden, Staaer os saa trolig bi. 6. For saadan din Mildheds Gaver, O Fader i Himmerig, Som du os givet haver, Prise vi dig inderlig;  I Jesu Christi Navn, Vi bede dig saa saare, Giv os et fredeligt Aare, Dig til ZEre og os til Gavn.
 Til  Besiutning  : velsignet vare Jesu Navn, Og Priis foruden al Ende, Thi det er den udkaarne Havn, Som os kan Hjelp tilvende, Han os det selver kjende; Og gjorde os Guds Born med sig, Som paa hans Navn troe stadelig, Sin Aand han os tilsende. 2. Alle Kna de ere boielig' I Himmelen og paa Jorden, Helvedes Kraft og giver sig, Hvor Jesus navnet vorder, Ei er det Navn paa Jorden, Af hvilket  vi faae noget Gavn Til Sjelen, uden Jesu Navn Og af hans hellige Orde. 3. Os larer Skriften mcmgefold, At vi det Navn stulle are; Thi vi ved Jesu Kraft og Vold, Al Djevelens  Konst kan afvcerge, Og de, som dode ere I Jesu Navn da faae de Liv, De Syge ved lesum karst' blive,  I hvad Sygdom de bare. 4. Gud haver lovet Salighed Dem, som hans Navn paakalde, Med trofast Hjertets Stadighet»; Han dem bonhorer alle, Naar han vil Dommen holde,  Og Menneskene stulle for Dommen gaae, Hver Lon for sine Gjerninger faae, Stor Glade dem monne  tilfalde. 6. Her have vi til Sjelens Gavn I denne christelig'
Vise, At hvor os alle borlesu Navn Altid love og prise, Det kan vor Sjel svel 'lise. Hans Navn der kaldes Frelsere, Og alle Synders Hjelpere, Naar vt vor Troe bevise.
 .  Eller: &lt;^) Gud efter dig mig forlanger, Naar Sorgen mit Hjerte treenger, Til dig staaer al min Lid, Paa dit Ord og hellige Naade Vil jeg mig altid forlade, O Herre var mig mild og blid. 2. Mit Hjerte gjores mig ret bange: Det volder mine Synder saa mange, Jesus er dog min Trost, leg troer hannem vel for alle, Han vil mig ret aldrig undfalde, Han haver mig med sit Blod forlost. 3. Stor Fristelse monne jeg sinde, Mine Synder de mig haardt binde, O Gud! hjelp mig derfra : Lad mig fortaber ei blive, Hverken i Dod eller i Live Evig jeg dig vil prise da. 4. O Jesu! min Livsens Herre, Vilde du min Jesus vare, Jesus er et sodt Navn; Min Frelser er Jesus lille, O Jesu ! dig ei fra mig stille, Jesus han er min trygge Havn. 6. Gud Fader, som mig haver staber, Lad mig aldrig  blive fortaber, Mit Haab fatter jeg til dig, Guds Son, som mig haver forlost, Du vare altid min Hjelp og Trost, Styrke det, du haver begyndt i mig. 6. Den Helligaand iligemaade Forlene mig Viis- A»m og Naade, Giv Lykke og gode Raad, I mit Kald saa flittig at vare, Og mit Kors taalmodig at bare, Siden fange i Himmerig Deel og Lod.
 Til  Besiutning: &lt;&lt;5i takke dig, o Gud vor Fader kjare, Som alting haver stabt i Verden here, Og os altsammen stikket tilgode Udaf din Naade.
2. Vi takke dig ogsaa, o Jesu milde, At du os fra Synden og Doden stilde, Alt med dit Blod, Dod og haarde Pine, Og Saarene dine. 3. 0 du Helligaand, vi dig ei forgjette! Taksigelse vare dig ogsaa for dette, At du os herudi vil undervise,  At vi Gud prise. O du hellige Trefoldighed med ZEre, Liv og Sjel med dit Ord vil du os nce.re, At vi ei forgaae af Syndens Qvide, I hvad vi lide. Z. Spise og vor Sjel med dine Ord rene, Dertil os aandelig Hunger forlene, At den Mad kan os nydelig smage Alle vore Dage. 6. Spiis og vort Legem med daglig Fode, Frie os fra Dyrtid, Hunger, Torst og Mode, Giv os din Naade, at vi dig love For saadan Gave. 7. 3Ere vare dig, Gud, for alt det Gode, Din Mistund og usigelige Naade, Som du beviser allesammen,  Lov stee dig, Amen.
 Eller: «^over nu Herren, Lover nu Herren; Thi han er venlig,  Det er stort altid Gud at Takken gjore, Gud at Takken gjore, Hans Lov er stjon og livsalig at hore. Lover nu Herren, Lover nu Herren. 2. Sjunger med hverandre, Sjunger med hverandre,  Herren Taksigelse, Lover vor Gud altid med eders Harper, Altid med eders Harper ; Thi han er magtig udi silte Krafter, Lover nu Herren :,:
Ssndag imellem Nytcmr og Hellig 3 Kongers-Dag. 8 9
3. Han kan sin Himmel, Han kan sin Himmel, Med Skyer bedcekke, Han gtver Regn, Naar han seer godt at vare, Nåar han seer godt at vare, Han lader voxe Gras paa torre Bjerge. Lover nu Herren :,: 4. Som giver alt Kjod, giver alt Kjod Sin daglige Fode, AltFcee sit Foer af faderlig Naade, Af faderlig Naade, Ja uuge Ravne, som paa hannem raabe, Lover nu Herren :,: 5. Han haver ei Lyst, Han haver eiLystTil nogen Mands Been, Og ei Behag til nogen Hestes Styrke, Til nogen Hestes Styrke, Men han behager dem, som hannem dyrke, Lover nu Herren :,: 6. Takker den Herre, Takker den Herre, Som staber alting, Han er Livskilde af sin Faders Hjerte, As sin Faders Hjerte, Kommen at lage alle vores Smerte. Lover nu Herren :,: 7. O Jesu Christ, O Jesu Christ, Din Faders evtge Son, Giv at vi prise dig altid allesammen, Alttd  allesammen Med uafiadelig Stemme, Amen! Lover  nu Herren, Lover nu Herren.
 Ssndag  imellem  Nytaar  og  Hellig  Tre-  Kongers-Dag.  Hsimesse,  for  Prcediken: Avi trodser du og beromme dig, At du i mange Maade Md dit Forrådene og Svig Kan gjore stor og Skade? Betank at Guds Barmhjertighed dagltg mod hans Born beteed, Og vil dem ikke forlade. tragter idelig Stor Falsthed at be- onve, Der mangen Mand er stadelig, Og stjcer, som
starve Knive. Du elster mere Ondt end Godt, Og taler Logn med Svig og Spot, Men Sandhed afdig fordrives. 3. Din Tale, som er fordcervelig, Og vil Guds Born opstuge, Din Tunge, som er opfyldt med Svig, Monne du meest elste og bruge! Men Gud, som elster Sandheds Ord, Skal hevne paa dig din Logn og Mord, Og den vist paa dig straffe. 4. Fordcerve stal dig Herrens Haand, Af Guds Huus dig oprykke, Afstette dig af de Levendes Land, Og sende dig al Ulykke, De Fromme stulle de faae at see, Og ad din store Ufar lee, Og frygte Gud og sige: 5. See denne holdt Gud ckke for sin Kraft, Sin Trost paa Gud ei havde, Men dristede paa sin egen Magt, Sin Trost han derpaa lagde, Han dristede paa sin Rigdom bold, Desmere gjorde han Uret og Vold, Desmere lod han sig tykke. 6. Men som et Olietrcee er gront, Og Frugt udaf sig giver, Saa stal Gud gjore mig herlig og stjon, At jeg stedse hos hannem bliver, I Guds Huus stal jeg prydes vel Med mange Gaver til Liv og Sjel, Trods alle mig ville fordcerve. 7. Thi forlader jeg mig paa dig, O Gud, den Stund jeg lever, Og takker dig evindelig, At du den Naade mig giver, leg bier, Herre, efter dit Navn, Som er dem alle til evig Gavn, Der sig paa dig forlade.
 Eller:  5. Avo sig fortroster Alt paa den Hoiestes Magt, Han sig forlyster Under hans Skygges Vagt, Og siger
selv til Herren blid, Naar mig feil og broster, Est du al min Tillid :,: 2. leg hannem tilbeder, leg er hans kjare Barn, Han mig uvleder Fra Jagerens falste Garn, Forgiftig  Pestilents og Stank Vil han ei tilstede, Min Krop at gjore krank :,:
3. Frygt dig ei mere, Han dig bevarer vel Under sine Fjare, Den Allerhoieste selv, Giv dig kun fiux lldi hans Vold, Thi han monne vare Din Klippe og faste Skjold :,: 4. Du tor ei grue For Nattens Phantasie, Og Skut», som flyve Om Dagen, est du frie; For Pestilents,  som sniger sig, Og farlige Syger Tor du ei frygte dig :,: 5. Om hos din Side Falder et Tusind Mand, Og flere tillige Falder hos din hoire Haand, Da stal den ikke ramme dig, Lodden stal vist vige Til den Ugudelig':,:  6. Herren dig styrker, Han er dit faste Slot, Naar du hannem dyrker, Beteer han dig alt Godt, Dig mtet Ondt kan komme til, Det som dig kan stade, Han ei nlstede vil :,: 7. Han haver budet Sine Engle hos dig at gaae Paa dtne Veie, At du dig ei stal staae, De stal bare dtg paa Hcmderne, At du ei stal stode Din Fod paa nogen Steen :,: 8. Du stal paa Ogler Og paa Hugorme gaae, grcede stal du Lover Og Drager ligesaa; Thi Gud yan stal bevare dig; Thi du hans Navn monne kjende, "o hannem stadelig :,: 9. I Drovelse hannem paakalde, Han dig bonyvre  vtl, Han vil dig ei undfalde, Slaae du din Lid
dertil, Dine Dage vil han forlange saa, Og dig din Salighed vise, At du kan Himmerig faae :,:
Eller:
vor Herre ei med osstaae,Naar voreFiew der komme; Vil Gud vor Sag ei tåge sig paa, Og stride os til fromme, Uden han Israel hjelper vist, Og selv forstyrrer Fiendens List, Da haver vi forloret. 2. Hvad Mennestens Kraft begynde kan, Skulde vi ei tåge til Fare, Han sidder hos Guds hoire Haand, Som deres Raad aabenbarer,Naar de stor Viisdom bruge vil, Saa bruger Gud et andet Spil, Det staaer alt i hans Hcender. 3. De storme fast baade fjern og nar, Ligesom de vilde os ade, Til Moroen staaer al deres Begjcer, Gud monne de plat forgjede, Ligesom Havs-Bolger paa os staae, Og efter vort Liv og Levnet staae, Gud lade sig det forbarme. 4. De straffe os for Kjcetters Låre, Og efter vort Blod tragte, Dog sige de sig gode Christne at vare, Som Gud allene stor agte, O Herre Gud, dit dyrebare  Navn, Skal vare deres Skalkheds Skjul og Gavn, O! nåar vilt du opvaagne. 5. De oplade deres Munde vid' Og os opstuge ville, Lov og Tak stee Gud allen Tid, Deres Grumhed  kan han stille: Deres Snarer vil han sonderrive. Deres falste Låre stal ode blive, Det kunde de ei forhindre. . 6. O Gud! du rigelig troste vil Dem sig paa dig forlade, Din Naadesdor ei lukkes til, Fornuft seer ei den Baade : Den sig ei troste kan i Nod, Dog Korset haver nylig fod Alle dem din Hjelp forvente.
7. Vore Fiender ere alle i din Haand, Dertil hvad de monne tanke, Deres Anstag du vel vide kan, Lad Vantroe os ei kranke: Fornuft mod Troen forer Krig, Vil ei troe det Tilkommelig, Naar du vilt selver troste.
8. Du haver stabt baade Himmel og Jord! Det troe vi og bekjende, Lad stinne klart dit hellige Ord, Du vilt vore Hjerter ovrande I Troens rette Kjarlighed,  Og i en fast Bestandighed, Lad Verden murre og knurre.
det andet Vers af:
Kom, Jesu! nu, Herodes.
 Sjunges  som:  I  Jesu  Navn  Skal  al. HVom,lesu! nu, Herodes han er dod, Som laae paa true, Blodgjerrig og üblue, Kom nu hjem, han er forod: Stat Joseph op, Lav dig til, Gud han vil, Du stal med Barnet gaae, Hans Moder ligesaa, Hen til Israel din 3Et, Est du der ei vel nok sat, Gak da hen til Nazareth. 2. O Jesu, som Udi Landflygtighed Paa Jorden kom,Foragt og Fattigdom Her iVerdenfor mig leed, Sodeste Gud, kom ihu, At jeg nu I Verden fremmed er, Og har ei hjemme her, Tank paa mig, og hjelp mig frem, Med din Naade mig ei glem, For mig til mit rette Hjem.
 Til  Besiutning: «&lt;sar Gud ikke med os denne Tid, Saa stal Israel sige, Var Gud ikke med os denne Tid Vi havde lidt Angst og Qvide, Gud saae deChristnestore og smaae, As mange Vantroe foragtet saa, Som dennem monne  saare forfolge.
2. De Mennesker ere i Hv saa vred', De reise sig mod os alle, Selv levende havde de sjunket os ned, Med Grumhed os overfaldet, Vor Si el den gik igjennem  det Vand, Vi havde forsjunket alle Mand, Havde  Gud ikke med os varet.
3. Benedidet vare Herren, der os ei gav Under deres Tander fangen, Alt som en Fugl der Snaren kommer af,Saa er vor Sjel undgangen,Den^nare er brusten og vi ere fri, Vor Herres Navn det staaer os bi, Som haver stabt Himmel og Jorden. 4. 3Ere vare dig Gud i Evighed, Vor Fader lodst du dig kalde, Begave os med din Mistundhed, Vi bede, du os ei undfalde,Den ZEre din Son stal vare liig, Fra nu og indtil evig Tid, Den Helligaand ei fra stilles.
 Aftensang,  til  Indgang  : Rllene til dig, Herre Jesu Christ, Staaer alt mit Haab paa Jorden, leg veed, du est min Troster vist, Du est min Frelser vorden, Fra Verdens forste Tid ei kom Et Menneste paa Jorden saa from, Der i min Nod kunde hjelpe mig, leg raaber til dig, Til dig mit Hjerte fortroster sig. 2. Min Synd er stor og ganste svar, Deraf er Sorgen mine, O Herre, gjor mig fra dem klar, Alt for din Dod og Pine, Og siig dertil din Fader god, At du mig frelste med dit Blod , Saa bliver jeg af Synden lost, Herre var min Trost, Giv det du lovede  med din Rost. 3. Giv mig af din Barmhjertighed, En christen Troe til Enden, At jeg saa maatte din Sodhed Ret mdelligen kjende, Og over alting elste dig, Min M-
Ssndag imellem Nytaar og Hellig 3 Kongers-Dag. 96
ste ligerviis som mig, Stat mig bi i min sidste End, Din Hjelp mig send, Og Djevelens List saa fra mig vend.
4. Gud Fader stee Lov, Priis og 3Ere, Som os alt Godt monne give, Og Jesu Christ vor Broder kjare, At han hos os vilde blive, Desligeste og den Helligaand, Som er vor Troster og Hjelper sand, At vi Gud tjene med Hjertens Fryd Her i denne Tid, Og efter Doden i Evighed.
 Til  Besiutning: &lt;^eg raaber fast, o Herre, Af dybeste Nod til dig, Du vilt mig naadig vare, Og gjerne hore mig : Dine Oren du nedboie,Naar jeg min Bon frembcer, Mark vel udaf det Hoie, Hvad min Begjcrring er. 2. Ach vil du agtpaagive Den Synd, som vi begaae?Mensvier  her iLive,Hvokan for dig bestaae? Men hvem, som det begjcerer, Dem haver du Gunst beteed, Des frygter man og årer Din hoie Majestcet. 3 Mtg langes inderlige Efter dig, o Herre sod, Dtt Ord, som ei kan svige, Det er min Trost i Nod; Mtt Hjerte af Lcengsel trcenges Til dig med stor Attraae  Fast mere end Vcegteren langes, At Dagen komme maae. 4 Israel sig forlader Paa Guds Barmhjertighed, N.^ baus store Naade, Som han saa mange Leed Over sit Folk udoser, Den fromme Herre og wud, det han dennem loser Af Synd og Sorrig ud.
 Hellig-TwKongers-Dag. Hoimesse, for Prcediken: Af HFiheden oprunden er, P. 45.
Naar Prcesten gaacr paa Prcedikesiolen, de to forsie Vers af: Herodes, hvi frygter du saa saare. Sjunges som: Fra Himmelen hoit komme.
Herodes, hvi frygter du saa saare, At Christ den Herre fodder var, Han soger ei dodelig Kongerig, Som giver os sit Himmerig. 2. Den Stjerne, som de vise Mand saae, Lcerde dem til det rette Lys at gaae, Med Gaver tre beviiste de der, Det Barn Gud, Menneste og Kong' at vare. 3. Den himmelste Gud, vor Frelser god, Lod sig og dobe i Jordans Flod, At han, som syndet»' ingenlunde,  Vor Synd i Daaben aftoe kunde. 4. En underlig Gjerning ogsaa steet» e, I Bryllup stode sex Steenkar rede, Af Våndet fulde, det Christ til Viin Omvendte med Ord og Guddom sin. 5. Lov, A3re og Tak stee dig Guds Son, Som foddes af en Jomfru stjon, Gud Fader og den Hellig Aand Skee Lov og Priis i alle Land.
Sjunges som : Vil Gud vor Herre ei med.
 Eller  som:  Der  Jesus  havde  sin. Var trostig Zion Jesu Brud, Nok har du grcedt og grunder, O gjor dig rede, see herut», Dit Lys er nu oprundet!Og Herrens store Herlighed, Din Jesus er nu kommen ned, Nu har du Naade sundet. 2. Vanvittighedens Mulm og Mork Er stort paa lorderige,Folk gaacr som i en taaget Ork, Veed lidt afGud at sige: Men Jesus Verdens Lys er seet, Son' i dit Kjod har sig beteed, Thi stal al Morkhed vlge.
3. Han stal for dem, der nu i Slum, Og Sjele- Blindhed vanke, Med Glcedens Evangelium Oplyse Sind og Tanke, Saa Hedninger stal eftertraae Udi dit store Lys at gaae, Og salig Trost at sanke. 4. Luk Oine op, giv noie Agt, Hvor Hedninge de komme Til Herrens store Naadepagt Blandt mange andre Fromme, Som Sonner og som Dottre de Skal Adgang faae til Gud at see,O dybe Herrens Domme. Z. Da stal dit Hjerte flyde ud I store Glcedestromme,  Naar du stal see en Christi Brud Af hedenst Herredomme,  Der stal med Guld og Rogelse For Jesu Christo sig betee, Hans Manddom at beromme. 6. O Jest', du som Manddom tog, Hjelp os at see og kjende, At du os strev i Livsens Bog, Gid vi og kunde  vende Vort Guld og Gods, vort Sind og Sjel Ttl alt det dig behager vel, Indtil vor sidste Ende.
 Til  Besiutning: Her os Gud mistundelig, Og han vil os velsigne, Stt Ansigt over lorderig Det lader han over os stinne,  At vi paa Jorden maae forstaae Hans Vei og helllge  Naade, Og Jesus Christus kjendes saa Blandt Folk t mange Maade, Gud styre for os og raade. 2. Vt takke Gud og love dig, Dit omvendte Folk over alle, Og alle Land de glade sig, Dit Navn de nu paakalde, At du retfardig Dommer est, Lad os ikke mere vtldfare, DineOrd kunde os bestjerme bedst, hvo dem vil bevare, Han lever foruden al Fare. .^.VI takke Gud og love dig, Dit Folk i mange Maade, Dm Jord bar Frugt og bedrer sig, Det kan ome Ork vel made, Signe os Gud Fader og Guds G
Son, Og signe os den Helligaand, For hannem stulle frygte alle Land; Thi alting stander i hans Haand, Vi sjunge af Hjertet: Amen. 4. Wre vare Gud Fader i Himmerig, Som alting haver at raade, Dessigest hans Son evindelig, Som frelst haver os af Vaade, Og lovet vare den Helligaand,  Som giver os af sin Naade, Den ZEre haver varet af evig Tid, Og bliver foruden al Ende, Gud os sin Naade sende!
Fsrste Ssndag efter Hellig 3 Kongersdag.
 Hoimesse,  for  Prcediken: (3om Hjorten med Torst befangen, Skriger efter Kildevcmd, Saa gjor min Sjel med Forlangen Efter dig min Gud forsand, Min Sjel efter Gud med Hast, Den levende Torster fast, Naar stal ieg engang fremtråde,  Guds Ansigt at see med Glade. 2. Min modige Graad var klagelig, Nat og Dag min Spise med, Naar man mig adspurgte daglig, Hvor er nu din Guds Forjcet? Mill Sjel jeg udose maa, Naar jeg tanker i Flok at gaae Til Guds Huus at sjunge  og qvcede, Med stor Almue mig der at glade. 3. Min Sjel, hvi vilt du dig kranke? Hvi stormer du saa mod mig? Haab paa Gud, jeg vtl end tanke, Hannem at takke for dig; Hans Ansigt foruden Ujt Idel Salighed er vist; Min Gud, jeg er dog aMagttg, Og min Sjel i mig vcmsmagtig. 4. Dog hanger du mig i Tanke, Mens jeg er i Jordens  Land, Og hos Hermons Born mon vanke, Paa Misars Bjerg übekjendt. Et Svcelg til det andel
grum Raaber at briuge Mtg om, Naar din Lyd af dine Vandstuser Hastelig over mig bruser. 5. Alle dine stcerke Stromme Og dine Vandftoders  Magt Over mig tillige svomme, Dog har Herren mig tilsagt Om Dagen sin Naade blid, At jeg hannem Nattetid Sjunger Lov, og med Bon årer Gud, som mig Liv gav og narer. 6. Gud min Klippe maa jeg sige, Hvi haver du mig forglemt? Hvi gaaer jeg saa mangen Stige Sort med Sorg af Fienden klemt? Som af Mordersvcerdet ond, leg foel i mine Been hver Stund, Mine Fiender til min Spot raaber: Hvor er nu din Gud, som du paa haaber. 7. Min Sjel! hvi vilt du dig qvcele, Hvi stormer du saa mod mig? Haab paa Gud, og ikke dvale, leg vll endnu alvorlig Takke hannem med stor Flid, Han er mm Salighed blid, Som mit Ansigt stal forklare. Og min Gud stal mig bevare. -^  "l^  V"'  Herre  Jesus  Christ  Guds,  P.  57.  F'  som  er  om  Bernetugt,  og  begynder  med  dette  Vers:  Vore  Born  stulle  vi  til  lesum  Chnst.  Eller:  Hvor  stor  er  dog  den  Glcede.  Sjunges  som:  leg  raaber  fast,  o  Herre.  Eller:  leg  vil  mig  Herren  love. Avor stor er dog den Glade, At man med Jesu maa Tempel trade, Og i hans Forqaard staae! Aen Lyst, den Roe, den Wre Kan aldrig siges ud, Sjelen den maa vare Sin Frelsers Kirkebrud. 2 Op Sjel og agt vel noie Din Jesu Kirkefar, gaaer for hver Mands Oie, Og laer sig lede her UdafForceldres Hander, I Lydighedens Baand, Som Mv al -ordens Ender, Og Himlen har i Haand. G 2
3. O Tempel, hvad din Lykke Paa denne Dag er stor, At Jesus selv vil smykke Din Helligdom og Chor! Gid Hjerterne kun vilde Annamme hannem jaa, Som halt, al Naadens Kilde, I dem vil gjerne boe. 4. Men ak! Guds Tempels LEre Er lagt i Stover ned, Enhver sig selv kan låre, Af Jesu faa kun veed, Hans Ord, hans Himmeltale, Hans Prcediken, hans Flid, Mod dem tor hverMcmd gale Og gjoreMunden v ud. 5. Iblandt de Larves Skare Sig Jesus jatter ned, At hore og forfare Hvad de om hannem veed, De sogeSkriften noie, Men Jesus kjendes ei, Som staaer for deres Gie, Thi Stolthet» siger nei. 6. O Jesu, gid du vilde Mit Hjerte danne saa: Det baade aarle og silde Dit Tempel vare maa: Du selv min Hjerne vende Fra Verdens kloge Flok, Og lar mig dig at kjende, Saa har jeg Viisdom nok.
 Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcedikesiolen,  det  forste  Vers  af: Mit Barn, frygt den stmde Gud, Misbrug ei hans Navn og Bud, HeNggjor din Hviledag, Mr Foraldre  uden Nag, Drceb ei nogen, driv ei Hoer; Stjel el, var ei falst i Ord ; Skye Begjarlighed paa Jord. 2. leg paa Gud den Fader troer, Som alt stable ved sit Ord ; Og paa Sonnen Gud og Mand, Prast, Prophet, Kong', Frelser sand, Og paa Helligaand vor Trost, Som mig helliggjor fra Brost, Relser op
til Livets Lyst. 3. Fader vor r Himmerig, Dit Navn helltgt vorde dig, Lad dit Rige komme frit, Skee din Villle l Verden  vidt, Giv os Brod, forlad vor Synd, Leed os" i Fristelse ind, Fri os fra Ondt med din Fynd.
4. O treenig Gud med Navn, Fader, Soll og Hellig Aand, Som mig dobte med Ord og Vand, Hjelp jeg bar mit Navn med Gavn, Holder din Pagt christelig, Troer paa dig ret hjertelig! Vorder salig evindelig.
Z. Spiis min Sjel, o Jesu sod, Med dit Kjod og sande Brod, Vederqvceg mig, Frelser min, Med dit Blod i klare Viin, Til min Synds Forladelse, Og din Dods Ihukommelse, Dig Lov, Priis og Mre stee.
Til Besiutning: O Gud, efter dig mig, P. 87.
Aftensang, til Indgang:
-flerre Jesu Christ, Min Frelser du est, Til dig haaber  jeg allene, leg troer paa dig : Forlad ikke mig Saa elendelig, Mig troster dit Ord det rene. 2. Alt efter din Villie, O Herre mig stille, At jeg dlg trolig kan dyrke, Du est min Gud, Lar mig dine Bud, Al min Tid ud, Du mig i Troen styrke. 3. Ntt vil jeg vare, O Jesu kjare, Hvor du mig helst vtl have, leg lukker dig ind I mit Hjerte og Sind, O Herre min, Med al din Naade og Gave. 4. Saa inderlig Forlader jeg mig Alt paa din Gunst og Naade, O Jesu sod, Hjelp mig af al Nod Hor dllt haarde Dod, Frels mig fra alstens Vaade. 5. Al min Tillid, Nu og alnd Haver jeg til dtg, o Herre, Du est min Trost, Dit Ord og Rost I al min Brost Min Hjertens Glade monne vare. 6. Naar Sorgen mig tranger, Efter dig mig foringer,  Du kau mig bedst husvale, Den du vilt bevare, oan er uden Fare, Du mig forsvare, Dig monne jeg Mtg befale.
7. Nu veed jeg vist, Herre Jesu Christ, Du vilt
mig aldrig forlade: Du siger jo saa: Kald du mig paa, Hjelp stal du faae, I al din Sorrig og Vaade. 8. O give det Gud, Vi efter dine Bud, Kunde os saa stikke tilsammen, At vi med dig Evindelig, I Himmerig  Kunde leve i Salighed, Amen.
Anden Ssndag efter Hellig 3 Kongersdag.
 Hoimesse,  for  Prcediken. Ilden Herren opholder vort Huus og Gaard, Og staffer hvad der er inde,Og sender os sinßenedidelze hvert Aar, At vi maae altid finde Hans Goddomsgaver,giv't  og lacm, Som han giver med sin milde Haand, Ellers er vort Arbeide forloret. ' 2. Uden Herren selv den Stad bevarer, Og vogter baade Land og Rige, Og med sin Guddoms Magt forsvarer, Og holder dem saa ved lige: Uden Gud giver selver Naade og Fred, Forgjeves da vaage de Vcegtere ved, Al Kunst og Raad monne falde. 3. Thi seer I til, som aarle opstaae, Og sidde om Aftenen silde, Med Sorrig, Arbeide og stor Vantroe, Saa ville I gjore eder rige: Med Kummerl ade det harmelige Brod ; Thi Gud sender Sine baade Klceder  og Fode, Naar de monne sodeligen sove. 4. See eders Frugt og Born saa smaa, Dem Herren  haver staber, Alt efter sit evige Viisdoms Raad, Og eder med dem begavet, Han vil og dem jaa vel forste, At deres Fode stal vare tilrede, Det stulle selver besinde. . . Z. Ligerviis som mange Pile og SkudEn Stndsmand  haver i Hande, Og efter sin Villte og efter ftt
Bud Monne dem udstyde og sende, Saa gjor og Gud ved Qvinde og Mand, Af adskillige Steder og fremmede  Land Kommer han dem underlig sammen. 6. Vel er den Mand, Der Gud vil give Slig unge Folk og mange, At han fardig og rustet kan blive, Mod sine Fiender at stande, Naar han taler med dem i Pone og Taarn, Da stal han altid gaae dem tilforn,  Han stal ikke blive forhaanet. 7. Gud Fader, Son og den Helligaand, Hannem bor os alle at puse, At han bevarer vort Huus og Land, Og os Velsignelse bevise, Han styrke vor Troe og Kjarlighed, At vi ei med Utaknemmelighed Hans Godhed stulle bortkaste.
 Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcedikesiolen,  det  forste  eller  sidste  Vers  af:  O  Wgtestand,  Du  hoilyksalig  est.  Sjunges  som  :  I  Jesu  Navn  Skal  al. ZEgtestcmd, Du hoilyksalig est, Naar Gud og Maud Din Jesus bydes kan Til din kjarlig' Bwllups-Fest;  Thi dersom midt i din Fryd En Ulyd Af Korset falder ind, Som trykker Sjel og Sind, Fattes Vim og Gladestcmd, Og dit Kar er fuld af Vand, Jesus dig dog hjelpe kan. 2. O Jesu, som Gjor Vim af Sorgens Aae,Vcer dog saa from Og til hvert Bryllup kom, Hvor du bonlig kaldes paa; Lad dog din Hjelp og din Trost Var' udost For alle LEgtepar I deres tomme Kar; Lad din Naades rige Flod Give deres Sorrig Bod, Signe dem og var dem god. &lt;^&gt;  Til  Besiutning: som mig foder, Det er Gud mm Herre, Mig fattes ei hvad min Nodtorft mon vare, Paa gronnen
Eng gjor han mig Roe og Lise, Og qvceger mig med Vand, Som han mon vise, For sit Navns Skyld han og min Sjel omvender, Og naadelig den rette Vei mig kjender.
2. Om jeg end gaacr i Dodens Dal hiin morke, Vil jeg ei frygte, thi du est min Styrke, Du est med mig, min Gud i allenstunde, Din Kjep og Stav mig troster mcmgelunde, Du vilt for mig dit Bord saa vel berede, Og det mod miue Fienders Vold og Vrede. 3. Med Balsom du mit Hoved overgyder, Min Skaal er fuld af det mit Hjerte fryder, Din Naade og Godhed altid hos mig blive, Den ganste Stund, mens jeg er her i Live, Saa stal jeg da til Herrens Bolig vende, Naar som mine Dage have nu en Ende.
 Aftensang,  til  Indgang: Aom Gud Skaber, o Helligaand, Besog vott Hjerte  med din Mistund, Med din Naade fornye vort Sind, At vi kunde kjende Skabningen din. 2. Du, som kaldes vor Trostermand, Dell hoieste nogen Tid vare kan, Med aandelig Salve salve os med, At vi med dine Gaver blive besar. 3. Optand i os din Guddoms Ild, Og odelceg vor egen Vild, Giv os et Hjerte reent og puurt, Og styrk i os det du haver gjort. 4. Du est syv fold i Gaver stjon, Du est Guds Finger paa den rette Haand, Gud Faders Ord giver du vel Fart, Over alle Land at prcedike snart. 5. Driv fra os nu Djevelens List, Lar os at kjende ret lesum Christ, Og rage Korset afhcms miloeHaand, Hvilket han adstilltg giver alle Mand. 6. Lar os Faderen at kjende vel, Som os forsto
ger baade Liv og Sjel, Sin Son for os i Doden gav, At vi stulle ikke faae evig Straf. ?. Gut» Fader vare Lov og hans kjare Son, Som os forhvervede den evige Lon, Dertil vor Troster den Hellig Aand Lov, Priis og ZEre i alle Land. Til  Besiutning: raaber til dig, o Herre Christ ! leg beder, du hor mill Klage, Giv, mig den rette Troe forvist, At jeg dig ikke forsage, At jeg forseer mig ganste til dig, Og til dill store Naade, I al Vaade, Styrk mig i dill Sandhed  Og altid vel bevare.
2. leg beder nu meer, o Herre Gud, Du kan mig det vel give, At jeg stulde ikke blive til Spot, Som mine  Fiender drive, Thi giv du mig et stadigt Haab, At jeg kalt taalig vare I Verden here, I alstens Sorrig og Rod, Som mig kan vederfare. 3. Und mig og det af Hjertens Grund, Jeg kunde Mtll Ftende tilgive, Og elste hannem i allenstund, Og idin Frygt saa blive, At jeg maatte vorde dig saa liig, Og elste mine Uvenner, Og bekjende dig Fader i Himmerig,  Nu og foruden al Ende. 4. Lad ingen Modgang, Lyst eller Nod, Saa stark Mtg komme tilhcende, Hvad heller jeg stal leve eller doe, At de mig fra dig vende, Lad ingen Ting vare mig jaa kjår, Der mig stal fra dig drage Alle mine Dage, As alt det i Verden er, Du stålt mig ene behage. , 5&gt; Jeg ligger her i aandelig Strid, Den Djevel Mr Mlg stor Våande, Og gjor dertil sin storste Flid At .omme mig sig tilhaande; Thi hjalp og styrst min Ellers saa maa jeg falde, Nu og med alle,  -kuften siger: du est troe. Thi monne du mia huzvale.
 Tredie  Ssndag  efter  Hellig  3  Kongersdag.  Hoimesse,  for  Prcediken: &lt;Hg lofter hott op Sine mine, Naar jeg er sted i Sorrig og Pine, Naar al min Trost forsvunden er, Til Gud om Hjelp er min Begjer? Jeg troer paa hannem  visselig, Han vil og kan forsvare mig. , 2. Paa megen Styrke, Magt og VEre, Paa Rigdom,  Viisdom, Venner flere, Vil Verdens Born forlade  sig, Paa min Gud jeg fortroster mig, Han haver stabt Himmel og Jord, Han hjcelper mig efter sit Ord. 3. Frygt Gud, saa stal du stadig staae Din Fod stal dig ei glide fra, Dit Kors stal dig ei syndig gjore, Dig ei fra Gud til Djevelen fore; Gud holder dig paa Sandheds Stie, Der stal du vandre frist og fri. 4. Den Gud, som dig bevarer vel, Den som bevarer  Israel, Han sover ikke nogen Tid, Han stummer ei, men med stor Flid, Hans Oine altid aabne staaer; Seer til at du ei Skade faaer. 5. Herren er selv din Frelser sand, Hvad du gjor med din hoire Haand, I Embede dit udi Guds Navn, Bestikker han til Nytte og Gavn; Hans Skygge, Trost, Hjalp og Bistand Gjor, at dig intet stade kan. 6. Solen stal dig ei brande om Dag, Og Maanen  ei om Natten plag', Hvad ondt, som dig tilkomme  maae, Vil Herren selv bevare dig fra, Skal du end her baade sukke og grade, Din Graad omvender dog Gud til Glade. 7. Skal du end lide Sorrig og Nod, Om det end varer til din Dod, Da tank det faaer en salig Ende, Din Dod vil Gud til Baade omvende, Din Sjel vil han saa vel bevare, At du stal leve foruden al Fare. 8. Naar du gaacr ind, Naar du gaacr ud, Hvad
som du gjor efter Guds Bud, Hvad Tid det er, og paa hvad Sted, Sin Letde Gud dig giver med, At han er din Bestjermer blid, Og hjelper dig til evig Tid.
 Naar  Prcesten  gaaer  paa  Prcedikesiolen,  de  to  forsie  Vers  af: "paarvii storste Noden staae, Og vide ei hvor vi stulle gaae, Og sinde hverken Hjelp eller Raad, Det vi end grade Hjertens Graad. 2. Saa er vort Haab og Trost allelt', At vi tilsammen  komme hver og een, Dig at paakalde o Herre Gud, Om Hjelp efter dit Ord og Bud. 3. Vore Oine og Hjerte sorrigfuldLofte vi til dig o Herre huld, Og soge Synds Forladelse, Og alle straffers Mildelse. 4. Som du forgjetter naadelig Alle dem, som derom  bede dig I din Sons Navn, Herre Jesu Christ, Vor Frelser og vor Talsmand vist. 6. Thi komme vi, o Herre sod, Og klage for dig vor store Nod Mens vi nu ere gcmste forladt Med Sorrig og Fare omkring besar. 6. Skue ikke vor Synd med Sie dit, Sig os fra dem af Naade qvit, Stat os i vor Elendighet» bi. Gjor os fra alle Plager frie. 7. Paa det vi kunde af Hjertens Grund, Dig takke med Glade i allenstund, Lydagtig' at vare med storste Flid, Dig love og prise til evig Tid.
Til Besiutning : Mm Sjel nu lover Herren, P. 81. Aftensang, til Indgang: I Christne, hvo I ere? S/unges son,: Udi din store Vrede. &lt;^  Christne,  hvo  I  ere?  Ach,  laber  dette  vare  Til 
eders Sjele sagt, At I ei eder prise, Og holde alt for vlse, Tar Ydmyghed iagt. 2. Ei Ondt med Ondt betaler, Men eders Vrede svaler I Medynks milde Vand, Med Fromhet» hver begegner, Som det vel staaer og egner Hver christen Qvinde og Mand. 3. Med alle stal I soge Freds Forbund at soroge, som muligt er. I selv ei eder hevne, Gud haver Magt og Evne, Han selv vil gjore stigt. 4. Men om I stulle mode En Uven, som for Fode Og Brod Ansogning gjor, Eders Brod for ham fatter,  At han sig derpaa matter, Saa gjor I som I bor. 5. Vil han om Drikke bede, Da stal I hannem lede Ttl eders Lcedstekar, Da Kul og Ild I sanker Udi hans Hiem' og Tanker, Som til hans Hjerte far'. 6. Ach! lader Ondt ei finde Den Magt, at overvinde  Og kaste eder om, Men Ondt med Godt belonner,  Og paa Guds Naade stjonner, Saa flyer I Vredens Dom.
 Til  Besiutning: 4"ia dig haaber jeg min Herre from, Lad mig ret aldrig blive til Skam, Al Spot fra mig afvcerge,leg beder dig, Opholde mig, Udi din Troe med ZEre. 2. Dit naadige Bre boi Herre til mig, Du bor mil! Bon, Det beder jeg dig, Skynd dig mig at ovrette;  I Angest ret stor, leg ligger eller gaacr, Hjalp mig af Nod og Tratte. 3. Min Gud og Bestjermer! stat mig bi, Var du mill Borg, saa er jeg frie, Og kan ret inderlig stride, Imod mill Fiende, Som med behcende Mig stode vil tlljtde.
4. Du est min Styrke, min Klippe og Slot, Min Skjold, min Kraft, som giver alt Godt, Min Hjalp, min Trost og Livet, Min Herre sod I al min Nod, Alt Godt haver du mig givet.
5. Mig haver Verden ilde tilredt, Med Logn og Sqvalder gjort stor Fortrced, Scetter for mig Garn og Strikker, Herre mig bevar I saadan Far', At den mig ei bortrykker. 6. Min Sjel, o Herre, befaler jeg dig, Min Gud, min Gud, viig ei fra mig, Annam den i dine Hcender: O Herre sod. Asal min Nod, Hjalp mig i min sidste Ende.
7. Glorte, Lov, ZEre og Herlighed Skee dig Gud Fader i Evighed, Guds Son og Helligaand stee det samme, Guds Styrke og Magt Giv Seier og Kraft Ved lesum Christum, Amen.
 Fjerde  Ssndag  efter  Hellig  3  Kongersdag.  Hoimesse,  for  Prcediken:  O  Jesu,  hor  mig  for  din  Dod.  Sjunges  som:  Naar  Tegn  er  steed.  &gt;^  Eller  som:  Kommer  til  mig  sagde. 2^ Jesu, hor mig for din Dod, O Jesu hjalp mig af min Nod, Du vilt mig styre og raade, Du veedst min Agt, Hor nu min Rost, Giv mig af Himlens Hoibed Trost, Jeg er nu stedt i Vaade. 2. O Jesu, frels mig for din Dod, Lose mig af og Nod, Fra Livs og Sjelens Fare, Regjer nut Dind, mit Hjertes Grund, Det beder jeg om i jamme Stund Med alle Guds Helgens Skare. 3. Som dig ville tjene til evig Tid, leg beder dig Herre Christ, vend du dig hid, Und mig dilt Gunst og
Gave : Frels alle dine Tjenere med din Bon, Forhverve dem evindelig Lon, Som Hjelp af dig vil have. 4. Fuldkommelig er jeg een af de, leg klager for dig mit Hjertes Vee, Din Naade lad over mig stinne, At jeg maatte sjunge og tale derom, Hvad Hjalp as dig til Verden kom, Mod Synd og Helvedes Pine. 6. Alle de Ting, os ere imod, Og os kunde stade, dem raader du Bod, Det mere med det miudre, Hvad vi begjcere til Liv og Sjel, Vtlt du os give og unde vel, Du siger til Mand og Qvinde :
6. Jeg er den Soel, som altid stin, Dit Vand det vender jeg om til Vim, Og Paradises rindende Kilde,  Hvad jeg vil gjore paa Himmel og Jord, Den Magt staaer altid til mit Ord, Min Fader gav mig stor Valde. 7. Om du var domt til Helvedes Grund, Og stulle  derned i samme Stund, Vilt du dig til mig vende, leg kan dig redde fra Pine og Nod, Du stålt ei friste den evige Dod, Min Naade vil jeg dig sende. 8. Alle de Ting, som Gud haver stabt, Skulle forre  forgaae og blive fortabt, End nogen af Tjenerne mine, Som troer paa mig med gudelig Agt, Skal blive fordomt, som jeg haver sagt, For Brode eller Synderne sine. 9. Haver nogen sig saa i Synden vendt, At han for Gud ei var bekjendt, Hans Synd vil hannem anklage, Vil han i Troen mig folge med Skjel, For Tvang vil hcnMem hjelpe vel, Guds Venstab stal han have. 10. Men hvo, som mig vil sige imod, Han kan ikke faae til Sjelen Bod, Guds Vrede stal over ham gange, Som laster det, om mig strevet staaer, Maledidelse
afGud over ham gaaer, Himmerig stal han ei fange. 11. Thi raader jeg alle, baade Store og Smaa, Mit Ord lader eder ikke undgaae, Haver det i eders Gjemme Udi Hjertets Skrin med Troe og ZEre, I som mine Tjenere vilde vare, Dette Raad stulle I ei glemme.
 Naar  Prcesten  gaaer  paa  Prcrdikesiolen,  det  forste  Vers  af:  Er  Skibet  nu  Og  Folk.  Sjunges  som  :  I  Jesu  Navn  Skal  al. &gt;^r Skibet nu Og Folk i Fare stad, Hvi sover du,O Jesu? kom ihu, Du est inden Borde med! Vaag dog og hjelp, vi forgaae, Om du saaVilt fiummeHjelpen hen, O vaag dog op igjen! Agt, min Sjel, hvor han opstod, Truede den Storme -Flod, Og paa Sorgen gjorde Bod.
2. leg seer vel at Guds Kirke fiyde stal, Og som forladt, Tidt frygte at den plat Drukne maa af Bolgers  Tal, Dog frydes jeg og er froe Ved den Troe, At Jesus selv er traad Udi sin Kirke-Baad, Lad kun Vand og Vinde faae Magt at bryde hcmrdt derpaa, Den stal aldrig dog forgaae.
Is Etter: "dl Min Angest og Nod Soger jeg dig, Herre sod, kan mig bedst undsatte I al min Sorrig og Dratte, Min Ulykke kan du vende, Det staaer alt i dlne Hcender. 2. Om mig bedrover mill Synd, Som er saa fuul 'om Dyno, Jeg vil dog ei forsage I alle mine Dage,
Paa Christum vil jeg haabe, Og altid hannem anraabe.
3. Om mig borttager den Dod, En Vinding er det i Nod, Christus mit Liv monne vare, leg vtl mig hannem foråre, leg doer i Dag eller Morgen, Mg frelser dog Gud af Sorgen. 4. O min Herre Jesu Christ! Saa taalig du alting  ledst Paa Korset, der du dode For mig med storste  Mode, Du mig al Salighed heme, leg maa vist Himmerig vente.
5. Amen i allenstund Siger jeg af Hjertens Grund, Den Helligaand os fore, Og vore Hjerter rore,At vi nu allesammen Maa prise dig altid, Amen.
Aftensang, til Indgang: vlud Fader udi Himmerig Sin Villie han os kjendte, Derhcm osned tillorderig Deri ßud-Ord udsendte.
2. Det forste Bud-Ord det er nu saa, Det bor dig nu at marke: Afguder stal du dig ei faae, Men een Gud stal du dyrke.
3. Du stal og ei forfcengelig Guds hellige Navn paakalde, Om du vil ei evindelig I Pinen det und' gjelde.
4. Du stal og komme ihu derncest Sabbatsdag hellig  ar gjore, Og tjene Gud, som du kan bedst, Guds Ord da stal du hore. 5. Du stal og hcedre og are Din Fader og din Moder, De som dig opfodde med ZEre, Med Gud du salig vorder. 6. Du stal og Ingen staae ihjel,Og ei Mcmddrab bedrive, Din Broder stal du unde vel, Saa maa du salig  blive. 
7. Du stal og ei bedrive Hoer, Det monne saa mangen Daare, Ukydstheds-Synd den snart forgaaer,  Men Pinen lange varer. 8. Du stal og ingen stjcele fra Hans Gods, hans Hader og ZEre, I Verden stal du leve saa, At du ret viis kan vare.
9. Du stal og ei falstVidnesbyrd Mod dinleMchristen  bare, Eller det bliver dig fuld gandste dyrt I evig Pine at vare. 10. Derncest du stal og ei attraae Din Broders Hustrue venne, Men al den Stund du leve maa, Din Broder stal du tjene.
11. Det sidste Bud-Ord det er nu saa, Det bor dig nu at marke: Din Broders Gods du ei attraae, Hans Huus og ei hans Sverme. 12. Gud Fader, Son og Helligaand, Han give os af sin Naade, At vi maatte udi alle Land Hans Bud-Ord vel bevare.
 Femte  Ssndag  efter  Hellig  3  Kongersdag. Hs Hoimesse, for Prcediken: &lt;lf Adams Fald er plat fordarv't Al vor Natur og Stnde, Den Synds Forgift er paa os arv't, At vt maae plat forsvinde Uden Christi Trost, Der os forlost Haver fra den store Skade, Der i Adam Os alle kom Guds Vrede paa os lagde. 2 Men Ormen havde Evam forraad, At hun er M affalden Fra Guds Ord, og haver det forsmaaet, dermed hun paa os Alle Kom evig Dod, Som var H 
i stor Nod, At Gud os vilde give Sin kjare Son, Den Naadens Thron', I den vi maatte leve. 3. Som os nu haver den gamle Adam Med sin Synd alle fordcrrvet, Saa haver Christus vor Frelsermand  Os Guds Venstab forhvervet, Og som vi Alle Af Adams Fald Den evige Dod haver arvet, Ligesaa haver Gud med Christi Dod Det alt fornyet  og fardet.
4. Thi os nu Gud sin Son haver stjenkt, Da vi hans Fiender vare, Han blev for os paa Korset hcrngt, Og saa til Himmels faren, Dermed han stiede  Fra Dodens Qvide, Os alle, om vor Troe stades Paa hannem allene, Guds Ord det rene Hvo vil for Doden reddes. 5&lt; Han er den rette Vei, Lys og Port Han er Sandhed og Livet, Gud Fadersßaad og evige Ord, Som han os haver givet, Derpaa vi os Altid med Trods Maae visselig forlade, At ingen kan Os af hans Haand Med Vold eller Magt udtage. 6. Fra Gud vel langt det Menneste er, Fra Salighed  og Glade, Der Trost hos noget Menneste soger:  Og ei hos Gud vor Herre, Hvo anden Trost End lesum Christ I sit Hjerte vil satte, Han er paa Stand I Djevelens Haand Og lader sig snart forstrakke.
7. Men hvo som haaber og troer paa Gud, Han bliver tryg i sande, Tht han paa en fast Klippe haver  bygt, Enddog paa hannem monne komme Modgcmg  og Nod, Er dog ei feet Et Menneste faa falde,  Der han sin Trost til lesum Christ, Han hjelper jo dem alle. 8. Saa beder jeg nu af Hjertens Grund, Du el
fra mtg borttager Dit hellige Ord udaf min Mund, At mtg min Synd ei stader, Der i mig boer, leg dig vel troer: Du haver saa godt et Rygte, At hvo til dig Kan give sig, Han tor ei Doden frygte. 9. Dit hellige Ord det viser os ret, At vi kunde et vildfare, Hvo det kan faae i Hjertet sit, Det Skin strax aabenbare, Med al Godhed Beviser sig Den adele Guds Gave, Den Helligaand Regjere dem. Der Haab til Gud allene have.
 Naar  Prcesten  gaaer  paa  Prcedikesiolen:  See!  hvor  han  gaaer.  Sjunges  som  :  I  Jesu  Navn  Skal  al. hvor han gaael&gt; Den Himmel-Avlingsmand, Og Scrden saaer I alle Sjele-Vraaer, Og i alle Hjertelcmd; Men see, hvor Satan han saa Passer paa, At han sit Mrud maa Deri beblcmdet faae; paa Verdens Be Gi'r ham Leilighed  at stroe Sit forbandet Klintefroe. 2 GW, Jesu! mig Din Aand og Naade til At Satan sig El sniger listelig I mit Hjerte, som han vll! Lad mtg blandt Ukrut» og Skarn Som dit Barn Dag sta Dag, Dig til al Velbehag, Gid, fl^^ Hv^ maa Frugt og salig Fremgang We, Ttl Guds Host ret an stal gaae. A&gt;  Til  Besiutning: "beholdt os, Herre, ved dit Ord, Og styr Pavens Som lesum Christ, vor Frelstrl""ld,Vtlle  styrte fra din hoire Haand. 2. Bevtts din Magt, o Jesu Christ! Du som en A ,5.^5 alle Herrer est, Bestjerme din arme Christenhed,  At den dig lover i Evighed.
H 2
3. Du Helligaand sand Trostermand, Giv alt dit Folk en ret Forstand, Stat med os i vor sidste Nod, Leed os til Livet fra denne Dod. 4. Tilintetgjor du deres Anstag, Lad komme over dem deres onde Sag, Og styrt dem udi Graven ned, Som de grave til din Christenhed. Z. Saa faae de dog at komme ihu, At du vores Gud lever endnu, Og hjelper dine valdelig, Som sig forlade ville paa dig.
 Aftensang,  til  Indgang  :  Hvo  som  Christi  Kors  vil  pryde.  Sjunges  som  :  Fader  vor  udi  Himmerig. Avo som Christi Kors vil pryde, Og deraf evig Salighed  nyde, Fem Wdelstene han deri satte, Og deres Krafter han aldrig forgjette: Troe,.Ydmyghed, Lydagtighed,  Taalmodighed og Kjarlighed. 2. Troen den er den LEdelsteen, Som Christus ganste  fatter allen', AfChristiOrd er Troens Kraft, Den agter intet al Djevelens Magt, Christi Retfardighed forer den sig i, Hvormed den gjor fra Synden fri. 3. Ydmyghed folger Troen nar, Den staaer sig ned for Herren kjår, Den frygter Gud i allenstund, Al Hovmodighed staaer den til Grund, Den kjender sin egen Synd ogLast,Derfor bliver den iTroen fast. 4. Den adle Steen Lydagtighed, Som folger med Troens Retsindighed, Al Kjodets Raad monne den forsmaae, I hvor det end i Verden vil gaae, Hvad Herren byder, det vil den gjore, AfVerden lader den sig ikke forfore. 5. Der voxer af Troen Taalmodighed, Som agter  ikke Modgcmgs Bitterhet», Den veed at Herren er huld og troe, Som den stal hos i Evighed boe, Den
timelig' Plage faaer vel en Ende, Som Christi Kors giver os tilkjende. 6. Ved Kjarlighed lader Troen sig ste, Og vil sine  deilige Krafter betee, Den kjender Christum i sine Lemmer Og aldrig Barmhjertighed imod dennem glemmer, Guds Billede monne den altid are, Som alle Christne visselig bare. 7. Skriv dette Kors udi dit Hjerterod, Saa kan du kjende Herren er god, Naar denne Verden den vil dig glippe, Og du stal Rigdom og Venner stippe, Da haver du Trost i al din Nod Af Christi dyre og hellige Dod.
Til Besiutning : Lover nu Herren, P. 88.
 Sjette  Ssndag  efter  Hellig  3  Kongersdag.  Hsimesse,  for  Prcediken: i^m Himmeriges Rige saa ville vi tale, Hvad Fryd og Glade, Priis og Husvale, Gud vil sine Venner der give, Sygdom, Krankhed bliver ikke der, Armod, Fatttgdom maa der ei vare, Alt Ondt maa der bort- vige, Hvor alle Guds Born blive rige. 2. Al Tyranni gaacr der omkring, Uretviished kommer ikke derind, Vor Hjertens Fryds Begjcering Skulle vi der have i alle Maade, Vor Villie lader sig af Gud da made, Som Guds Born lydig at vare evig Fryd og Mre. 3. Ingen kan der ei heller blive vred, Der er og 'kke Kjedsommelighet», Sovn, Lede, Frygt eller Fare, Hlttng der nogen bedrove kan, Kommer aldrig her i dette Land, Og Doden kan der ei stade, Derfor varer evtg glade.
4. De stulle og altid have Fred Og deres Samvittigheds  Rolighed; Alt Godt de kunne begjcere, Det stulle de have i alle Maade, Som Guds Born stulle de styre og raade I evig Fryd og ZEre, Hvor godt er der at vare.
5. Syv Gange klarer' end Solen er, Skal hver da blive i Salighed der. Den Klarhed er fuld afGlcede,  Som Jesus paa Bjerget monne betee, Den Klarhed  og Herltghed lod han dem see, Alle, som hos hannem  monne bie, Den Klarhed kunne de ikke lide. 6. De faldt ncesgruus paa Jorden ned, Alt af hans Klarhed og Herlighed, Peder begyndte at tale: O Herre, her ville vi bygge og boe, Og blive i denne  Glade, Fryd og Roe, Og i denne store Husvale, Om du vil saa befala
7. Paulus han taler og derom, Den Glade den er saa stor og from, Intet Hjerte kan det begribe, Ei noget Oie overste, Ei Mennestens Ore kan fuld vel hore Den Glade, Gud vil os give, Om vi ville hos hannem blive.
8. De Mure og Gader af pureste Guld, De Grundvold'  af dyrebar Stene er fuld, De Porte af Perler hun klare, Vi stulle og allesammen da Paa Gader og Strcrder sjunge Halleluja, Da kjende Gud aabenbare,  Til evig Tid uden Fare. 9. Vi stulle og alle stafferes ud, Som Jesus, vor Broder, Frelser og Gud, Naar han sig monne aabenbare,  Hans Majestcetes Herlighed, Hellig, hellig til evig Tid Sjuuge vi blandt Engleskare, Den Glade stal evindelig vare. 10. Gem, som Doden adstiller her, De stulle og kjende hverandre der: Som i fordom TW monne
hande, Da Peder paa Bjerget kunde kjende otz forstaae  Eliam, Mosen han aldrig for saae; Der Jesus monne sig forklare For dennem saa aabenbare.
1 1. Dem langes ei mere ved tusinde Aar End os den Dag der var i Gaar, Saa vel det dem behager, Jesus kjendte og den Gladevel, Dog tevede han her, som en Tral, Intet Godt af Verden ville have I alle sine Livets Dage. 12. leg raader eder alle, I tanke eder om, Beder  Gud om Naade, mens I have Rum, Den Glade  den koster ei mere End angre vore Synder altid og nu, Og os forlade af Hjerte og Hu Paa lesum, ved hannem Gud bede, Saa er eder Himmerig rede. 12. Gud unde os her at leve saa, Naar vi af denne  Verden stulle gaae, Vi maatte afHjertet vare glade,  For alleGudsGaver takke da, Saa frydefuld md tHimmerig gaae, Ved lesum Christum allesammen, Det unde os Gud Fader, Amen.
Naar Prcesten gaaer paa Prcrdikesiolen, det andet Vers af: Op S/el.' folg med, Paa.
 &gt;^  Sjunges  som:  I  Jesu  Navn  Skal  al. Sjel! folg med, Paa Bjerget Jesus er, O faer afstet» I hans Disciplers Fjed, Hold nu Hu og Hjerte  nar, See, hvordan hans Skikkelse sig Himmerig og hvordan Hans Syn tåer Solen an, Hvor hans Klceder Lyset faaer, Moses og Elias gaaer, Og l Tale hos ham staaer. 2. O! hor nu paa Den Himmel-Rost saa stjon, Gud lod gaae; Og kaldte lesum saa Sin den elsteltge Son, O Jesu! nåar Skal det stee, leg maa lee Dtg paa din Mrestoel, Du Himlens Gladesoel?
Du, Guds store Velbehag, Und mig snart at see den Dag Og mig til den Glade tag.
 Eller  de  to  forsie  Vers  af: v^ia mit Hjerte ret itOerlig Jubilerer, Med Lyst og Fryd saa gladelig, Triumpherer, Naar jeg betanker, At Dodens Lanker Sonderbrudt' er, og Livet mig ffjenkes Af Naade.
2. Liflig mit Hjerte med stor Andagt Sig glader, At Jesus min Salighed haver i Agt, Bereder I Himmelens  Throne Mig ZErens Krone, Hvor jeg fra Elende bliver forstaanet Med Glade. 3. Ligesom Fuglen ved klaren Dag Sig fryder, Saa gjor min Sjel, uden Afiad, Og lyder: Lov, Priis og 3Ere, O Jesu kjare! Som Kronen for alle Konger monne bare, Med ZEre. 4. Eia mit Hjerte med Glade stor Forlyster, Den Fryd, som er udi Englechor, Og troster, Ja gjor det saa, leg pas ei paa Den Elende, jeg stal i Verden udstaae Med Moie.
6. Alt Haab derfor til lesum Christ Hensatte, Forhaabende vist uden Argelist Med Rette, At dette Elende Skal faae en god Ende, Gud stal min Graad til Glade omvende Ret snarlig. 6. Naade og Barmhjertighed Dem stjenker, Som angrer Synden med Bitterhed, Og tanker Paa Guds Godhed, Ja Naade og Fred, Som varet haver af Evighed? Til Syndere. 7. Dersom dit Hjerte med Sorrig bespcendt Mon vare, Dig snarlig til lesum Christ omvendt, Begjere, Med Tolderen siig: Gud var mig naadig Omvend mit Hjerte, Udlede mig Af Snaren.
8. Enhver Christen med frydefuldt Mod Begrunde,  At den allermindste Draabe Blod Udrunde Af Jesu Side Med Smerte og Qvide, Alle Synder afvaster,  gjor os sneehvide Og rene. 9. Retfardigheds Krone saa yndelig Med ?Ere, Haver Jesus Christus forhvervet dig, At barelHimmeriges  Rige Med Guds Born tillige, For hvilken al Sorrig maa ganste undvige Tillige. 10. Stor Wre forer med sig den Dag Og Glade, Paa hvilken vi stal uden alKlag'lndledes Med Wre og Priis I Paradiis Der stue Guds Ansigt, som er alviis Og ltaadig.
11. Der stal vi herlig stafferes ud Og frydes, Af Jesu Christo stal hans Brud Da prydes Med ziret Smykke og Gyldenstykke, Ingen stal den Glade fra os rykke Evindeltg.
12. Alle Mure og Gader af lutter Guld Mon vare, Grundvolden af Wdelstene fuld Med A3re,En liflig Klang Af Englesang Skal hores, At Tiden den bliver ei lang For Glade. 13. Trost og Roe uden Argelist Med Prydets, Erlanger du vist, Naar Jesus Christ Dig indbyder I Himmelens Throne, Hvor 3Erens Krone Skal gives dig for Lammets Throne Af Naade. 14. Eia! lad stinne den frydefulde Dag Med fromme,  Paa hvilken alting saa vel i Lag Mon komme. Omvend vor Elend', O Jesu! fraspend' Vort Bangyeds  Aag (il Glade omvend Saa frydelig. IZ. Redebon er jeg, o Jesu Christ! Allerede; Din yderste Tilkomst forloser mig vist I Glade; Kom Mttgttg, kom pragtig, Lad ikke vansmagtes Min Sjel l Doden, men hende betakke I Glade.
 Til  Besiutning  : 4/aa Gud allene Haver jeg sat min Lid, Hans Ord det rene Hjalper i rette Tid, Mit Liv og A3re, Mit Sind og ganste Sjel, Og andet mere, Som du mig undre vel, Vil jeg levere Dig Gud Immanuel. 2. Hvad Satans Liste Haver fra mig bortkast, Det haver du Christe Igjen opreist med Hast; Thi vil jeg give Mig plat udi din Vold, Du vil jo blive Min Klippe og faste Skjold, Mens jeg maa leve, O Jesu Christe bold.
3. Und mig at tjene Dig, kjare Herre Gud! I Troen rene Efter dit Ord og s^ud; Naar mig forsager  Al Verden og er vred, Og Sygdom plager, Da giv Taalmodighed, Og mig ledsage Fra Verdens M selhed. 
4. Du kan mig troste Udi min store Nod, Du mig forloste, Alt med din haarde Dod, At jeg stal fornemme  I Himmerig stor Trost, Og da forglemme Den Vee og store Brost, Naar som min Stemme Klinger, som Englerost. 6. O Jesu fromme! Min alsomstorste Roe, Lad mig ei komme Hos mine Uvenner at boe, Los du min Vaade,Og for mig med dig hjem, Hjalp mig med din Naade, At jeg kan komme frem Til dit detgode, SkM ne Jerusalem.
6. Der da at blive Hos dig til evig Tid, I Fryd og LEre Hos alle Engle blid, Lad mig saa fore Mit Liv i denne Dal, At jeg kan hore Du venlig til mig tåel: Kom du, min Kjare! Med mig ind i min Sal.
Aftensang, til Indgang :
 Til  Besiutning:  Guds  Made  jeg  altid.  Sjunges  som:  NaPDeg  betEnker  den  Tid. (s)uds Naade jeg altid pHe vil; Thi han mit Hjerte monne glade, Han siger mig sit Venstab til,AltGodt er mig tilrede, Om jeg hans salige Ord vil troe, Som Skriften monne sige, Hos hannem i Himmerig vil jeg boe, Og aldrig fra hannem vige. 2. Jeg vil og altid vare ham nar, Og altid om ham tale, Hans salige Ord ere mig saa kjår', De kunde  mig bedst husvale, Naar Gud det bestikker og det steer, At jeg til hannem stal fare, Mit Sind sig glader, mit Hjerte leer, Min Sjel vil han bevare. 3. O Gud! hvad jeg besinde kan, At det er Angest og Qvide, Hos Fattig' og Rig' hos Qvinde og Mand, Sit Kors taalmodig at lide; Thi Kjod og Blod er strobeligt, Det kunde vi alle besinde, Gud unde os at stride mandelig, Vore Fiender over at vinde. 4. Naar Fristeren til min Samvittighet» gaacr Mig til Fortvivlelse at fore, Ved Guds Magt jeg uforfardet staaer, Jeg vil hannem sset intet hore ! Saa maa han vtge den fule Aand Med sine gloende Pile, Mm Sjel befaler jeg i Guds Haand, Evig hos hannem  ar hvile.
 Mariw  Renselsesdag. Hsimesse, for Prcrdiken: Af Hsiheden oprunden er, P. 45. Naar Prssien gaacr paa Prcedikestolen, det forste Vers af: Hvor gaacr det dog, O rene. Smnges som: I Jesu Navn Skal al. gaacr  det  dog,O  renelomfru  til!  Du  vandrer 
og Inst efter Lovens Bog, Og Befaling renses vil; Din Sons Undfangelse er Reen og stjar, Hans Fodsel  ligesaa Har Guddoms Reenhed paa! Ja din Jesus Vilde saa Lovens Regler undergaae, At vi Frihed stulde  faae.
2. Jeg er ureen Fra Top og indtil Taa, Ja Sym dens Meen Mig boer i Marv og Been Og min stjulte Hjerte-Vraa: Ondstab har stjult mig med Dyno, Og i Synd Min Moder mig undfik, Selv var jeg ond i Skck; Men, o Jesu! tag vor Skam, Og urene Syndeham,  Toe dem i din Blodedam.
 Eller,  de  to  fsrsie  Vers  af: Glade og Fred faer jeg nu hen, Alt efter Guds Villie, Med et frit Mod fra denne Verden Vil jeg nu stilles, Efter de Ord, som Gud haver lovet mig, Doden  stal min Sovn vorde. 2. Det gjor alt Jesus Christ Guds Son, Den trofaste  Frelsermand, Den haver jeg seet med mine Sine, Jeg troer jo forvist, at han Er vort Liv og al vor Salighed  I Nod og Dodens Våande.
3. Den haver du, Herre, nu sat frem For alle Folk med stor Naade, Og til hans Rige alle Land Lader bede og raade Med ott dyre og hellige Ord, Som Sonder og Nord fast klinger.
4. Han er det klare og salige Lys, For alle Hedninge,  At lyse dem, som er uviis, Og Gud ikke kjende, Han er og dit Folkes Israels Priis, ZEre, Fryd og Glade.
Til Beslutning: Maria hun er en Jomfru reen, P. 83.
Aftensang, til Indgang: Min Sjel nu lover Herren, P. 81.
Til Beslutning: Vcer glad du hellige Christenhed, P. 47. Eller: O Jesu Christ, som, P. 73.
 Naar  Prwsten  gaacr  paa  Prcrdikestolen,  det  fsrste  Vers  af:  O  Viingaardsmand.  Sjunges  som:  I  Jesu  Navn  Skal  al. l^ Viingaardsmand! Du fromme Hjerte-Gud, Som alle Land, Og hver udi sin Stand Kalder til dit Ord og Bud, Giv mig at lyde dit Kald, At Bifald, Du kanst udi mig faae Naar jeg vil gjerne gaae Til din Viingaards Moisomhed, Signe du min Flid og Sveed, I din Frygt mig stedse leed. 2. Naar da engang Du bytter Lonnen ud, Tank paa min Trang, (Min Gjerning er forsvang) Med dm Naade, sode Gud! Thi nåar jeg seer hvad jeg gjor, Og leg spor Om hvad jeg har fortjent? Det intet er bevendt, Jesu! tank derfore paa, Jeg selv intet kan forrnaae, Lad mig Lon af Naade faae.
 Til  Beslutning:  O  Fader  vor  barmhjertig.  &gt;^  Smnges  som  :  Nu  er  os  Gud  mistundelig. Fader vor barmhjertig og god, Som os vilde til Ng kawe, Og stanke os med o hristi Blod, Som bort- V" Fynder alle, Lad komme til os dit hellige Ord, VMe kan det forklare, Som staber haver Himmel  og Det maa vor Låre vare, At vi ei stal
2. Saa raabe vi nn alle til dig, Os er ei andet tilraade,Thiingen
tager dineOrd til sig, Uden hanfaaer din Naade, O hellige Fader! tank derpaa, At Djevelen  gjor os Våande, Og vtl os tåge dineOrd bort fra, Og komme os sig tilhaande, Thi hjalp os fast at stande. 3. 0 Gud og Menneste Jesu Christ, Som Synden paa dig lagde, Du vidste vel selv vor store Brost, Da du osHjelp tilsagde, Olesu Christ! vor Broder kjår, Vardes ditLofte at holde, Husvaleren lad komme her, Som os larer Sandhed alle, At vi ikke fra dig falde. 4. O du gode Helligaand kom,Slid sonder Djevelens  Snare, Lad Guds Ord faae i vore Hjerter Rum, At det maatte hos os vare, Saa blive vi reengjorte, Og prise vor Gud i Aanden, At Jesu Christi evige Ord, Den vi takke allesammen, Nu sjungendes alle, Amen.
Aftensang, til Indgang: Jeg raaber til dig, o Herre Christ, P. 105.-
 Til  Beslutning: en lyseDag forgangen er, OgNatten den hanger os paa, O Jesu Christ! vor Herre kjår, Du altid hos os blive maa. Glade os Gud i Himmerig. 2. Du est det evige Guddoms -Lys, Det troe vi og bekjende, Kom til os i vort Hjertes Huus Med din Naade os ovrande. Glade os Gud i Himmerig. 3. Du est vor Vagter tryg og troe, Du vil os aldrig  undfalde, Paa dig saa ville vi bygge og boe, I al vor Nod dig paakalde. Glade os Gud i Himmerig. 4. Dagen er stabt tit Arbeid' og Umag, Det kan enhver hos sig marke, Men Natten er stabt til Roe og Mag, De tratte Lemmer at styrke. Glade os Gud i Himmerig. ' 5. Bevar os, Gud! i denne Nat Fra Djevelens
listige Pile, I alstens Fare du med os stat, Giv Rolighed  og en god Hvile. Glade os Gud i Himmerig. 6. Vi befale os i Jesu Vold, Naar vi vore Sine tillukke, Gud vare vor Varn, vor Klippe og Skjold Mod alt Ondt, der os kan trykke. Glade os Gud i Himmerig. 7. Giv os en rolig Nat og god, Lad os i Synden ei sove, Lad os ei gjore det, dig er imod, Ei heller i Sorgen opvaagne. Glade os Gud i Himmerig. 8. Saa ville vi i Morgen love dig, Din Godhed gjerne bekjende, Og siden altid i Himmerig Dig prise foruden al Ende. Glade os Gud i Himmerig.
Taksigelsensfest.
Hsimesse, for Prwdiken: Var Gud ikke med os, P. 93. Naar Prwsten gaacr paa Prcrdikesiolen, det ferste Vers a f den 124 Davids Psalme. Vtl Gud vor Herre ei med os, P. 92.
Strax efter Prediken: O store Gud! vi love dig. P. 3.
Til Beslutning: Min Sjel nu lover Herren, P. 81. Aftensang, til Indgang : Hvo sig fortrsster Alt paa, P. 90.
 Til  Beslutning:  Christe.'  lad  din  wdie  Fred.  -unges  som:  Sjunge  vi  af  Hjertens  Grund. lad din adle Fred Vare hos os i Evighed, hver den, som sorrigfuld er, Vare sig fjern eller l^?^m christen Menighed,Og vort Herstab hver t sin Sted, Gw til Fred Lyksalighed. ?Erens Kong', o Herre blid!See til os iNodens
Tid, Vend fra os dit Vredes Riis, Og os Naaden din beviis: Giv vor Konge et gudeligt Mod, Send os Troens Seier god, Satan at staae under Fod. 3. AtditNaaderige saaKan paaFod lyksaligt staae, Og for Freden ttmelig Her paa Jorden takke dig; Siden der faae Himmelfred Evig ved dig selv bereed, I dit Riges Herlighed.
Ssndag Sexagesima.
 Hoimesse,  for  Prcediken:  Fra  Mennesken  haver  jeg  vendt,  P.  62.  Naar  Prcesten  gaaer  paa  Prcrdikesiolen,  det  andet  Vers  af:  Nu  kommer  Våar  Og  Sjunges  som:  I  Jesu  Navn  Skal  al. Nu kommer Våar Og salig Velstand snart, Vor Jesus gaaer, Og Ordets Sao udsaaer,Med en hellig Himmelart! Dog visner noget og doer, Som han stroer I Folkets Hjerte-lord, Det alt ei lige groer! Syndens Vei og Ondstabs Steen, Lysters Tom gjore Meen, Saa Guds Vert er stav og sten. 2. Gud dyrke saa Mit Hjertes starve Jord, Jeg med Attråa Og Andagt fatte maa Hlmlens Sad og Livets Ord; Holdt, Jesu! holdt Satans Kloe Fra minTroe,RykVellyst, gjerrigt Mod Op fra mit Hjerterov!  Plant du dig saa, Jesu! ind I mit Hjerte, Sjel og Sind, Og min Frugt til Korset bind.
Aftensang, til Indgang: O Herre Gud! hvor gaaer. Sjunges som: Fader vor udi Himmerig. ZD  Herre  Gud!  hvor  gaaer  det  til?  Hvad  er  nuM 
dens Id og Spil? Hvi er him smale Vei saa trang? Med Suk og Sorrig, Nod og Tvang? Hvor vrier sig vort Kjed og Blod At komme til det evig' God'.
2. Hvor stal jeg heden at fare vel? Til dig, olesu! traaer min Sjel, Hos dig jeg haver funder altid Trost, Raad og Hjalp med alTillid, Thi aldrig nogen bliver forladt, Som sin Troe haver til dig sat.
3. O Jesu kjår, minWre og Roes, Min Hjertens Skat og Rigdoms Gods, Paa dig forlader jeg mig plar, Dig elster jeg over gylden Skat, Naar jeg kan inderlig tanke paa dig, Mit Hjerte og Sind fast glader  sig.
4. Naar jeg satter mit Haab til dig, Da faaer jeg Trost og Fred i mig, Nåar jeg las, sjunger og beder steds', Da er mit Hjerte vel tilfreds, Din Aand er Vtdne, at det er mig En Forsmag god paa Himmerig. 6. Du est den man maa undre paa, I din Person og Embede saa, At du var baade Gud og Mand, Fornuften ei begribe kan, At fore os med din Pine og Dod, Saa magtelig fra Synd og Nod. 6. Jesu min Herre og Gud for alle, Hvad er dit Navn sodt at paakalde,Ei findes nogen Sorg saa stor, Dtt Navns Trost den jo overgaacr, Ja timelig Elendtghed  Ei kommer ved den Salighed. ./&gt; Liv og Sjel vilde smelte ster, Agter )eg ei, dtt veedst du ret, Har jeg kun dig, saa har jeg vel, ovad nng er godt til Liv og Sjel, Jeg er jo din og du « &lt;5&gt; Synd og Dsd og Helvedes Pm'. d" bedste der findes kan, Nåar Jesu du e;c Mldt tLand,leg veed du holder altid Troe,Thi dit
I
Ord er Sandhed og Love, Du est min Hyrde visselig, Som mig stal fode evindelig.
9. Thi vil jeg, mens jeg leve stal, Mit Kors her drage med godt Taal, O Gud! bereed mig selv dertil, Det er mit Gavn, som drives vtl, Hjalp mig at gribe det vel an, Og vandre paa den rette Ban'.
10. Hjalp mig at omstjare Kjod ogßlod,ForLast og Skam var du mig god, Mit Hjerte lad troe dig stadelig, Saa lever og doer jeg gjerne for dig; Jesu min Trost, kom du til mig, Min Frelser, ak! var jeg hos dig.
Til Beslutning: Jeg raaber til dig, o Herre Christ, P. Il) 5.
Fastelavns -Ssndag.
 Hoimesse,  for  Prlediken: Ahristus kom selv til Jordans Flod, Efter sin Faders Villie, Og af SancteHans sig dobe lod, Sit Embede ar opfylde; Et Bad han stiftet der og bod, At aftoe alle vore Synder, Og sanke ned den bittre Dod Udi halls Blod og Vunder, Det galdt om et nyt Levnet.
2. Saa horer til og marker her, Hvad Gud monne  Daaben kalde, Og hvad en Christens Troe stal vare, At undflye Kjattere alle, Gud' vil, at der stal vare Vand, Dog ikke Vand allene, Hans salige Ord med den Helligaand Er der hos, og os tjene, Han selv er den os dober.
3. Det vilde Gud for Verden klar Med Ord og Tegn gjore, Gud Faders Rost man aabenbar Da kunde  hos Jordan hore : Det er min elskelige Son, sagde Gud, Han monne mig vel befalde,Thi er til eder mtn
Villie og Bud, At I hannem horer alle, Og folger saa hans Låre. 4. Guds Son han synlig ogsaa staaer I Manddom  sin med Wre, Den Helligaand og nederfoer, I Duestik vilde han vare, At vi stulde ikke tvivle derpaa,  Naar vi til Daaben komme, Alle tre Personer os dobe saa, Og dermed os til flomme, Ville hos os boe og bygge.
5. Christ siger: I Disciple mine, Gaacr hen al Verdelt larer, Den er fortabt i Synderne sine, Det er Tid den sig bedrer; Hvo troer og lader dobe sig, Skal derved salig blwe, Et nysod Menneste er udelt Svig, Som ei stal doe, men leve : Og Himmerig vist arve.
6. Hvo ikke troer hvad Gud her bod, Han bliver l Synderne sine, Og er fordomt til evig Dod, Dybt ned ttl Heldedes Pine, Hans Fromhed ingen Hjalp Mfor', Forgjeves hans Gjerninger ere, Den Arvesynd  dem til Intet gjor, Som han isod monne vare, Han kan sig selv ei hjalpe. 7. Vore Oine see alleneste Vand, Naar Mennestet  Våndet rorer, Men Kraften larer vor Troe i Aand, Som Christi Blod tilforer, Det er for Troen en roder' Flod, Af Christi Blod vel farvet, Til alle fynder en Lagedom god, Som vi afAdam arvet, Ng selver have bedrevet. Naar  Prcesien  gaacr  paa  Prcrdikesiolen  :  Enhver  som  troer  og  bliver  debt,  P.  13.  Til  Beslutning:  3Ere,  Lov,  Priis  og  Herlighed.  -unges  som:  Beholdt  os  Herre  ved  dit.  &gt;^re,  Lov,  Priis  og  Herlighed  Skee  Gud  Fader  i  I  2 
Evighed, Som alting stabte viselig, Og os opholder rigelig.
2. ZEre stee dig, o Jesu Christ, Som os alt Godt haver beviist, For os paa Korset lidde Dod, Og frelste os af al vor Nod.
3. Wre stee Gud den Helligaand, Som aabner vor morke Forstand, Og gjor osSandhed velbekjendt, Den at holde til sidste End'. 4. O hellige Treenighed, O sallde Gud i Evighed,  Hor os ved din Barmhjerrighed, Foer os til evig Salighed.
 Aftensang,  til  Indgang:  Op  Hjerte,  Hu,  op  Sjel  og  Sind.  Sjunges  som:  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og. Ap Hjerte, Hu, op Sjel og Sind, Til Faste, Graad og Klage, Nu forer Tiden atter ind Vor lesuPinselsdage,  Da den Retfardige han leed, Og endeligen dode For vores Uretfardighed Og store Syndebrode. 2. For os han villig vilde sig Hen til et Offer give, At vi med Gud evindelig Forligte knnde blive, At SjelogLegeme de maa Guds hellig' Offer vare, Naar vi i Jesu Troe vil staae, Og dem for Gud frembare. 3. Paa Korser fandt hans Blod og Kjod Med en utrolig Smerte Den meer end galdebittre Dod, Der persede halls Hjerte, Dog ved sin Magt og Guddoms Haand Han denne Skade bodte? Og sondervristed' Dodens Baand, Der han paa Korset blodde. 4. Til Helvede han nederfoer, I samme Kraft og Styrke, Hvor de fordomte Aander boer I Fangst!,  Ild og Torke; Ja dem, som udi Noa Tid Guds Ord ei lyde vilde, Men lystede i syndigld,SinSallghed   at  spilde. 
Z. En Torden-Pradiken han dem Udaf sin Mund lod hore, Og hvordan hver en twlos Lem Tilstoppede sit Ore, Der de ved Noa mindtes om Guds Taal, og kunde blevet Ved Vand forlost fra Vredens Dom, Som evig nu er strevet.
6. Nu Daabens klare Flod og Vand, Som os Syndfloden tegner, Ttl Salighed os rense kan, Guds Naade paa os regner, Saa at den gamle Adams Sao Maa drukne og undergange, Naar i Guds Ark og Menighed Vi Salighed erlange. 7. Vort Kjods udvortes fule Plet Ei Daabens Vand afbader, Men det er Sjelens Himmeltvet Og Pagt med Gud vor Fader, Ved lesum, som stod op og foer Hen op til Himlens ZEre, Hvor han i hoie Englechor Almagtig mon regjere. 8. O Gud! som Forbund, Fred og Pagt Med os i Daaben gjorde, Styrk os mod Satans Vold og Magt, At vi Guds Lemmer vorde, Der Adams Lyster udi Vand Neddrukne og forsanke, Vi paa din Pagt i Doden kan Med Troe og Tillid tanke.
 Til  Besiutning: freden din afvend Herre Gud af Naade, Riset dit blodigt, som os overmaade, Plager saa raddelig asen Vredes Brynde, Fordi vi synde. 2. Thi om du efter vore Synder onde Straffed', jom du med al Rette kunde, Da maatte alting gaae t Grund og falde, Ja een og alle. 3. Forlad os vor Synd, gode Gud og Herre! Lad om Naade tgjen over os regjere: Thi af Gunst pleier vu tdeltg at staane, Det er din Vane. 4. Arme Orme, Stev, Muld og Aste alle Ere vi,
ja svage og daglig falde, Nod, Dod og Gjenvordighet) os nu plage I alle Dage.
5. See til din Solts blodige Dod og Pine, Paa Korset han leed for Synderne mine, Jernet i sin Side indstinge lode, Verden tilgode. 6. Derfor, o Fader! ikke os fordarve, Ved Chri« stum din Naade lad os forhverve, Steds' at vi udi Himlen den gjeve, Med dig maa leve.
Fsrste Ssndag i Faste.
Hoimesse, for Prediken: Vil Gud vor Herre ei med os staae, P. 92.
 Naar  Prcrsien  gaaer  paa  Prwdikestolen:  Det  forsie  Vers  af  den  46  Davids  Psalme. Wor Gud han er saa fast en Borg, Han er vor Skjold og Verje, Hall hjalper os af Nod og Sorg, Der vil os her besnare. Djevelen vor gamle Fiende, Vil os overvinde, Stor Magt og Argelist Bruger han imod os vist, Paa Jorden er ei hans Lige. 2. Vor egen Magt er intet yard, Vi ere snart overvundne,  Der strider for os en valdig Herre, Alting maa for hannem bugne, Spor du, hvo han er? Christus  han hedder, En Herre over alle Herrer, Og ei er Frelsere flere, Marken vil han beholde. 3. Det al Verden fuld af Djevle var, Og vilde os siet opstuge,Dem frygte vi ikke ved et Håar; Thi Gud kan dem det forbyde; Er Verdens Fyrste vred, Vil os sanke ned, Han kan dog intet, Christns haver ham fanget, Et Guds-Ord kan hannem binde. 4. Det samme Ord de lade vel staae, Og dertil Utak have, Thi Gud vil selver hos os gaae, Alt med sin Aand og Naade, Tage de bort vort Liv, Gods,
Wre, Born og Viv, Vi passe der intet paa, De kunde  ei mere faae, Guds Rige vi dog beholde.
Eller det syvende Vers af:
Bader vor udi Himmerig, Som bodst os leve broderlig,  Og dig med Flid at kalde paa, Vor 801 l du gjerne hore maa, Giv at ei allene beder vor Mund, Hjalp at det gaacr af Hjertens Grund. 2. Helliget vorde, Herre! dit Navn, Dit Ord lad komme os til Gavn, At vi maae leve christelig, Dit Navn kan ceres fiittelig, Fra falst Lardom du var' vor Tolk, Vend om dit arm' forforte Folk. 3. Tilkomme os dit Rige, Evigt hos os atblwe, Den Helligaand troste os sandellg Med sine Gaver mangfoldelig,Slaae ned alDjevelensVoldogMagt, Bevar din Kirke med din Kraft. 4. Dill Villie stee i lorderig, Ligesom den steer i Himmerig, Giv os ell god Taalmodighed, Naar vi stulle lide Sorrig og Nod, Fordriv al legemlig Begjar,  Som altid mod din Villie er. 6. Giv os og llu vort daglige Brod, Med hvis vi behove til Livets Nod, Fri os Herre Gud fra Tvist og Strid, Fra Kmnkhed og den dyre Tid, At vi maae nyde Freden god, Og stye Gjerrighet» den onde Rod. 6. Og al vor Skyld forlad os her, At den os ei bedrover meer,Som vi og vore Skyldener Gjerne forlade  vilde her, Gjor os at tjene dig alle bered I Kjcerlighed  og Enighed. 7. Naar vi og fristes, lad os staae, At Satan os ei fange maa, Til hvilken Side han komme kan,Hj&lt;rlv os, at vi faae Overhaand, Med en fast Troe imod hans List, Dertil hialp os, o Herre Christ!
8. Fra Ondt bevar os sammelund, Thi Ondt er baade Dag og Stund, Fri os og fra den evige Dod, Og trost os i vor sidste Nod, Forsee os med en salig Afgang, Vor Sjel annamme i din Haand. 9. Amen dit Ord er sandt og vist, Dertil bestyrke vor Troe vel fast, At vi og ikke tvivle derpaa, Hvis vi hermed nu bede saa, Alt ved dit Ord i Navnet dit, Thi sjunge vi nu Amen frit.
Til Beslutning: Christ, dig takke vi, Du lod os ikke fortabes, Fra vore Synder gjorde du os fri, Du vilde selv for os plages, Thi du havde os iuderlig kjår, Vel dennem  det kunde besinde, At du for vor Skyld dodet er, Dermed vi Himmerig vinde; Havde du ikke ditVlod udgydet, Og saa for os betaler, Da havde vi alle forladet  blevet, Til Helvedes Grund nedfaldet, Jesu Christ vi takke dig, Vi love dig, vi prise dig. 2. Hvo haver hort stig Kjarlighed, Som Gud Fader haver os beteed? Vi som vare af Synden leed, Thi alle hans Bud havde vi forgjett't, Derfor var han paa os vred, Vi vare hans Uvenner alle, Evig Pine havde vi fortjent, Ret baade Unge og Gamle; Men Gud for sin Mistundhed Monne sig over os forbarme,  Sin eneste Son sendte han herned, At frelse os Usle og Arme. Jesu Christ vi takke dig, Vi love dig,  vi  prise  dig. 3. Derfor stulle vi vare glade, Og altid Gud fast love, Han vil intet andet have For sin Velgjerning og Gave, End at vi stulle Synden overgive, Derfor leed Guds Son Pille, At vi stulle nu ret christelig' leve, Hverandre elste og lide, Gjore dem godt, som os gjor
ondt, Som Gud mod os monne gjore, Derpaa kjendes  vi at vare Guds Folk, Om vi os i Kjarlighed ove. Jesu Christ, vi takke dig, Vi love dig, vi prise dig.
Aftensang, til Indgang: Jeg lsfter hoit op Dine mine, P. 106.
 Til  Beslutning:  Herre  Gud,  du  som  min  Fader  est.  _.  Sjunges  som  :  Beholdt  os  Herre  ved  dit  Ord. H)erre Gud, du, som min Fader est, Jeg beder dig ved lesum Christ, Paa hans Ord, Eed og haarde Dod, Hor os og hjalp i Angest og Nod. 2. Giv dit Ord, gjor os aandelig', Hjalp os villig at tjene dig, Giv Fred, Venner og dagligt Brod, Bevar  Landet, o trofaste Gud.
3. Fri os fra Synd, Djevel og Dod, Fra Legemets  og Sjelens Nod, En salig Time mig og giv, Din er Kraft, ZEre og evigt Liv. 4. Derpaa siger jeg Amen, Herr'! AfNaade Troen mig formeer, Du est allene Fader min, Gjor mig til Barn og Arving din.
Anden Ssndag i Faste.
 Ak  Gud  min  Herre:  gjsr  mig  Bistand.  Sjunges  som  :  Af  Adams  Fald  er  plat. &lt;lk Gud min Herre! gjor mig Bistand, I denne min store Elende, Kom mig til Trost med Ord og Aand, Dm Naade i mig optande, At jeg maa drage taalmodellg  Korjet i mine Dage, Hvilket er mig vel bestelig, monne det dig behage. 2. Naar nogen Synder omvender sig, Og til dig monne raabe, For sin Synd grader bestelig, Og indflyer
til din Naade, Da est du en barmhjertig Gud, Der ikke vil paatanke, Hvor tidt man overtråder dine Blld, Og ligger i Syndens Lanker. 3. Nu veed jeg vel, Herre Jesu Christ! Du Ingen kanst forlade, Som dig afHjertet paakalder vist, Enten  i Nod eller Fare, Thi du siger selv: Kommer alle hid, Som af Hjertet ere bange, Jeg vil eder ladste med ganste Flid, Vare end eders Synder saa mange. 4. Eftersom Hjorten til ferste Vand Monne lobe og strige, Saa gjor baade min Sjel og Aand, Som til dig monne sige, At du den vil frelse af Nod Og udaf Dodens Våande, Thi den er nasten plar forod, Ret ganste vee og bange. 5. Ret Hjertets Trost, Herrelesu Christ, Hos dig man monne finde, Hvilket er os afmalet vist I den Cananaiste  Qvinde, Der hun dig sogte i sin Nod, Monne  du hende ei forstyds, Men hende meddeelte Trosten sod, Der du hendes Daatter helbredde. 6. Af saadant og andre Exempler steer, Som vi i Skriften finde, Glades mit Hjerte og stedse leer, Enten  jeg er ude eller inde, Naar jeg betanker din store Mistund Og overflodige Naade, At du mod Syndere er saa rund, Der jatter til dig Lid og Love. 7. Sanct Peder vi og for Sine have, Der han dig monne forsvare, Berede du hannem ikke din Naade? Jo dog han en Synder monne vare; Saa est du og endnu saa rund, Som on af Evighed haver varet; I Naadens Kilde findes ingen Bund, Som vi i Skriften  låre.
8. Men kan det nu ei andet vare, Jeg endeligen maa drage Korset, Da stee det dig til ZEre, Efterdi det monne dig behage, Saa vedst du dog at giveTwst/
Naar man der midst paatanker, Thi du est den, os haver  forlost Fra Dodens og Syndens Lanker. 9. Vilde Gud, at det saa maatte stee, Jeg engang kunde komme Af denne Sorrig og Elendighed, Som mig nu monne paahange: Da vilde jeg vare saa glad, Som Fuglen ved Dagen him klare, Og hannem takke  Nat og Dag, Hemmelig og aabenbare. 10. Saa beder jeg dig, Herre Jesu Christ, Du mig herudi bonhorer, Og mig tilsender Hjalpen vist, Der mig naadelig udforer Af denne Jammer og store Nod, Som mig nn er paafalden, Og det for din ustyldige Dod, Du lidde paa Korsets Gallie.
11. Du velsigned' Treenighed, Hjalp nu mig arme  Fange Af denne Sorrig og store Fortrad, Som Hjertet mit gjor bange, Og mig paaforer Svaghed stor, Med Jammer og megen Smerte, Saa jeg kjedes at leve paa Jord, Saa elendige er mit Hjerte. 12. Af Hjertens Grund jeg ogsaa beder, At du vil vare tilstede Med din Helligaand, der mig kall lede Paa alle mine Veie, At jeg maa vandre retsindelig For dig i mine Dage, Og prise dig evindelig, Som asvender al min Plage. 13. Tank ikke paa min Ondstab stor, Som jeg haver bedrevet, Siden jeg kom til denne Jord, Og haver ilde levet, Men mere paa din Mistundhed, Som du stedse beviser Mennestens Kjon saa mange Leed, Hvorfor man dig billig puser. 14. Endelig jeg dig paakalder, At du mig vil bevare,  Paa det jeg ikke stal falde I mine Fienders Garn og Snare, Hvilke de stedse satte for mig, Hemmelig og aabenbare, Dog troer jeg saa stadelig, At du mig naadelig bevare.
15. Retvise og trofaste Gud, Jeg beder, at du vil give Mig Naade at leve efter dine Bud, Den Stund jeg er i Live, Paa det at nåar mit Glas er udrunden, Jeg da maatte have strides, Saa jeg kunde have overvunden,  Og Glade siden hos dig nyde. 16. Priis og Wre stee dig altid, O Gud vor kjare  Fader, Med din Son Christo vor Frelser blid, Den Helligaand iligemaade; Lov,A3reogTak i allenstund, Sjunge vi dig allesammen, Ret inderlig med Tunge og Mund, Af Hjertet altid, Amen.
Naar Prcesien gaacr paa Prcrdikesiolen, det fsrste Vers af:
Allene til dig, Herre Jesu Christ, P. 94
 Til  Beslutning: vi arme Synder', Vore Misgjerninger, I hvilke vi undfangne, Ogsaa fodde er', Haver fort os alle I saadan stor Nod, At vi ere henfaldne Til den evige Dod. Kyrie eleison, Chnste eleison, Kyrie eleison. 2. Fra Doden vi ei kunde Ved Gjerninger vor' Frelses nogenlunde, Synden var saa stor, Skulde vi frelste blive, Det kunde ei anderledes stee, End Guds Son maatte lide Dodens bittre Vee. Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison. Z. Havde Christus ei kommet Hid til Verden snart, Og paa sig annammet Vor ret Traldoms Art, Og for vore Synder Velvillig Doden taalt, Vi havd etil Helvedes Grunde Bleven fordomt og solgt. Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison. 4. Saadan Gunst og Naade Gud bevise vil, Mod os overmaade, Uforstyldt dertil, Ved Christum vor Herre, Som med stor Lydighed Korsets Dod vilde
bare, Os til Salighed. Kyrie eleison, Christe eleison,  Kyrie eleison. 6. Hermed stulle vi troste Os mod Synd og Dod, Og ikke mistroste For Heldedes Gled, Thi vi ere frelste  Fra al Farlighed, Ved Christum, som os elstte, Velsignet i Evighed. Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison.,
6. Thi ville vi glade vare Over alle Land, Gud Fader og Son are, Og den Helligaand, Og bede, han bortdrive Det Onde os Djevelen gjorde, At vi stedse maatte blive Hos hans hellige Ord. Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison.
 .  .  Aftensang,  til  Indgang: &lt;lfdybeste Nod lader os til Gud Afgandste Hjerte raabe, At vi, som have overtraadt hans Bud, Til hannem os det forhaabe, At han vor Synd med Gjermng  og Ord, Og hvad vi alle imod hannem have giort, Vil som en Fader forlade. 2. O! Gltd Fader, alt efter dit Ord, See ned til os Elende, Vi, som have saare meget ilde gjort Med Hjerte, Mund og Hande, Hialp os i Jesu Christi Navn Altw at gjore hver Mand Gavn, Og faae en salig Ende. 3. Vor Skyld saa stor og megen er, Hvo kan den nor begrunde? Dog er din Barmhjertighed fast meer os saa mangelunde, Der soge vi alle af Hjertet m, Og haabes det haver ingen Feil, Du vil os alt unde. Du vil jo ikke en Synders Dod, Eller at han Ml omkomme, Men at han heller omvender sig, Og wmmer saa blandt de Fromme; Saa hjalp os nu, o
Herre Gud! At den Skyld vi have mod dine Bud, Skal os ikke overkomme.
.5. Forlad, forlad, og hav godt Taal Med os Arme og Svage, Lad din Son alle vore Synders Sold Med sin Dod fra os tåge; O Fader! du vor Sjel bevar,  At den ingen Skade vederfar Udaf den Heldedes Drage.
6. Om du med os jo vilde regne, Og gaae med os i Rette; Ak! hvor stulle vi da blegne, Hvo kunde os da undsatte! O Herre! var os barmhjertig, Hjalp os at gaae den rette Stie, Med alle fromme Slagte. 7. Vort Offer er af en syndig Rod, Det kan dig ikke behage, Uden ved Troen, thi du est god, Vi kunde  os ei aarsage: O hjalp! at vi villig og fri Uden Argelist og Hyklerie Dit Aag til Enden drage. 8. Du befaler dine Sendebud Vor Samvittighet» at troste, Vort Hjerte vend om, o Herre Gud! Til hannem, som os igjenloste, Det er Christus dill eenbaarne  Son, Som taalte Dod for Mennestens Kjon, Der han sit Blod udoste. 9. Bevar udi vor Hjertes Grund, Dit Guddoms- Ord allesammen, Og hjalp, at vi dem allenstund Betanke  ret med Gammen, Og leve saa ret sandelig, Foruden Falst ret christelig, Og love dig altid, Amen.
Til Beslutning: O Herre Gud i Himmerig. Den 15de Davids Psalme.
 Sjunges  som:  Christus  kom  selv  til  Jordans. A Herre Gud i Himmerig, Hvo stal boe i dine Leire, Hvile sig paa dit hellige Bj erg, Og sig daglig forbedre. Det stal den gjore, der
Lyde, Der Retviished haver tilseet Mod ingeu Mand at bryde, At hver sit eget maa nyde. 2. Den, der taler af Hjertet sandt, Og ingen med Tungen bedrager, Gjor ei sin Naste Skade og Tant, Ei Spot mod dem oplagger, De Gud forsmaae, passer  han ei paa, Gudfrygtige Folk han årer, Han svar ell Eed, Og holder det, Med Aager han sig ei narer. Uret Lon han ei opbarer. 3. Hvo disse Ting vel haver tilseet, At holdeubrodelige,  Med Guds Hjalp bliver han vel ved At boe i Himmerige, For Christi Skyld er Gud hannem huld. Han giver os det allesammen; Derfor stal vare baade Priis og ZEre, Den evige Gud altsammen Nu og kvindelig, Amen.
 Eller  denne  Aftenpsalme  : Christe du est baade Lys og Dag, Nattens Morkhed du monne forklare, Du siges at vare Livsens Lys , Lar os Veien til din Faders Huus. 2. Vi bede dig, o hellige Herre Christ, Vogte os denne Nat fra Djevelens List, Und os i dig den evige Roe, Giv os en rolig Nat og god. 3. At Syndens Sovn os ei besnare kall, Ei Djevelen  dell onde Fristermand, At Legemet ei samtykker hans Raad, Og ei kommer i din Vrede og Had. 4. Forst vore Sine tager Sovn til sig, Da lad vore Hjerter vaage til dig, Din hoire Haand bestjerme  her Dille Tjenere, som dig have kjår. 6. See til os Gud, vor Bestjermer - Mand, Vogte os fra Djevelen den stadelig' Aand, Regjer dem vel vtg tjener med Troe, Som du loste med dit dyrebare
6. O Herre, vilde du der tanke paa, I dette svage Legeme vi nu gaae, Du est allene Sjelens Trost, Var du med os i al vor Brest.
7. Gud Fader hannem horer ZEre og Priis, Hans eneste Son des ligerviis,Den Helligaand og lige dermed,  Fra denne Stund og til evig TW.
Tredie Ssndag i Faste.
 Hoimesse,  for  Prcediken.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg,  P.  134.  Eller:  Saa  stal  dog  Satans  Rige.  Sjunges  som:  Jeg  vil  din  Priis  udsjunge. (3aa stal dog Satans Rige Aldeles kastes om, Gud vil det selv bekrige Ved Jesu Magt og Dom; Han stal evindelig Med al sin Magt bestjammes, Ja ved Guds Finger rammes, Og haanlig pakke sig. 2. Om han end Mund og Male Med sine Helvedsbaand  Bestrikke kan og qvale, Dog kall vor Jesu Haand Hans Knuder lose snart, At og den Dummes Tunge Skal tale og udsjunge Guds Lov med Himmelart.
3. Sin Fastning maa han romme Og stamfuld vige bort, Gud holder ham i Tomme, Og gjor ham Stien kort, Hans Helvedvaaben maa Ei Sjelen Skade gjore, Gud kan ham dem affore, Han agter dem som Stråa.
4. O Jesu! o du kjender Hvor ofte Satan dog Min Fastning haardt berender, At bringe mig i AG Hvert Lem og Ledemod Hcm tradstelig bestrider, Sig md ved Synden glider I mine Been og Blod. . 5. Nu vil han Tungen binde, Den Gud ei lM stal, Nu vil han Oiet blinde, At jeg i Morkheds Dal
Ei Naadens Lys stal see, Nu dover han mit Ore, Jeg ei Guds Ord stal hore, At lindre Sjelens Vee. 6. Jeg dagligdags vil gjore Et Hjertes Fodefald, Og ligge Gud i Ore Med Bonnesuk og Kald, At han med Jesu Blod Mig daglig vil bestanke, Og Satans Magt forkranke, Og ruste den fra Rod. 7. Gud! lad ei Vellyst feie Gudsfrygt udaf mit Sind, AtSatan ei stal eie Og tageHjertet ind:Gud! lad dit sode Riis Mig heller daglig snarte, Dig plante i mit Hjerte, Til evig Lov og Priis. 8. Du bor og ene have Mit Hjertes hele Boe: Kom, Jesu! tag den Gave, Og styrk mig i min Troe! O Gud! mig selv bered, Og aabne saa mit Bre, At jeg dit Ord kan hore, Min Sjel til Salighed. Naar  PrEsien  gaacr  paa  Prcrdikesiolen  ,  det  andet  Vers  af:  Den  dumme  Aand  Og.  Sjunges  som  :  I  Jesu  Navn  Skal  al. dumme Aand Og Djevel maa dog bort, Ja alle Baand, Ved Jesu Ord og Aand, Briste over snart og kort! Han aldrig er i hans Vark End saa stark, Han for Guds Finger maa Io stjalve og forgaae!  Thi den stark bevabnet Gast Skal ved lesum i en Hast Blive af sin Fastning kast. 2. O Jesu, som Til Verden kommen er, At kaste om Al Satans Herredom, Med din Hjalp var altid nar, At Satan ei med sin Magt Og sin Agt Skal nogen Bolig faae Udi mit Hjertes Vråa, Lad mit Hierte lukkes saa, At hans Pile overgaae, Lad mig i Guds Harnist staae.
Aftensang, til Indgang:
 Den  130te  Davids  -  Psalme. 3lf Dybsens Nod raaber jeg til dig, Herre Gud vilt du mig hore, Dit Naades Ore vend du til mig, Min Rost jeg nu fremforer: Giver du paa vore Gjerninger  Agt At havne Synden med din Magt, O Herre! hvo kan det taale. 2. Hos dig allene gjalder Naade og Gunst Til Synden at forlade, Naar vi dig nogen Tid have mist, Vi vide os ei at raade, For dig Ingen sig beromme kan, Thi maa dig frygte alle Mand, Og troste sig paa din Naade.
3. Ttl Gud staaer alt mit Haab og Trost, Min Gjerning kan mig ei baade, Idet du ene haver mig forlost, Afdin usigelige Naade: DineOrd de ere den dyrebare Skat, Som du os haver efterladt,Dem ville  vi gjerne hore. 4. Sknlle det end vare fra Morgenstund Og indtil Aftens Ende, Da stulle mit Hjerte dog ingenlund Fortvtvle eller fra dig vende, Saa bor at vare ret Israels Art, At haabe og troe af Hjertet snart, Og Naade af hannem begjare. 5. Dog Synden hos os er mange Fold, Hos Gud er meget mere Naade, At hjalpe os er han vel huld, AfNod og alstens Vaade, Han er forvist den rette Tolk, Som haver forlost al Israels Folk AfSomg og Synder alle. 6. Gud Fader, Son og Helligaand, Hannem vllle  vi prise og are! Thi os haver ingen frelst uden han, Som vi af Skriften låre; Thi bor hannem Lov og Tak allen', Til evig Tid foruden Meen, Dertil sige vi nu Amen.
 Til  Beslutning:  Bevar  mig,  Herre.'  og  hos  mig  vtrr.  Sjunges  som:  Af  Adams  Fald  er  plat. &lt;)evar mig, Herre! og hos mig var Udi min Nod og Vaade, Hjalp, at jeg kan ved din Bistand Den gamle  Adam raade, Som hos mig vil Flux stynde til Mangfoldelig at synde, Giv naadelig Nu valdelig Ved dit Ord Djevelen binde.
2. Ret trodselig mener han mig Med Grumhed at kuldkaste, Og jage mig saa grummelig, Naar jeg vil Nl dtg haste, Herre Jesu Christ! Du min Vei est, Lad mig el fra dig vige I nogen Stund, Saa stal den Hund Min Sjel ikke bortsnige. 3. Bonhor mig, Herre! nåar jeg raaber, Du vilt Mg Btstand gjore Imod den Gast, Som mig stor Last Hvert Oieblik tilfore, Hans Smiger sod Tilbagestod,  Om jeg stal noget due, Driv ham fra mig, Riv migtlldig,Atjegkandigbestue.
Midfaste-Ssndag. Hotmesse,  for  Prtrdiken  : Hjerte, hvi grammer du dtg,Bedrover dig saa orgeltg For Verdeils timeligt Gods, Din Trost sat ttl dm Herre og Gud, Der alting stabte med sit Bud. Han ml eller kan dig ei forlade, Han veed din A^^dm 370 b Mln Fader og min Herre sod, Som staaer mig dl t al min Nod. . ei f^"^ og sand, Dit Barn du k in, !^"' Dit Hjerte er faderligt, Jeg er enlord- kltmpmedstorßrost,PaalordenvW K 2
4. Den Rige paa sit Gods fortroster sig, Men jeg fortroster mig paa dig, Er jeg end her foragter, Saa veed jeg dog og visselig troer, At dine Tjenere din Hjalp faaer. ' Z. Elia siig, hvo sodde dig, Der Regnen forholdtes underlig I den svare dyre Tid? I Zidons Land en Enke rund, Til den Gud sendte dig samme Stund. " 6. Og at du ei stulde lide Nod, Der dn drogst did, som Gud dig bod, Og hans Befatning gjorde, Dlg forde Ravne Kjod og Brod, Aarle og silde til din Fod'. 7. Du sovst under et Enerbartrae, Der Englen kom og lod sig see, Han forte dig Vand og Brod, Du gik derefter en Vei saa lang, Til Horebs Bjerg uden Hungers Tvang. ' 8. Joseph blev til LEgypten solgt, Og der r Fangsel  kast med Vold For sin Gudfrygrighed, Men Gud hjalp ham til Herrenavn, Hans Venner til stor Are og Gavn. 9. Gud havde Daniel ei forgjet, Der han blandt Loverne var nedfar, Sin Engel sendte han did, Han hannem Mad da fore lod, Ved Habakuk sin Tjener
god. 10. Den trofaste Gud ei glemme vild' De w Mand, som var kast i Ild, Sin Engel sendte han dld, Lod dem bevare fra Ildens Glod,Og hjalp dem M af al deres Nod. 11. Jonas kunde ogsaa Guds Hjalp faae, Der W i Hvalfistens Bug laae, Tre Dage og Natter tre, Gud med sit Ord det visselig gjor, At Fisten hannen'
til Landet foer. . 12. O Gud: du est endnu saa riig, Som du Y"
ver varet evindelig, Til dig siaaer alt mit Haab, Min Sjel bevar, og gjor hende riig, Saa haver jeg nok evindelig. 13. Den timelig' ZEre vil jeg undvare, Den evige lad mig visse vare, Den du forhvervede mig, Alt med dill bittre haardeDod,Det beder jeg dig, o Herre sod. 14. Alt det denne Verden er af fuld, Det vare sig Penninge, Solv eller Guld, Rigdom og timeligt Gods, En liden Stund det bliver ved, Og hjalper ei til Salighed. 15. Jeg takker dig, Christ o Guds Son! At du gav mig den Kundstab stjon Ved dit guddommelige Ord, Forleen mig og Bestandighed, Min arme Sjel til Salighed.
16. Lov, ZEre og Priis stee dig allenstund,For din Velgjerning mangelund/ Jeg beder dig inderlig: Lad mig ei fra dit Ansigt blid Forstydes bort til evig Tid.
 Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcrdikesiolen,  det  ferste  Vers  af: sjunge vi af Hjertens Grund, Love Gud med Rost og Mund, For alt det Gode han os beviis, Dagligdags  han os bespiis, Dyr og Fugle, Store og Smaa Narer han, vi ligesaa, Af hannem vi vor Fode faae. 2. Takke og prise hans Godhed Bor os at gjore i Evighed, At betanke os ogsaa bor Alt det Gode, han os gjor, AfKjod og Veen haver han os stabt Ved sin evige Guddoms Kraft, Han lader os ikke blive fortabt. 3. Naar et Menneste Livet faaer, Hans Kjokken strår for hannem staaer, I hans Moders Liv og Sted Haver Gud hannem det tilredt; Dog det er et lidet Noer, Fattes Intet til sit Foer, Saa lange det kommer  til Verdens Jord.
4. Saa haver Gudt redt Jorden til, At os stal fattes,  han ikke vil, Bjerge og Dale vadster han, At Gras for Qvaget voxe kan; Jorden bar os Vim og Brod, At vi ei stulde lide Nod: Des stee hannem Tak den Herre sod. 5. Våndet maa og give Fist, Den bar Gud os paa vor Dist, ZEg af Fugle ligesaa, Dertil med de Unger smaa, Vilde Dyr paa Marken gaaer, Hjorte og Sxen, Svim og Faar Skaffer Gud os til hvert Aar.
6^ Thi ville vi hannem prise med Skjel, For han gjor imod os vel, Han giver os sin Helligaand, Al vi det besinde kan, Og hans Gaver bruge saa, At vi salige  blive maae, Naar vi stulle af Verden gaae. 7. Vor Herres Jesu Ehristi Fred, Vare hos os i Evighed,Gud troste dem alle, som sorrigfuld er', Hvad heller de ere fjern eller nar, Gud bevare sin Christenhed,  Og vor hare Svrighed, Gud giv os Fred og Salighed.
Eller det fsrsie Vers af: Eia, hvor vel.
 Sjunges  som:  I  Jesu  Navn  Skal  al. vsia, hvor vel Du veedst min Tarv og Trang Til Liv og Sjel, Du min Immanuel, Hold min Fod udi din Gang, Thi nåar jeg soger til dig Hjertelig, Da faaer jeg Roe og Mag,Om jeg er syg og svag, Fattes mig og dagligt Brod, Det har dog siet ingen Nod/ Der er nok i Jesu Skjod.
2. Var frist og glad Min trangbekymret Aand, Af liden Mad Fem Tusind Mand i Rad, Spises ved min Jesu Haand : Tank, at din Deel ei er glemt Og forgjemt, Du faaer til Noisomhed, Hvad Gud dig
gavnligt veed ? Kan duHerrebord ei naae,Tak, at du i Gras og Stråa Kan Guds Kurv og Levning faae.
Til Beslutning: O vi arme syndere, P. 140.
 Aftensang,  til  Indgang: Avad kan os komme til for Nod, MenS Herren selv os foder, Og spiser os med Himmel- Bred, Og til god Fode leder: Vor Sjel ogsaa vederqvager han Og ladster med det sode Vand, Som er den Helligaands Naade.
2. For sit Navns Skyld den Helligaand Paa Sandheds Vei os leder, Og altid er vor Trostermand Midt i vor Sorrig og Glade: Thi have vi nu saa frit et Mod, Om Doden end for Sine stod, Thi du est med os, Herre. 3. Vor Hyrdes Kjep og Stav forvist Den troster os og straffer, Naar Korset damper Kjedets Lyst At det ei Skade staffer Mod Sjelen ved Syndens Begjar,  Som Kroppen stedse i sig bar, Og lader sig altid  kjende.
4. Mar Sorrig og Modgang er forhaand, Naar Djevelen vil os rive, Dit hellige Ord os troste kan, At vi bestandig blive, I Sorrig vi have Hjertens Glade, Bestjermes fast mod Djevelens Vrede, Trods dem det vilde forhindre.
Z. Du haver os beredt et Bord, Som vi maae vel behage, Det er dit hellige sande Ord, Som vi udi Hjertet smage, Naar os paagriber Djevelens List, Da er dit Ord vor Sjetes Trost, Alt med din Aand og Naade.
6. Du salver os med Olie sand,VortHoved mangelunde,  Den Gladens Olie er din Aand, Som lager
vore Mynder, Du stjenker fast udi vort Bryst Fuld Hjettens Trost og Aandens Lyst, Dermed vi Doden tvinge.
7. Din Godhed og Barmhjertighet) Os folger her t Lwe, Fra nu og indtil evig Tid I Herrens Huus vi blive, Her t den christen Menighed, Og efter Dodens Usselhed I Himmerig med ZEre. 8. Dertil hjalp os, Herre Jesu Christ, Du vilt vore Hjexter optande Med Troe og Kjarlighed allerlneest,  At vi dill Fader kjende, Med dig ogsaa den Helligaand,Det  onste vi baade Qvinde og Mand, Og sige af Hjertet: Amen.
 Eller:  Lad  andre  hen  i  Trældom  gaae.  Sjunges  som  :  Maria  hun  er  en  Jomfru  reen. &lt;/ad andre hen i Traldom gaae, Med Loven sig bemode,  Som ei har fanget Smag oppåa Den Friheds Himmelgrode, Som vi ved Jesu dyre Dod Og Pine nod, Hvorfor han maatte blode. 2. Lad Agar med sin Bornestok I villig Traldom vare, Vialdrig kan fuldtakke nokOg give Herren 3Ere, Som ved sin Son bort fra os tog Det Lovens Aag, Som vi ei kunde bare.
3. Din Kirke og Jerusalem, Din sande Flok paa Jorden, Som har i Himmelen sit Hjem, Hvor den er tegnet vorden, Den folger lesum i sit Ord, Og derved  groer, Befrier fra Lovens Torden. 4. Imidlertid Guds Kirke maa Taalmodeligen lide,  At hine stolte Fiender staae, Og hendes Lemmer stide Med Hug og Slag, Med Svard og Dolk Ved onde Folk, Som mod Guds 3Ere stride. 5. Den Tid stal komme, nåar hun stal Med Fw heds Krone gange, Og udi Hunlens Gladesal En
evig Fryd erlange, Naar at Vantroens Ismael Og Lovens Tral Skal blive Dodens Fange.
 Ttl  Beslutning: Vladelig ville vi Halleluja stunge, Med Kjarlighedens  Begjaring, Vort Haab og Hjerte til Gud stal springe, For hans hellige Naade og Mistund, Som haver forlost os af al vor Synd, Til Salighed og evig Trost Er han os alle oprunden.
2. Alting, som lever paa Jorden, stal Gud are, Rundelig hans Naade kundgjore, Naade, Liv og Styrke og dertil Kraft I Christo have vi Magt, Heldede,  Dod og Djevelens Vold, Haver han fordarvet for vor Skyld, Vi takke dig, o Herre. 3. Gud tilsiger alle dem sin Naade, Som sig paa hannem forlade, At give Trost mod Synden af sit Gode, Er han dem bestandig i alle Maade, Foruden al Svig og Argelist, Som hans Ord forkynde vist, Din Fred over os, o Herre. 4. Gud vare Lov og evig TEre, Dertil Gud hans Son vor Herre, Saa og den vardige Helligaand, Som Christne gjor altid Bistand, Fra Evighed og til Evighed Haver varet og blive stal Altid foruden Eude.
 Marice  Bebudelsesdag.  Hoimesse,  for  Proediken:  Vi  Christum  love  hver  og  een.  Sjunges  som:  Kom  Gud  Skaver,  o  Hellig. Christum love hver og een, Guds Son udaf en reen, Saa vidt som Himlens Bue gaacr, sra Soel gaacr ned til den opstaaer.
2. Den, som i Verden alt har stabt, Paatog vort Kjod, som var fortabt, Han Kjodet kunne fri ved Kjod, Og Skabning sin fra evig Dod. 3. Det lomfruliv det opfyldt blev, Ved Herrens Aand, som Barket drev, Den Jomfru, som det Foster bar, Forstod ei selv hvordan det var. 4. Det knoste lomfruliv og Blod, Det blev med Hast Guds Tempel god, Enddog hun vidste et af Mand, Blev svanger ved Guds Ord og Aand. 6. En Jomfru ham til Verden bar, Som Gabriel forkyndet har, Johannes sprang mod ham med Lyst, Der han laae under Moders Bryst. 6. Hans Seng den var de bare Straae, Hvorpaa han ned i Krybben laae, Med ringe Melk han foddes der, Som spiser alle een og hver.
7. Den Engleskare glades bradt, Og sang Guds Lov om Julenat, De Hyrderne denTindend' bod, At Sjelens Hyrde nn var fod. 8. Gud Fader vare 3Er' og Priis, Hans kjare Son des ligerviis, Den Helligaand dertil ogsaa Skal nu og evig Mre faae.
Naar Prcesten gaaer paa Prcrdikesiolen, de to fsrste Vers af: O Jesu Christ, som Manddom tog, P. 73.
Til Bestutning: Vcer glad du hellige Christenhed, P. 47.
 Aftensang,  til  Indgang  :  Nu  kom  her  Bud  fra  Englechor.  Sjunges  som  :  Maria  hun  er  en  Jomfru  reen. 3?u kom her Bud fra Englechor, At Gud vil nederstige,  Hans Son, forn i det Hoie boer, Og eier LErens Rige, Vil lage sig vort Kjod oppåa, Og Manddom faae, Det er nyt uden Lige.
2. Maria nu et Budstab faaer Fra Gud, som Engle byder, Og i sit ZErinde formaaer, At de hans Bud adlyder! Den Gud velyndte lomfru-Sjel, Ved Gabriel Guds Huld og Hilsen nyder. 3. Livsaligste blandtQvindekjon,Gud vil dig hoit benaade, Thi Guds eenbaarne evig Son, Som alting  har at raade,Udi dit Lives lomfrnsalUndfanges
stal, Til alle Slagters Baade. 4. Guds Kraft dig overstygge stal, Dit Liv en Son stal bare Med Guddoms Fylde uden Tal, Hall og dit Kjod stal are; Ja Jesus er hans sode Navn, Som i dill Favn Skal fod og fostret vare. 5. Han er Guds Son saa stor og stark, Som Satan  stal bekrige; Guds Engle i dit Undervark Begjarer  ind at kige, Ved ham stal Jacobs Huus bestaae, Thi han stal faae Et evigt Kongerige. 6. Saa har da Gud sit Folk beftgt, Og lomfrulivet  gjestet, Hvorved vor Glade er forogt, Og alt vort Haab befastet, At han for os betaler af, Den Skyld og Krav, Hvormed vi alle rested'. 7. Det lomfruliv velsignet er, Med Livets rene Drue, Guds Soll hun under Hjertet bar, Som hendes  Bryst stal sne, Der ligger han, det lille Noer, Og sagte groer, Det Under er at stue. 8. O sode Jesu! lad din Aand Mig kraftig overstygge,  Bered mit Hjerte med din Haand, At du deri kan bygge, At jeg kan ogsaa aandelig Undfange dig, Og aldrig fra dig rygge. Saa stal dm Himmel i mig her, Ved dinAands Kraft begynde, Mit Hjerte, Sjel og al Begjar Sig op ttl Gud stal stynde, Indtil jeg bliver Engle liig I Htmmerig, Og aldrig meer stal synde.
 Til  Beslutning:  Lov  Gud,  du  Christenhed.  Sjunges  som  :  In  Dulci  lubilo,  sjunge  vi. Gud, du Christenhed, Tak hannem med Glade og Fred, Den vort Hjerte troster, Kom hid til Jorden ned, Og klar som Solen stinner I denne morke Sted, Ved sit hellige Ord Han os trostig gjorde. 2. Denne underlige Ting steer, Jomfruen frugtsommelig  er, Og foder os Immanuel, Al Verdens Frelsermand, Det sagdes os af Gabriel, At ved den Helligaand Hun stedse uden Men Blev en Jomfru reen.
3. Gud vilde sanddru var',SinSalved', som var kjår, Efter sit Ord at give Hans Magt og Herlighed, Til evig Tid stal blive, Han med Barmhjertighed Os bestjerme vel, Frelse Liv og Sjel. 4. O hvilken Naade stor, O hvilken Arv det var, Som du, Herre! beredde Os alle ved din Son, At Engle sjunge med Glade: A3re i din hoieste Thron', Skee paa Jorden Fred Og i Menneskene Glade. Z. Allerkjareste Herre! Os langes efter dig saare; Vi maatte plar fordarvet Med al vor Gjerning blive, Du haver os forhvervet Evig hos dig at leve, As Barmhjertighed Og stor Kjarlighed. 6. Eia, Herre Jesu Christ, Som Menneste vorden est. Og fattig vilde fodes, At ved din Ydmyghed Djevelens Magt kuude odes. Lad denne din Godhed,  For dit hellige Navn Komme os til Gavn. 7. O sand Menneste og Gud, Trost os i al vor Nod, Hjalp os ved din Naade, At leve christelig. Fornye os til det Gode, Foer os til Himmerig, At vi kunde saa ZErens Krone faae. Eller:  Herre  Christ,  Gud  Faders,  P.  40. 
Femte Ssndag i Faste.
Vil Gud vor Herre ei med, P. 92.
 Etter:  Den  14de  Davids  Psalme. Vaa taler den uviseMund:Den retteOud vimene; Det siger han ei af Hjertens Grund, Hans Gjerning giver det tilkjende, Hans Hellighed er for Gud stor Spot, I al hans Gjerning er intet Godt, Ingen af dem Gud ret dyrker. 2. Gud selv af Himmelen saae herned Paa alle Mennestens Sonner, Der han deres Gjerning havde  seet, Om han nogen kunde finde, Der hans Ord og Ve: for Sine havde, Og noget efter hans Villie gjorde, Det kunde han vel paa agte.
3. Der var Ingen paa rette Vei, De vare alle aftraadne,  Alle gjorde Ondt, de straffedes ei, Hver havde  ond Sadvane, Ingen af dem gjorde af Hjertet Godt, I hvor meget de afGud havde faaet, Thi maatte  han til at tale :
4. Hvorlange ville I vanartige vare, Eders Ondstab  ei forlade? Og spare mit Folk efter min Villie, Og gjore dem ingen Skade? Nu vel! I troe ei ret paa Gud, I kalde paa hannem ei efter hans Bud, I ville  eder selv forsorge. 5. Derfor have de aldrig Roe, Men altid monne de frygte, Gud hos de Fromme vil altid boe, De sig paa hannem forlade, Den Arme dog paa denne Jord Foragtes og forsmaaes hans Ord! At Gud hans Trost er vorden.
6. Hvo stal Israel den arme, Saligheden give? Gud vil sig over sit Folk forbarme, DeFangnesFrelser
blive, Det vil han gjore ved sin Son, Derafbliver Jacob ganste kjon, Og Israel sig glader.
Naar Prcesten gaaer paa Prcedikesiolen, det fsrste Vers af:
O Herre frels mig og dom min, P. 61.
Aftensang, til Indgang : Hvo kan ei glcrdes hjertelig.
 Sjunges  som:  Jeg  beder  dig  min  Herre. Avo kan ei glades hjertelig, Atlesus vilde tåge Saa hoit et Prastedom til sig I hans Fornedringsdage, At alt det Gode, som vi veed Der var fra Gud ivente, Han det ved sin RetfardighedOgDod os ville hente. 2. Han tog et Tabernakel paa, Og i vort Kjod sig kladde, I hvilket han og vilde gaae Ind i Guds Riges  Glade, Naturen roser ei sin Haand, At den har dette bygget, Men Herrens gode Helligaand, Hvis Kraft det overskygget. 3. Guds Helligdom han ei oplod, Ved Blod af Kalv og Bukke, Men med sit Hjertes rode Flod Han Himlen vild' oplukke, Hvor han en evig Vardstyld fandt Mod alle Verdens Synder, Saa vi er' nu forsikred'  grandt, Gud os i hannem ynder. 4. Og dersom Fablod rense kan DeKjods udvortes  Plette, Og Qvie-Astens Sprengevand Ureenhed kan aftvette, Hvor meget meer stal Jesu Blod Aftoe al Ondstabs Smitte, Som ved vor Siel og Nyrerod Guds Aand bedst veed at hitte. 5. Vor Jesus sig i Doden gav, Ond med sit Offer  stilte, Og i sin Dods det dybe Hav, Fra Syndens Straf os stilte: Vor Maglere hos Gud han blev,
Vi stal Guds Rige arve, Vor Haandstrift han til Korset drev, Og lod den blodig farve. Til  Beslutning:  Paa  Gud  allene  Haver  jeg  sat,  P.  122. 
 Palme-Ssndag.  Hbimesse,  for  Prcrdiken:  See,  hvor  nu  Jesus  trceder.  Sjunges  som:  O  Jesu,  for  din  Pine. Vee, hvor nu Jesus trader Hen til den Morderstad, Enddog man ham bereder Saa stort et Blodebad. 2. Enddog hans Guddoms -Me Sit Fangsel, Kors og Nod Forud kan agte noie, Ja seer sin visse Dod. 3. Dog vil han fri i Sinde Mod sine Fiendergaae. Han veed, han stal dem binde, Og evig Seier faae. 4. Hans Adfard er kuns ringe, Et Asen er hans Hest, Dog kan han undertvmge Al Satans Gift oa Pest.
5. Her er han, som vil lose Hver siMebunden Tral, Her er han, som vil ose Trost i hver bange Sjel. 6. Her er han, som udrydder Den onde Slanges Sao. Gak ud, o Zions Datter! Og dig i hannem glad. 
7. Her er han, som vil favne Dig med sin Kjarltghed.  Her er han, som vil gavne Dig med sin blo&lt; dtg 
8 Her er han, som vil bare, En Torne -Krands lor dlg Hererhan, som vil vare Dill Kong' evindelig. &lt;^ ? "'ban, som vil gyde For dig sit Hjerteblod, -per er han, som vil yde TU dig en salig Flod. M O Jesu! gid jeg kunde, Som jeg saa gjerne v", Dtg are nogenlunde, O! hjalp mig selv dertil.
11- Jeg gjerne mine KladerVil for dig lagge ned. Jeg med i Flokken trader, Som er med Tak bered. 12. Jeg bar og mine Palmer Til Wrens Konge frem. Jeg jjunger mine Psalmer, O Jesu ! hor dog dem.
13. Mit Hosianna klinger Ved din dengodeAand. Mit Hjerte sig opsvinger, Oplettet ved din Haand. 14. Til Lykke, o til Lykke, Du ZErens Konge ! gak Min Dod at undertrykke, Og hav saa evig Tak.
Naar Prcesien gaaer paa Prcrdikesiolen: Tro ds Kors og Dod.
 Sjunges  som  :  I  Jesu  Navn  Skal  al. 3rods Kors og Dod! Trods Satans Helvedhcrr, Trods alstens Nod, Og alle Djevles Stod: Jesus vil dog komme nar Og ride til Salem ind, Hvor hans Sind Til Zions Frelse staaer, Og ene kun attraaer, At han ved sit Korses Blod, Og hans Sides rode Flod Al vor Sag kan gjore god. 2. Gak Zion med, Gak med i Sjel og Sind Dl Korsets Sted, Og kys hans Fodefjed, Palmegrene til ham bind: Sjung Hosianna, og siig Hjertelig: Dig Lykke, Lykke stee, O sode Frelsere, Lov stee dig vor Konge og Gud, Som saa valdig hjalper ud,DtN saa dyre Hjertebrud.
Til Beslutning: Fryd dig, du Ehristi Brud, P. 44.
Aftensang, til Indgang: Jeg vil mig Herren love, P. 64.
Til Beslutning: Velsignet vcere Jesu Navn, P. 86. Eller : Et trofast Hjerte, o Herre min, P. 59.
Skjertorsdag.
 Hsimesse,  for  Prcediken:  Der  Jesus  Christus  vor  Herre.  Sjunges  som:  O  Menneste  begrceo  din. Ver Jesus Christus vor Herre Vidste sin Tid kommen  at vare, At han stulde tåges afDage,Til ßords med sin Disciple sad, Det Paastelam han med dem aad, Der han nu Doden vilde smage, Sagde jeg begjarede  hjertelig, Forend jeg doer nu endelig, Med eder ade Paastelammet, Jeg siger eder, at herefter Af dette ader jeg ikke meer, Forend Guds Rige kommer. 2. Da vilde han dem til Hjertens Trost, (At de stulle ikke af Syndens Brost I Mishaabs Banghed falde), Indsatte sit hellige Sacrament, Tog Brodet med Taksigelse i Hande; Brod det, gav dem og talde:  Tager hen, ader, mit Legem det er, Paa Korsets Tra alt for eder Skal det bortgivet vorde, Det gjorer tilHukommelse min, At jeg eder frelser med min Pine, Alle, som boe her paa Jorden. 3. Der Nadveren var da fuldendt, Fuldkommede han sit Sacrament, Styrkte sine Discipler svage, Tog Kalken iligemaade i sin Haand, Takked' og gav dem saa paa stand, Og venlig til dem sagde: Tager hen, drikker alle, denne Kalk god Er det nye Testamentes Blod, Det nåar jeg paa Korset hanger, Jeg give vil for eders Synd, Saa ofte I drikke den sammelnnd, Da gjorer, at I paa mig tanker. 4. Hvem nu vil ade af dette Brod, Og drikke af Herrens Kalk, som han bod, Den stal hans Dod forkynde,  At Jesus Christus Guds Son god Paa Korset  gjorde fuld Pligt og Bod For alle vore Synder! L
Og at Gud nu er os naadig, Om vi afHj ertens Grund troe siigt, Og det til Enden fast holde, Saa stulle vi Guds Born blive da, Og Himmeriges Arvedeel visselig  faae, Det kan Guds Naade volde. 5. Saa stal hvert Menneste prove sig selv, For han til Guds-Bord gaacr med Skjel, At han sit Hjerte  ret kjender,Om han rettelig i Troen staaer, Og i sand Kjarlighed fremgaaer, Og hjertelig staaer af Synden: At han ei ader den evige Dom, Om han ei paa Christi Legem Ret Forstjel monne gjore, Saa stal man og Syndens Suurdei, Ved den Helligaand ret udfeie, Christo Guds Lam til Wre. 6. Derfor lader os alle tilltge Gud Fader udi Himmerige,  Af ganste Hjerte bede, Ved lesum Christ hans eenbaarne Son, Som frelste os ved sin Pine og Bon, Og Doden for os lidde, At han os med den Helligaand  Styrker til en fast Troe og sand, Efter hans Ord at blive I Kjarlighed og Enighed, At han os efter  denne Tid Den evige Glade vil give.
 Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcrdikesiolen,  de  to  forste  Vers  af: «Fesus Christus er vor Salighed, Som fra os tog Gud Faders Vrede, Med sin Pine og hellige Dod Frelste han os fra Heldedes Nod. 2. At vi aldrig dette forgjede, Gav han os sit Legem  at ade, Det vi faae med Brod saa sim, Og at drikke sit Blod i Vim. 3. Hvem af denne Kost vil ade, Sit Hjerte og sin Sag han ei forgjede, Hvem uvardelig hertil gaacr, For Livet den evige Dod han faaer. 4. Thi stal du Gud Fader prise, At han dig si"
vel vilde spise, Og han for dine Synders Lyst, I Doden  sin Son haver givet vist.
Z. Saadan Naade og Barmhjertighed Soger et Hjerte i stor Arbeid', Er du karst, saa bliv herfra, At du stal ikke Fordommelsen faae.
6. Du stal nu blive i stadig Troe, Da faaer du Naade, Mistund og Roe, Af denne Kost han haver givet Os Arme til det evige Liv. 7. Han siger selv, kommer I Arme! Jeg vil mig over eder forbarme, Ingen Lage have de Karste behov,  Hans Kost er dem en Spot og Uroe. 8. Vilde du med dine Gjerninger fange Himmelen  og for dem did gange, Da var min Pine og Dod ei Fyldest, For du dig selv og din Salighed est. 9. Troer du fast af Hjertens Grund, Og bekjender det med din Mund, Saa est du ret ganste vel stikket, Og denne Kost din Sjel vederqvager. 10. Denne Frugt maa ei borte vare, Brodre og Sostre stal du are, Med din' Penninge, Gods og Jord, Dermed dem hjalpe, som Gud haver budet.
Til Besiutning: Jesu Christ, dig takke vi, P. 136.
 Aftensang,  til  Indgang  : &lt;Vjelp, Gud! at jeg nu kunde, Du adle Skaber min, Pnje dig af Hjertens Grunde, Guddommelige 3Ere dm, Saa gladelig jeg begynde vil, Om dine Ord at Mnge, Herre Gud hjalpe mig dertil. 2. Evindelig dine Ord blive, Som Esaias Prophet Bog monne strive, For stnlle forgaae al Slagt, Innmel og alt det, Gud haver gjort, Skulde det end siet sordarves, Aldrig rygger Gud sine Ord.
3. Jesus kom hid til Verden, Han var Guds Ord det bold, Gjorde hver Mand stor Velgjerning, Dog blev han ynkelig solgt Af luda, som var hans egen Mand, Blev han forraadt til D ode, Jesus, det meen&lt; lose Lam.
4. Da Jesus havde ader Med Sine det Paastelam,  De stulde hannem ei forgjede, Tog Broder i sin Haand, LLder, sagde han, mir Legem det er, Som stal for eder gives, Betale for eders Synder. 5. Han monne dennem ogsaa stjanke I Vim sit Rosens Blod, Hans Dod dermed at betanke, At han var os saa god, Hvo vardelig ader af dette Brod Og drikker af denne Skaale, Aldrig bliver han dod. 6. Jesus toede deres Fodder, Dog han var deres Herre; Saa stulle I hinanden gjore, Sagde han, det er min Låre, At I stulle have hinanden kjår, Derpaa stal man det kjende, At I mit Folk er. 7. Christus i Urtegaarden, Der han sin Bon havde  gjort, De komme med Hellebaarder,Og ledde hannam  bunden bort For Dommeren, som var den Tid, Hudstrogen og tornekronet, Blev saa fordomt til Dode.
8. Hoit op paa Korset han hangtes, Denne hoibaarne  Fyrste, Efter os hannem saare forlangtes, Thi, sagde han: Mig torster, Det var alt efter vor Salighed, Af Maria var fodder Guds Son i Evighed. 9. Han boiede ned sit Hoved, Og saa sin Aand opgav, Som Johannes haver vidnet, Dernast blev tågen af Korset: Og ned i Graven lagt, Paa tredie Dag opstanden, Som han tilforn haver sagt. 10. Sine Discipler da larde Jesus at forkynde Hans Ord omkring al Verden : Hvo som sig vil omvende
Fra Synd, og troe og blive dobt, Han stal evindelig leve, Det haver hannem Christus kjobt. 11. Lucas han monne strive Om Christi Himmelfart;  Dog vil han hos os blive Altid, som han haver sagt, Personlig og med kraftig' Ord, Der kan ingen modstride, Ei ganste Heldedes Port. 12. En Troster han os sende, Som er den Helligaand,  Sandhed stal han os kjende, Og styrke os i Modgang, Den samme ville vi kalde paa, Han vil os ei forlade, Men troligen med os staae.
Til Besiutning: O vi arme Synder, Vore Misgjerninger, P. 140.
Langfredag.
 Hsimesse,  for  Prcediken: !^ Gud vor Fader i Evighed, Uden al Begyndelse og Ende, Jeg troer paa dig og visselig veed, Som Skriften giver tilkjende, At du haver med din Gud- doms Kraft Himmel og Jord og Alting stabt, Den forste Mand og Qvinde.
2. Jeg troer ogsaa paa lesum Christ, Gud Faders Son allene, Undfangen af den Helligaand vist, Fod aflomfru him rene: Maria hedder den Jomfru stjon, Hvorafhan tog sin Manddoms Kjon, Vor Frelser- mand allene.
3. I Bethlehem fodde Maria sin Son Hans hel- ug' velsignede Moder, Til Hjalp og Trost al Menne- stens Kjon, Vilde han da vare vor Broder: Nu er Christus baade Gud og Mand, Det bor os alle at troe forsand, Om vi ville salige vorde. 4- I lodeland gik han omkring, Guds Ord at prcedtke og låre. Med fineMirakler og underlige Ting,
Beviste sig Gud at vare,OgLazarum bad hall opstaae, Der han vilde til sin Pine gaae: Judas monne hall&lt; nem forraade. 6. Der nu Christus, Guds eneste Son, Gav sig i Dodens Fare, Langfredags-Nat gjorde han sin Bon Med Sveed og blodige Tåare: Da blev han fangen i Urtegaard Afluda og den jodiste Skare: Apostlerne monne fra hannem vige. 6. ForMennestensSkyld troe vi nu fast,Lod han sig fange og binde, At han dermed af Synd og Last Vilde fri os fra vore Fiender, Fra Heldedes Pine og evige Dod, Som Adam udi Paradis brod Guds Bud under evig Pine.
7. De sendte hannem forst ind til Annas, Der modte hannem Sorrig og Mode, Og strax dernast til Caiphas, De hastede med hannem til Dode, Med Logn og Falst og stor Uret, Som de hannem gjorde den ganste Nat, Peder monne hannem forsvare. 8. Om Morgenen vel betimelig Tid, Det forste de bilde da gjore, Jesus monne de samdragtelig Hen til Pilatum fore, De loi paa hannem for Ret og Dom, De sagde: han ågrer ei Keiseren af Rom, Det maatte Pilatus hore.
9. Der han forstod den Sag i Grund, Som de for hannem beredte, Vidste han vel, at den jodiste Fund For Had og Avind vild' tratte Mod lesum den ustyldige Mand , Hos hvem han ingen Dodssag fandt, Dog lod han hannem hudstryge. 10. Hans Tjenere tog hannem ind med Hasi, Kaldte sammen den ganste Rode, En Krone afTorne gjorde de vel fast, Den satte de paa hans Hoved, De spytte og stoge og gjorde hannem Vee, Gave Ror l
Haand og fuldte paa Knae, En Konge de monne tilbede.
11. Saa kasted' de over hans blodige Krov Et gammelt Purpur-Klade, Med Spee og Spot reiste de hannem op, Pilatus lod hannem udlede. Da stod tilsammen den jodiste Hob, De fnlde hannem over medSkrig ogßaab:Lad hannem korsfastes til Dode. 12. Pilatus svarede af sin Forstand : Jeg kan ikke andet fornemme, End Jesus er en ustyldlg Mand, Hvorfor stal jeg hannem domme?Da raabte de loder hver og een Og sagde: du er ikke Keiserens Ven, Om du lader hannem undkomme.
13. Her maatte Pilatus give sig tabt, Der han fik Keiseren at hore, Al hans Retfardighed misted' sin Kraft, Og han lod sig forfore, Og frygtede mere for Keiserens Had, End forChristi retfardigeSag,Som mange, desvarre, endnu gjore. 14. Pilatus toede sine Hander i Vand, Ustyldig vilde han da vare, Og domte saa den ustyldige Mand, Som loderne monne begjere: Jeg er nstyldig i denne Mands Blod, De raabte igjen med er fritMod,Hans Blod stal over os komme. 15. De ledte hannem ud til Hoved- Pandested, Sit Kors maatte han selv bare, En stor Almue da fulgte hannem med, Som grade og gave sig saare: Du Zions Dotter, grad ikke for mig, Men du maatte nu vel grade for dig ; Thi din Ulykke vil komme. 16. Og der de komme til Golgatha, lesum monne  de korsfaste, Mellem to Rovere hangte han da, Det stede alt for vort Bedjtt : Han raabte paa Korm  med hoier' Rost, O Fader.' forlad dem deres Brosi! De vide ikke hvad de gjore.
17. Der stod omkring den menigeMand, D? spot» tede hannem mangelunde, Den svare Pine raalre han Udi tre ganste Stunde, Saa gav han strax derop sin Aand, Og den befalede sin Fader i Haand, Og dode for Synderne vore. 18. Der han var dod, strax een af dem Han lod sig ikke forbyde, Men tog et Spyd og traadte frem, Stak op iChristiSide, AtSpydet i hans Hjerte stod, Der udrandt baade Vand og Blod, Sanct Hans det klarlig bestrider.
19. Joseph afArimathia kom, En dristig Gjerning han gjorde, Han bad Pilatum strax derom, At han maatte Christum jorde, Saa tog han Christi Legem deraf, Og lagde det i sin egen Grav, Dertil hjalp Ni« codemus.
20. Christus og ned til Helvede foer, At tåge til Fange og binde Den ganste Djevelens Magt saa stor, Derover han Seier monne vinde, Han knused' hans Hoved og Helvede brod, Forhvervede med sin Pine og Dod, At vi stulle aldrig fordommes. 21. Paa tredie Dag i Morgenstund Christus stod op af Dode, Paa Legem og Sjel baade karst og sund, Frelste os alle afMode,l lMgetyveDage lod han sig see, Og for sine Apostle sig betee, I Verden han dem udsendte.
22. Saa foer han op til Himmelen, Der fyrge« tyveDage havde Ende,Og strax herned tilbage igjen, Han os den Helligaand sendte, Nu sidder Jesus baade  Gud og Mand Alt hos sin Faders hoire Haand, Der monne han for os bede.
23. Derfra er han og ventende, At domme baade Levende og Dode, De Gode blive tilstjankende Det
evige Liv og Glade, De Onde faae hannem at see, Saa stodes de ned til evig Vee, Udi Heldedes Ild at brande.
24. Jeg troer og paa den Helligaand, Som mig stal styre og raade, Foroge min Troe og ret Forstand, Og give mig af sin Naade, At jeg stal rettelig frygte Gud, Samtykke hans Villie og holde hans Bud, Min fattige Naste til Gode.
. 26. Dertil er og den Helligaand Os arme Mennesker  tilgode, En Hjalper og Husvalermand, At give dem Trost og Glade, Som kalder paa hannem i Sorrig  og Nod, Med stadig Troe i Liv og Dod, Dem vil han aldrig undfalde. 26. En hellig Kirke og christen Samfund Troer leg i Verden at vare, Det Folk som bliver i allenstund  Ved Christi Ord og Låre, De have tilsammen een Troe, een Daab, Til Christum satte de alt deres Haab, Han er deres Salighed allene. 27. Jeg troer og veed det visselig, At Gud vor himmelste Fader, Han er os mild og mistundelig, Og os vor Synd forlader, For eneste Christi Pine og Dod Gior han os fri af al vorNod, Thi kan os intet stade. 28. Jeg veed jeg stal igjen opstaae,Enddog de mig degrave,Og uforkrankelig her fremgaae, Ingen Tvivl derpaa kan have, Det er af Guds besynderlig' Kraft, alle de Mennester, han haver stabt, Skulle vist opstaaeafDode. mi.?/ D^" min Trost og stadig Troe, At Christus Broder, Skal give mig det evige Liv og Hos Gud min himmelste Fader, Til evig Tid med Gl,de og Fryd, Efter dennsforg angelig' Dod, -Pan lader mg aldrig forfar.
 Efter  Pnrdiken. op paa Korset stod, Og af hannem lsb hans helllge Blod, Hans Saar gjorde hannem stor Pine, Syv Ord han rålede i samme Stund, Dem behold i Tankerne dine.
2. Det forste Ord var saa barmhjertig, Alt til sin Fader i Himmerig, Der er saa trosteligt at hore: For« lad dem, Fader! de vide ikke bedre, End hvad som de mig gjore.
3. Det andet sagde han til Moder sin: See,Qvin&lt; de! din Son isteden min, Det stal Johannes vare: Johannes! see du Moder din, Jeg vil dig hende befale. 4. Dernast betank, hvor mild han er Mod alle dem, hans Naade begjer', Til Roveren sagde han NM delig: Forvist stal du i denne Dag Med mig i Paw diis vare.
6. Det fjerde raabte han saa grasselig: Min Gud! min Gud! hvi forlodst du mig I disse grumme Lovers Hander? Jeg pines og plages saa bitterlig, Saa plat er jeg Elende. 6. 1 marke vel, hvad det femte Ord var: Mig w ster, sagde han aabenbar; De stjenkte hannem Edik og Galde. Han torsted' alt efter vor Salighed, Den Drik han dråk for os alle. 7. Der halt havde drukket den bedste Drik, Nu el fuldkommet den hellige Skrift, Jeg haver det alt ftw ganget, Hvad Propheterne have spaaet om mig, Del er nu altsammen fuldkommet. 8. Saa raabte han saa hoit over alle Mand: 3 Fader, ret nu befaler jeg mill Aand I dine guddommelige  Hander, Saa bHiede han sit Hoved ned, Os saa sin Aand udsendte.
9. Den Hovedsmand det Under saae, Hannem syntes at Verden den vilde forgaae, Der morknedes Soel og Maane, Jorden den stjalv og rystedes derved, Thi Vkaberen var i Våande.
10. Forvist er det og sandelig Gud Faders Son af Himmerig, Som nu lidde Dod og Våande: Forvist  er det vor Frelser kjår, Der nu opgav sin Aande. 11. De frygtede Gud saa inderlig,Og lovede Gud Fader af Himmerig, Det ville vi ogsaa gjore, Han haver sin ei for os spart, Vi ville ham troe og hore.
12. Nu lader os stride alsommest Mod Synden, den haver Gnds Son korsfast, Thi ville vi hende hade,  Og takke den, som haver os lost Fra Sorrig og alstens  Vaade. Til  Beslutning: «^et hellige Kors vor Herre seld bar Med blodige Vunder og dodelige Saar, For os han Pligt og Bod fuldgjorde, At vi stulle os dertil forlade, Vi vorde ei salig i andre Maade.
2. Jomfru Maria, Moder til Christ, Og alle Helgen  hos Gud ere de nu vist, For Christi Skyld det stede allenest,Og ikke for nogen deres egen Fortjenest. 3. Alle gode christne Mennester, Vider i Skriften findes det, At ville I nogen Salighed vinde, For Christt  Skyld allenest' monne I det finde. 4. Du vardige Helligaand, var vor Tolk, Og lar os arme christne Folk, Og leed os alle ad den rette "ane, Fra Mennestens Låre og vor egen Vane. &lt;). Al Mre og Priis vare eneste Gud, Som sendte m tll lorderig ud, Hau styre og regjere os allesammen,  Ut vi hannem frygte og elste,Amen.
Aftensang, til Indgang: O hjertekjcere Jesu Christ, Som.
 Sjunges  som  :  Fader  vor  udi  Himmerig. hjertekjare Jesu Christ, Som frelste os fra Satans List, Du, som et fromt ustyldigt Lam, Leed Hjertens Angest og Verdens Skam, Og endelig ved Korsets Dod, Forloste mig fra evig Nod. 2. Du fangstet blev for Retten fort, Jeg dermed stav og blev mort, Du uden Brode klages an, Og hilses med et Ror i Haand, Mod dig en Knagt har Naver knyt, Du faaer Kindheste, Hug og Spyt. 3. Jeg takker dig af Hjerterov For dine Ribler, Saar og Blod, Og beder saa ydmygelig, Du vil min Synd forlade mig, For hvilken du, o lesu! leed Saa megen Pine og Fortrad. 4. Lad, sodeste Immanuel! Din Dod ei spildes paa min Sjel, Din Dodens Kamp og blodig' Sved Lad komme mig til Salighed: Dit Fangsel og de haarde Baand Fri mig af mine Fienders Haand. 6. Din blodig' Ryg og Tornes Nag, Din Spee og Spot, din' Hug og Slag, Dit tunge Kors og haarde Dod, Lad troste mig i Dodsens Nod, At Sjelen  udaf dine Saar En Lagedom mod Synden faaer. 6. Lad mig betanke al min Tid Din Dod, og takke  dig med Flid; Din Vardstyld lad husvale mig, At du mig frelste naadelig Fra Synd, Nod, Dod og Satan med, Til Himmeriges Herlighed. 7. Og nåar den Time kommer da, At Sjelen her stal stilles fra, Da stat mig bi, o Jesu Christ, Og vogt mig vel fra Fiendes List, At han med al sin Vold og Svig, Ei noget stal formaae mod mig. . 8. Jeg er din Eiendom og Arv, Du kjmder bedst
min Trang og Tarv, Du haver kjobt mig med dit Blod, Som du paa Korset styde lod; Thi kan du ei forlade mig, Al min Fortrostning staaer til dig. 9. Jeg dig befaler da min Sjel, O Jesu! gjem du hende vel, Tag hende i din Skjul og Agt Mod Heldedes  og Satans Magt, Hun er 10 renset ved din Dod, Tag hende derfor i dit Skjod. 10. Hvor hun fra denne Jammerdal, Forflyttet til din Frydesal, Foruden Tvang og Kjedsomhed, I Glade, Fred og Herlighed, Blandt de Udvalgtes store Tal, Til evig Tid dig love stal.
Til Beslutning : Jesus op paa Korset stod, P. 170. Eller de to sidste Vers af: O Menneste begrced din Synd saa stor, P. 33.
Fsrste Paastedag.
 Sjunges  som:  Guds  Godhed  ville  vi  prise. Doden Jesus blundet, I Graven lagdes ned, Har nu dog overvunder Al Dodens Bitterhed: Nu rmder op saa klar, Den Soel med Lys og Glade, Som i sit lordeklade Saa ster formorket var. 2. Af Gravens Sted hiin morke Opstod vor Sjeleven,  Dernast ved Englers Styrke Blev Stenen valtet hen. Seer I Blodtorstige, Som Jesus for onwragte, Som ham paa Korset strakte, Seer lesum
li^^b Lov vor Mund udbryder, Om Jesu Herst^^De  hele Land sig fryder, Fordi hans Ord er '«et, Stt Loste holdt han vist, Thi sjunger alle Munde
Af dybe Hjertens Grunde, Tak stee dig, Herre Christ.
4. Alt det du vilde lide, Din Dod, dit Blod, din Sved, Din Sjele-Angest og Qvide Var for vor Sa« lighed. Vi Seier fik ved dig, Thi ville vi nu mode For dig, og sammenstode Med hellig Seierstrig. 5. O magtig Seierherre, Som Fiendens hele Magt, Dit store Navn til Wre, Har under Fodder lagt: Lar os at kjampe saa, At, nåar vor Strid har Ende, Vi Palmer kan i Hande Og^eierskrone faae.
det andet og tredie Vers af: Op Sjel, bryd Sovnen af.
 Sjunges  som:  Fryd  dig,  du  Christi  Brud. Ap Sjel, bryd Sovnen af, Og see til Jesu Grav, Hvor han i Dodens Qvale Uddrak Guds Vredes Skaale,Og stod dog op med TEre; Hans Navn velsignet  vare. 2. O pragtig Morgenglands, Som overgaaer al Sands, Guds Son vor Soel er oppe, Og gjennem Dodens Troppe Har figtet sig med Wre: Hans Navn velsignet vare.
3. O salig Paastedag, Nu har vi vunden Sag: Langfredags bittre Minde Maa nu saa sodt hensm de, Thi Jesus vandt med LLre, Hans Navn velM vet  vare 4. Med Qvinderne vi vil Vor Salve lave til. Al Kjarlighed ham yde, Som stal af Hjertet finde, M Troe, og Tak, og Mre, Hans Navn velsignet vare. 5. Vort du beseglet Steen, Som gjemte Been,Dukanst ham ei indlnkke, Gnds^n et
vil bnkke, Du og hans Kwft maa låre: Hans Navn velsignet vare. 6. Hver Hjertesteen og Stod Skal saa ved Jesu Dod Og Troens Seier vige; Thi Dod og Satans Rige Er odelagt med ZEre: Hans Navn velsignet vare.
7. Her er et Englebud, Som siger os, vor Gud Og Broder Jesus ikke Er meer i Dodens Strikke, Men han stod op med ZEre: Hans Navn velsignet vare. 8. O kjare Sjel, stig op Mod Himlens Stjernetov,  Tnumph og Lov at sjunge Med Hjerte, Mund og Tunge: Dig, Jesu, dig stee ZEre: Dit Navn velsignet  vare.
9. Trods dig, o Dodens Braad, Nu har du mist dm Od, Trods Helvede din Grube, Trods Satans Gab og Strube, I tabte med Vanare: Guds Navn velsignet vare. Thi ftygter jeg ei Dod Ei Jordens Grav og Skjod,MttStov villesus vakke,Og herligen bedak^ ke Med Himmelstik og Mre: Hans Navn velsignet vare. N. O Jesu, lad mig saa Af Synden daglig staae, Jeg op kan staae til Glade, Og for dit ZEresade Dig evlg Lov frembare, Med Engletak og ZEre.
 Naar  der  ofres: laae i Dodens Baande, For vore Synder gi- M opstanden,Bar os det evigeLevnet, vne glad, Hannem takke og prise ffen- F " kunde ingen tvinge Blandt alle Menne'kenv  Sonner, Det giorde alt vore Synder, Ingen
Ustyldig var at finde, Deraf da kom den Dod saa snart, Fik Magt over os med en Fart, Holdt os i sit Rige fangne. Hall. 3. Jesus Christus Gud Faders Son Udi vor Sted er kommen, Ved hannem faae vi den evige Lon, Og Doden er overvunden, Al dens Ret og al dens Magt, Som vi vare alle underlagt, Borttog Christi Dod allene.  Hall.
4. Det var en ganste underlig Krig, Der Doden og Livet stridde; Livet sik Magt og Overhaand, Og! monne Doden afiive, Skriften haver os det kundgM At Christi Dod bedrev det Mord, En Spot af Deden  er vorden. Hall. 6. Her er det rette Paastelam, Om hvilket Gul haver budet, Det er det, som paa Korset kom, For m Skyld stegt og voder, Det Blod stankes paa vore Dore,  Og holder Doden udenfore, Den Morder kan oi eirore. Hall. 6. Saa holde vi den hoie Fest Med Hjertets FO og Glade, At Jesus Christus er os nast,Sin Naaw Skin os berede, Han er selv ßetviishedens Lys, Sow oplyser vort Hjertes Huus, Syndens Nat den ei bortgangen. Hall. 7. Af dette sande Paastelam LEde vi og saa leve. Den gamle Suurdei, Mennestens Lardom, Gud° Ord stal den nu vige, Christus han er den sande» Som bespiser den christne Stad, Troen kan uden de» ei leve. Hall. 8. Han frelste os fra Dod og Synd, Alt med p bittre Pine, Han er bleven Opstandelsen, Retfarw hed monne han give, Stat op af Sovne al Chnjm
hed, Lad MorkhedsGjerninger vare dig leed, Retfardig  lev i Christo Jesu. Hall. 9. Lov, Priis og Wre vare dig, David, o Christe vor Konning, Som stridde for os mandelig, Goliath er overvunden, Som lagde Vind paa med al Vold, At fordarve Israels Skjold; Dit aandelige Israels Folk sig glader. Hall.
 Til  Beslutning: Fader udi Himmelen, Ved din Son hor vor Bon. Han er os fodt og givet vist Til al vor Hjalp og Trost, Var os mild, o Fader! Halleluja. 2^ O Christi Konning i Evighed, Vi bede dig, var os blid, Du, som Doden haver fordarvet, Og os Saltghed forhvervet,Bonhor os, oHerre! Halleluja. 3. Helltgaand, vor Bon til dig, O Gud, vor Trostermand, Samvittighedens Trost, Hjertets Lyst, Afsiet alle Christnes Brost, Fred og Glade giv os. Lover Herren. 4. Konningens Dotter af Evighed, Christi Brud glader sig, For den hun haver i Aanden undfanaen. Han er, som han sagde, opstanden. Or?s"un?es:^^^'  Himmelfartsdag,  isteden  for  disse  sidsie 
Han er, som han sagde, opfaren, Han sig paa Gud forlader. Halleluja.
«-, .^ Mensang, til Indgang: Cynst laae i Dodens Våande, P. 175. Eller: O kjcereste Sjel, op at vaage. Sjunges som: Med Sorgen og Klagen hold. "  kjareste  Sjel  op  at  vaage,  Thi  Dodens  og  Helve-  M 
des Taage Ved Jesu Dod alt er forsvunden, Og Seieren  evig er vunden.
2. Bort Srmder og Laster og Lyder, Fremstinner i hellige Dyder; Thi Jesus vil Hellighed have, At vi vore Synder begrave. Z. Hver rense sin Suurdei af Hjerte Med Graad og Fortrydelses-Smerre, Al Ondstab fra Sjelen udfele,  Og gamle vanartige Deie. 4. Et Paastelam for os er blevet Til Slagterbank ynkelig drevet, Vor Christus, vor Glade og 3Ere, Som ville vort Offerlam vare. 6. Den, som haver alting i Volde, Hans Frydefest  hellig vi holde, Med Psalmer og aandelige Sange, Ja pukke mod Doden og prange. 6. Gid Reenhed hvdrtHjerte besmykke, Og Sandhed  i Sindet sig trykke, Saa stal vi fra Ondstab udtrade,  Og Paastefest holde med Glade.
 Til  Besiutning:  Fra  Dode  opstod  den  Herre  Christ.  Sjunges  som  :  Et  Barn  er  fodt  i  Bethlehem. yra Dode opstod den Herre Christ, Herre Christ/ Mennestene til Trost forvist, Halleluja, Halleluja. 2. Som Fordags lidde den bittre Dod, Bittre Dod, At fri os Mennester af Nod. Hall. Hall. 3. I Qvinder, som her bange staae, Bange staae, Til Galilaam stulle I gaae. Hall. Hall. 4. Disciplene det sige der, Sige der, At Wrens Konge opstanden er. Hall. Hall. 5. I denne Paastes gladelig' Tid, Gladelig' Tid, Lader os love den Herre blid. Hall. Hall. 6. Lov Fader, Son og Helligaand, Helligaand, Gud vare Tak i alle Land. Hall. Hall.
Anden Paastedag.
 Som  den  gyldne  Soel  frembryder.  Sjunges  som:  Nu  velan  virr  frist  til  Mode. (^?om den gyldne Soel frembryder Gjennem den kulsorte Skye, Og sin Straaleglands udstyder, Saa at Mork og Mulm maa siye: Saa min Jesus af sin Grav Og det dybe Dodens Hav Opstod arefuld af Dode, Imod Paaste Morgenrode.
2. Tak, o store Seierherre.' Tak, o Livets Himmelhelt!  Som ei Doden kund' indsperre I det helvedmorke  Telt, Tak fordi at du opstod, Og fik Doden under Fod; Ingen Tunge kan dell Glade Med tilborlig  Lov lldqvade. 3. Jeg kan finde i mit Hjerte, At min Sjel har Trost deraf, Som kan lindre al min Smerte, Naar jeg mindes kun din Grav, Og betanker hvor du laae Udi Dodens morke Vråa, Og stod op med Kraft og ZEre, Hvad kan storre Glade vare. 4. Ligger jeg i Syndens Veie, Ligger jeg i Armod ned, Ligger jeg i Sygdoms Leie, Ligger jeg i Usselhed;  Ligger jeg forlrangt, forhadt, Og af Verden stet forladt, Skal jeg Huus i Graven tåge, O her er doa Haab tilbage? 5. Du for Synden engang dode, Dermed er min Dyno betalt, Armod, Usselhed og Mode, Ja min Dl)gdom har du alt: Jeg ved dig opreises stal! Og as Dodens dybe Dal Skal jeg Hovedet oprette, Al mm Nod kav det forlette. 6. Synd og Dod og alle Pile, Som at Satan sty"  ran, Llgger brudte ved din Hvile Udi Gravens
M 2
morke Land, Der begrov du dem, og gav Mig en sikker  Trostestav, At ved din Opreisnings-BTre Jeg stal Seier-Palmer bare.
7. Som Guds Son jeg dig nu kjender, Og seer din Almagtighed, Din Opstandelse indspender, Hvad jeg troer og hvad jeg veed Mig til Salighed og Haab, Ja min Ehristendommens Daab I din Dod er som et Billed Og Opstandelse fremstillet.
8. Du til Livet mig stal vakke Ved din stor' Op reisnings-Kraft, Lad kun Jorden mig bedakke, Onne  tare al min Saft, Ild og Vand opstuge mig, Jeg doer i den Troe til dig, At jeg stal til Liv opstande, Udaf Dodens grumme Lande.
9. Sode Jesu! giv mig Naade Ved din gode Helligaand,  At jeg saa min Gang kan raade, Og veiledes ved din Haand, At jeg ei stal falde hen Udi Dodens Svcelg igjen, Hvoraf du mig engang rykte, Der du Doden undertrykte.
10. Tak for al din Fodsels-Glade, Tak for dit det Guddoms-Ord, Tak for Daabens hellig' Vade, Tak for Naaden paa dit Bord, Tak for Dodens bittre Vee, Tak for din Opstandelse, Tak for Himlen du har inde, Der stal jeg dig see og finde.
Naar Prcesien gaacr paa Prcedikesiolen, det fsrsie Vers af:
 Sjunges  som:  I  Jesu  Navn  Skal  al. 3blg, Jesu! med. Jeg er din Vandringsmand, Til Gravens Sted Gaacr hvert mit Fodefjed Udi SyN dens slibrig' Land! Ak hold dig nar til min VetMP
dog ei Mig arme Pillegrim I De dens Leer og Liim! Varm mv Hjerte med dill Glod, Gjor min Tale for dig sod, Af din bittre Pm' og Dod.
2. Lar mig ogsaa, Hvordan at du opstod Af Gravens  Vråa, Og kunde trade paa Slangens Hals og Dodens Brod, Tand i mit Hjerte din Glod! Og gjor dod Al Syndens giftig' Froe, Og lar mig daglig doe, Bliv mig ogsaa mild og blid, Thi min Afsteeds Aftentid  Lakker meer og mere hid.
 Til  Beslutning: min Tid og Stund er forhaand, At jeg min Vei stal fare, Herre Jesu Christ min Frelsermand, Du vilt mig da bevare: Udi din Haand befaler jeg MinSjel, undfald du tkke mig, Frels mig fraDodens Snare.
2. Min Synd mig Drovelse stor paafoer, Samviltigheds  gloende Pile, Som Havets Sand mangfoldig  er, Dog vil jeg ikke fortvivle, Men tanke trolig paa din Dod, Herre Christ! og dine Saar saa rod', Paa dem saa vil jeg hvile.
3. Dit Legems Lem er jeg uden Tvivl, Det er min Hjertens Glade, Fra dig jeg ingenlunde stilles vil, Var end min Dod tilstede, Om jeg end oser, da doer leg dig, Det evige Liv saa vilde du mig, Herre ved din Dod berede.
4. Thi du afDode opstanden est, I Graven stal leg ei blive, Din Himmelfart mig troster meest, Og mn DodsFrygt fordrive, Og hvor du est, der kommer leg dw, At leve hos dig til evig Tid, Thi doer jeg gladeng,  Amen.
 Aftensang,  til  Indgang:  Saa  har  al  Verden  da  den  Trost.  Sjunges  som:  Fader  vor  udi  Himmerig. har al Verden da den Trost, Som Himlen over den har ost, At Gud anseer ei nogen Mand, Af Vilkaar,  Byrd og Wrestand, Men hvo Gud frygter og gjor Ret, Paa hannem er Guds Unde sat. 2. Seer kun til Jesu Liv og Dod, Hvad Fordeel alle deri nod, Hvor Fredens Evangelium I lodelcmd sig gjorde Rum Mirakelviis fra den Tid han Lod dobe  sig i Jordans Vand. 3. Gud salved' ham med Kraft og Aand, At ved hans store Guddoms Haand De mange Syge sunde blev, Han Satans Strikker sonderrev, Saa hans Difciplers  Sine saae, Hvad Guddoms Kraft der i ham laae&lt;
4. Dog stog de loder ham ihjel, Og hangte ham som Udyds Tral Paa Korsets Tra, hvor han blev dod, Og lagdes saa ilordensSkjod,Gud tredieDag opvakte ham, Til Dodens store «Vpot og Skam. 5. Af Mange blev han kjendt og seer, Ja om alt dette, som er steet, Hans troe Discipler Vidne bar, Som saa af Gud bestikket er, Han dråk og aad med dem, og lod Dem tåge paa, at han opstod. 6. O Jesu! du, som Qvind' og Mand Af Levendes  og Dodes Stand Skal for din Domstoel kalde frem, Gjor hver Dag saa min Sjel beqvem, At jeg af Synden op kan staae, Og evig Salighed opnaae.
 Til  Beslutning: festis Christus vor Frelstrmand, Den som Doden overvandt, Han er opstanden, kynden haver han fangen. Kyrie eletson.
2. Den uden al Synd fodet var, Guds Vrede han for os bal&gt;Og flydde os Venstab, At Gud vil os nu kjår have. Kyrie eleison.
3. Dod, Synd, Liv og al Naade Monne han allene  over raade, Han vil redde alle, Som hannem trolig paakalde. Kyrie eleison.
 Tredie  Paastedag. Hsimesse, for Prcrdiken: Jeg beder dig, min Herre og Gud, P. 52.
 Naar  Prcesien  gaacr  paa  Prwditestolen:  Hil,  Jesu,  dig!  Est  du  her  midt  iblande.  «,  Sjunges  som:  I  Jesu  Navn  Skal  al. Ail, lestt, dig! Est du her midt iblandt? Hvad sta- der mig Da, om mit Hjerte sig Indtil Doden såart befandt, Ak Jesu! lys kun din Fred Og bliv ved At stinne paa os ned Med Fred og Kjarlighed: Giv at dine Handers Saar, Dine Fodders Naglestaar Al- drig afmit Hjerte gaacr.
Til Beslutning: O Fader udi Himmelen, P. 177.
 Aftensang,  til  Indgang: Avstanden er Christus vor Herre, Halleluja, Halle- luja, Til Verdens Frelse med stor ZEre. Halleluja, Halleluja. 2. Men havde han ei opstandet, Halleluja, Halle- luja, Da havde Verden forganget. Halleluja, Hal- leluja.
3. Men efter han opstanden er, Hall., Hall., Lo- ve vi Christ vor Herre kjår. Hall., Hall. 4. En Sabbatsmorgen ginge der, Hall., Hall., Graven tre hellige Qvtnder. Hall., Hall.
6. De ledte efter lesum Christ, Hall., Hall., Meente hans Krop at ville salve vist. Hall., Hall. 6. Da funde de to Engle klar', Hall., Hall., Som trosted' dem, der sorrigfuld var, Hall., HM. Engelen siger: 7. Forfardes ei, men varer froe, Hall., Hall., Den I soge, han lever nu. Hall., Hall.
Maria siger: 8. Engel, o kjare Engel, fim, Hall., Hall., Hvor sinder jeg nu Herren min? Hall., Hall. Engelen: 9. Han er opstanden afsin Grav, Hall., Hall., Nu paa den hellige Paastedag. Hall., Holl. Maria :
10. Ms os lesum vor Herre kjår, Hall. Hall., Som du siger opstanden at vare. Hall., Hall.
Engelen : 11. Saa trader frem og Steden seer, Hall., Hall., Som Herren laae, er nu ei her. Hall., Hall.
Maria :
12. Herren var her, er nn ei her, Hall., Hall., Vid' ste jeg hans Plads, glad vilde jeg vare. Hall., Hall.
Engelen: 13. See her den Dug, hvori han laae, Hall. Hall., Indsvobt indttl paa tredie Dag. Hall., Hall.
Maria:
14. Vi see det jo, at det er vist, Hall., Hall., Men viis os Herren lesum Christ, Hall., Hall.
Engelen: 15. Gaacr i det galilaiste Land, Hall., Hall., Der finde I ham, saa sagde han. Hall., Hall.
Maria:
16. Eia, cia, I Engle kjare, Hall., Hall., Nu maae vi igjen glade vare. Hall., Hall. Engelen: 17. Gaacr hen, og siger Peder det, Hall., Hall., Samt andre hans Disciple med, Hall., Hall. Maria til Folket: 18. Nu siunger alle med gladelig Rost, Hall., Hall., Opstanden er den Herre Christ. Hall., Hall. Menigheden: 19. Eia, vi maa vist glade var', Hall., Hall., Vi stal med ham opstaae enhver. Hall., Hall.
Til Beslutning: Jesus Christus vor Frelsermand, P. 182.
Fsrste Ssndag efter Paasse. Hoimesse,  for  Prcediken: 
Af dybesie Nsd lader os til Gud, P. 141. Naar Presten gaacr paa Preikestolen, de to ferste Vers af: Herre Jesu Christ, min Frelser du est, P. 101.
 Til  Beslutning:  __.  O  lesn,  Prcrst  i  Evighed.  -unges  som:  Jeg  beder  dig  min  Herre  og  Gud. Jesu, Prast i Evighed, Her lader du det kjende, Hvorfor Gud dig af Himlen ned Til Jorden vilde ende. At Syndere du kunde med Din Fader vel forttge,  Og give dennem Deel og Sted I ZErens evig' 2. Og at Disciplerne, som stal DetSone-Embed' sore Saa ve paa Jorden Himlens Sal Med Sjele rug kall gjore: Dem styrke du med Raad og Fred,
Og deres Synd forsoner, Ja dem med Hunlens Myndighed Og store Naade kroner. Z. Som Faderen har dig ndsendt, Og salvet uden Maade, Med Aand og Kraft, som er bekjendt, Saa vil du og i Naade Ved Aand og Kraft med dennem staae, Som dine Bud stal vare, Og om i hele Verden  gaae, Dit salige Ord at låre. 4. O Jesu, giv mig Naade til, Det Embede at &lt;ere, Som du saa hoit selv hadre vil, At jeg dit Ord og Låre Ei blaser hen i Veir og Vind, Saa jeg for&lt; stokket bliver, Og i mit flintehaarde Sind Til Doden bunden bliver. 5. Lad mig ei her den Ringeste Foragte af dem alle, Som du til dine Tjenere Behaget har at kalde; Lad mig mill Synds Aflosning faae, Los her min Syndekjede, Saa er jeg fri, at jeg kan staae For Domstoel din med Glade.
 Aftensang,  til  Indgang:  Det  er  Guds  Vil'l«e,  det  er  hans  Bud.  Sjunges  som:  Gud  Fader  udi  Himmerig. R)et er Guds Villie, det er hans Bud, At vi med Sang og Vise, Tre Personer og een sand Gud Skulle  altid love og prise. 2. Gud Fader foder af sin Guddom, Guds Son fodes af hans Lige, Den Helligaand en Troster froln Udgaaer af dem tillige. 3. Et Guddoms Vasen og en Natur, De tre Personer  have, Som er en Aand almagtig og puur,Viis, evig og god i Gave. 4. Gud Fader stabte Mennesten forst, At vi hannem  Lov stal fore, Guds Son haver os igjenlost, Os Acmdm mon helliggjore.
5. Gud stabte Mennestet hellig og reen, Uden Synd og alstens Våande, Men Satan gjorde os stor Meen, Forde os i Dodens Baande. 6. Han os bortrev i Synden leed, Og ved Guds Naade stilte, Gud blev os baade gram og vred, Vi fore til Helvede vilde. 7. Dog Gud vil ingen Synders Dod, Men at han sig omvender Og troer paa Gud, at han afNod Ham frier og Salighed sender. 8. Thi ynkedes Guds Barmhjertighed Vorlanv mer og store Elende, Sin eneste Son af Himmelen ned Paa Jorden til os sende. 9. Han blev et Menneste puur og reen, Lidde Doden  og megen Pine, Dermed loste os af Synd og Meen, Gjorde os retfardig og fine. 10. Saa er Jesus baade Gud og Mand, I to Naturer jande, Dog een Person som frelse kan Af Synd og Dodens Våande.
11.De afHjertetpaa hannem troeOg sig til Gud omvende, De faae ret evig Glade og Roe I Himmeng  noen Ende.
12. Den Helligaand boer hos dem vist, Og dem paa nye tgjenfoder, Og helliggjor, men Syndens Lyst Han stedse damper og doder. 13. Saa er Gud Fader vor Skaber kjår, Guds vor Frelser blide, Den Helligaand vor Helligglorer,  Frier os fra Heldedes Qvide. 14. Derfor bor Faderen ZEre og Priis Og Son« "en soruden Ende, Den Helligaand og ligerviis, Som os stig Naade sende.
Til Beslutning : Bl takke dig, o Gud vor Fader, P. 88.
 Anden  Ssndag  efter  Paasse. Hstmesse, for Prediken : Hvad kan os komme til for Nod, P. 151.
 Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcedikesiolen:  Saa  from  og  god  Min  Hyrde.  Sjunges  som  :  I  Jesu  Navn  Skal  al. Saa from og god Min Hyrde Jesus er, At han sit Blod For mig paa Korset lod, Til at frelse mig og hver, Han kjender mig iblandt sin Flok, Det er mig nok, Jeg kjender ham igjen, Som Sjelens bedste Ven, Der mig vel forsorge stal, Og igjennem Dodens Dal Forer mig til Himlens Sal. 2. Hvor du gaacr frem Jeg folger ind og ud, Din Rost harKlem,Olesu, gjor mig nem,Du min Konge og min Gud: Sank, Jesu! sank dine Faar, Som der gaacr Adspredde her og der, O sank dem een og hver Til den rette Faaresti, Giv dem dine Bryst at die, Gjor dem og fra Ulven fri.
Til Beslutning:
herren han er min Hyrde god, Min Vagter og min Narer, Thi falder alting mig til Fod, Alt Godt han mig bestjerer, Mig stal ei fattes Sjelens Fod' Og ei mangle det daglige Brod, Vel mig for saadan en ' 2, Som Hyrden driver ud sine Faar Paa deilig Grasgang gronne, Og forer dem til rindende Aaer Og til Vandstromme stjonne; Saa gjor min Hyrde Jesus Christ, Han foder Sjel og Legem vist, Hver faaer sin Mad og Drikke. , 3. Om jeg faaer Lyst til verdslig Ting, Min Sjel han stal omvende, Og fore mig derfra omkrmg, Selv tåge mig ved Hande, Og lede mig saa tryg og sn Paa
Retfardigheds trange Stie, For sit Navns Skyld og ZLre.
4. Hvad stulde jeg derfor frygte mig, Mens du har mig ved Håande, Og leder mig saa tryggelig Alt med dit Ord og Aande; Trods Modgang og al Ver« dens Nod, Trods Helvede og den evige Dod, Din Kjep og Stav mig troster. 5. Du est min Vert, jeg er din Gjest, Din Dug du for mig breder,^ Og spiser mig med Foden bedst, Min Uven derved grader, Du sparer ingen Salve god, Den fiyder fra min Top til Fod, Mit Bager og gaacr over.
6. Jeg stal saa nyde mangelund Din Godhed her i Live, Og din store Barmhjertighed Hos mig stal stedse blive, Derefter stal jeg evindelig Boe i dit Huus og Himmerig Ei Ende faae de Dage.
 Aftensang,  til  Indgang: yra Gud vil jeg ei vige, Han viger ei fra mig, Ledsager  mig saa lige Paa rette Vei til sig, Han rakker mig sin Haand, Baade Aften ogsaa Morgen Monne han mig vel forsorge, I hvor jeg vendes i Land. 2. Naar Mennesten sig forandrer Med Gunst og Velgjerning sin, Strax Gud han til os vandrer, Sin Naade lader han over os stinne, Og hjelper af al Nod, Fra Synd og Skam bevarer, I Syndens Straf os sparer, Og midt udi vor Dod. 3. Jeg vil hannem adlyde Baade i Liv og Dod, Det stal mig ei fortryde, Han vender al min Nod, ml hannem nu hjemstille Mit Legem, Sjel og -evner Skal vorde Gud offret og givet, Han gjor det alt efter sin Villie.
4. Han lader sig ei befalde, Uden det mig nytteligt  er, Han mener det godt med alle, Skjenker mig det hannem var kjår, Sin allerkjareste Son, Ved hannem han os bestjerer, Med hvis vi os her narer. Og siden den evige Lon. Z. Lad os det vel betanke, Lov hannem med Hjerte  og Mund, At han vil naadelig stjenke I Doden en salig Stund, Ellers forsvinder alting, Som vi paa Jorden sanke, Naar vi saa vide vanke o^ vendes flur omkring. / 6. Naar denne Verden forganger Med sin Stolt» hed og Pragt, Hverken Wre eller Gods bestander, Som her var hoit i Agt, Derefter saa lagges vi hen, Dybt ned i Jordens Graver, Naar vi udsovet haver, Vil Gud opvakke den Sad. 7. Sjelen bliver vel befriet, Og fores i Abrahams Skjod, Legemet bliver og fornyet, Ei mere med Synden  bemod; Men bliver forklaret og reen, At det maa Himmerig arve; Du monne os det forhverve, At fries fra Sorrig og Meen. 8. Om jeg endstjondt stal lide Adstillig Gjenvordighed,  Vil Verden mig rive og stide, Gjor mig og stedseFortrad,VedGladen jeg troster mig, Den Guds Born stedse stal nIM, Naar Herren dennem vil pryde  Udi sit Himmerig. 9. Det er Gud Faders Villie, Som os haver gjort og stabt, Vil os ei fra sig stille, Vil os ei have fortabt; Hans Son forhvervede os det, Hannem stee Lov, Priis og ZEre, Den Helligaand os regjere, Og give os Salighed, Amen.
Til Besiutning: Den som mig soder, det er Gud, P. 103.
 Tredie  Ssndag  efter  Paaste.  Hsimesse,  for  Prcroiken: bommer til mig, sagde Guds Son, Som ere besvarede  hver og een, Med Synden haardt beladen,Unge og Gamle, Qvinde og Mand, Jeg vil eder vederqvage  for sand Og hele eders Skade. 2. Mit Aag er sodt, min Byrde er let, Hvo den bar og mig folger ret, Helvede stal han undvige, Jeg vil selv med hannem bare saa, At han ved min Hjelp vist stal faae Det evige Himmerige. 3. MinGjerningogdetKorsjeg bar, Den Stund jeg her i Live var, Det folger aarle og silde, Alt hvad I tanke, tale eller gjor', Det bliver godt, som det sig bor, Naar det steer efter Guds Villie. 4. Hvo sit Kors ei tager paa sig, Og i mine Fodspor  folger mig, Til Livet stal han ei gange, Thi den jeg revser haver jeg kjår, Jeg ihjelstaaer og jeg levendegjor,  Ved Korset I ZEren fange. 6. Endog I monne her hyle og grade, Og Verden stg kall fryd^og glade, Til Glade stal det eder vorde: Har du ellers Anger for din Synd, Dermed dn mig jaa mangelund Svarlig fortorne torde. 6. Kald paa mig i din Modgangstid, I gudelig og fast Tillid, Og stadig paa mig haabes; Jeg v l dtg trowldi din Nod, Fri dig fra Djevelens svare  Anstod, Saa ieg kan afdig loves. 7. Naar jeg dig Korset monne paafor', For din ieg det ikke gjor, Fra det Onde vil jeg dig drackri.H^  og Syndens Meen Til MPeltgt Levnet l Troen reen, At du undgaaer evig
s- Gjerne vilde Verden salig vare, Skulde den ei
den svare Pine bare: Den alle Christne her lide; Men det ikke andet vare vil, Derfor giv dig der villig til, Vil du undgaae evig Qvide.
9. Alle Creatur Vidnesbyrd bar, Som i Havet og paa Jorden er, Sin Plage kan det ei undgange: Hvem det i Guds Navn ikke vil, Skal endelig hore Djevelen til Med Samvittighed him bange. 10. Gjennem Timeglasset saa lober det Sand, Og Boblen falder paa klaren Vand, Opblast i sam&lt; me Stunde, Mennesten falder saa i Dodens Tvang, Hans Varelse er her ikke lang; Han falder bort sammelunde.  11. IDag er Mennesten karst og sund, IMorgen syg og svag mangelund, Snart^Doden hannem monne  kryste: Somßlomstret visner i gronnenEng, Saa snart og Verdens Pral bliver endt, Som hastelig falder  og brister. 12. Verden frygter for den timelig' Dod, Men nåar man ligger i sidste Nod, Da vil hver forst from vorde: Den ene gjorde det, den anden det, Deres arme  Sjel havde de forgjet, Den Stund de leved' paa
Jorden. 13. Naar man ikke langer leve kan, Da beklager sig forst mangen Mand, Vil sig da til Gud give; W frygter sandelig, at Guds Naade, Som han Me spottelig haver forsmaaet, Vil neppelig over W blive.
14. Den Rige hjelper ingen Skat, Den ung Mands Mod falder her saa brat, Han maa dog st alle Sine, Havde een end al Verden i Vold, Hye Pennings Yard af Solv og Guld, I Dandsen nw han dog trine.
15. Her hjelper ei Lardom eller Kunst, Ei verdslig  Pragt, ei Herregunst, Doden bliver Alles Ende; Den her ei Christum haver til Ven, Den her ei gjores af Synden reen, Til evig Pine bortsendes. 16. Thi er eder Modgang markelig god, Den gjor, at I med sorrigfuld Mod Eders Synd og Ondstab bekjende, Og bedeGud om Forladelse blid, At I kmlne  i e,l salig Tid Skittes fra dette Elende. 17. I Guds Born, horer og marker ret, Som eder i Guds Vold give ster, Fortryder ikke den Mode; Men Guds Ord stedse beholder vel, Som troster eder til Liv og Sjel, Gud vil eder troste og glade. 18. I stulle ei Ondt for det Onde give, Seer til, I her ustyldig' leve, Lader Verden eder kun klaffe, Giver Gud baade Hevn og al ZEre, Den snevre Stie vandrer here, Gud stal vel Verden straffe. 19. Maatte Kjodet faae hvad det begjer, Glade, Sundhed, Verdens Lyst og ZEre, Til Dyd blive I snart kolde; Thi kommer der ofte Modgang paa, Som Kjodets onde Lyst tugte maa, Og eder i Gudsfrygt holde.
20. Er Korset for eder bitter og leed, Da tanker hvad Helvede er heed, Did som Verden monne rende, Med Liv og Sjel der lide maa, Den Pine, som aldrig Ende kan faae, Og kan dog ikke opbrande. 21. I Christne stulle efter bmne Tid Med Christo  have den evige Fryd, Derhen saa stulle I tanke. Den Mre og Glade ei nogen Mand Betanke eller fortalte kan, Som Herren vil eder stjenke. 22. Alt hvad den evige gode Gud Tilsiger os i sit "ste og Bud, Det faae vi allesammen, Han forer os N
fra al Nod og Fare, Han forer os til sin Engle-Skare,  Ved lesum Christum, Amen.
 Naar  Prwsten  gaacr  paa  Prtroikesiolen  ,  de  to  forste  Vers  af:  leg  lofter  hoit  op  Dine  mine,  P.  106.  "Eller:  En  liden  Stund  Vil  Jesus  kun.  Sjunges  fom  :  I  Jesu  Navn  Skal  al. En liden Stund Vil Jesus kun bortgaae, Et Meblund,  Saa siger Sandheds Mund, Skal vi Sorgen overstaae, Som Qvinden i Fodsels Nod Fast er dod, Og dog til Livet faaer Blandt Dodens bittre Saar, Naar hun kan sit Foster seePaa sit ommeßryst at lee, Har hun glemt al Verk og Vee. 2. Om jeg da stal Blandt Graad og og Strid, I Hobetal, I denne Gradedal Hyle hen en liden Tid ! Jesus han kommer og feer Hvad mig steer, Hans Oie er mig nok Blandt^ustnd Smetters Flok; Lad kun Verden glade sig, IM Sorgen troster mig, Gud at see evindelig. Til  Beslutning:  leg  raaber  fast,  o  Herre,  P.  95. 
 Eller:  Min  Jesu,  du  min  Sjeles  Trost.  Sjunges  som:  leg  raaber  til  dig. Min Jesu, du min Sjeles Trost, Mit Liv, mill Soel, min Glade, Vilt du dog i min Sorg og BM Bort fra mit Aasyn trade: Vilt du mig ene lade gaae, I Verdens Sorg og Moie, At dit Oie leg ikke M maae? Hvor kan jeg dette doie? 2. Skal alt mit Levnet usselig Gaae hen i Sorg og Klage? Skal ingen Soel indfinde sig, At klare mine Dage, Skal jeg af Avinds Pul og DG altid vare stungen^ Og betvungen, Ret som jeg M var Af Stok og Stene sprungen.
3. Skal for min Modgangs Vintervei, Maaimaaned  aldrig dages? Skal og ved Himlens Straaler ei Min Gladesstye bortjages? Skal ingen Honningdraabe  mig Udi mit Bager falde For den Galde, Som stjenkes idelig For mig og Guds Udvalgte. 4. O kjare Sjel, dit Korses Pund Saa tungt du ei bor tegne, Du har din Frelsers Ord og Mund, Derefter kan du regne, En liden Stund det vare stal, Saa haver din Elende En god Ende, Og stal i Hunlens  Sal Til evig Fryd sig vende. Z. Lad da kun Verden glade sig, Og sine Born opamme I deres korte Himmerig, Lad dem af A3re bramme, Af Hoihed, Magt og hvad som meer Lyksalighed  kan stjenke, leg vil tanke, Naar Jesus til mig seer, Kan Nesten mig ei kranke. 6. Lad Verdens Born i Hjertet lee, Naar mine Sine flyde, Og for min Sjeles Sorg og Vee, Mit Bryst og Barm begyde: Md Verden trykke mig i Dag Med al sin Magt og Evne, Gud stal hevne, Thi han vil selv min Sag For sig i Retten stevne. 7. Kom Kors og Kummer, kom da hvad Den onde  Verden giver, Vi gladelig stal stilles ad, Thi Jesus  han indliver Udi min Sjel saa kraftig Trost, At med hver Oiedraabe Kan jeg raabe: Gud hore stal min Rost, Det kan jeg troe og haabe.
Aftensang, til Indgang : Give Gud i Himmerige, At vi alle.
 Sjunges  som:  Som  Hjorten  med  Torst. &gt;3)ive Gud i Himmerige, At vi alle, hvo vi er, Aldrig  lader os Som mod
N 2
Sjelen Opror gjor, Paadet Hedninger ei tor Om vort Levnet ilde snakke, Men selv låre Gud at takke. 2. For den himmelste Regenter, Og hans hoie Himmelbud, Bor vi Konger og Betjenter, Som af dennem sendes ud, Lydig vare, thi de bar For de Onde  Hevnens Svard, Og derhos kan Dyd belonne, Hos enhver, som det kan stjonne. 3. Dermed kan vi Verdens Gjekke Munden rigtig stoppe til, Naar vi ei med Friheds Dakke Vores Ondstab  stjule vil, Men af Hjertet elste dem, Som i Herrens  Vei gaae frem, Frygter Gud og Kongen årer, Som Guds rene Bud os larer. 4. Tjenere stal lydig' vare Under deres Herrers Haand, Ei allene dem, som ere Af en from og mildrig  Aand, Men og de, som barste er,Bitterhed i Munden  bar, Dennem stal de ogsaa foie, Thi deri har Gud og Bie. 6. Om for Syndens Skyld vi lide, Deraf roses ingen Mand, Men nåar Folk ustyldig bide Os med deres Klaffertand, Det stor Naade er hos Gud: O min Sjel! holdt da kun ud, Lid og bi med alle From me; Slid din Tid, Gud stal vel komme.
Til Veflutning:
leg raaber til dig, o Herre Christ, P. 105.
 Paa  den  extraordinaire  almindelige  Bededag imellem den tredie og fjerde Ssndag ester Paaste.
Froprceoiken :
O store Gud, vi love dig, P. 3. Efter Litaniet:
leg lsfter hsit op Dine mine, P. 106. Forleen os med Fred naadelig, P. 31.
Heimesse :
Ak levende Gud jeg bekjender, P. 25. Fader vor udi Himmerig, P. 135. Nu bede vi den Helligaand, P. 4.
Efter Litaniet: Mit Haab og Trost og al Tillid, P. 51.
 Til  Beslutning: 3lk Herre from, Hvor stor og grum Er mine begangne  Synder, Ei nogen Mand Mig hjalpe kan I denne  Verden jeg sinder. 2. leg siger frit, Lob jeg end vidt Hen indtil Verdens  Ende, Vilde loses afDen Syndens Straf, leg kunde den ei afvende. 3. leg raaber til dig, Forstyd ei mig Som mine Synder forstyldte, Trar ei med mig, O Gud! vredelig,  Din Son han os vel forligte. 4. Skal det vare saa, Straf stal folge paa, Synderne  bedrevne ere, Saa straf du her, Og staane der, Lad mig vel her poenitere.
Z. Godt Taal mig und, Forlad min Synd, Lydigt  Hjerte giv, Gud milde, Lad mig ei her, Som ofte  steer, Med Utaal din Naade spilde. 6. Handle med mig, Som synes dig, I din Naade  lad mig blive, Lad dog ei mig Hisset evig Fra dig stodes tilside. 7. Som sig en Fugl Smukt udi Skjul I hule Tråer forstikker, Naar Storm og Sluus I Luften Suus, Menneste og Qvag forstrakker. 8. Saa er Herre Christ, Min Tilstugt vist Din hellige Vunders Huler, Naar Synd og Dod Mig for i Nod, Bedst jeg mig da deri stjuler. 9. Deri jeg vel Bliver, dog min Sjel Fra Legemet
maa henfare, leg bliver vist, Hos dig Herre Christ, I evig Fryd mig bevare. 10. Herre Jesu sod, Du est jo dod For mine Syn&lt; paa Korset, Til Spot du gjord' Djevel og Dod, "Og har mig Himmerig forhvervet. 11. ZEre evig vare Gud Fader kjår, Hans Son, Helligaand tilsammen,leg tvivle ei maa, Guds Ord fast staae, Hvo troer bliver salig, Amen.
Beholdt os, Herre, ved dit Ord, P. 115. Tolvprcrdiken : leg raaber til dig, o Herre Christ, P. 105. Efter Litaniet: leg beder dig min Herre og Gud, P. 52.
Aftensang, til Indgang: Vreden din afvend, Herre Gud, P. 133. Nu bede vi den Helligaand, P. 4.
Efter Litaniet: Paa dig haaber jeg min Herre from, P. 108.
 Til  Beslutning: beder dig Fader i Himmerig, I Troen mig b&gt; vare, I denne farlige Kamp og Strid, At stnde mandelig,  Og ei fra dig at vige I Fristelse og Fare. 2. O Herre min Gud, trofast og sand, Lag mig dit Ord i Munde; leg er nu stedt iFiendernesHaand Under grumme Lovers Tand, Dine Ord gjor mig Bistand, Naar alting gaacr tilgrunde. 3. Paa egen Magt jeg ingenlund' Tor faste Fod med Trygge, Jesus Christus i mit Hjerte og Mund, Han er den rette Grund, Der jeg i allenstund Maa stadelig paabygge. 4. Mig svarede Herren med stmdan Tale: Du stal fiet intet reddes, Om du endstjondt vandrer i Mord
hedens Dal, Blandt Drager uden Tal, Mm Aand jeg dig give stal, Som dig stal troste og glade. Z. Hvorfor vil du da vare forfard For Mennesten,  som dig hade, Paa Srnevinger haver jeg dlg fort, Som en Oiesteen bevart, Du est min Wt ogv Art, Dig stal stet imet stade. " 6. Vend dig til mig, jeg derpaa svar, leg vu det ikke lyve, Og forfardes herefter ret aldrig meer, er din Gud og Herre, Hold dig fast ved min L&lt;rre, Saa stal du salig blive. 7. Kom baade du og andre med, Som tranges af Arbeid og Mode, Til mig, thi jeg haver eder bereed Den evige Salighed, Af blot Barmhjertighed, Tht maa I eder vel glade. 8. I ere mine Venner, om det jeg bod I strabe at efterkomme, I veed, jeg villig er for eder dod, Der I vari stor Nod, Og med mit Blod saa rod, Har stillet Vredens Domme. 9. O Zion, hvad haver jeg lidt for dig, For dm Skyld i mange Maader? Der du i fordom Tid laae langt bort, I Last og Synden myrdet, Da haver jeg dig udfort, Til evig Liv og Naade. 10. O Zion, min hareste! jeg vil dig vel, Derfor frygt dig ikke mere For dem, som dit Legem kan staae ihjel Foruden Ret og Skjel, Men din adelige Sjel, Skal leve i Fryd og Glade. 11. O Zion, min Hjertens kjareste Brud, leg haver mig dig trolovet, Hold mig for din rette Herre og Gud, Skikke dig efter mit Bud, Saasom en lydig Brud, Mod sin Huusbond og Hoved. 12. Om du endstjondt lider en stakket Tid I den-
ne Verdens Elende, Dog vil jeg vare dig naadig og
blid. Dertil staae du din Lid, Jeg vil udstukke din Qvid', Din Graad til Glade omvende.
13. Denne korte Pine du lider her, Er intet yard at agte Mod den store Glade, Dig vederfares der, Som intet Sre haver horr, Og intet Oie seer, Det stal du vel betragte. 14. Saa klar og saa blank, som Solen er, Saa stjon vil jeg dig pryde, Herligheds Klader stal dn bare,  Mig, din Brudgom, til Wre, Med mine Udvalgte kjare, I evig Glade nyde. 15. Siig derfor Syndens Traldom god Nat, At du deraf ei overvindes, Med verdslig Lyst dig ei mere befar, Dig overgiv mig plat, Saa stulle vi snart og brat I Himmeriges Glade findes.
16. Lov, ?Ere og Tak i Evighed Skee dig, Christe vor Herre, Og den hellig' Treenighed, Lad mig i Roe og Fred Faae en christelig Afsted Til cvig ?Ere, Amen.
 Fjerde  Ssndag  efter  Paaste.  Hoimesse,  for  Prcediken.  O  Jesu!  gaacr  du  da  din  Vei.  Sjunges  som:  Jesu  sode  Hukommelse. Jesu.' gaacr du da din Vei, Mit Kjod og Blod forstaaer det ei, Du gaacr dog kun til Faderen, O! drag mig, jeg vil og derhen. 2. Igjennem Dodens morke Dal, Igjennem Pi' ne, Spot og Qval, Du, Jesus! gik frimodeltg, O! gid jeg kunde folge dig.
3. Hvor jeg og i dit Fodspor gaacr, Der seer jeg Kummer, Blod og Saar, Den hele Vei, dell banet er, Med Kors og Torne her og der. 4. Al Verdens Synd i Veien stod, For dem du
stulde gjore Bod, Ja Satans og Guds Vredes Baal, Og Syudens galdegiftig' Skaal.
5. Dog turde du, o Jesu! gaae, Hvorfor vil jeg da stille staae, Og grue nåar jeg Doden seer, Ret som mig noget Fremmed steer ?
6. Nei, nei, o Jesu! jeg har godt Udaf din Bortgang,  Dod og Spot; Dn sendte mig, der du gik hen, En Talsmand i dit Sted igjen.
7. Naar Vantroes Synd mig tager ind, Og min Retviished gior mig blind ; Da viser han mig, at jeg faaer Rerfardighed i Jesu Saar.
8. Han troster mig at Satans Magt Ved Jesu Dod er odelagt, Vel maa han bide i min Hal, Men trods hall stade kan min Sjel.
9. O Sjel, var derfor fro og glad, Naar fra din Krop du stilles ad,LadSynd ogSatan med sin Svig Ei for et Håar forstrakke dig.
10. Dill Jesus dig har dyrekjobt, Og tat i sine Vunder jvobt, Der stal ei Satan faae dig ud: Thi du est Jesu kjare Brud. 11. Gak derfor med Frimodig hed, Naar Stunden  er og var bered At sige Verden gode Nat, Oa tåge Livets Krone fat.
 Naar  Presten  gaacr  paa  Prcedikesiolen,  det  fsrste  Vers  af:  O  Helligaand,  kom  til  os  ned.  Sjunges  som:  Af  Hoiheden  ovrunoen  er. Helligaand, kom til os ned, Din Bolig du i os dered, Ved Ordets Lys og Stjerne, Du Himmellys, lom morknes ei, Giv at vi SandhedsHimmelveiVed "I maa folge gjerne. Dit Skin, Hvert Trin, Os
ledsage Og forjage Morkheds Tanker, Som i vores Hjerter vanker. 2. Giv Kraft og Virkning ved dit Ord, Som Gud os sendte ned paa Jord, Lad det som Lyset brande,  At vi Gud Fader og Guds Son Og Acmden vores Deel saa stjon, En evig Gud maa kjende, Giv Troe, Giv Roe, Lar at haabe, Hjelp at raabe, Og paakalde Gud, som hannem kan befalde. 3. Du Viisdoms rige Kildevald, Som fylder hver oprigtig Sjel, Lar os det her i Live, Ar vi i Troens Enighed, Med sand indbyrdes Kjarlighed Maa godt Erempel give, Boi du Vor Hu Til din Låre, Dig til ZEre: Hjelpar prise Gud, og hver Mand godt bevise. 4. Stat dll os i vor Vandring bi, For os selv paa den rette Stie, Lad Foden ikke glide: Giv i vort Lob Bestcmdighed, Lar os dit Kors med Taalighed EM dit Ord at lide; Trost selv Vor Sjel I al Sorrig Var en Borrig, Som vi trygge Kan i Nodens Tid paabygge.
5. O dyre Balsom, adle Saft! Du os al overfiodig  Kraft Og Hjertestarkning give, Naar vore Flenders Pilestud Vil os til Striden fordre ud, A vi maae starke blive; Vor Sjel Fyld vel, At de Plager,  Som den nager, Kan forsvinde, Og vi Lagedß maae finde. 6. Du yndig Dug, fald til os ned, Velsigne os med Frugtbarhed, Lad Kjarlighed tiltage, At hver en Sjel forbunden maa I Pagten med sin Naste staae I all' sin Lives Dage, Men Strid Og Splid, Sow bedrover Og berover Dig din ZEre, Vilde du fra os afvarge. 7. Lad os i Troens Hellighed Opnaae vort Ltw
Maal og Meed,Og give os den Naade, At vi herefter kjende maa, Hvor vi nmulig kan bestaae, Om Kjodet selv maa raade, Boi du Vor Hu, Sind og Fagter, At vi tragter Til det Hoie, Og vort Hjerte til dig foie.
 Eller  det  forsie  Vers  af:  Gaaer  du  igjen,  O  Jesu!  gaaer  du  nu.  »  Sjunges  som:  I  Jesu  Navn  Skal  al. &gt;3aaer du igjen, O Jesu! gaaer du nu Til Faderen, Og ingen spor hvorhen, Ach hvor dum er Sind og Hu! leg seer kun hen ved min Troe, Tilden Roe, Som jeg saa hoit attraaer Og visseligen faaer, Naar for al mill Brak og Brost leg ved Jesu Lofters Rost I dell Helligaand faaer Trost. 2. Drag mig da med, O Jesu! ved din Aand, Gak ei afsted, leg sinder jo dit Fied Og Ledsagning ved din Haand! Lad mig i Talsmandens Roe Vare froe, Fri mig fra Vantroes Synd, Og hendes Hangedynd,  Giv mig din Retfardighed, For din Dod og blodig' Sveed, Tryk i Helved' Satan ned.
 Til  Beslutning:  I  Christne,  som  beljende.  Sjunges  som:  Guds  Godhed  ville  vi  prise. «^ Christne, som bekjendeDen Guds eenbaarneSon, Seer han os monne sende En Gave, som cr stjon, Den vardig' Helligaand, Som os al Sandhed larer, Som Troens Gnist formerer, Som lesum vise kan. 2. Gud gav sit Ord det rene, Som viser os vor Synd, Ved det og Vanden ene Faae vi Guds Kundstabs-Fynd;  O store Mistundhed! Nu kan vi lesum kjende, Nu kan vort Hjerte brande Til Gud i Kjarllghed.
6. Den samme du, o Herre! I Hjertet prente saa,
At vi ei fra din Låre, Og Guds Ords Veie gaae, Lad dine Labers Lyd Os saa i Oren klinge, At Sjelen sig maa svinge Til dig i Aandens Fryd. 4. O Hjertens rette Glade, Du vardig' Himmelgjast;  Naar Korset vil tiltråde, Var dlz da Hjertet nast; Ja og i Dodens Krig, Naar Kraften vil fix- ! svinde, O! lad da Troen vinde Og blwe seierrig.
 Aftensang,  til  Indgang:  Fra  Himmelen  hid  til  os  ned.  Sjunges  som:  Af  Adams  Fald  er  plat. Sra Himmelen hid til os ned Skal alt vort Gode komme, Vi selv ster mtet kan og veed At gjore os til fromme; Paa Herren maae Vi Haabet staae, Og fast paa hannem bygge, Hos ham ei er Omskiftelser Og ei Forandrings Skygge.
2. Han ved sit Ord og Helligaand Til Livet os gjenfodte, At vi, som Planter af hans Haand, Skal som en Forstegrode, Med Troens Frugt Bepryde ' smukt Vort Levnet allevegne, Saa stal hans Kraft , Os give Saft Og Naader paa os tegne. 3. Gid derfor vi med Fyrighed Og Hjertets An« i dagt hore Guds Ord, som vi tilfulde veed Os salige f kan gjore, Gid ogsaa med Betanksomhed Om Herrens Ord vi tale, Og ikke om Guds Helligdom Med lose &gt; Laber prale.
4. Og om Guds Ord vor Synd og Skyld Med Straffen heftig rorer, Og trykker paa den giftig' BO , Som os vor Dod tilforer, Ei strax udlad Med Hem ' og Had Og ufornuftig Vrede Yl gjore maae, Men kysse paa Guds Mund og ham tilbede. 5. Gud! ved din Aand os saa bered, At daglig yl aftvatter Vor Ondstabs Overstodighed Og Syndens
fule Pletter, At hver kan see, vi os betee Ny Kreatur at vare, Der for din Stoel Og Ansigts Soel Vil sees i Himlens ZEre.
Til Beslutning: De fem sidste Vers af: Mit Hjerte, hvi grcemmer du dig, P. 147.
Femte Ssndag efter Paaste. Hoimesse,  for  Prcediken:  Af  Dybsens  Nod  raaber  jeg  til  dig,  P.  146.  Ncmr  Prcesten  gaacr  paa  Prcrdikesiolen,  det  forste  Vers  af:  Faber  vor  udi  Himmerig,  P.  135.  Eller  det  fsrste  Vers  af:  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  stee,  P.  84.  Til  Beslutning:  Herre  Jesu  Christ,  Min  Frelser,  P.  101.  Etter:  Gak  Sorg  og  Klag'  Fryd  dig  hver.  -^  Sjunges  som:  I  Jesu  Navn  Skal  al. Gak Sorg og Klag', Fryd dig hver Christi Lem, Vor Nod og Sag Til Faderens Behag Vil selv Je- sus fore frem, Og hvad vi os til vort Gavn I hans Navn Gud Fader bede vil, Det vil han staae os til. Har vi glemt at bede for, Gid vi nu paa Naadens Dor Ved Guds Aand et Anfald gjor. 2. O Fader sod, leg bar mit Hjerte frem, Alt fuld af Nod, For din Sons haarde Dod, Los det ud afSorrigs Klem, Aabne, o Jesu! min Mund, Hver den Stund leg Gud paakalde vil, Og lag din For- bon til; Tak at du ved Bonnen saa Vil mig Hoved- noglen faae Til Guds Hjerte ind at gaae. Eller:  O  Fader  udi  Himmelen  Ved,  P.  177.  Aftensang,  til  Indgang:  Mm  Sjel,  om  du  vil  nogen  Tid  Din.  Sjunges  som:  leg  veed  et  evigt  Himmerig. &lt;^lin Sjel, om du vil nogen Tid Din Gud i Sand-
hed prise, Da bor du af al Magt og Flid Ny Lydig« hed bevise. 2. Forgjeves du til Kirke gaacr, Paa Herrens Ord at hore. Om hjem igjen du glemsom gaacr, Vil ei derefter gjore. 3. Det hjelper ei du kjender Gud, Og veed af ham at sige, Naar fra hans Ord og rene Bud Du vil med Ondstab vige. . 4. Om i hans Ord du speller dtg, Og stuer Syndens  Plette, O stam dig om du loselig Din Skjendsel vil forgjette. 5. Om du til Evangelium, Guds Friheds Lov indkiger, Da est du meget blind og dum, Om du w fra bortviger. «. ? 6. Bliv ved Guds Bud og lad dm Troe I harllg Gjerning hende, Saa stal du i Guds Fred og Roe Ovnaae din Troes Ende. 7. Bar Sorg for Synden, frygt dm Gud, Dm Tutlge holdt iTomme,At du dit hele Levnet ud Hems Navn maa ret beromme. 8. Hold dig til alles Nod og Trang Med Hielp og Trost at lindre, Lad Verden aldrig nogen Gang Fra Kjarlighed dig hindre. . 9. O sode Jesu! lad din Aand Min Gjernmg hel/ liggjore, Og ved din egen Almagts Haand, Min As« magt Hjelp tilfore. 10. Saa stal min Gjerning priselig Ved dtg allene blive, Og du af Naade Himmerig Mig stjenke vu og
 gwe. Til Besiutnmg: Ach Gud! du tjcereste Fader min. Sjunges som : Frist op min Sjel. Ach  Gud!  du  kjanste  Fader  min,  Den  jeg  stal  M 
are, Lad mig nu stedse vare din, Og lad mig altid låre,  At kjende dig udi dit Ord, Ellers ingen anden foruden,  At nåar jeg vandrer af denne Jorden, leg bliver  ei forstuden. 2. Skaf, det gaaer efter din Villie fort, Den christen  Kirke opbygge, Alt ved din Sons det evige Ord, Det Djevelen stal ei rygge, At han din arme Christenhed  Ei maa saa haardelig tvinge, At den med Glade og Frimodighed Dill Priis og Lov maa sjunge. 3. Din Villie at låre udi mig plant, Og styrk min Troe, o Herre, Til Hjelp send mig din Helligaand, Taalmodelig at bare Det Aag og Byrde, hvor let den er, I Troen det betragter, Afvend den Fiendens List, o Herr', Som dit Ord saare foragler.
 Christi  Himmelfartsdag.  Hoimesse,  for  Priediten: festis Christus er opfaren Over alle Engleskare, Himlen indgangen, Og tog saa Fangstet fangen. Ky- rie eleison.
3. Stor Seier og Gaver han bered, Da til fin Christenhed, Lar os at kjende, At han overvandt vor Fiende. Kyrie eleison. 3. Han hos sin Fadees hoire Haand Sidder vor Konning sand, Vil af sin Naade Sin Kirke styre oa raade. Kyrie eleison. 4. Fra sin Fader udsendte han Til os den Hellig- aand, Som os oplyserOg stadig Trost beviser. Kn- ne eleison. 5. Sit Ords Tjenere han os giver, Som her hos os olwer, Og os oplare Gud ret at kjende og are. Kyne eleison.
6. Han vil hos sin Fader altid Vare vor Talsmand  blid, Og for os bede, Thi maae vi os vel glade. Kyrie eleison.
7. Hos Gud bereder han os Sted, At vare i Evig« hed, I Himmeriges Mre Alt hos sille Engle kjare. Kyrie eleison. 8. O Herre Jesu! vi takke dig For Velgjerninger stig', Som du beteede Os til stor Trost og Glade. Kyrie eleison. 9. Vi prise nu din Himmelgang, Med Englefryd og Sang, Din Lov vi sjunge Med Hjerte, Mund og Tunge. Kyrie eleison.
Naar Prcesien gaacr paa Prcedikesiolen, det sidste Vers af: Af Hoiheden oprunoen er, P. 45. Eller det sidste Vers af: O Fader udi Himmelen Ved din Son, P. 177. Hvorudi sjunges: Han er, som han sagde, opfaren.
 Til  Beslutning  : 3il Himmels foer den Herre sand, Halleluja, Halle luja. Jesus Christus baade Gud og Mand, Hall. Hall.  „ 2. Sidder hos Faderens hoire Haand, Hall. Hall. Himmel og Jord, som styre kan. Hall. Hall. ' 3. Fuldkommen findes al Spaadom, Hall. Hall./ Som Konning David talede om, Hall. Hall. 4. Herren sidder hos Herren min, Hall. Hall. :' Guds Throne saa hoi og fim. Hall. Hall. 5. Med Himmelfarts gladelig Klang, Hall.M&gt; Lader os sjunge den Herre en Sang. Hall. Hall. 6. Lov Fader, Son og Helligaand, Hall. H^ Gud vare Tak i alle Land. Hall. Hall.
Eller: O Sjel, som troer, At Jesus han.
 Sjunges  som:  I  Jesu  Navn  Skal  al. HD Sjel, som troer, At Jesus han opstod, O tank dog, hvor Han op til Himmels foer Og sit Minde efterlod! Og hans Disciple befalt', Over alt Guds Ord at pradike, Og Sacramenterne At betjene rundt omkring Udi hele Verdens Ring Ved paafulgte Tegn og Ting.
2. Fly nu, min Sjel! Til Himlens hoie Top,Kast Oines Skjel, Og see, du sandser vel, Hvor din Jesus nu foer op: Flyt med din Aand fra dit Leer, At du seer Hvordan han satte sig, Saa hoit i Himmerig, Hos Gud Faders hoire Haand, Did attraaer min Sjel og Aand, Los mig op fra Dodens Baand.
 Aftensang,  til  Indgang:  Min  Sjel  og  Aand  opmuntre  dig.  Sjunges  som:  Om  Himmeriges  Nige  saa. Sjel og Aand opmuntre dig, At see hen ind i Himmerig, Hvor Jesus han opstiger, Viis hannem hvad du meest attraaer, Og see du Troens Vinger faaer, Hvormed du efter siger, Og i den Glade kiger. 2. Dell Sky, der ham fra Gine tog, Den folger ieg og tanker dog, Den stal ham ei bedakke, leg jo maa trange til ham ind, I Troe, i Haab, i Sjel og Sind, Hall stal mig Haanden rakke, Min Andagt at opvakke. 3. I hvidekladde Vidner, som Stod hos, der til sin Herredom Mm Jesus vild' opfare, I minde mig, ieg op stal staae, Og frem i hvide Klader gaae, Naar ycm mtg vil forklare Blandt Hunlens Engleskare. 4. Til Himlen foer mit Hoved op, Jeg, som en O
Lem paa lesn Krop, Vil glad i Aanden vare, At jeg og engang komme kan Til det forjatted' Hunlens Land, Min Krone og Krcmds at bare I evig Fryd og Wre. 5. leg veed og iMt Hjerte troer, At som han op til Himlen foer, Han saa igjen stal komme: O kom da, sode Jesu! kom, Og aabne Himlens Helligdom For alle dine Fromme! O gid den Tid var omme. 6. O Verden hav da gode Nat, I Himlen er min Sjele-Skat, leg vil fra Jorden sige! Din Lyst, dit Guld, din Hoihed ei Skal hindre mig op paa min Vei, Far vel, vil jeg dig sige! Kom sode Himmerige.
 Til  Beslutning:  Dig  takke  vi,  o  Herre.  Sjunges  som:  Nu  er  fod  os  Jesu  Christ. Vig takke vi, o Herre Jesu Christ, Som nu til Himmels  faren est, O starke Gud Immanuel, Styrk du os vel til Lid og Sjel. Hall. 2. Nu fryder sig al Christenhed, Sjunger, spm ger afLyst og Glad', Vi takke dig Gud i Hoiheds Thron', VortKjod og Blod, Guds kjareSon. Hall. 3. Han nu til Himmels faren er, Og vil dog altid hos os var' Med Naade og Kraft evindelig, Sand Gud og Menneste tillig'. Hall. . 4. Over alle Himle han opfoer, En Herre M Englechor, Over alleMennester han regjer, Over alle Kreatur' en Herster er. Hall. 5. Hos Gud sin Faders hoire Haand Sidder P' nu vorFrelstr sandMing er hannem nnderlagtGudr og Maria Son med Magt. Hall. 6. Synd, Verden, Djevel, Helved' og Dod, H^ overvandt med alstens Nod, Trods Fiender all' stal besmae, Den Seier stal til os alle ncme. Hall.
7. Dertil vi os forlade steds' Og er i Modgang vel tilfreds; Verden, hvo vil da stytte dig? Til Christus steds' forlanges mig. Hall. 8. Han er den Herre, al vor Trost, Der ved sit Blod har os forlost, Fangstet har han bortfangen fort, Doden har han tilintetgjort. Hall. 9. Vi fryde os af Hjertens Gruud, Og sjunge lystig  med vor Mund, At Christ pacttog vort Kjod og Blod, Og er nu bleven vor Frelser god. Hall. 10. Ved ham hor os nu Himlen lil, Hjelp Jesu Christi Broder mild, Vi stadelig kan troe paa dig, Og leve hos dig evindelig. Hall. 11. Amen, Amen, o Jesu Christ! Du, som til Himmels faren est, Behold os ved din rene Låre, Og med din Naade steds' hos os vare. Hall. 12. Kom,Herre kjår, kom, det erTid, Kom snart til Dom med Herlighed, For os fra denne Jammerdal, Og tag os til dig i din Sal. Hall. 13. Amen, det sjunge vi endnu, Til Himmelen staaer al vor Hu, Hvor yl med alle Guds Udvalgt', Skal Amen sjunge mangefold. Hall. Eller  de  sex  sidste  Vers  af:  Jesu  sode  Hukommelse  Gjor  Glcede,  P.  14. 
 Sjette  Ssndag  efter  Paaste.  Hoimesse,  for  Prcediken:'  O  lMeste  Gud  og  Fader  god.  Sjunges  som  :  Af  Dybsens  Nod  raaber  jeg. hoieste Gud og Fader god, Vil du mig saa for- lade, Thi mig omgiver Angest og Nod, Og Verdelt nug vil stade, Var naadig ved din kjare Son, Og min Overtradelse staan, Som stor er overmaade. O 2,
2. Din Helligaand behold i mig, Som mig kan Gladen give, Fornye dertil min Sjel i dig Ved Christum  her i Live; Lad mig i dig have Trost og Fryd,O Gud saa mangen Storm og Strid, Vil ellers mig aflive.  3. Hjelp mig i den".e sidste Tid Dit hellige Ord at låre, I Christo vise Salighed Dem, som sig ville bedre,  Giv mig dertil frit Mod og Sind, At straffe al Ondstabs stemme Synd, Som sig saare formerer. 4. Din Vredes Skaal, Gud! et udos, For vore Synder mange, Lad Satan ikke komme los, At snare mig og fange, Trofaste Gud, jeg beder dig, Fra hans Grumhed du frelse mig, Som gjor mig meget bange. Z. O Verden, du ret grumme Gjest, Som agter mig at daare, Ved dine falste Christne meest, At fore mig i Fare, O Christe deres Ondstab vend, Og selv paa deres Falsthed kjend, Ved din Naade mig spare. 6. Mit Kjod og Blod er ganste stjendt, Til alt Godt sset fordarvet, Saasom enhver afAdams Lend, Synden haver jeg arvet, Hellig Aand! mig med dit Ord regjer, I dette Lys til Livet foer, Som Christus haver forhvervet.
7. Hvo som vil, Herre! med dig gaae, Og ret gudfrygtig  leve, Stor Nod og Modgang vente maa, Og sig dig ganste give. Styrk mig, Herre Gud ! med din Haand, At jeg dig lydig vare kan, Og altid taalig  blive. 8. Det daglige Brod, o Herre god, Vilt du M og meddele, Afvend Armod og Overflod, Og at stedje tillige Lazarus af mig Hjelp kan faae, Og om nu" Troe ret vidne saa For Gud, hvor jeg stal blive. 9. Efter saadant er min Begjar, Som dig er usor
borgen, Du vllt jo holde dig til mig nar, Og mig af Angest og Sorgen Frigjore ved en sagte Dod, Som ender dette Legems Nod, Mig nu, andre i Morgen. 10. Den Sjel, som du haver forlost, Herre Christe med dm Pine, Gior fri fra denne Legems Last, Fra Synd og Skam at trine. Giv Sjelen evig Salighed, Legemet efter denne Tid Glad at staae op med Dine. 11. Gud Fader, Son og Hellig Aand, En Gud i tre Personer, Dig stee Lov, Priis a f alle Mand, Hen op i Himlens Throne, leg beder ved dit Ord saa rug, Hjelp her, saa og evindelig, Os for vore Synder staane, Amen.
 Eller:  Nu  ncermer  sig  vor  Pintsefest.  Sjunges  som:  Jesu  sode  Hukommelse. narmer sig vor Pintsefest, Gud Helligaand var du vor Gjest, Som fuld af Evighedens Aar Fra Gud Fader og Son udgaaer. 2. O helligste Treenighed, Mit arme Hjerte du bered,  At det dit Tempel vare maa, Der for dig kunde aabent staae. 3. Kom Helligaand, og Vidne givl mig, atlesus er mit Liv, Og at jeg intet andet veed, End hannem mig til Salighed. 4. Kom Sandheds Aand og lede mig Paa Sandheds  Veie rettelig, At aldrig jeg fra Troens Grund Et haarbredt viger nogen Stund. 5. Om jeg i Tryghed stummer hen, O! vak mig snarlig op igjen, Din kraftig' Naade staae mig bi, Og lede mig paa Sandheds Stie. 6. Jeg uden dig ei kjende kall Min Gud og sode Frelsermand, Lad derfor dine Straaler mig I Hjertet  falde idelig.
7. I Kors og Kummer, Trang og Nod, I Fare, Fangsel og i Dod, Du mig en Troster gtven est, Min Tarv du kjender ogsaa bedst. 8. Om jeg derfor med Korset paa Skal gjennem Verdens Torne gaae Til Himmelen og Livets Land, Dog est du med, min Trostermand.
9. Du viser og, hvor Kronen mig Opbier udi Himmerig, Hvor evig Glade jeg stal faae, Og stedse for Guds Ansigt staae. 10. O Helligaand, o sode Gud! Styrk mig, at jeg kan holde ud!Opvarm mig med din Naades Glod, Og gjor mig trostig i min Dod.
Naar Prcesten gaacr paa Prcedikesiolen, det forsie Vers af:
leg raaber til dig, o Herre Christ, P. 105. Eller det forsie Vers af: , Kom Talsmand kom, O sode.
 Sjunges  som  :  I  Jesu  Navn  Skal  al. Aom, Talsmand! kom, O sode Helligaand, Min Sjel er tom, Og kan ei trostes, om Du ei loser Sorgens  Baand, Thi du selv veed, hvad for Nod, Og hvad Stod Den onde Verden vil Mig stedse foie til, Beed da for mig, at jeg maa Udi Troens Rustning staae, Og din kraftig' Bistand faae. 2. Om jeg da stal I Verden tnmles om, Og uden Tal I denne Jammerdal Friste Verdens onde Dom, Dog stal mig glade hvert Saar, Som jeg faaer, Thi Aanden troster mig Med Jesu Himmerig, Og at jeg ved Jesu Blod For min Sorrig stal faae Bod Udi Gladens rige Flode.
Til Beslutning: Beholdt os Herre ved, P. 115.
 Aftensang,  til  Indgang:  Den  Naade,  som  Gud  haver  gjort.  Sjunges  som:  Guds  Son  er  kommen  af. Ven Naade, som Gud haver gjort, Os at retfardiggjore,  Den bor vi agte hoit og stort, Og saa i Gjerning fore, At Troens Frugter kjendes maa, Og vikan frem i Dyder gaae, Hvortil Guds Aand os rore. 2. Gid adrue vi vare kan, Naar vore Kna vi bnkke,  Og til vor Gud og Frelsermand I vore Bonner sukke, Saa han os da beqvemme gjor, Og Himlens rige Naades Dor Vil selv for os oplukke. 3. Vor Nastes Feil vi stjule maae Med Kjarlighedens  Kaabe, Og trostelos ei lade gaae Dem, som vor Hjelp anraabe Om Huus og om nodtorftigßrod, Som Frelserell os selver bod, Hvis Naadelon vi haabe. 4. Gid udi Gjerninger og Ord Vi stedse lader kjende,  At os Guds Aand i Hjertet boer, At vi, som Lys, maa brande, Og at i Dyd vi stinne maae, Saa stal Gud ZEre af os faae. Nu og foruden Ende. Til  Beslutning:  O  Gud  Fader  i  Evighed,  Du.  Sjunges  som:  Vil  Gud  vor  Herre  ei. Gud Fader i Evighed, Du, som din Son hidsendte,  Giv os dill Aand og Rolighed, Din Hjelp gtv os Elende Mod Djevelens Trudsel og Heldedes Vold, Dell Doden tilforer som Syndens Sold, Din Christendom  at omstode. 2&gt; O Jesu Christ, Immanuel blid, Lad ei din Kirke  forfare. Stat du den bi i Nodens Tid, Thi den nu plages saare Af Tyrannie og falst Lardom, Der nu adspredes saa vist herom, Din Wre til ar formorke.
3. 0 Hellig Aand vor Troster vist, Vilt os alSand-
hed låre, Ret at kjende mod Verdens List, Os alle til evig Wre, Lar os ret at gjore vor 8011, Optand din Kjarlighedslld vel stjon, Saa vi maae christelig leve. 4. O Fader, o Christ, o Helligaand, Lad Skolerne  vel forfremmes, Giv larde Mand i disse Land, At Ungdommen ei forsommes! Lad dit Rige formeres vel Ved gode Disciple, som vore til, Lad Doegs Slagt omkomme. Z. O du hellige Treenighed, Lad dineForjattelser ei rygges, Stod Djevelens, Verdens Fyrste ned, Og dem hans Rige opbygge, At de maa see med Blussel og Skam Dine Christnes ZEre med Glade og Bram, Hos dig foruden al Ende.
Fsrste Pintsedag.
Hsimesse, for Proediken: O Hellig Aand kom til os ned, P. 201.
 Naar  Presten  gaacr  paa  Preikestolen,  det  fsrste  Vers  af: Aom Helligaand, o Herre Gud, Opfyld med din Naade og Mistund, Dine Christnes Hjerte, Hv og Sind, Din brandende Kjarlighed i dennem optand, O Herre med din Naades Lys Dermed bepryde vort Hjertes Huus, Hent dem tilsammen i Verden boe Af alle Tungemaal til een Troe, Halleluja, Lover Herren. 2. Du hellige Lys og Viisdoms Port, Lad os oplyses  med Livsens Ord, Og lar os Gud ret at kjende &lt;llle, Af Hjertens Grund hannem Fader at kalde, O Herre bestjerme os fm fremmed Låre, At vi ingen Mester adsporge mere, End lesttm Christ vor Frelser kjare, At vor Troe kunde til hannem allene vare, Halleluja,  Lover Herren.
3. Du hellige Ild og sode Trost, Hjelp os nu udi al vor Brost, Din Villie altid efter at folge, Og lad ingen Modgang os fra dig stille. O Herre med din Gllddoms Kraft Styrk os Usle og gw os Magt, Igjennem Sorrig og Bedrovelse, Atkomme til dig vor Frelsere, Halleluja, Lover Herren. 4. O sandheds Kilde, o Hjertens Fryd, Med acmdelig Smykke vort Hjerte bepryd, At vi i Haab og christellg Troe Med Gud og vor Naste i Kjarlighed boe. O Hjertens Herre og aandelig' Liv, Bestrid i os al Syndens Kiv, Skjenk os din Gunst og stat os bi, At vi ei falde i aandelig Krig. Halleluja, Lover Herren.
6. O Gud allene vor Hjertens Trost, Aftoe ios al Syndens Brost, Din Ild, dit Vand, dit Sandheds Lys Lad brande, og toe vort aandeligtHuus,O Herre  Gud i Evighed, Vi takke din Barmhjertighed: Bevar  i os det du haver gjort Med aandelig Kraft og hellige Ord, Halleluja, Lover Herren. Imedens  der  offres  paa  Landet,  kan  denne  samme  Psalme  sjunges  ganste  igjennem. 
 Til  Beslutning:  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  lirr.  Sjunges  som  :  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. Gud Helligaand i Troe os lar, Vor Frelsermand allene Af Hjertet ret at have kjår, Og hannem saa at yene, At vi mod Dodens Grumhed maae Udi hans dybe Vunder faae Den Frelse han fortjente. 2. Hjelp at din sunde Lardoms Kraft I Hjertet ttoltg gjemmes, Af Ordets Brod og sode Saft Vor lad fremmes, Ja gjor os siet fra Synden ood, Og nye igjen til Himlen fod, I Troen Frugt at
3. Naar Liv og Aande vil forgaae I Dodens bittre  Drunde, O! at vi da din Virkning saa I Hjertet fole kunde, At vi vor Sjel med god Forstand Befale maae i Jesu Haand I evig Roe at gjemmes.
 Aftensang,  til  Indgang:  Klar  op  mit  Hjerte,  Sjel  og  Sind.  Sjunges  som:  leg  lofter  hoit  op  Oine. Ular op mit Hjerte, Sjel og Sind, Nu blaser Guds Aands kraftig Vind,VorPintsefest vi holde nu, Kom lesum Christum her ihu, At Herrens Lofter een og hver I hannem Ja og Amen er. 2. O Helligaand, o sande Gud, Som ud afEvighed  gaacr lid Fra Faderen og fra Guds Son, Du gjorde denne Fest saa stjon, At hele Verden fik derved Oplysning til al Salighed. 3. I Tilngers brandende Gestalt, Op paa Apostlerne  du faldt, Strax Jesus dem paa Tungen laae, De kunde tale og forstaae Hvert Tungemaal, hvor hen de kom, At brede ud hans Herredom.
4. Almagrig Lue, fald og ned, Og tand mig an i Kjarlighed! I Jesu Troe jeg til dig gaacr, Og dig i Bon mit Hjerte faaer, O ! lag mig til din Guddoms Barm, Og gjor mig med din Naade varm. 5. O Guddoms Lue, alt mit Sind Det sukker efter  dig, kom ind, Du seer, hvor jeg i Haabet staaer, Og oser mangen modtg Tåar. O! kom da ind, at Sjelen maa Din Guddoms kraftig Qvagning faae. 6. Du veedst og bedst, hvor kold jeg er, Hvor syndekramket  min Begjer, O Guddoms Soel opklar dog snart, At dine Straaler faae sin Fart Ind i mill dybe Hjerterod, At hellige min Aand og Blod. 7. O Himmellys, lad dog dit Skin Mig folge t
hvert Fodetrin, Naar Morkheds Fyrste og hans Art Forfolger mig i Verden haardt, De mig, til deres Hjertevee, Af dig maa ombestraalet see. 8. O Guddoms Glands, du tand mig an, At paa min Vei og Vandrings-Plan Iblant Guds Born jeg kjendes kan, At du har klaret mill Forstand, Og at i hvert mit Fodefjed Din Naades Lys gaacr stedse med. 9. Om Fristelse mig kommer paa, Naar jeg af Verden bort stal gaae, Og Satan den nrene Aand Staaer trodsig hos min hoire Haand; O Helligaand med Trost da kom, Og hjelp mig af din Helligdom. 10. Om jeg og mod min sidste Stund Fortaler mig, o lad min Mund Og Tunge da bestyrkes afDen Troe og Naade, du mig gav, Den Tid jeg dobtes i dit Navn, Tank paa det Forbund mig til Gavn. 11. Naar det er da mod Dodens Nat, O hjelp min Sjel den faaer dig fat,lmedens den fra Verdens Land Til Himmelen opfare kan, Hvor i Guds Haand den Hvile faaer, Indtil det evig' Samlingsaar. 12. Da stal Hoitiden ret angaae, Naar Sjel og Krov stal Samling faae, Og de stal udi Glade see Din Guddom i Personer tre, Og Evighed stal klinge da,  Med  et  saa  sodt  Halleluja. 
Anden Pintsedag.
Hoimesse, for Prcrdiken: Hvo kan fetale Syndens Sold. M- Sjunges som : FM Mennesten haver jeg vendt. kall  betale  Syndens  Sold,  Og  Vredens  Grumyed    bare?Hvor  findes  den,  saa  magtig  og  bold,Som 
Doden kan afvarge? Uden Gud selver vil det gjore, Og arme Mennester af Noden fore, Og sig over dem forbarme.
2. Syndstylden ingen kunde bare, Uden et Menneste  for alle, Thi alle i Adam styldig ere, Siden de i Synden falde !HerafiSandhed stuttes kan,At ingen os hjalp uden Gud og Mand, Christus vor Broder kjare.
3. Derfor sendte Gud ud sin Son Til Manddom at annamme, Som hjelper af Nod al Mennestens Kjon, At vi til Himmerig komme; Hermed gik under Satans Magt, Guds Vrede er alt nederlagt, Thi Christus haver vundet.
4. Hor til du Menneste, hvo du est, Hvad Christus dig befaler, Hannem at hore var dig bedst, Som dig aldrig undfalder; Kom hid, siger han, og troe paa mig, Af Sorrig og Nod jeg hjelper dig, Og tager bort al din Skade.
5. Saa byder Christ' os Naade til, De Fattige med de Rige, Som Evangelio lyde vil, Udi alle Land og Rige; Men den, som Christus selv forsmaaer,Han siden evig Pine faaer, Med Satan stal han blive. 6. Hvo som paa Christum troer ret, Han er Guds Barn det kjare, At frygte Gud er hannem kjart,Sine Brodre monne han are, I Kald og Embede er han retviis,Mod hannem faaer Sataningen Priis, Hans Haab er Christus allene. 7. Derfor sjunge nu den himmelste Har: Gud stee Lov, Priis og 3Ere,At hamsaa Verden elster her. At han gav sin Son kjare! Med dem sjunge vi al Hjertens Grund, Og takke vor Frelser i allenstund/ Dertil sjunge alle ja, Amen.
Eller: O sode Gud, din Kjcerlighed.
 Sjunges  som:  leg  beder  dig,  min  Herre. sode Gud, din Kjarlighed Den haver ingen Lige: Min Sjel, min Mund, min Tunge veed Den intet ud at sige, leg i en bundlos Afgrund er, Naar jeg det vil bestue, Hvordan du kunde faae mig kjår, Som intet  kunde due.
2. Men du har elstt al Verden saa, At for den stulde blive Fordomt og ganste undergaae Din Son du vilde give, Som Doden leed I alles Sted, For alles Synd at bare, leg derfor er i Tallet med, Des stee dig evig ZEre.
3. Din Kjarlighed almindelig Til alle vilde strakte,  Og Jesu Vardstyld vilde sig Til Alles Frelse rakke,  Din Aands Oplysning er for hver, Som selv ei Lyset stukker,DitOrd og ingen MennesterUd fra din Kundstab lukker. 4. Men hvad har dog bevaget dig, O Hjerte Gud og Fader, Saa inderlig at elste mig Og Verden, som åstader Dog ei at synde, men hver Dag Har Brost i mange Maade, Der kan forvarre al vor Sag, Og spilde os din Naade.
Z. Det itke var vor Deilighed,Og ei vor Byrd og Stamme, Den var elendig, som du veed, Vi kunde mtet bramme Af Rigdom, thi vi arme var Ved Synd og Satan blevet, Og af Naturen Vredens Kar, Til Dod og Skam opstrevet. . 6. Vor Dyd og gode Gjerninger, (Om noget Sligt vt agte) Det galdt aldeles intet her, Og intet de formaatte:  Vor Villie, vor Kraft var dod, Og i det Gode  svakket, At frelse os af evig Nod, Det kun som intet  klikket.
7. Min Hjerte Gud! din Mistundhed, Dit bundlos  gode Hjerte, Saae til os, der vi ilde leed, I vor fortvivlet Smerte; Din blotte Naade forekom Vor Dod og evig' Fangsel, Du haver fyldestgjort vor Dom, Det var din Lyst og Langsel. 8. O Glade over Glade stor, leg kan mig selv ei sinde Udi den Fryd, som i mig boer Og Sjelen haver inde Udafmin Jesu, som der gik I Borgen for min Brode, Og holdt det ud til sidste Nik, Der han paa Korset dode.
9. Det er ei nogen Drom og Tant, At jeg mig derved  glader, Thi det er baade vist og sandt, At mig hans Ustyld klader, Min Dom, min Dod, mill Synd saa leed, Den lod han sig tilegne, Men mig igjen Retfardighed  Lod han ved sig tilregne. 10. leg grader mig den samme til Med mange salte Tåare, Og sinder hvor Gud kjarlig vil See til mig usle Daare,Oa&gt;i sit Aasyn agte mig For lejn Skyld retfardig, Som afmig selv evindelig Til Dodens  Dom var vardig. 11. Paa hannem har jeg Troen kast Og ved den Troe allene leg paa min Salighed er fast, Ei Satan stal formene, Paa Gnd og paa hans Son at troe, Og der mit Anker faste, Hvor Aanden til min Sjeles M Og sukker til mit Bedste. 12. Og om end min Samvittighed Mig overlydt beviste, At Gud mig for min Synd var vred, Saa Troen jeg forliste En liden Tid, jeg rinder op IgM ved Jesu Pine, Og ved hans Saar og blodig Krop Kan Vantroe undertune. 13. Slet intet uden Vantroe kall Fordomme ung og falde; Thi Jesus alles Frelsermand Sig lad"
meest angjelde Dem, som i Troen bliver ved, Og ud til Enden holde, leg sigter og for Salighed Med disse starke Skjolde. 14. O fromme Jesu, lad din Aand Mig herndi bekrafte, I Dodens Stund, at Troens Haand Saa fast kan ved dig hefte, At Sjelens sidste Sukke maa Optrauge til Guds Throne, En naadig Gud jeg da stal faae, Og Livets herlig' Krone.
Naar Proesien gaacr paa Prcedikesiolen, det forste Vers af: Guds Son er kommen a f Himmelen ned, P. 42.
Til Beslutning: Kom Gnd Skaber, o Helligaand, P. 104.
 Aftensang,  til  Indgang:  Den  Idrott  Gud  er  tcettelig.  Sjunges  som:  Vor  Gud  han  er  saa. «^en Idrat Gud er takkelig, Som Grund i Ordet haver, Har du da, Jesu! lovet mig Din Aand med rige Gaver, Da kommer jeg til dig,Gw det, du loved' Mg Med Sandheds vise Mund, Som tåel af Hjertens  Grund, Og ei i Logn er funden. 2. Her er jeg, foreholder dig Dit Ord med Suk og Raaben, Og t dit Lofte glader mig, GjorHjertets Dore aaben, Og send den Trostermand, Som billig tildes kan En Ild, en Dug, et Baand, Et Pant, en Brond, en Aand, En Salve og Guds Finger. 3. Kom Troster, trost min Banghed vel, Kom Ild med jalig Varme, Kom Dllg, og ladst min torre Sjel, Kom Baand, forbind mig Arme, Kom Aand, og yttredtg,  Kom Pant, forvisse mig, Kom Brond, og gjelen qvag, Kom Salve, Hjertet lag, Guds Fluger,  kom med Styrke. 4. Kom store Gud, o Helligaand, Fra hoie Himmel-Bolig,
Gid jeg i Dod og Live kan Ved lesum hauge trolig, Nyt Hjerte mig bereed, Og giv Bodfardighed,  Var du min Sjeleroe, Gjor mig bedrovet froe, Gjor mine Veie rene. 5. I mig min Jesu Mistundhed Med gylden Bogstad  strive, Fast Troe, ret Haab, sand Kjarlighed, Godt Taal, glad Hjerte give, Naar Tungen priser dig, Mit Hjerte ror i mig, Ja lad min Vjel ogAand, Til Livets sode Land Med stadig Langsel tragte. 6. Oplys, du Kjarlighedens Lys, Mit Hjertes morke Hytte, Boe selv i dette ringe Huus, Og ikke deraf stytte, O Gud! jeg beder dig, Styrk du mig kraftelig, Min Glade, Roe og Rast, Min Trost om Hjertet brast, Var du i Dod og Live. ' 7. Uddriv mit egensindigt Sind, Lar mig mit Kjod at drabe, Tag min modvillig Villie ind, Og lad mig altid strabe, At holde stadig ved I Jesu Kjarlighed,  Og altid fardig staae, Fra Verdens Srk at gaae, Og Himlen eftertragte.
Til Beslutning: De fire sidste Vers af: Christus vor Herre og Staber. Sjunges som: Fader vor udi Himmerig.
Christus vor Herre og Skaber kjår, Han sagde til sine Disciple: Al Kraft og Magt er given nng Himlen og paa lorderig, leg kan straffe dem, M imodstaae, Og lonne dem efter mill Villie gaae. 2. leg byder: gaae i Verden om, Og pradiker m Evangelium For alle Folk i Verden er, Forkynder dem, tzt min Fader kjår Vil dem for min Skyld tass til Naade, Fri dem fra Helvedes Fare og Vaade. 3. Til hvis Tryghed, Forvaring og Pant, Dow
dem baade og Smaa med Vand I Faders, Sons og Helligaands Navn, Deraf faae de usigelig Gavn: Hvo som troer og lader dobe sig, Han stal vist blive derved salig. 4. Men den, som ei vil paa mig troe, Han stal i Helvede evindelig boe, Med Djevelen stal han blive fordomt: Thi han haver Naadens Tid forsomt,Hvorudi  ham tilbydes naadelig Syndens Forladelse og Himmerig. 5 Z. Heraflare vi baade Qvinde og Mand, AtGud t Fader, Son og Helligaand Er selv tilstade visselig, Naar Born de dobes rettelig, Efter halls Befaling, 5 Villie og Bud, Han vil vare dem en naadig Gud. 6. Ligesom Guds Tjenere dobe med Vand, Saa dober Gud med sin Helligaand, Som gjor os viis i Sind og Mod, At Faderen er os naadig og god; Ved den Aand gaacr vi dristelig alle Til Gud, og hannem vor Fader kalde. 7. Han dober os ogsaa med Ild, Som afbrander vor Begjaring og Vild', Forvandler os til Mennester ny, At vi herefter al Ondstab fiy, Optander os til det Gode at gjore, Saa at vi et christeligt Levnet fore. 8. Han gjor i Daaben med os Forbund, At vi Msage af Hjertens Grund Al Sataus Gjerning, Vasen og List, Og love at troe paa lesum Christ, Han lover at give os Himmerig, Om vi blive fast i Troen stadig. 9 Lader os derfor betanke den Pagt, Og holde oet, som yl have sagt, Trost os dermed mod Synd oa Nod, Imod Satans Fristelst og evig Dod, Saa blive  yl altge allesammen, Det unde os Christ vorFreller,  Amen. B
Tredie Pintsedag.
 Hoimesse,  for  Prwdiken: Hellig Aand, o Herre Gud, Besog vore Hjerter og giv os Mod, Du lad os faae din hellige Naade, Du lad os faae din hellige Naade, Og var med os i Raad og Daad.
2. For en sand Trost bekjendt du est, Salig er den Mand, som du er nast, De haarde Hjerter gjor du veeg, De haarde Hjerter gjor du veeg, Og giver dm en ret sand Kjarlighed. 3. Dit Lys optand i vort morke Sind, Giv Kjarlighed  udi Hjertet ind, I hvad os feile eller breste maae, I hvad os feile eller broste maae, Lad os udaf din Naade faasF
4. I dine Gaver est du mangefold, Guds hom Haands Finger saa bold, Du larer Christi Distipler, Du larer Christi Discipler, At prise Gud med mange Tunger.
5. Vore Fiender driv os fra, At vi Freden nyde maae, Ledsage os i allenstund,Ledsage os i allenstund, At vi maae undsiye Djevelens Fund.
6. Du os Gud Fader kjende lar, Og Sonnen, som vor Frelser er, Lad os og låre det dernast,Lad os og låre det dernast, At du af dem udgangen est.
?. Gud Fader og hans eneste Son Skal vare paset  iHimmel-Thron, Dm Helligaand og ligesaa, Den Helligaand og ligesaa, Han lader os sin Naade faae. Eller:  O  Sjelehyrde,  Gud  og  Mand.  Sjunges  som:  leg  veed  et  evigt  Himmerig. iD Sjelehyrde, Gud og Mand, Hvo kan dog nok ud
grunde Din Hellighed, som alle Land Maa prise alle Stultde.
2. Du havde Himlens Herredom I evig Arv og Eie, Mod hvilken Verden om og om Slet intet kunde veie. 3. Din Faders Lyst af Evighed Du altid var, og vilde Dog her paa Jorden komme ned Og Satans Vark forspilde. 4. Din store Lyst du havde dog Til Mennesten at fore Fra Synd og Varans haarde Aag, Og dem at sallggjore.
6. Du kladde dig udi vort Kjod, En Tjenere at vare, Og undergavst dig Nod og Dod, For Mennester  at are.
6. Du faudt saa vild en Hjord udi En ster fortvivletVaade,  Strax hegned' du en Faarestie Udaf din store Naade. , &gt;^&lt;s^" dll kaldte hver og een Og vilde dennem lede Fra Satan, Synd og Dodens Meen, Oa fra dm Faders Vrede.
8. Jeg kom og ind, og strax fornam Udafdit Ord med Glade, Hvor du, o Guds ustyldig' Lam! Var Doren at indlrade. Helligaand, Dorvogter der For Fattige og Rtge,Oplukker villig for enhver, Som ret derind vtl stige. 10. Nu veed jeg Vei til Himmerig, Den bor jeg ogsaa fol Det er, o sode Jesu! dig, Jeg vil dig d^ A" Veien est til Salighed, Og Himlens Fry- N"g lngen anden Stie jeg veed I Verden af
12. leg maa bejamre det, jeg gik Fra Paradisets Glade, Og siden i forvirret SM Ad Morkheds grumme  Strade.
13. Paa denne Vei selv Satan laae, Med Dodens giftig' Pile, Hvor Synd og Sorg og ond Attråa Mig undre ingen Hvile. 14. Min Jesus, som mig stusser ei, Men vil mig trolig låre, Mg viser til sin Kirke Vei, Og selv min Dor vil vare.
15. leg der saa frit gaacr ud og ind, Og sinder Sjelefode, Der himmelqvager SjelogSind,Og lagger  Synden ode.
16. Dorvogteren mig passer paa, Og kraftelig mig minder, Om jeg udaf min Vei tor gaae, Min Salighed til Hinder. 17. Her kan jeg udi Fryd og Fred Hans Kirkes Gode nyde, Og siden i hans Salighed Evindelig mig fryde. 18. leg seer i ham en aaben Dor, En Dor til Himlens Throne, leg seer det, jeg ei vidste for, En uforvisnet Krone. 19. En Krone, som mig hen er lagt Udi Guds eget Gjemme, Paa den min Sjel har noie Agt, Gid jeg den aldrig glemme.
 Naar  Prcesien  gaacr  paa  Prcedikesiolen:  Herren  han  er  min  Hyrde  god,  P.  188.  Til  Bestutning:  Jesu  Christe,  Livsens  Port.  &lt;^,  Sjunges  som:  Jesu  Christ,  dig  takke  vi. Christe, Livsens Port! Lar os ret Vei at fare, Du som est din Faders Ord, Fri os fra Djevelens Snare. Du haver ved din Pine og Dod Os Him«miges  Rige forhvervet. Du est Vei, Sandhed og
Livet, Af Faderen est du os givet, Du est det sande Himmelbrod : Viisdom, Lys og Retfardighed, Bevar din arme Christenhed, At den ei bliver fra dig bortleed,  Du est vor Magler og Talsmand vist, Thi stee dig Lov, o Jesu Christ.
2. Helligaand vor Trostermand, Som af evig Tid haver varet, Med Fader og Sonnen en Gud sand, Vor Troe udi os formere. Du giver os her i Verden vist Dine Gaver i adskillige Maade, Oplys os med din Naade, Saa stader os ingen Vaade, Hjelp, at vi til lesum Christ Os alle i Troen omvende, Lar os hannem ret at kjende, Dit Lys udi os lad brande, I vore Hjerter gjor din Bolig, Vi sjunge Amen eendragtelig.   NL.  Hvilke  tvende  Vers  er  et  Anhang  ved  denne  Psalme: Ond Fader bliv du nu med os, Og lad os ikke fordarves,  Gjor os af alle vore Synder fri, DenStund vi Heden stulle fare; Fra Djevelens Svig os vel bevar,  Vor Troe udi os vel styrke, Paa dig lad os nu bygge, Af Hjertens Grund os troste, Dig vi os give af ganste Magt, Med alle rette christne Mennesters Agt, At vi undflye al Djevelens List, Med Guds Ord vi os bevare, Amen, Amen sandelig saa, Saa sjunge vi Halleluja. 2. Jesu Christ, bliv du nu med os, Og lad os ikke fordarves le.
3. Helligaand blw du nu med os, Og lad os ikke fordarves :c.
Aftensang, til Indgang: O Helligaand, du Skat saa stjon. Sjunges som: Af Dybsens Nod raaber jeg. "  Helligaand,  du  Skat  saa  stjon,  Som  gjor  os  evig 
rige! Du som med Fader og med Son I Guddoms Magt er lige, Og gaacr saa fra dem begge ud Fra Evtghed en magtig Gno, Som alle Christne prise. 2. Med Bon vi falde dig til Fod, O lar du os allene Af ganste Hjerte, Hv og Mod Vor Frelsermand  at tjene, Og hannem udi al vor Nod For Herre  over Liv og Dod At kjende og at prise. 3. Gjor vores Levnets Vandel ny, Og vore Hjerter  rene, Hjalp os Forargelser at stye, Og tjene Herren  ene, At vt kan Jesu Christi Troe For Verdens Born, som hos boe, Med christen Idrat vise. 4. Din Naadedug lad til enhver Guds Kirkes Lem nedstyde, Lad hver en Sjel, som saaret er, Din sode Salve nyde, Giv Kraft i Korsets haarde Tid, Lad Kjarlighed i al vor lid Imod vor Naste vises. 6. Giv Styrke og et freidigt Mod, At trade mod vor Fiende, At vi mod Verden, Kjod og Blod, Og Satan Seier vinde; Naar Doden losner Livets Baand, Lad Sjelen gjemmes i dinHaand, Og Kroppen  rolig hvile.
 Trefoldigheds-Ssndag.  Hoimesse,  for  Prcrdiken:  Vor  Gud  ville  vi  paakalde,  Og.  Sjunges  som:  Min  Sjel  nu  lover  Herren. &lt;&lt;sor Glld ville vi paakalde, Og hannem altid tanke Ka, Han kan os hjelpe for alle, HvadFiender os vil- le modstaae, Han hjelper alle til hannem stye, Og fast Troe til hannem have, At de fra Synden blive frie, Den Helligaand dem begaver, Den samme Gud
det beviser, Hannem bede vi flitH vi are og prise Baade nu og evinde
2. Gud Fader udi Evighed, See til os dine Born mistundelig,Du beviser altid dinGodhed, ægider os din Naade rundelig, Af evig Tid haver dMHet, Og alting haver du stabt, Og alting sig regjM Alt efter din Villie og Magt, Du est vor kjarests Fader, Og vi dine Born saa smaa, Du horer os nåar vi raabe, Vi alle din Naade kunde faae.
3. Jesus Christus vor Frelsere, Af Gud Faders Hjerte fod, En evig Gud og Herre, Os frelste han af evig Dod Med sin Pine, Dyd og Rosens Blod (Stor Kjarlighed til os havde), Som han paa Korset for os udlod, Djevelens Magt stet nedlagde, Paa tredie Dag han afDode Opstod i stor Herlighed, Han hjalper os alle af Node Til Livet i Evighed.
4. Den Helligaand, tredie Person I Guddommen med Fader og Son, Han os husvaler og staaner : Han giver tro Christne god Lon, Han helliggjor alle Christne,  Alle Bedrovede troster han ogsaa, Optander vore Hjerter frosne, Vi Hellighed af hannem faae, Vor Sjel stal frydes i hannem Med Glade evindelig,Han troste os allesammen Fra nu og til evig Tid.
5. Gud Fader, Son og Helligaand, Trende Personer  og een Gud, Han hjalpe os alle, baade Qvinde  og Mand, At vi kunde leve efter hans Bud, Gud Fader han alting stable, Med et Ord holder ved Magt, Jesus os arme Fortabte Igjenloste fra Djevelens  Kraft. Den Helligaand alle husvaler, Som tranges af Sorrig og Nod, Vor Gud ville vi paakalde,  Han frie os fra den evige Dod.
Naar Prwsten gaacr paa Prwdikesiolen : Gud Fader og Son og, P. 54. Eller dette ene Vers: glader mig, O Jesu.' ved. S,unges som : I Jesu Navn Skal al. glceder  mig,  O  Jesu!  ved  min  Daab,  Og  takker  As  Hjertet  lnderlig  For  det  store  Livets  Haab 
os„ -. . Til Beslutning : Allene Nl dlg, Herre Jesu Christ, P. 94. Aftensang, til Indgang : er os Gnd mistundelig, P. 97. m- . « . Beslutning: Yl takke dlg, 0 Gud vor Fader, P. 89.
 Forste  Ssndag  efter  Trefoldighed.  Hsimesse,  for  Prwdiken:  K...nn!?c^^"/brist,  al  Verdens  Trost.  -unges  som  :  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. Gnd7aN^ Trost, Som er min og Herre, Og haver Mtg med dit dyre Blod lost, ko e^ Glv mig din Naade, min wlte Ttd At betanke, og arbeide med Flid Paa Hw mertg og Ltvet det jande. oa Ns^-!"!k samle Adam, MirKjod Blod forfaste, Og stye alSylldensLast og Skam, Z mit M , s^ Bedste, Indtil eg wmmei da endelig drikke den Skaal, «,.-s^^StMl" paaforer mig Banghed stor, Og mm Samvttttghed qvales Af alt det Onde, ftm jeg
haver gjort, Og her vil intet dvales; Da trost mig med dit salige Ord, Og ladst mig med dit Legem og Blod, Lad din Aands Kraft mig styrke.
4. Naar Sygdom, Pest og anden Svaghed Mit Sind og Lemmer betage, Eller mig tilstaaes nogen Usselhed, Og Satan for Synden mig plager, Vil mig tilstynde, at falde fra dig, O Herre! stat du fast med mig, At jeg dig ikke forsager.
Z. Naar Doden den grumme vil Hjertet klemme, Og mig fra Verden stille, Da lad mig ei dit Navn forglemme: Men stikke mig efter din Villie, Og dig cmrvorde min Viel i Haand, Som loser alle haarde Baand Og giver al Sorrig god Ende. 6. Giv stadig Troe, et gladeligt Mod En naadig Gud at sinde, En saver Helsot og Skilsmisse god, Lad mig og Himmerig vinde; Saa bliver alting klart og godt, Om jeg end her lider Angst og Spot, Med Sorrig i al min Tide.
7. Lad mig dig Herre, som haver stabt Baade Liv og Sjel, antvorde Alt hvad jeg haver i dill Magt, indtil du igjen af Jorden Opreiser her og samler der Alle dme Born baade ftern og nar Til Himmeriqes Fryd og Glade.
8. Med Saligheds Span og Livets Krone, Du nng da zire og pryde, Alt hos din himmelste Swel og Throne, Gw evig Fryd at nyde, Dit Ansigts Skin og klare Lys Lad lyse for mig i Himmeriges Huus, Og nng til Livet henfore. 9. Lad mig og endelig hore den Rost: Min Faders Agnede kommer Og nyder den evige Glade og "ost Med hannem og alle Fromme! Saa vil jeg sjunge
i Englechor, Og altid prise med Gjerning og Ord, Dit Navn til evig Tide. 40. Hvad alstens Modgang, Sorrig og Nod Imidlertid kan hande, Og mig tilfalde inden jeg doer, Du uaadelig bortvende: Eller formild, at det bliver let, At jeg ikke fortabes ster Og overvindes med alle. 11. Hvilket i Sandhed visselig steer, Om du din Haand bortrykker, Fordi vi ere ikkun Muld og Leer, Hvor magtig vi lade os tykke. Men den Tyran os gjor Modstand, Er magtig baade til Land og Vand, Og Magien med Grumhed forer. 12. Derfor, o Herre! stat os bi, Udrak dinHaand og Valde, Giv os din Naade og gjor os frie, Saa kan det intet gjelde, Om han end fnys og bruser fast, Gjor os baade Svig og Overlast, Han maa dog stamfuld  vige. 13. Lad mig og stride den gode Strid, Min Troe lad mig beholde, Og lagge derpaa min storste Flid, Samvittighede Trost him bolde, Og dagligen lobe med godt Taal Til Saligheds rette Sted og Maal Og ZErens Krone at vinde. 14. Dette er min Hjertens Suk og Bon, Som jeg nu vilde fremfore Til Gud vor Fader og Davids Son, Den Helligaand mig bonhore, Dette er min Troe og stadigt Haab, Min Attraae og mit Hjertes Raab; Kom Mrt, o Jesu Herre.
Eller: Vaager op, I Christne alle, P. 48. Naar Prcrsten gaacr paa Prcrdikesiolen,
de to forsie Vers af: Mit Hjerte, hvi grcemmer du dig, P. 147. Etter de to forsie Vers af:
 Til  Beslutning:  Hjertelig  kjcer  haver  jeg  dig.  Sjunges  som  :  O  Menneste  begrcrd  din  Synd. Ajertelig kjår haver jeg dig, Herr'! leg beder altid hos mig var Alt med din Hjalp og Naade; Al Verden  kan ei fryde mig, Ei Himmel, Jord eller noget Sligt, Naar jeg kun dig kan have, Og omendstjondt Hjertet sondergaaer, Saa est du dog min Tillid stor, MinSalighed,min Hjertens Trost,Som mig med dit Blod haver forlost, Herre Jesu Christe, Frelser riig, Fra Skam og Skjendsel vogte mig. 2. Det er jo din Skjenk, Herre god, Sjel, Legem, Hjerte, Sind og Mod, Alt hvad her er i Live, At jeg det bruger til din Lov, Og min Nastes Gavn og Behov,  Vilt du mig Naaden give. Bevogte mig fra falst Lardom, Lad Satans Logn faae ingen Rum, I al Kors trolig hjalp du mig, At jeg det bar taalmodelig.  Herre Jesu Christ, min Herre og Gud, Annam min Sjel, nåar den faer ud. 3. O Herre, dine Engle byd Min Sjel strax til Abrahams Skjod Paa sidste Ende fore ! Lad Legemet til Dommedag I Jorden sove uden Klag', Og ingen Pine rore; Og afDoden opvakkemig,Lad mineOine see paa dig I Fryd og Glade, o Guds Son, Min Frelsermand og Naadens Thron', Herre Jesu Christ, bonhor nu mig, leg vil dig prise evindelig. Eller  de  fem  sidste  Vers  af:  O  hoieste  Gud  og  Fader  god,  P.  211.  Eller  de  fire  sidste  Vers  af:  Fra  Gud  vil  jeg  ei  vige,  P.  189.  Aftensang,  til  Indgang:  Vor  Gud  er  idel  Kjarlighed.  Sjunges  som:  Nnar  jeg  betanker  den  Tid. Gttd er idel Kjarlighed, I hannem vil jeg bli-
ve, Jeg og i hannem bliver ved I mig vil han og give Fuld Troe og Trost, Basunens Rost Den gior mig ei forstrakker Paa Dommedag, Fordi min Sag Er alt med Naade dakket.
2. leg vil Gud elste inderlig, Og vil for intet frygte,  Og ei med Sorrig pine mig, Om mig al Verden trykte: Op Sjel! og bed, At Kjarlighed Til Gud i dig kan brande, Og at du saa Din Naste maa Al Gnnst og Godt tilvende.
3. Thi hvo som siger, at han ret Kan elste Gud af Hjerte, Og har sin Broder dog forgjet I Armod, Nod og Smerte, Han lyver stemt, Og har forglemt, Af Gud han elstes ikke, Hvor Arme maa Utrostet gaae, Sin' Sines Graad at drikke. 4. O Gud! din Kjarlighed optand, Og lad din Aand det gjore, Og kraftig Naade til mig send, Jeg saa mit Liv kan fore, At for jeg maa Til Graven gaae, leg doer da til mit Bedste, I Hjertens Fred Og Kjarlighed Til dig og til min Naste. Til  Beslutning:  Gud  Fader  udi  Himmerig,  P.  112. 
 Anden  Ssndag  efter  Trefoldighed. Hoimesse, for Prcediken: Fra Mennesten haver jeg vendt, P. 62.
Naar Prcrsten gaacr paa Prcedikesiolen, de to forsie Vers af: Kommer til mig, sagde Guds Son, P. 191.
 Til  Beslutning:  Al  Verden  fryde  sig  denne  Tid.  -f  Sjunges  som:  Jesu  sode  Hukommelse. Verden fryde sig denne Tid,ForGlld vor Herre, som er saa blid, At tjene hannem med Lyst og Klang For Ansigt hans med Glade og Sang.
2. Jeg kjender Herren Gud at vare, Af ham allene  vi jo ere Hans Folk, som kaldes til Salighed Hans Faar, som fodes i Sandhed. 3. Gaacr ind ad Porte, som aabne staae, For hannem  med Tak stulle I fremgaae, Til hans Forgaarde med 2Ere og Priis, At love hans Navn, for han er viis.
4. Thi Herren gr. god visselig, Med Mistnndhed evindelig, Hans Sandhed bliver altid ved Fra Slagt og anden til Salighed.
 Aftensang,  til  Indgang  :  Det  intet  krcrnke  stal  mit  Sind.  Sjunges  som:  Guds  Son  er  kommen. Det intet kranke stal mit Sind, Om Verden Mig vil hade, leg lukker lesum til mig ind, Saa kan mig intet stade, Lad min Modstandere kun gaae Saa hoit i Veir, som han kan naae, Det kan ham intet baade. 2. Lad al hans Avind samle sig Med megen Gift og Galde, Men mener han at drabe mig, Da stal han selv omfalde: Thi evigt Liv og salig Troe Udi en Drabsmand ei kan boe, Han kan ei Gud paakalde. 3. Thi dell, som Verdens Gods og Magt Har udi Vold og Hande, Og vil sin Naste kun Foragt, For« trad og Spot tilvende, Om han gaacr i Guds Helligdom,  Og stiller sig udvortes from, Gud vil ham dog et kjeude.
4. Guds Kjarlighed i hannem ei Sit rene Sted kan finde, Han gaacr den brede Helvedvei Med hine Syndeblinde,Sit haardeHjerte lukker han Med Hoffart,  Nld og Uforstand Og faaer ei godt i Sinde. 5. O Jesu! du al Naadens Vald, Og Kjarlighedens  Kilde, Som dode for min Syndegjeld, Og dig
ei staane vilde, Gid jeg min Naste elste saa, Det rettelig  maa kjendes paa, leg aldrig vil ham ilde. 6. Lad mine Ord og Laber sig Med Honning ei begyde, At Falsthed stulde tradstelig Min Tale overpryde,  Men giv, at jeg i Sandhed kan Ret elste baade Gud og Mand, Og evig Glade nyde.
Til Besiutning: Mit Barn frygt den sande Gud, P.«100.
Tredie Ssndag efter Trefoldighed. Hoimesse,  for  Prcrdiken.  Guds  Ssn  han  sagde  selv.  Sjunges  som:  Guds  Sen  er  kommen  af. Son han sagde selv disse Ord: Kommer hid I Syndere alle, Som ere belassede med Byrden stor, leg vil eder vel husvale, Eders Synd vil ieg afstette hver og een, Og gjore eder for min Fader reen Alt med mit Offer og Pine. 2. Vaa komme der da tit lesum Christ Aabenbare Syndere mange, Jesus tog dem til sig med Lyst, Og monne dem venlig annamme, Pharisaerne knurrede inderlig, Og sagde : denne annammer til sig, Misdedere  og Syndere alle. 4. Christus svarede: om nogen Mand Blandt eder hundrede Faar havde, Og et af dem forvildes kan, Mon han ei de andre forlade? Han haver mere Sorrig  for eet er hen, End Glade af dem, der er igjen, Thi lober han bort at lede. 4. Ar soge og lede lader han ei afFor han sit Faar monne finde, Naar han det sinder, er han ret glad, Kalder sammen Mand og Qvinde: Glader eder med mig ret hver og een, Thi jeg haver sundet mit Faar igjen, Som var fortabt og borte.
5. Saa siger jeg eder ret visselig Storre Glade i Himmeriges Rige Over ell Synder, som bedrer sig, End over alle eders Lige, Som synes at stinne af Hellighed, Og ikke giver Poenitentse Sted, Er dog for Gud de varste.
6. Ellers hvilken Qvinde iblandt eder er, Som haver  ti Penninge rede, Og om hun een af dennem ombar,  Mon hun ei efter den leder? Hun feier sit Gulv og tander op Lys, Og leder vel grant i al sit Huus, Indtil hull den monne finde. 7. Naar hun den faaer, da glader hun sig Med sine Venner tillige, Saa siger jeg eder ret visselig, Er Glade  i Himmenges RigelblaudtGuds Engle udi deres Chor, At nåar en Synder af Synden staaer, Og sia tll Gud omvender. "" 8^ Det Faar, som er forvilder og mist, Bemarker^ os Syndere alle, Hyrden, der leder, er Jesus Christ, Som os monne til sig kalde;Vi ere og Penninge, som er tabt, Gud havde os til sin MM vel stabt, Sit Btllede l os indtrykte. . 9. Der vi vare tabte, er Hyrden god I Srken hid" Nl os kommen, Og haver sig givet Ulven imod, Som er Dievelen den grumme, Blandr Torne og Tidsel ledte han saa grandt, Og kaldte saalange til han os sandt, Monne os hjem med sig bare. w Saa vogrer han os vel fiittelig, At Ulven os Faaret det selv forlober sig, Da kall"  W det nlbage Thi stal det vare Synderes At vor troe Hyrde haver os forlost, Og tåget M Ulven den grumme. " os af lost alt med ditHjerttblod,Dig
stee Priis evindelige ; Hold os ien fast Troe til dig, At vi maae leve til evig Tid Med dig i Himmeriges Rige.
 Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcrdikesiolen,  det  forste  Vers  af:  Af  dybesie  Nod  lader  os  til  Gud,  P.  141.  Eller  dette  ene  Vers  af:  leg,  Jesu!  maa.  Sjunges  forn:  I  Jesu  Navn  Skal  al. !^eg, Jesu! maa Begrave, at jeg tit Har ei vasi paa Fra Hjordenvild atgaae,Men mig fra-ditFolge stidt! Men Jesu! du har jo hent Og omvendt Mig fra den vilde Stie, Og gik mig ei forbi, Dn har frelst dit tabte  Faar: Var dn med mig, hvor jeg gaacr, Indtil Evighedens Aar.
Til Beslutning: Udi din store Vrede, P. 21. Etter: Naar vi i storste Noden staae, P. 107. Aftensang, til Indgang: Jeg raaber til dig, o Herre Christ, P. IUS.
Vor Gud han er saa fast en Borg, P. 134.
St. Hans den Dsbers Dag.
 Hoimesse,  for  Prcediken:  Lovet  vcere  Herren  Israels  Gud.  Sjunges  som:  Guds  Son  er  kommen. 3ovet vare Herren Israels Gud, Thi han sit Foll besogte, Og haver forlost sin Kirke og Brud AfIM mer og alstens Mode, Han haver og opreist Sallgye I Israels Rige og Menighed,Som er Davids HM det rette. 2. Ligesom han rålede fordum Tid Ved sine Propheters  Munde, At han vilde frelse os i sin Tid dem, os Olldt vilde unde, Og bevise sin VarmhM'
hed Mod voreForfadre saa mangeleed,Og sin helliae Pagtbetanke. 3. Og komme ihu den Eed, han svor Abraham vor hellige Fader, At nåar vi saa forloste var' Fra vore Uvenner, os hade,Da stulle vitjene hannem vor Livstid  I Hellighed og Fromhed med Flid, Som hannem ret vel behager. 4. Og du, Barn lille! stal kaldes ret Den Hoiestes Prophet at vare, Du stålt gaae frem, gjore Veien stet For Herren vor Frelser med 3Ere,Og give hans Folk Saligheds Forstand, At alle, som troe fast paa hans Dem vil han Synden forlade. 6. Ved vor Guds Hjerteus Barmhjertighed, Ved hvilken han os besogte, Af Himmelen kom hid til os ned, At vare vort Lys og Lygte, Og stinne for dem, i Morket er, Som Dodens Skygge omkring sig bar. Og os paa Fredens Vei fore. 6. Gud Fader og Son og Helligaand Sjunge vi evmdeltg Mre, Hall give os Naade og ret Forstand, At vt udt Verden here Maa vandre i Lyset stikkelig, Og siden med hannem i Himmerig Maae leve til evia Tid, Amen. "
Naar Prcesien gaacr paa Prcrdikesiolen , det forsie Vers af:« Min Sjel nu lover Herren, P. 81. Til Beslutning: O Gnd af Himmelen see her til, P. 60 Aftensang, til Indgang: Mm Sjel nu lover Herren, P. 81. Eller: Hsrer Verdens Ver, horer. -unges som: Nu velan, vcer frist tilmode. horer,Opog  horer  alle  Mand,  Fornuft  og  Male  forer,  Horer  alle  Jordens  Q 

Land ! Men, om ingen hore vil, Vaag min &lt;Vjel da og hor til, Hvad din Jesus her mon tale, For al Verden  at husvale.
2. Du, min lesit, du est bleven Min og allesFrelsermand,  Og af blotte Naade dreven For vor usle Syndestand,Til vort Kjod at tåge paa, Dodens Dom at undergaae,For al Verdens Folk og Synder, Hvoraf  al vor Trost begynder.
3. Gud, din Fader, som dig sendte, Og vor Frelse tankte paa, Han dit store Navn og kjendte,For i Moders  Liv du laae, Jesus er dit sode Navn, Min og alles Trost og Gavn, Thi dn hver med Frelse moder, Hedninger saa vel som loder.
4. For dit Embede at fore, Haver du dit MundesvardSkarpt  og egget, for at rore Og indhugge her og der Gjennem Mary og Ledemod, Stolte Hjerters Sind og Blod, Ja kan rydde op medßodeDenForharded'  og hans Pode.
5. Stolte loder og Tyranner Dig ster intet stade kan, Du har reist din Kirkes Banner Under Skyggen af Guds Haand, Du est i hans Kogger sat, Som en Piil ret spids og glat, Atdu nar og fjern kan trasse Dem, som Hunde mod dig bjeffe. 6. Men, om end did store Naade Og din Trudsel ei formaaer, Alle Mand fra Synd at raade, Men saa mange trodsig gaacr Hen ad Dodens Alfarvei/ Og din Naade agte ei, Da maae de til Helved' vanke, Mens dit Ord dem ei kan sanke. 7. Gud han seer dog med sit Bie, Dommer lM dinOmhu bedst, Dit Arbeide, Flid og Moie, Og hvor herlig at du est, At du Ordets Lys sik tandt, Og ho"
Hedninger blev kjendt, Saa man hen til Jordens Ender  Herrens Salighed nu kjender. 8. Sode Jesu! kom at rore Mig ved din den gode Aand, Aabne mit tunghorig' Ore, Tag mit Hjerte i din Haand, Folg mig, foer mig, hvor jeg gaacr, At i Lydighed jeg staaer, Til din Villie at gjore, Og dit Ord med Fryd at hore. 9. Under dine Vingers Skygge Og udi din Kirkes Boe, Lad mig altid hos dtg bygge, Styrk mig, holdt mig t dm Troe, Hug hver syndig Tanke ned, Som til Synd og Sikkerhet» Vil med Ondstab mig forlede. Hug den af, det vil jeg bede. w. Du al Verdens Lyst og Glade, Du al Jordens  Salighed, Bliv dog hos mig, bliv tilstade, Oa mm Sjel for dig bered, Helst i Dodens sidste Stund, Ror Mit Hjerte, Aand og Mund, Styrk min Troe, lad mit Elende Sluttes med ell salig Ende.
_ , Til Beslutning: "Herre/ frels mig og dom min Sag, P. 61. Eller: Nu er os Gud mistundelig, P. 97
Fjerde Ssndag efter Trefoldighed. Hoimesse,  for  Prcrdiken  :  Salig  forvist  er'  alle  de.  Smnges  som  :  O  Menneste  begrwd  din  Synd. forvist er' alle de, Der med ell stadia Troe vandre, I Herrens Lov allene; Salig fo v st er?)ver denMano,H^ M hannem tjene, Thi hvo Guds G^ Bom Av O^^^^ bedrive,Men i W^wwndre,' Ho?d e^ bodst vi stulle Mteltg ome ?oud over andre.
Q 2
2. 0 Gud give, at Levnet mit Sig stikke maa efter Ordet dit,Dinßetfardighed at holde, Saa steer mig hverken Spot eller Spee, Naar jeg vil stedse til din Lov see, Saadant kan dit Ord volde. Thi takker jeg dig hjertelig, At du kjendre og larde mig Dine retfardige  Domme, Hvilke jeg altid holde vil, Forlad mig ei, glv Naade dertil, At jeg saavidt kan komme. 3. Hvormed bedrer den Unge sin Id, Saa Kan vel lever sin Ungdomstid? Naar han holder dine Ord alle: leg altid af mit Hjertens Grund Dig sogte, lad mig ingenlund Fra dit hellige Bud falde. I mit Hjerte i Troen til dig, Din Tale er gjemt vel inderlig, At jeg stal ikke synde. Velsignet est du, Herre Gud, Lar mig at kjende dine Bud, Og Retfardighed at finde.
4. Nu haver jeg medLaberne min', Alle Domme, efter Munden din, Bekjendt og vil fortalte, Nu vil jeg og med Hjertens Lyst Din Vidnesbyrds Lardom og Trost, Over al Mdom udvalge. I dine Bud ever jeg mig, Det eL min Lyst ret inderlig Paa dine Veie at vogte, Og om din Retfardighed, At tanke og tale tilligemed, Og ei dine Bud foragte. 5. Dine Tjenere hjalp nu, o Herre Gud, At leve efter dit hellige Bud, Dine hellige O&gt;rd at holde. Lad op mine Oine, at jeg seer De store Under, som nu steer Med dine Ord saa bolde, leg er kun her en fremmed Gjest, Dig beder jeg, Herre! nu allermeest, Skjul ei for mig din Villie, Min Sjel den haver ret stor Attråa  Din Retviished at vide maa, Og dit Ord efter at folge.
6. De Stolte straffer du, o Herre! ster, Forstoder dem og med al Ret, Som fra dine Ord affalde. Den
Spot og Skam tag fra mig bort, Thi jeg adspor dit hellige Ord, Vil det bekjende for alle. De Valdige gaae i Raad mod dig, Dine Tjenere tåge dit Ord til sig/ Og sig dertil forlade, Thi det er al min Glade og Lyst, Al min Tilftugt og al min Trost, Mod alle de mig her hade. 7. Mill Sjel den hanger ved Muld og Jordherre  lad mig leve efter dit Ord, At jeg maa salig vorde. Mine Veie haver jeg sagt for dig, O Herre! du haver og vel hort mig, Din Retviished mig larde: Din rette Vei, Herre, du forer mig til, Din Villie jeg gjerne hore vil! Og om dine Under tale. Min Sjel nu saare bedrovet er, Bestyrk mig med dit Ord saa klar, Mig vil jeg dig befale. 8. Den falste Vei tag bort fra mig, Giv mig din Naade fuldkommelig ltdi dttOrd at leve. Din sande  Vei haver jeg fast kjår, Og vil den ei forgjette her, Dit Ord vil jeg vedblive: Dertil fatter jeg og al min Trost, Og beder dig, Herre, som jeg kan bedst, Til Spot lad mig ei vorde. Din sande Vei vil jeg nu gaae, O Herre, du haver nu trostet saa Mit Hjerte her paa Jorden. Eller:  leg  raaber  til  dig,  o  Herre  Christ,  P.  105.  Naar  Prcesien  gaacr  paa  Prcrdikesiolen,  de  to  forsie  Vers  af:  Mlt  Barn,  frygt  den  sande  Gud,  P.  100. 
 Til  Beslutning:  Mm  Gud,  hvo  stal  her  som  en  Gjcest.  Sjunges  som:  Guds  Son  er  kommen. Gud, hvo stal her som en GjaMMitPauwn  vare, Og siden boe ret tryg besast MAHions Vjerg med Mre? Den som oprigtig her fremqaaer, "g n med nogen Uret faer, Men taler sandt afHjertet.
2. Og den sill Tunge holder reen, Slet ingen Mand beftakker, Og gjor sin Naste ingen Meen, Ei noget Ondt opvakker; Og ei for Bille lide maa Den Onde, men vil staae og gaae Med den, som Herren frygter. 3. Den, som sin Naste svar ogsaa, I lovlig Viis og Maade, Og ikke trader derifra, Skulde det end stee med Skade, Og ei paa Aager salter nd Sin' Penge, og mod Herrens Bud Tager Skjenk over den Ustyl«
dige. 4. Hvo disse Tillg for Gille har, Og gjor dem Gud til Wre, Hans Sag i Verden bliver klar, Guds Pillegrim stal vare, Og siden blive i Evighed Hans Borger udi Glade og Fred Evindelig stadfastet.
 Aftensang,  til  Indgang  : hjertelig mig nu langes Efter en salig End, Thi jeg ynkelig tranges Af Dwvelse og Elend', At vandre er jeg rede, Fra VerdeF^med en Fart Til Himmeriges Glade; Kom Jesu, kfm nu snart. 2. Du har jo mig af Naade Fra Synd og Dod forlost, Fra al Heldedes Vaade, Det er min hoieste Trost, Hvi stulde jeg da grue For Dodens Bitterhed, Thi dig saa stal jeg stue I evig Salighed. 3. Ganste jeg med stor Trygge Mod Doden nu vil staae; Thi jeg paa dig mon bygge I hvor det mig vil gaae, Om mig er sodt i Live, Og Doden bitter, suur, Dig jeg mig undergiver, Staaer derpaa som en
Muur. 4. leg veed en storre Glade, Hvortil min Sjel faer hen, Thi vil jeg lystig qvade: Doden er min Baade igjen, Kroppen lagges i Jorde, Onne stal den fortar',
Herlig dog igjen vorde, Naar jeg opstaaer til Mr'.
5. Da vil Christus saa gjerne Mig luttre puur og reelt, Saa klar som Morgenstjerne, At stinne udelt Meen: Siden leve uden Ende, Uden al Sorrig og Nod, Hvo Vilde da tilvende Frygt for den timelige Dod.
6. Hvad vilde Verden tilhidse Mig langer at leve her? Hvad vilde den mig forvisse Om Penge, Gods, Guld og 3Er'! Det jeg ster intet ågrer, Det varer en kort Tid, Efter Himmerig jeg tragter, Dertil staaer jeg min Lid.
7. Om jeg stilles med alle, Fra Frender, Slagt og Ven, Der os ei vel befalder, Dog troster os igjen, At vi tilsammen komme, Med Fryd og Glades Sang, Nåar vi Englene fromme Horer med liflig Klang. 8. Om jeg stal efterlade Hustrue med Bomene smaae, Hvilket mig overmaade Hjertesorrig forer paa; leg vil dog gjerne flytte: Og troe min Gud for all', Han vil dem visselig stytte, Han dem forsorge stal. 9. Du arm' bedrovedeEnke,Mistroste dig ei saa! Skuld'Gud det ei betanke, Som spiser Ravne smaa? Alle fromme Enkers Fader Og Faderloses Forsvar, Som sig paa ham forlader. Er han vist, det er klart. 10. Nu vil jeg dig befale, O Hjertens Kjareste min, Den evige Gud med alle, Han boe stedse i dit Sind, Slet intet du maa grue, Inden en stakket Stund Begge stulle yl stue De Udvalgtes Samfund. 11. Nu vil jeg mig henvende Til dig, o Christ allen',  Giv mig en salig Ende, Dine Engle mig tilsend, Livet mig indlede, Du med dill blodig Sveed Fortjente  mig til Glade At blive i Evighed.
12. Nu maa jeg krige og kjampe Mod Doden, Jesu from, At jeg hannem kan dampe, Min Troe til Styrke kom, Min Sjel giv nu den Glade, Som du ene kan bedst, At den af Fryd maa qvade, Min Sa« lighed du est. Til  Beslutning:  Paa  Gud  allene  haver  jeg  sat  min  Lid,  P.  122. 
Hoimesse, for Prcediken: Maria hun er en Jomfru reen, P. 83. Naar Prcrsien gaacr paa Prcedikesiolen, det forste Vers af: Af Hoiheden oprunden er, P. 45.
Aftensang, til Indgang: O Jesu Christ, som Manddom tog, P. 73.
Femte Ssndag efter Trefoldighed.
Hoimesse, for Prcediken: Sjunge vi af Hjertens Grund, P. 149. Eller: Uden Herren opholder, P. IU2. Naar Prcrsien gaacr paa Prcedikesiolen, det forste Vers af: I Jesu Navn Skal al vor Gjerning stee, P. 84.
 Til  Beslutning:  Dig  bede  vi  Bornene  dine.  &gt;-^  Sjunges  som:  Herre  Christ,  Gud  «. «^ig bede vi, Bornene dine, O Herre Fader sod, Formindst vor Sorrig og Pine, Giv os vort daglige Brod, Ophold vort Liv og Levnet, Som du os selv haver givet, Indtil vi det Evige faae. 2. Velsigne med din Tale, Hvad du os haver bered,
At det kan os husvale, Droies og formeres derved,  I din Tjeneste lad os leve, Og Kjarligheds- Gjerninger ove Altid imod hver Mand. 3. Vild' du Kjarlighed bevise, Og allene staffe Trost, Alle Hungrige bespise, Og naadelig matte forvist:  At yl dig alle love, Din' gode himmelste Gaver Med Tak bekjende altid.
Eller: Lover nu Herren, P. 88.
 Aftensang,  til  Indgang:  Herre!  mit  Haab  det  er  til  dig.  Sjunges  som:  Beholdt  os  Herre  ved  dit. &lt;Yerre! mit Haab det er til dig, Lad Skjendsel ei komme over mig, I din Retviished gjor mig Bistand, Var snar og kom, der hjalpe kan. 2. Var du min Slot og faste Borg, Til dig jeg flyer t Synd og Sorg, Min Klippe, min Styrke, Taarn og Faste Est du, som mig bevarer stedse. 3. Fra Syndernes Snare og onde Partie Est du den Gud, der mig kan frie, Derfor befaler jeg min Aand^Mtn Herre og Gud udi din Haand. 4. Du haver mig saa dyre igjenlost Med din Sons Hlod, som blev udost; Unyttige Lognere er jeg hadst, Fordi mm Troe er til dig fast. mi.^.«?l^^. fryde mig, At du est mig N &lt;^?' Og t mm Sorg saae du mig an, Der jeg sandt Hjcelp hos ingen Mand. 6. At mmc Fiender stodte mig ei om, Gjorde du V^ Num : Saa hjalp nu, Herre, og mig '^ plages afAngest og wn^ " Banghed falme vist, Min Sjel l Barm og Bryst, Af Hjertets Sorrig nutLw .oegaaer, leg ftnderei Glade, i hvorjeg staaer.
8. Af Synden faaer min Styrke et Meen, Af Synden formagtes og mineßeen,For mine Fiender er jeg en Spot, Mine Naboer holde det for godt.
9. Alle mine Venner de for mig stye, Den jeg troede bedst, seer jeg for mig ftye, leg er og som den Dode forladt, Og som et Kar, der bortkastes plat.
10. Thi mange ågrede mig Last og Skam, Det horde jeg, der jeg gik frem! Og mange satte sig mig imod, torstede de alt efter mit Blod.
1 l. Du est dog Herre al min Trost, Min Gud siger jeg med Hjertens Lyst, Min Lykke siaaer udi din Haand, Mod Uvenner gjor mig Bistand.
12. Oplys dit Ansigt over din Svend, Din M stundhed til hannem vend, Lad ei Skam komme over mig, Thi jeg af Hjertet paakalder dig.
13. Med Skamme stulle de Ugudelige staae For Guds Dom, og til Helvede gaae, Lognagtige Munde stulle stoppes tll, Som Retfardige stjande vil. 14. Ak Herre! hvad er dill Godhed stor Du dem beteer, som paa dig troer, For mange Sine er aabenbart,  Og gjort for Liv og Sjel vel klart. IZ. Dit Ansigt stinner over dem alle, Uvenner, at dem ei overfalde, Bolig din blive de udi Fra falste Tunger evig frie. 16. Gnd vil jeg prise og vare glad, At jeg boer t den faste Stad, Hvorover du en Herre est, Og Folk med Wre lonner bedst. 17. Udi min Angest sagde jeg, At dn havde plat forladet mig, Min Rost, o Herre! du haver hort,Sow jeg til dig haver fremfort. 18. Frygter Gud hans Helgene alle, Han vil eder
ret aldrig undfalde, Hoffardige maa dog frygte sig, At de stulle doe evindelig. 19. Varer derfor ved et frit Mod, Eders Sag stal visselig blive god, Hvo til Herren forlader sig, Skal blive hos Gud evindelig.
 Etter:  Hvor  deilig  ffal  Guds  Kirke  staae.  M-  Sjunges  som  :  Fader  vor  udi  Himmerig. Z^vor deilig stal GudsKirke staae,Og i hansAasyn Ynde faae, Naar alle Hjerter knyttet er Udi eetSind og een Begjer, At elste ham og blive ved At vandre frem i Kjarlighed. 2. Hvad er vort Vasen, om vi ei Gaae Kjarligheds  den rene Vei, Og broderlig hinanden vil Al vel. meent Trostab byde til, Med stigt i Hjerte og Attråa, Som Gud stod hos og saae derpaa. 3. Bort Vrede, Skjendsord, daarlig Harm, I i den Barm, Hvor Gud ril Fred og salig RoeVtljtnVeljlgnelse stal boe, Bort derfor alt, hvad stade kan, Og hindre Enigheds Forstand. 4. Gw Tunge, Laber, Sind og Mund, De kunde re af Hjertens Grund Forsage Tradsthed, List og N^s et Himmerig, Udaf den sode Ven- Mbs Med hver Mand i Guds Kjarlighed. n. 5 Bie seer dog al vor Daad, Vor Tanke, Paafund, Hjertets Raad, De Onde -gaae ham ei !a.H^ deres Ondstabs stjulte Stie, Han ogsaa paa de Fromme seer, Al Hjelp og Naade dem beteer. .?^ derfor lidet om Den Trudsel, paa l^u Dig Verdens Born kan lagge lavart enVending faae, Gak du kun lMp^Frede^ O jode Gud.' o gid jeg maa Mit Hjerte ved dig
dannet faae, At dn kan helliges i mig, Til jeg dig seer i Himmerig, Hvor hellig, hellig, hellig da leg sjunger med Halleluja. Til  Beslutning:  leg  raaber  til  dig,  o  Herre  Christ,  P.  105. 
 Sjette  Ssndag  efter  Trefoldighed. Hoimesse, for Prcediken: Gnds Son er kommen af Himmelen ned, P. 42.
Naar Prcesten gaacr paa Prcedikesiolen, det forste Vers af: Allene til dig Herre Jesu Christ, P. 94.
 Til  Beslutning:  Synden  gjor  Mennesket  blind.  Sjunges  som:  Kommer  til  mig,  sagde. kynden gjor Mennestet blind og lam, Fortjener Guds Vrede og Verdens Skam, Samt bedste Heldedes  Pine, Den smager fuld sod udi dill Mund, Ved den stunder du til Heldedes Grund, Saa larer Gud Tjenerne sine.
2. Den rover fra dig baade Lidet og Stort, Alt hvad Christus for dig haver gjort, Den Helligaands Naade og Gave; Den gjor dig ussel og fattig saa, At du kansi ei Guds Naade faae, Den giver dig Helvedes  Plage.
3. Dog Gud haver givet dig Liv og Aand, Naar du dig binder med Syndens Baand, Og vil Gud fra dig stode, Da tager dig Djevelen i sin Vold, I Ond' stab leder dig mangefold, Saa gjelder du ret din Brode. ' 4. Guds Ord holder du for Spee og Spot, At synde dig tykkes åtvare godt,Betank om det erfrolw me; For Syndens Sodme, som dig er kjår, Guds Dom og Vrede er ganste nar, Til dig ftare snart al komme.
Z. Gud vil det havne paa Liv og Sjel, For du hans Ord ei folger vel, Til Plager dig ovcrgive; Al Verdens Glade stal vige fra dig, Fordi du lever ugudelig,  I Helvede stal du blive. 6. I Helvede stal du kastes ned, Hvor ynkelig giver  sig Sjelen derved, Det kan den dog intet baade, Den maa alt frem, dog den ei vil, Synden den ved sit Himmerig stjel, Og ved det evige Gode. 7. Synden gjor Sjelen tung som Steen, Skiller den fra Gud, gjor den det Meen, Du stj otter intet den Fare, At du er bunden til Helvedes Nod, Om du i Syuden bliver dod, At synde vil du ei spare. 8. Synden gjor Sjelen ilde såar, Derfor bor dig at falde Tåar', Hvor vil du Menneste blive? Tank paa, at dn er strobelig, Og lag den jammerlig Synd fra dig, Du kanst ikke lange leve. 9. Din Synd fonryd, som du bedst kan, Faer ei med Svtg og ei med Tant, Som Skl omtere pleie at gjore, Bekjend din Synd med Suk og Graad, Af Gud faaer du da Trost og Raad, Din Rost vil han da hore.
W. for Synden gjorde Pligt og Bod, Troe det, jaa bliver Gud blid og god, Gjor du og siden dit Bedste, Bevns din Troe i allenstund, Med Kjarliayedsgjerning  mangelund Mod din Herre Gud og
Aftensang, til Indgang: Herre Jesu Christ, Min Frelser du esi, P. 101. Eller: Nu bor ei Synden mere. Siunges som: Jeg vil din Priis udsjunge. Udi  m^/  ?'^m  mere  Med  Magt  og  Herredom  "ol  nut  Kjod  regjere,  Men  daglig  kastes  om;  Thi  jeg 
i Daaben er AfGud til Naade tåget, Har i den Pagt forsaget Slet Satans Gjerninger.
2. Vil jegas Daaben bramme, Og af min Ich Dod, O! hvor maa jeg mig stamme, Om jeg, som er gjenfod, Ei kaster Bolt og Baand Paa Synden, nåar den fodes, At den maa daglig dodes Ved Herrens kraftig' Aand.
3. Hvad Trost kan det mig give, At Jesus han opstod,  Om jeg vil stedse blive Foruden Bon og Bod Forhardet i min Synd, Og altid mig indalte I Vellyst  og mig valte Af et i andet Dynd. 4. Nei, nei, jeg bor Glade I Liv og Gjerning see, At jeg vil Synden hade^ Og mig saaledes tee At daglig  jeg opstaaer, Og med al Hjertens Glade Vil Synden  undertrade Ved ham, som alt formaaer. 5. O hjalp! at jeg kors faster Den gamle Adam saa, At han ei bliver Mester, O hjalp mig, at jeg maa I Live vare dod Fra Synd, fra Skam og Laster, Som mig i Doden kaster, Hjalp, Jesu! af den Nod. 6. Thi nåar jeg ret har smaget Din Dods og Pines  Fynd, Paa Dor er Satan jaget Med al Regjerings  Synd; leg lever Synden ei, Men tragter kun at trine, Ved Jesu Dod og Pine, Paa Livsens rette Vei.
Til Vesiutning: De otte sidste Vers af: Ak levende Gud jeg bchender, P. 25.
 Syvende  Ssnoag  efter  Trefoldighed. Hoimesse, for Prcediken: Mit Hjerte hvi grcemmer du dig, P. 147.
Naar Prcesten gaacr paa Prcedikesiolen, det forste Vers af: Hvad kan os komme til for Nod, P. 151.
Til Beslutning:
 O  Gud  Fader,  din  Soel  saa  stjon.  Sjunges  som:  Kom  Gud  Skaver,  o  Helligaand.  Eller  som  :  Beholdt  os  Herre  ved  dit  Ord. Gud Fader, din Soel saa stjon, Skmner over al Mennestens Kjon, Og lyser Verden allevegn', Dn vader Jorden med Dug og Regu. 2. Du regner ned paa Bjerg og Dal, Der groer Lov og Gras uden Tal, Du giver os baade Korn oa Kjerne, Som vi med Glade bekjende gjerne. 3. Thi bede vi dig, o Fader kjår, Dit Ord og Fred lad hos os var': Du Jordens Grode og Frugt bevar. Lad dette vare et frugtbart Aar. " 4. Timelig Veirlig lad os da faae, Hagl oa Uveir bevar os fra, Snee, Regn, Dug, Blast og Solens Sktn Kommer alt efter Befatning din. a- vi ere din Arvedeel, Dine Born du siabre og frelste vel, Vi vogte paa din milde Haand, Deil os dtt Ord bevise kan.
 NL.  Skal  der  bedes  for  Soelstin,  sjunges  dette  Vers: Gr^/^^" Wnenar og fjern, Lad Urter, A^ Korn og Kjern', Voxe til Folkets og Qvagets Sptse, At yl dme Gaver kunde faae og prise. Skal  der  bedes  for  Negn,  sjunges  dette  Vers: 7. Ved lesum Christum hor vor Bon, Giv os en dtn Dug vande dette Land. l^. "fZion er dit Navn, Af din God- S a^dia ras^ W h7/os nu, vt dtg takke af Hjerte og Hu. Eller:  Vi  takke  dig,  o  Gud  vor,  P.  88. 
Aftensang, til Indgang: Vee mig, at jeg saa mangelund.
 Sjunges  som:  Af  Dybsens  Nod  raaber  jeg. Asee mig, at jeg saa mangelund I Vellyst haver svommet, Og Naadens dyrebare Stund Saa stjo, deslos forsommer, Naar Gud sin Naades Soel paa nye Hver Morgen over mig lod grye, Da lukte jeg mit Oie.
2. Vee mig, mit vantroe Hjerte saa, Som med en Laas og Lanke Tillukte, nåar Gud bankte paa, leg vilde ei betanke, At Jesu Naades mindste Flig Meer end al Verden gjorde riig, Som jeg for havde provet. 3. Samvittigheden Vidne bar, Thi maa jeg stilig sige, At ingen storre Synder er I noget Verdens Rige:  Dog, nåar jeg dig bestuer ret, O Gud, mit Hjerte ikke ster Fortvivle vil med alle. 4. Fyldt haver jeg min Ondstabs Skaal, Og stor er denne Maade ; Men hvo har dog vel sundet Maal Og Ende paa din Naade? Din Storhed ei af Ende veed, Din Naade lige Storlighed Med dig, o Gud, mon eie. ,
5. Hvis Hjertesuk har du forstjodt? Hvis Raab har Gjensvar savnet? Hvo er fra Naadens Alter stodt,Somhar det ret omfavnet? Jeg grader, raaber, beder dig, leg venter, haaber, Jesu! mig Lad TB og Redning finde. 6. See! jeg er den forlorne Son, Som jelv jig vilde raade, Og odte bort sin Arv saa stjon For stlM Lyst og Baade: Mig smagte Me Himmelbrod, Mw Verdens Galde var mig sod, leg ligned' Soe t Vol . 7. Min Villie dig har Modstand gjort, Og egen, sindig varet, Mit Hjerte lidet eller stort Af dig hm "
begjaret, Du var, o Gud, af mig foragt, Men jeg min Hu og ganste Magt Af Vellyst lod regjere. ' 8. Derfor vil din Retfardighed, At jeg MDoden smage, leg maa i ussel Nogenhed Fra Verden Afsteed  tåge. I Graven visner jeg som Lov, leg raadner  i mit eget Stov, Og bliver Ormefode. 9. Min Gud, min Synd du sanke ned, Hvor Havet  dybr mon vare, Saa bliver nok min Usselhed Omsider  syldt med ZEre, Mig her et helligr Hjerte giv, Saa faaer mit Stov vel engangLiv,Som ei harDod ivente.
 Ottende  Ssndag  efter  Trefoldighed. Hoimesse, for Prcediken: O Gud af Himmelen, P. 60. Naar Prcrsien gaacr paa Prcedikesiolen, det forsie Vers af: Af Adams Fald er plat, P. 113.
Til Beslutning : O Herre! frels mig og dom min Sag, P. 61. Aftensang, til Indgang: Rom Helligaand, o Herre Gud, P. 216. Til Beslutning: leg vil mig Herren love, P. 64.
 Niende  Ssndag  efter  Trefoldighed.  Hoimesse,  for  Prcediken  :  O  Jesu,  Livets  Herre.  -unges  som:  Jeg  vil  mig  Herren  love. 3^Nv"s H^ Hom mig til Hjelp og Trost, monne jeg vare, leg kjender for dig min "rost; Mm Synd kan jeg ei dolge, Den tvinger mig R 
Nat og Dag, Stor Sorrig monne jeg fole, Dertil gjoresjegnusvag.
2. Den Stltnd jeg er i Live, Herre Jesu jeg beder dig, Du vilde mig Naaden give, At jeg maa omveude mig; leg haver megetOndt bedrevetl al min ganste Tid, Og haver ret ilde levet, Det gjor mig Sorrig og Qvid'.
3. Mit Kors haver jeg og draget Med stor Moisommeligbed,  Som Gud det haver behaget, Hvad os tjen, han bedst veed, Dog vil jeg mig ei ovcrgive I denne min Sorrig og Brost, Men altid hos Guds Ord blive, Som er min hoieste Trost.
4. Hvem stal jeg mig ellers tilvende, Thi Tiden den gjores mig lang! Saa faa ere de mig kjende, Nåar jeg er i Nod og Trang, Man kan sig ikke besinde, Naar Lykken vel stikker sig, Siden stal man det selv besinde, Hvo levet haver stemmelig. 5. Stor Sorrig lonlig at bare, Det gjor i Hjertet Vee, leg tor mig for ingen kjare, Men du, Gud, som alting monne see, Du kan mig bedst husvale, Jeg klager for dig min Nod, Du vilt mig ikke undfalde, Hverken i Liv eller Dod. 6. En stadtg Troe mig stjenke, Med et fast Haab til dig, Mig med dit Blod bestanke, Det beder M hjertelig: Din Villie lad mig fuldgjore, Dig altid frygte saa, At ingen stal mig forfore, Men salig ieg blive maa. 7. For din Dods Skyld allene, Bonhor mig naadelig,  At ved ott Ord det rene Jeg altid troster mG Naar jeg stal heden fare Af denne Jammerdal, M Sjel vil du bevare Udi din Himmelsal.
Naar Prcesten gaacr paa Prcrdikesiolen , de to forsie Vers af: As Dybsens Nod raaber jeg til dig, P. 146 Eller det sidsie Vers af: Om Himmeriges Rige saa, P. 117.
Aftensang, til Indgang: lofter hoit op Dine mine, P. 106. Til Beslutning: Et trofast Hjerte, P. 59.
 Tiende  Ssndag  efter  Trefoldiqhed. Hoimesse, for Prcediken: Af Dybsens Nod raaber jeg, P. 146. Naar Prcesten gaacr paa Prcedikesiolen, ?., det forsie Vers af: -M Gud vor Herre ei med, P. 92. Til Beslutning: Vreden din afvend Herre Gud, P. 133. Aftensang, til Indgang: Kom Gud Skaber, o Helligaand, P. 104. Til Beslutning : De tre sidsie Vers af: kan os komme til for Nod, P. 151
 Ellevte  Ssndag  efter  Trefoldighed. Hoimesse, for Prcediken : Allene ttl d«g, Herre Jesu Christ, P. 94. Naar Prcesten gaacr paa Prcrdikesiolen, det forste Vers af: Q Herre Gnd benaade mig, P. 23. . Til Beslutning: Udi min Angest og Nod, P. 111. &lt;-. c« . Aftensang, til Indgang : Herre Jesu Christ, Min Frelser du est, P. 101 c»..^ Til Beslutning: Chnstus vor Frelsermand, P. 182.
R 2
Tolvte Ssndag efter Trefoldighed.
 O  Gud!  hvorlcenge  glemmer  du.  Sjunges  som  :  leg  raaber  til  dig,  o  Herre. Gud ! hvorlcenge glemmer du Mig i min store Elende? O Gud ! hvorlcenge vil du nu Dit Ansigt saa bortvende? leg beder dig, o Herre sod, Du vil mig ihukomme Mig til fromme, Hjelp mig af al min Nod, Bortvend din Vredes Domme. 2. Hvorlcenge stal jeg sorge saa, Og vcere i Hjertet bange? Hvorlcenge stal min Fiende staae, Ligesom han vilde mig fange? Mine egne Raad bedrove mig, Du kanst mig ene bedst raade, Mig til Baade,Forstyr mm Fiendes Svig, At hans Raad mig ei stade. 3. See dog til mig, min Herre Gud, Lad mig ret see din Naade, Hor du min Bon og frels mig ud Fra alstens Sorrig og Vaade. Mine Sine giv det sande Lys, At Mistrost mig ei doder, Jeg dig beder, Styrk mig her i dit Huus Til vise Raad og Glcede. 4. At min Fiende sig ei rose kan, At han mig overvmder,At  de, som gjore mig Modstcmd, Mlg ikke fange  og binde: Lad dem ei faae den Glcede saa stor, At de kunde trodselig sige Mig at ligge, Styr Djevelens grumme Mord, Lad hans Born fra mig vige. 5. Herre, paa din Barmhjertighed Vil jeg mig visselig troste, Mit Hjerte fryder sig af Glcede, At du migselvforloste,Og gjerne hjelper allenstund,Derfore saa vil M sjunge Med min Tunge Dig Lov af Hjertens  Grund: Gjorer saa I Gamle og Unge. 6. Den Herre Gud afHnnmerig Bor os at cere og prise, Fader, Son og Helligaand tillig', Som os alt Godt beviser, Hans Godhed og Barmhjertighed/
Som han os Elende Vil tilsende, Hans Hjelp og Salighed Vi love uden al Ende.
 Naar  Prcesten  gaaer  paa  Prcedikesiolen,  det  forste  Vers  af:  Frist  op,  min  Sjel!  forsage  ei,  P.  67.  Til  Beslutning  :  I  alstens  Fare,  Jammer  og  Nod.  Sjunges  som  :  Kommer  til  mig,  sagde. alstens Fare, Jammer og Nod, ISygdom, Banghed,  Angst og Dod, Ja Djevelens List og Stormen, Naar egen Hjelp intet formaaer, Al Viisdom, Raad og Trost forgaaer, Dog er jeg uforloren. 2. Thi hvor kan jeg blive fortabt, Mens Gud er min, som mig haver stabt Med sin Mund, Haand og Hjerte, Disse tre Ord mcrrk altid vel, De troste dig ttl Liv og Sjel Mod Synd, Dod og al Smerte. 3. Sanddru nok er Guds Ord og Mund, Det er mm Glcede i allenstund, Og mon mig vel behage, Om sm Aelp han fortroster mig Ved Christum sin Son vlsseltg, Han vil mig ei bedrage. 4. Guds Fingre ene have gjort Soel, Maane, Hlmmel, Hav og Jord, Med alle Kreature, Dog maa alt saadant Vcerk forgaae, Guds Ord allene stal bestaae,  Som ingen kan forfore. Z. Gud Faders Hjerte er derncrst, Det, som mig roster allermeest Med sin Aands Naade og Gave, Ml sm Son den Herre Christ, Som sit Blod haver lor Mtg udost, Hvo kan mig kjerrer' have? f^V^t hvo haver hort stig Venlighed, Saadan N-5^ K^Med, Som os sin Son haver gives, Ad hvllken han haver igjen Forlost det mennestelige Som ellers fortabt havde blevet. 7- Det tredte er Guds mcegtige Haand, Som
strcekker sig til alle Land, Over Himmelen og Jorden, Den endnu «forkortet er, Og i al Fare hos os ucer, Indtil vi salige vorde. 8. Den, som byder det vilde Hav, Naar det bruser at lade af, Lader de Dode leve; Den, som bod Solen stille staae, Ja den al Verden lyde maa, Hvo kan hannem modstrcebe?
9. Thi takke vi dig, Herre viis, Og give dig Asre, Lov og Priis, Ved Christ din Son eenbaarne, Giv at vi troe af Hjertens Grund, Altid paa din Haand, Hjerte og Mund, Saa er man «forloren.
 Aftensang,  til  Indgang:  Herre  Christ,  Gud  Faders  eenbaarne,  P.  40.  Eller:  O  kjcere  Sjel!  fald  ydmyg  ned.  Sjunges  som:  Kommer  til  mig,  sagde. !D kjcere Sjel! fald ydmyg ned, Og kjend din Ufor&lt; muenhed Paa Villie og Krcefter Udi de Tiug, som Gud angaaer, I dem du intet dig formaaer, De intet  ved dig hcefter.
2. Den Tid, du udi Adam faldt, Blev alt det Gode  hos dig qvalt; Nu rinder du af Rode, Som den, der Skarn og Aficegs er I Tanker, Ord og Gjerninger,  Ja dod udi det Gode. 3. Selv Guds Apostler klage saa, At afsig selv de ei formaae Guds Embede at drive, Men troe ham dog, som alting kan, At han Beqvemhed og Forstand, Vil dem af Naade give. 4. Thi Evangeli Tjeneste, Hvor al Guds Naade er at see I Jesu Christ vor Herre, Er overvcettes Nre klar, Langt meer end Loven fordum var, Som os Guds Aand mon lcere. 6. Vel stinte Mosts Ansigt fri, Der han kom ned
af Sinai Med Loven udi Hcender, Men Jesus fra sin Naadestoel Omstraaler, som al Verdens Soel, Den ganste Jordens Ender.
6. For Lovens Bogstad stog ihjel, Og hver Mand blev en Dodens Trcel, Som Loven ikke holdte, Dog Loven hellig er og puur, Men dell fordcrrvede Natur, Selv Dom og Dod forvoldte.
7. Men see nn op mill kjcere Sjel ! Du est ei meer nu Lovens Trcel, Enddog du est forbunden Med Pligt udaf de ti Guds Bud At holde dem og elste Gud, Dog er din Nod forvunden.
8. Thi Lovens Dom du frygter ei, Om du paa Poenitentses Vei, Din lesum vil opsoge, Hans sode Evangelium, Skal med saa stor en Naadesum Din Glcede snart foroge. 9. Han vil med sin Retfcerdighed Bedcekke al din Sytld saa leed, Og Livet dig tilsige, Om dn i Troen stadig staaer, Med Tillid paa hans Dod og Saar, Saa faaer du Himmerige. 10. O sode Jesu Frelsermand, leg uden dig dog intet kall, Til Salighed udrette, Styrk selv min Troe og giv mig Mod, At trostes kraftig ved dit Blod, Som stal min Synd aftvcette.
Til Beslutning : Mit Haab og Trost og al Tillid, P. 54.
Trettende Ssndag efter Trefoldighed.
Hoimesse, for Prcediken: Af Adams Fald er plat, P. 113. Naar Prcesten gaaer paa Prcedikesiolen, det forsie Vers af: Salig forvist er' alle de, P. 243.
 /^/2*  Sjunges  som  :  Guds  Son  er  kommen. 3Ere, Lov og Priis i hoieste ThroneVcere Gud over al Maade, Og Fred enhver til Frelse og Sone, Med Salighed af Naade, Vcere her paa Jorden tryggelig, At Gud sig os behagelig Nu vilde findes lade. 2. Vi love og hoiprise dig, Dig bede, gjore dig 3Ere, For din store Kraft evindelig, Dig takke vi, o Herre! Ja Herre Gud, vor Konning bold I Himmerig  med Magt og Vold, Du est vor Fader kjcere. 3. O Herre! du eenbaarne Son, O Jesu Christ Md Naade, Du Herre Gud for Mennestens Kjon, Guds Lam gav dig i Vaade, Du, som beer Verdens Synder hen, Forbarme dig over os hver og een, Som sig paa dig forlade. 4. Du os evig Forlosning fandt, Annam du vor Begjcere, Du sidder hos Guds hoire Haand, Forbarme  dig over os, o Herre! Thi hellig est du eneste, Den eneste Herre og hoieste, Du Jesu Christe med ZEre. Z. Ja det troe vi enhver for sandt, Og derfor stilig sige: Hoilovet vcere den Helligaand, Med dig Guds Son tillige, Og Faderen een treenig Gud, Vi kjende af hans Ord og Bud, Os alle til Salighed, Amen.
 Til  Beslutning  : «!)ig vcere Lov og Priis, o Herre Christ, Benedidet er den Dag forvist, Vi love dig nu og til evig Tid: Hellig, hellig, hellig est du i det Hoieste. 2. Englene og Overenglene,Thronerne og det him-
melste Herstab, Dig love Cherubim og Seraphim: Hellig, hellig, hellig, sjunges i det Hoieste. 3. Dit Folk, o Christe! lover dig, Din Brud af Hjertet nu glader sig For din Naade og Barmhjertighed,  Hellig, hellig, hellig hun sjunger dig.
 Fjortende  Ssndag  efter  Trefoldighed.  Hoimesse,  for  Prcediken:  Allene  paa  Gud  fortroster  jeg  mig.  -^  Sjunges  som:  Min  Sjel  nu  lover  Herren. øllene paa Gud fortroster jeg mig Udi min store An- gest og Nod, Hvo paa hannem bygger stadelig, Skal aldng see den evige Dod, Enddog min Sjel er bange, er kun Stov og Jord, Og mine Fiender ere man- ge, Dog troer jeg af Guds Ord, Gud stal min Siel vederqvcrge, Alt efter sin Tilsagn god Og vcere min bedste Lcege, Og raade min Angest Bod. n^ . l^/^ ""Z., o Herre, din Stie, Viis mig Ylen ttlSaltghed, I al min Nod stat dn mig b , Aad! Barmhjertighed Du est alt fuld af mia f^l Synders Dod, Derpaa vilt jeg nug forlade, Saa haver det ingen Nod: Din Son Ka- &lt;ln Dod fordcervet Den grumme Dod visselig. .^ b" Ord, Herre, staaer alt mit Sind, Oa Hvo det ikke folger,7r m Mg n , I hvem han helst monne vcere: Gud'hjelpe m Z b n^^^"^"me her vildsomme Se, At jeg mi^M^^ pnse iLw ogDod,Han Mtg 10 ckke forlade, Den troe og gode Gud, Gud g^ at jeg maa hade Alt det som erimod hans 4- Han glye mlg Lykke og gode Raad, At jeg mig
ret kan holde Gudfrygtig og cerlig i Ord og Daad, Min Velfcrrd haver han at volde, Dig Herre bor Mre og Priis allen': Med mig er det intet vcerd, Send mig din Hjelp og vcer ei feen, Trost mit bedrovedeHjerte,  Gak ei i Dom og Rette Med mig, dit Creatur,leg kan ikke mod dig trcette, Du kjender min arme Natur. 5. See til hvor ganste elende Vi Mennester i Fare staaer, Paa Jammer er her ingen Ende, Som hver Dag over vort Hoved gaacr; Hvad ere vi andet end Stov og Muld, Og varer saa kort en Tid, Som Grces vi falde stur omkuld, Vort Liv saa blive vi qvit Alt inden saa stakket en Stunde, Naar vi tcenke mindst derpaa, Saa gaae vi hen til Grunde, Hvo kan mod Doden bestaae.
6. Nu vil jeg derfor inderlig Dig Herre og Gud paakalde, Vcer du mig altid mistundelig Og mig aldrig  undfalde, Bevar os alle i Dodens Fare, Og i vor sidste Ende, Los os af Djevelens Baand og Snare, Og os din Helligaand sende: Vor Sjel annatn,  o Jesu blid, Udi din hoire Haand, Lov, Pms og ZEre stee altid Gud Fader, Soll og Hellig Aand.
Naar Prcesten gaacr paa Prcedikesiolen, det forste Vers af: Min Sjel nu lover Herren, P. 81.
Til Beslutning: Herre Jesu Christ, Min Frelser du esi, P. M-
 Aftensang,  til  Indgang:  leg  vil  mig  Herren  love,  P.  64.  Eller:  Som  en  Hjort  torsiig  og  bange.  Sjunges  som:  Som  Hjorten  med  Torst. Som enHjort torstig og bcmgeSogerfast efter M Vand, Saa gjor min Sjel med Forlangen, Og raaw til Gud paa Stand : Min trofaste Gud og Herr ,
din Hjelp vcere mig ncer I denne min store Elende, Og dill naadig Hjelp nng sende. 2. Jeg soel daglig i mit Hjerte Stor Vee og Urolighed,Dertilmed  beer jeg stor Smerte For min Ufuldkommenhed,At  jeg dig, o Herre god.' Gjor saa tidt og ofte imod, Det jeg dig min Gud vil klage, Dog er det min fortjente Plage. 3. Stedse jeg en Strid mon fore Mod mit eget K)od og Blod, Som mig gjerne vil forfore, Dersom Aanden efterlod Legemet sin onde Lyst, Er kommen as Adams Brost, Hvilken vi ei kan forglemme, Men alttd vore Feil fornemme. 4- Jeg mcerker og kan erfare, At jeg selv er meget !&gt;ag, Uden du mig vil forsvare, Og paatage dig min Sag: Mm Gud og troe Frelsermand, Gjor mig din Mrre Blstand, Ellers vil mine Synder stemme Mia fortrykke og farlig klemme. 5 Naar mig noget er i Sinde, Som kunde behage Gud, Da kan jeg det strax besinde, At jeg gjor der "" ""d, Det Gode jeg gjore stal, Bliver stet forgl  mt med al, Men det jeg meest stulde lade, Skeer ofte Mtg tll stor Skade. n,^m?^ veed vel, o kjcere Herre! At det ei staaer i K^^^ll Vei selver at regjere, Uden du mig ""6 naadelig, Ja opholder milde-3o?V"  d" Frier mig as Sor
lia ofte falde,Og forsee mig groveerls  3/^ vil paakalde, Og bede ganste in- H e rer., bu jom ell Fader god, Mild og from af dl:7s ultg, dog medMaade,Og bete
8. Ach! hvor stal jeg mig nu vende Og befries i denne Strid? Vilt du, Herre! mig Trosten sende, Og vcere mig mild og blid Strax jeg da husvaler er, Naar du mig vilt naadig vcer', Og see til mig aabenbare  Med dit milde Ansigt klare. 9. Ellers maa jeg ster forsvinde, Og omkomme med en Fart, Uden jeg din Gunst kan vinde, Som pleier at hjelpe snart, Gud troster i rette Tid, Dem som altid deres Lid Scette til hans evige Naade, Det stal dem evindelig baade.
10. Regjer os med din Helligaand, At vi maae fortryde fast Vore Synder, som ingen kan Borttage, og vores Last, Uden du vor Gud allene, Som gjor os aldeles rene. Og vore Synder blodrode, Gjor sneehvid',  o Herre sode. 11. Hjelp at vi udi al Fare Soge allene Raad hos dig, Fra Satans List os bevare, Og hans Lemmers falste Svig, At de os ei stade kan, Og fore os i Sorrig  og Vaand' : I Nod ville vi dig paakalde, Saa bli' ver vi fri med alle. 12. Ingen Modgang os ttlfoie, Der os ster kuldkasie  kan, Hjelp, at vi os lade noie, Naar Sorrig og storModgcmg For vor Synd kommer os paa, At vi ei stal undergaae, Og paa din Mistundhed tvivle, Men paa dine Lofter hylle. 13. Herre! vilt du dog betcmke Vor store Skrobelighed,Din  Styrke og Naade stjenke Dertil stor Taalmodighed,  Naar vor Stund forhaanden e 5, Og Doden  holder sig ncer, Paa vortLiv at gjore enEnde,Og stukke vor store Elende.
14. Strid for os Israels Kjcempe, At vi beholder Overhaand, Og forgjer al vor Ulempe, Vor trofaste
Frelsermand! At vi beholde Troen fast, Og med Glcede  og stor Hast Forlosning gjerne begjere,Os til Glcede  og dig til ZEre.
15. Saa ville vi dit Navn prise Med uastadelig Stemme, Og dig evig Lov bevise At du os ei vil forglemme  Udi denne Jammerdal, Men annamme udi dmSahHvor vi medFryd udenQvideDig ffal prise til evig Tide.
 Femtende  Ssndag  efter  Trefoldighed.  Hoimesse,  for  Prcediken:  O  Menneste!  vil  du  betcenke.  Siunges  som:  Herre  Christ,  Gud  Faders. vil du betcenke Min bittre Pine og Dod,^eg vtldlg igjen stjenkeLivet for denevigeDod, Ttl tmg stal du dig holde, Jeg haver alting at volde, er den dtg haver frelst. 2. Jeg haver dig ikke betalet Med Solv ellerGuld B?n/2^" develen tåget Alt med min Pme og Dod ; Hvt est du da saa blinder, Og ikke min Godhed hender? Dn selver forkaster dig Du attraaer Verdenstre, For den mor du MF ld,At du mmeßnd kunde lcere,Dert^ du a? s^. daare, Den haver du lM saa saare, Mtg haver du ster forgjet. """ "ster, End min Naade ve l3nn-5' H"?s Anstag stal hannem falste, Og bli- Den ftn^ Denßigdom, som ei kan smge, 5 Htmmenge, Os alle til Salighed. " ' est F7l^ nu noie, O Menneste, i hvo du elt, stal dtg vel tilfoie, Alt det dig tjener bedst.
Dill Salighed ikke forsomme, leg stal dig ikke forglemme,  Hos mig til evig Tid. 6. See Lillierne hos de Enge, Hvor deilig de monne staae, De betale ikke med Penge Den Herlighed  de have paa : Salomon i alt det han havde Var ikke liig de Blade, Som samme Lillier beer. 7. See Fuglene i Luften styve, Hvor Gud forsyner dem, De Dyr i deres Hule Have deres Fode af hannem;  Ravneunger i deres Rede, Giver han det de kunne cede, Og lader dem ei svcrlre ihjel. 8. Thi lader eder ikke bedrove, I som mine Tjenere  er', For Klceder eller Livets Fode; Thi jeg eders Sorrig bcer: leg vil eder vel forsyne, Agte I kun Ordene  mine, Og haver eders Troe til mig. 9. Er Himmel og Jord da mine, Og al Herlighed dertil, Hvi stulde jeg ckke forsyne Dem, paa mig lide vil? Israel haver jeg bespiset, Og dem ret Veien viset Til det forjette Land.
10. Lader eder derfor paaminde, Og agter det noen Skromt, I stnlle det aldrig besinde, At jeg mit Folk haver glemt, Ingen er bleven forladet, Som paa mig haver haabet: Bliver derfor fast hos mig. 11. Tak, Lov, Priis, Hceder ogZEreSkeeGudl Evighed For sin guddommelige Lcere, Som han haver  os beteed. Han unde os at vi kunde Hans God hed ret begrunde, Os alle til Salighed. Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcedikesiolen,  de  to  forste  Vers  af:  Mit  Hjerte,  hvi  grcemmer  du  dig,  P.  147.  Til  Beslutning  :  Den  som  mig  soder,  P.  103.  Eller:  O  gode  Gud  og  Fader  hor.  Sjunges  som  :  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid. sl) gode Gud og Fader hor, Hor og bonhor i Naade,
Giv jeg et vtder' end jeg bor Ei jorger ovennaade-For dette Liv Saa meget giv, At jeg mig kan erncere. At lldaf mig Kan gives dig Tilborlig Tak og 3Ere. 2. Det haaber jeg du give vil, Du Ravneunger spiser,  Mm Ltd jeg staaer og ganste til, At du saa god dtg vyer Endog for mig, Som troer dia, Du Markens Urter klceder, Skal du nng da (Det er lanat fra) Forlade? du mig glceder. 3. Du glceder mig, om mange har End manqeLader  sulde, Hvorved de kan forvendes snart, Som Her^ ren elste stulde; Hvo lidet har, (Om han det har Med Ret og Shel) og dyrker Sin Gud dermed, Da kien- des det, At han det Gode styrker. " ». bliver altid dog Den allerstorste Baade,  Det aldng nogen Maild bedrog, At lade Herren laade. Troe hailnem vel, Gjor Ret og Skjel, Saa wlpes du og dlne, Forlad dig til, Gud ald iq M Vlaae Haanden udas Sine.
Aftensang, til Indgang : raaber nl dig, o Herre Christ, P. 105. .^ Til Veflutning: Ach Gud du tjeresie, P. 206.
 Sextende  Ssndag  efter  Trefoldighed o^^/sse, for Prcediken: Helle Chr.st, sand Menneste, P. 50. Naar Prcesten gaacr paa Prcedikesiolen, H^ de to forsie Vers af: Np..^'  V  ?etamker  den  Tid  og  Stund,  Som  iea  af  ",  &lt;^om  ved  Dagen  den  klare-  Det  er  t&gt;pn  Da«,Da  almu.Mg',  Minnig  o"lamm!rfaa7r 
jeg fra dette Elende. 2. leg veed min Frelser Jesus Christ I Guddoms ZEre lever, Han mig af Dode opvcekker vlst, Med denne  min Hud omgiver, Mit Kjod og Been UdenVrcek og Meen Skal stinne som Solen den klare, Guds Ansigt  blid Skal jeg altid Bestue aabenbare. 3. Er jeg end fuld afSynd og Last, Som jeg haver  her bedrevet, Dermed det evige Liv forkast, Og Dodens Fange er bleven; Det er min Trost, At Jesus Chnst, Kom ned til mig paa Jorden, Han traadde for mig Mod Doden i Krig, Min Frelser er han vorden.  . . ,
4. Ligesom vi alle af Adams Fald Ere Dodens Skyldnere vorden, Saa haver Christus vor Synd betalt Alt med sin Dod den haarde. Min Synd og Last Er paa ham kast, For dennem hcmFyldest gjorde, leg ved hans Dod Og Blod saa rod Med Gud forligt  er vorden. . . z 5. Slangens Hoved er sondertraad Af Qvmdeils Sced den rene, Den grummeDod haver mist sinßraad, Den borttog Christus allene, Og Helvedes Magt Er bdelagt, Over mig stal den ei made. Trods SM" og Dod Og Helvedes Glod, De kunde mig intet stade. 6. Paa Korset dode Christus for mig, Og lod jn Legem begrave, At jeg stal leve evindelig, Med hannem  Himmerig have; Til minßetfcerdighed ieg veed. Er han igjen opstanden, Min Jammer og Nod, Mw Synd og Dod Tog han allene til Fange. 7. Eja min Sjel vcer frist og bold, Gl^d dtg Christo din Herre, Thi Doden, som for varSynden' Sold, Til Gode stal dig nu vcere; Straf var den M
Nu er den en Dor, En Gang til Himmeriges Rtge, Nll er din Dod Ell Sovn saa sod,AlSomg med den bortviger.
8. Du tor ei sorge hvor du kommer hen, Naar du afVerden stal vige, Dig favner en tryg og fuldtroe Ven, Som dtg vil aldrig svige, Christus Guds Son Giorde for dig Bon, At du stulde hos hannem blive, Glcede og Roe Han altid boer, Den vil han dia oa glye. " "
9. Et Sovekammer stal vcere min Grav, Mit Legem  sig der stal hvile, Paa Dommedag staaer jeg deraf,  Derpaa jeg intet tvivler; Gak ind, min Sjel, Oa hvtl dlg vel, Det Onde lad overfare, Luk Doren til. Naar Gud han vil, Da stal du aabenbares. 10. Retfcerdige Gud og Fader blid, Din Viisdom  kunde det raade,AtNaadeog Retfcerdighed Ved Magt kunde blive Baade: Hvo Synden gjor, Han retteltg doer, Det kan ei andet vare, Vor Dod og Grav Er Syndens Straf, Retfcerdighed det begjerer. il. Saa vtlde og Guds Barmhjertighed, At vi stulde Wen opstande Til evigt Liv og Salighed, Alt i Lande, Lide vi her Nod, Og blive dod maae dog et fordcerves, Vi stulle opstaae, I Himme  tge gaae, Det haver os Christus forhvervet. aen N.^ gladelig, leg frygter foringen  ""' '5 usselig, Og Doden N .?^^?^^^ e"o her, leg lever dog der, Uv der forst begyndes, Med Glcede stor I Enqle Hor, Som aldrig stal forsvinde. iea d^^^^" kalde, O Herre sod! Tilrede vil leg da vcere, Mm Sjel med Fryd i Abrahams Skjod
Lad dine Engle berre. O Jesu Christ, Som Doden vist For mig paa Korset taalde, I Dodens Krig Du stat mig bi, At jeg kan Seier beholde.
Til Beslutning: leg beder dig, min Herre og Gud, P. 52. Aftensang, til Indgang : O Gud, efter dig mig forlcenger, P..87. Til Beslutning: Mit Hjerte hvi grcemmer du dig, P. 147.
 Syttende  Ssndag  efter  Trefoldighed.  Hoimesse,  for  Prcediken:  O  trofaste  Hjerte,  Lov,  Tak  og  Priis.  Sjunges  som:  Guds  Son  er  kommen  af. Hjerte, Lov, Tak og Priis, Giv du din Gud og Herre, Tcenk, at han er din Fader viis,Den, dig bor stedse at crre; Thi du uden hannem kcmst ingen- lund Med al din Sorrig af Hjertets Grund Dit Liv forsorge og ncere. 2. Han haver dig af sit Hjerte kjcer, Og sit Gode med dig deler, Forlader dig dine Misgjerninger, Din Sorrig og Saar han heeler; Til aandelig Strid han vcebnersigMFienden ei kan dig med sinSviigOver- vinde og dit Gods dele. 3. Han saare barmhjertig er og god Mod Arme og Elende, Som sig fra Falsthed og Hovmod Dl hans Sandhed omvende. Han som enFader staaer dem bi, Og gjor, at de den rette Stie Til Salighed kunde fuldende. 4. Som en troe Fader ret hjertelig Sig over jme Born forbarmer, Saa gjor ogGud iHimmenglnwd os Syndere arme : Han haver os kjcer og er os huld, Forlader os naadelig al vor Skyld, At vi stor Sem kan arve.
Z. Han gwer os sin Helligaand, Ny Hjerter i os bereder, At m leve efter hans Lcerdom sand, Doa vi stulle sukke og grcede. Hans naadige Hjelp bekom- me yl her, Hall lover os rigelig een og hver Det evige Gode og Glcede. Z"^'ter vor Uretfcrrdighed Giver ei som vi ftrstylde, Men teer os sin Barmhjertighed Udaf sin Naades Fylde, Han sin Gunst, Naade og store God- hed Haver os alle Mennester bereed, Som tjene han- nem afHjertet. 5^ H^ Jan ios begyndte godt, Det vil han og fuldende, Vt stye til hannem vort faste Slot, Og give os t hans Hcender, Og gjore dertil vor bedste Flid, Haab vor Gjerning han altid Til sit Navns ZEre vil 8 O Fader ! du vil fast med os staae, Mens vi ere herElende, At vi her christelig vandre maae, Og faae en saltg Ende. Oplys os med dit klare Ord, At os t denne Morkhed stor Ingell med Svig forblinder. ' O Gud.' lad dig vcere tcekkelig, Hvad vi Enfol- sjunge, Giv, at dit Ord som er priselig Ret i vore Hjerter kan klmge: OGud ! hjelp at vi ved dinKraft Sandhed ret standhaft Til Livets Krone
Naar Prcesten gaaer paa Prcedikesiolen," det forste Vers af: O Gud! hvorlcenge glemmer, P. 260.
m„ «l . „ Til Beflutnillg: Gud allene Haver jeg sat min Lid, P. 122. Eller de tre sidsie Vers af: Af Dybsens Ned raaber jeg, P. 146.
S 2
Aftensang, til Indgang: Den Naade Gud har os beteed.
 Sjunges  som:  leg  lofter  hoit  op  Dine  mine. 2)en Naade Gud har os beteed, Af faderlig Barmhjertighed,  At kalde os til Himmerig Og evig Liv og Lyst hos sig, Den bor vi hoit at stjonne paa, Og ei paa Ondstabs Veie gaae. 2. Men som det Christne somme kan, Der er ide Gjenfoddes Stand, Betcenke vel vort Syndefald, Og anste Herrens Naadekald, Ja vandre for hans Ansigt saa, Vi Himlens Glcede nyde maae. 3. Af Hjerte, Sjel og ganste Smd, Vi endelig bor lcegge Vind Paa Udmyghed, og trykke ned Den Satans Synd, Hovmodighed, Som i Guds Sine hådet er, Og evig Skjendsel til os beer. 4. Vor Nceste bor vi ei forsmaa, Ei heller det fortryde  paa, Fordi hans Lykke, Sted og Stand Vor meget overstige kan, Men med et ydmygt Hjerte see, Vi ham al Gunst og Hjelp betee. 5. Enhver afos sinMcmgel har,Og er ei englereen og klar, At han sig ofte jo forseer I dette syndigt Legems  Leer, Bedst derfor er, vi fare sagt, Og paa os selv har noie Agt.
6. Sagtmodighed og Hjertetaal Bor vcere vores Oiemaal, Saa hastig Harm ei tcender Ild, Naar vor levnchristen farer vild, At stjcemme ham, men med Fordrag Ansee i Kjcerlighed hans Sag. 7. Af Kjærlighedens rene Vceld Oprinder alle Dyders Held, Thi Kjærligheden ydmyg er, Sagtmodig,  taalig mod enhver, Og elster altid Enighed, Paa Troens Grund i Acmdens Fred. 8. Og vi, som Navn af Christo beer, Et Legeme
med hannem er, Vi alle ved Guds gode Aand Bor holde fast ved Fredens Baand, Og alle har et Livets Haab, Een Herre og een Troe, een Daab. 9. Een Gud vor Faders Titel beer, Som over alle mcegtig er, Og ved sin Son har os gjenlost, Ja Kjarlighed  ved Aanden ost I vore Hjerter rundelig, At danne os til Himmerig. 10. Saa bor da derfor Kjcerlighed I vore Hjerter blivevedFordi yl alleSodstend' er:Ogid vi sammenknyttes  her, Saa vi kan Wrens Krone faae, Naar Dommens store Dag stal staae.
Til Beslutning: Vi takke dig, o Gud vor, P. 88.
St. Mikkelsdag.
Hoimesse, for Prcediken: De 11 forste Vers af: Vor Herre Jesus Christus Guds, P. 57. Naar Prcesten gaacr paa Prcedikesiolen: Bevar os altid, o Jesu Christ. Sjunges som : Maria hun er en Jomfru reen. &lt;)evar  os  altid,  o  Jesu  Christ.'  Fra  Synd,  fra  Sorrig  og  Satans  List,  Gud  lade  sine  hellige  Engle  klare  Sin  himmelste  Hcerstare,  Vore  Vcegtere  vcere  og  os  bevare. 
Eller det forsie Vers af: Vor Gud han er saa fasi en Borg, P. 134. Til Beslutning: Min Sjel nu lover Herren, P. 81.
Aftensang, til Indgang: O Gud.' riig af Barmhjertighed. Siunges som: O Stjerners Skaber i himmelste. tzller som: Naar vi i sisrsie Noden staae. "  Gud!  riig  af  Barmhjertighed,  leg  takker  dig  for 
din Godhed, Ved hvilken du mig til Liv og Sjel, Bestjermet  haver ret ganste vel. 2. Du haver al Ulykke fra mig Mod Satans List saa vceldelig Afvcrrget alt vedEngle din', Som ere mine Vcegtere ud og ind. 3. Opholdemig i allenstund,Und mig at blive karst og sund, Det beder jeg dig, o Fader kjcer! Vcer du min Hjelp baade fjern og ncer. 4. Mit Hjem og Gods, mit Liv og Sjel, Under din Bestjermelse vogte vel, Lad dine hellige Engle kjcer' Dem Dag og Nat befalet vcer'. 6. Lad dennem fra os tilbagedrive Djevelen, Verden,  som os forgive; Lad dennem og vore Ledsagere vcere, Paa rette Stie os alle hjemfore. 6. Lad dennem forfremme, hvad vi siaae paa, Og om vor Seng om Natten staae, Imod den listige Djevels  Magt At holde over os en sikker Vagt. 7. Og siden paa vor sidste Ende Vor Sjel hjembcere  dig tilHcende, Og fore den af dennelammerdal Ind udi Himmelens Glcedesal. 8. O Fader! bonhor mig i al min Nod, Forlad mig ei i Liv og Dod, Gjor mig i Christo din kjcere Son, En Arving til den evig' Lon.
Eller: Hvo sig fortroster Alt paa den, P. 90. Til Besiutning:
 Sjunges:  som:  Vi  tatte  dig,  o  Gud  vor  Fader. Christe, som est en Hovding i Englestare, Og bestikker  dem, at de os bevare, Tag os ttl dig i dit Himmerige  Alle tillige.
2. Lad dine Engle hos os vcere og vaage Og led-
sage os baade frem og tilbage, Og os bevare fra Djevelens  Liste, Der os vil friste. 3. Hold os ved dit Ord og rene Lcere, Alle Svcermere  og Kjettere afvcerge,At de os ei stem Forgift indgive,  Og Trost bortdrive. 4. Christe Guds Son, du alle Englers Herre, Din stal jo Seier, Kraft og Riget vcere, Giv os da Mod og Lykke vel at stride I alle Tide. 5. Lad dine Engle hjelpe at udfore Til dit Navns Mre alt det vi gjore, Paa det vi maae i vore Sager alle Dig vel befalde.
6. Saa vil vi dig, o Gud i Himmelens Throne, Og din Son Christo, som beer ZErens Krone, Samt Helligaand, hoilovet Gud tillige, Lov og Priis sige.
 Attende  Ssndag  efter  Trefoldighed. Hsimesse, for Prcediken: Af Adams Fald er plat fordcero't, P. 113. Naar Prcesten gaacr paa Prcrdikesiolen, det forsie Vers af: Guds Son er kommen af Himmelen ned, P. 42. Til Beslutning: Herre Chrisi Gud Faders eenbaarne, P. 40. Aftensang, til Indgang: leg beder dig, min Herre og Gud, P. 52. Til Beslutning: O du trefoldig Enighed. Sjunges som: Christe du est den klare Dag. «^ Eller som: Naar vi i siorste Noden. l^  du  trefoldig  Enighed:  Og  en  sand  Gud  af  Evig-  hed,  Solen  med  Dagen  gaacr  os  fra,  Dit  Guddoms  Lys  lad  hos  os  staae.  2.  Vi  love  dig  om  Morgenstund,  Om  Aftenen  be-  de  om  din  Mistund,  Vor  arme  Lovsang  prise  dig  Nu,  alttd  og  evindelig. 
3. Gud Fader stee nu evig Wre, Guds Son, som er vor eneste Herre, Og vor Troster den Helligaand Skee Lov og Priis i alle Land.
 Nittende  Ssndag  efter  Trefoldighed.  Hoimesse,  for  Prcediken:  En  stjsn  og  aandelig  Samtale  imellem  lesum  Guds  Ssn  og  en  arm  Synder. Synderen: Jesu for din Pine, Og for din ustyldige Dod, Forlad mig Synderne mine, Og fri mig fra den evige Dod.  Jesus: 2. Kom hid, o Synder elende, Mens du bekjender dig! leg vil mig til dig omvende, Skue du mit Ansigt blid. Synderen: 3. Jeg haver saa grovelig syndet, Og altid fortomer  dig! Jeg kunde mig ikke omvende, Forend du nu straffede mig. Jesus: 4. Den Straf, som du nu lider, Den er ikke uden legemlig, leg dig dermed indbyder, Troe mig ret visselig.  Synderen: 6. Skulde jeg mig altid raade, Da ncegtede jeg, at Gud er til, Derfor er det mig stor Baade, At du mig  spcege  vil.  Jesus: 6. Tcenk paa den elendige Pine, Ja Jammer og evige Dod, Som Djevelen stjenker Sine, Og forer dem til Helvedes Glod.
Synderen : 7. Jeg stulde mig ellers hovmode Over alle paa Jorden boer, Som Paafuglen af sine Fjere, Og Loven  af sin Styrke og Mod.
 Jesus: 8. leg glceder mlg, at du esi kommen Med Fader
nittende Ssndag efter Trefoldighed.
Synderen : 9. AfDavid, Peder og andre Haver jeg Erempel for mlg, At jeg stulde til dig gange, Olesu ! hjelp du mig. Jesus: w. Vcere sig, at du over alle En Synder i Verden varst Du maa nng Frelser kalde, Forlad dig paa Mlgsajt. Synderen: N. Anden Vei kan jeg ikke gange, Om iea stal ,^ Jesus: l2 Du kan ikke sige med rette, O Synder sande. 13. Nel,nei, o lesu sode, Det haver iea aldrm w:Dnhielperalle åskode, Derter Ztill Is. At Mennesten' bliver fordomte, Aarsaaen er Synderen: mig nu blive med alle Din Arvina i^im. «ma^om dig HM«'im^ i's leverMed Fader og den Aaand, Skal d.^m Arving vare Udi det forjet«od?Gu?s2m/A^k"""^"set  Lovet v«re dn
Naar Prwsten gaacr paa Prcedikesiolen, det forste Vers af:
&lt;5D Herre Gud benaade mig, Af din Godhed forbarme  dig, Slet ud al min ltlydlghed,Afdin store Barmhjertighed,Og  toe mig vel oHerreGudAfal min.Ond' stab og Udyd, Og gjor mig reen af Synder, Thi jeg dem nu befinder: Og al min Synd er stedse for mg, Allene haver jeg syndet imod dig, For dig haver jeg ilde gjort, Men du bestaaer altid i dineOrd,Om man dem vilde domme.
2. Uduelig er jeg kommen hid, Min Moder fuld af Ondstabs lid, I Synden mig nndfanget, Stor Synd haver jeg beganget, Til Sandhed haver du, Herre, Lyst, Og lcerer mig, til Hjertens Trost, Din Viisdom imod Sorgen, Som hemmelig er forborgen, Bestcrnk mig, o Herre, med Isop stjon, At jeg, som Snee, bliver hvid og reen; Din Glcede og Fryd lad hore mig, Saa frydes de Been og glcede sig, Som du haver sonderknuset. 3. See ikke til min Last og Skam, Afstet min Synd, vcermig ei gram, O Herre mig begave, Et Hjerte  reent at have. En retviis Aand fornye udi mig, Forstyd mig og ei plat fra dig, Tag ei fra mig din Helligaand, Giv mig Naade og ret Forstand, Min Saligheds Trost lad komme her, O Gud min Fader og Herre kjcer, Med en stcerk Aand gjor mig stadig, De Vantroe vil jeg lcere fiittelig, Deres Veie til dlg vende.
2. Fra alle Blodstyldige redde mig, O Gud mm Herre, jeg beder dig, Saa vil jeg prise og tale Dm Retviished over alle. Mine Lceber lad op, o Herr min, At jeg forkynder VEren din, Til Offer haver vu
illgen Lyst, Det veed jeg vel, min Herre vist. Brcendoffer  eller andet mere saadant Behager dig ei, det er vel sandt, For dine Oine, o Herre Gud, Et Offer er efter ott Bud, Et sorrigfuldt Hjerte for Synden. 5. Et jorrigfllldt Hjerte, som er ret, Vilt du ei have  plar forgjet, Du vilt det ei foragte,Det kan jeg vel betragte. O Herre Gud betcenk Zion Alt efter din gode VllKe stjon, Og Jerusalems Mure Vilt du imen opbygge, Saa stal du have Glcede og Lyst Til det Offer, som er ret vist, Til det Brcendoffer er dit Mod, Saa stal man da den Gave god Net paa dit Alter lcegge. 6. O Herre Gud, du vcer vor Trost, Tcenk paa dtn naadlge Lofters Rost, Paa hvilken vi til dig komme,  Os tll evtg Gavn og Fromme, Lad dine Oren her mcerke paa, Lad dine Gine her aabne staae, Bonhor  vor Hjertens Klage, Lad os Naade hos dig have. Israel hender sig mangfoldelig At have med Synd fortornet dtg, Men styer til din Barmhjertighed, Hjelp hannem llu og i Evighed, Det bede vi arme Syndere. Til  Beslutning:  Naar  vt  t  siorsie  Noden  staae,  P.  107.  Eller:  Udt  min  Angest  og  Nod,  P.  111.  Eller  de  fem  sidste  Vers  af:  leg  vtl  mig  Herren  love,  P.  64.  Aftensang,  til  Indgang  :  Gud  H-ader  udi  Himmerig,  P.  112.  Til  Beslutning:  Christe,  du  est  baade  Lys,  P.  143. 
 Tyvends  Ssndag  efter  Trefoldiqhed. Hotmesse, for Prwdiken: As Helheden oprunden er, P. 45 Naar Presten gaaer paa Preikestolen, det forste Vers af: -Pvad kan os komme til for Nod, P. 151.
Til Beslutning: O Fader vor barmhjertig, P. 125.
 Til  Beslutning:  O  Gud,  vi  tatte  og  love  dig.  Sjunges  som:  Af  Dybsens  Nod  raaber  jeg. Gud vi takke og love dig, Ved din Son Christum vor Herre, For alle dine Gaver og Godhed, Som du beviser os here, Med meget Godt, som du formeer,Og altid hos os saa vel forseer, Thi bor dig Priis oMre. 2. Som du nu haver vederqvcrget vel Vort Legem med dit Gode, Saa vilde du aandelig fode vor Sjel Med dit helligeOrd ogNaade, Derved den lever evindelig  Og bliver hos dig til evig Tid Og glcedes foruden  al Ende.
3. ZEre vcere dig Fader i allen Tid, Med din Son Christo vor Herre, Ved hvilken du haver os alle friet, Dine evige Born at vcere, Thi prise vi din Barmhjertighed  Med din Hellig Aand i Evighed, Nu og evindelig,  Amen.
21de Ssndag efter Trefoldighed.
 Hoimesse,  for  Prcediken:  Fromme  Christne  have  et  frit  Mod.  Sjunges  som:  Vil  Gud  vor  Herre  ei  med. Aromme Chnstne have et frit Mod, Hvi lader I Modet falde? Men os hjemsoger den Herre god Lader  os hannem paakalde! Den Straf have vi velfortjent,  Det stal af hver vcere bekjendt, lugen tor stg udelukke.
2. Vi give os udi din Haand, O Gud, vor kjcere Fader, Hos dig er vort Fadreneland, Dn vilt os t«
dig drage, I denne Hytte stem og leed Er ikkun Pm' og Elendighed, Hos dig vi Glcede vente. I. Ingen Frugt Hvedekornet beer, Uden det falder i Jorden, Saa maa og vore Legemer Til Stov og Aste vorde, Forend de naae den Herlighed, Som du Herre Christ haver os bereed Ved din Bortqana til Faderen. " 4. Hvi ville vi da frygte saa For Doden, mens vi leve? Vt maae engang stilles herfra; Velhaver den her vceret, Hvilken med Simeon henover, Sin Synd bekjender Christum ifor, Det er en salig Ende. 5. Dtn Sjel betcenk, dit Legem bevar, Gud Fader dm dtg kjender, Hans Engle altid hos dig staaer, Våer dtg forgrove Synder, SomHonen sineKyllingerßedcekker  med sine Vinger, Saa gior og Gud os Arme. 6. Vt vaage eller sove sodt, Saa ere vi dog Herrens,  Paa Christum er enhver vist dobt, Han kan Satan  afvarge Ved Adam kom den grumme Dod, Os hjelper Chnstus asal Nod, Thi love vi vor Herre. Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcedikestolen,  det  forste  Vers  af:  raaber  tll  dig,  o  Herre  Christ,  P.  165  Til  Beslutning:  Udt  min  Angest  og  Nod,  P.  111.  m.-l  .  Aftensang,  til  Indgang:  &lt;lm  Gut,  vor  Herre  ei  med  os  staae,  P.  9?  Til  Beslutning:  Vor  Gud  han  er,  P.  184. 
 Alle-Helgensdag. Hoimesse, for Prediken: Lover Gud I fromme Christne. Eller: Den chrisielige Kirkes ffjonue Navn. S/unges som: Vil Gud vor Herre ei. chrisielige  Kirkes  stjonne  Navn  Vil  hver  paa 
Jorden bcere, Guds Folk sig kalde uden Skjel og Gavn, Dog de det ei monne vcere, Alle Kjettere, som gjor' Forfang Med deres Digt og Lcerdom vrang, Guds Kirke sig falstelig kalde. 2. Den christelige Kirke kaldes ret Almindelig, tag det vare, Tid, Sted, Folk, Lcerdom ikke forgjer, Disse stredet forklare, Saalcenge som Verden stod og staaer, Guds Son sig samler lydige Faar, Hvo vil hannem det forhindre.
3. Al Verden er forvist den Sted, Som Christus selv tundgjorer, I hvilken Guds Folk er adspred, Og et Evangelium horer, Alle Mennester kaldes og hertil Fra Djevelens Garn og Syndens Spil, At de kunde salig  blive. 4. Den christelige Kirkes rette Tegn, Som Skriften  klarlig lcerer, Er forst Guds Ord, som allevegn' Om Jesu Vidnesbyrd bcere, Hvor som det prcedikes uden al Tant, Guds Menighed findes der forsandt, Uden Frugt kan det ei vcere.
5. Hvor Daabens Sacrament sia god, Som Christns monne indstikke, Og hans Testamentes Legem  og Blod, Som vi stulle cede og drikke : Hvor disje to de bruges ret, Foruden Kjetters Fund og Scet, Guds Kirke uden Tvivl der kjendes. 6. Paa Lydighed imod Guds Ord Kan vi og Guds Folk mcerke, Som er Guds Tempel her paa Jord Og Christi Lemmer stcerke, Gud horer visselig deres 8011/ Og de give ham Taffigelse stjon, De hannem ret hende  og dyrke. . .^. «. 7. Korset og Modgcmg er forvist Chnsn Brud' rette Farve, Dog troster du hende, o Jesu Chnst. hun stal Himmerig arve. Mod Djevelens Ust og
grumme Mord, Mod Verdens Boms Forargelse stor, OgKiodet,duhendebestjerme. ' ' 8. Ukrud og Klinte der findes fast Blant Hveden her paa Jorden, Mnndchristne leve i Skam og Last, Paa Dommen de adstilt vorde, Guds Helgen de have et krafttgt Haab, Een Gud, een Herre, een Troe, een Daab, I Htmmerig stutte de samles. 9. Thi takke vi dig, o Jesu Christ, At paa disse Tegn og flere, Dm hellige Kirke kan forvist Bevises blandt os at vcere Din Lardom, som ved Luther igjen Ttl Lyset kom, lad blwe reen Altid i disse Lande. Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcedikesiolen  .  det  forste  Vers  af:  Nu  er  os  Gud  mistundelig,  V.  97.  Eller  det  forste  Vers  af:  Mtn  Sjel  nu  lover  Herren,  P.  81  &lt;n-  .  Beslutning:  Mtt  Haab  og  Trost  og  al  Tillid,  P.  54.  Aftensang,  til  Indgang  :  Af  ganste  Hjerte,  Sjel  og  Mod.  Siunges  som:  Af  Dybsens  Nod  raaber  jeg. "s Mod, I Christne! aaben- S r^Z^^^^^d 'g god Udi hans Kirke- , Tht store er hans Gjerninger, Hvo dennem vel betragter her, Han priser ham derfore. . Hvad han forordller, hvad han gjor Med sine Han er mcegng, Er kosteligt, som det Zbo I alle ogDom bestaae &gt; "aal bFeVerdenundergaaer,EnHerreer han rigtig i Tide ud, Han os til Garn lod B n.. /&gt; "6. barmhjertig Gud Sin Son uko^ " ei stulle glemme det, Men vel Dolmne Leed fra Leed Ttl Verdens Ende vide! Han gav os tilAmindelse god, Og til vorSjele-
fode, Det samme Legem, samme Blod, Paa Korset fordum dode. For saadan Pagt ei stulle staae, For stulde Himmel og Jord forgaae, Oc^ alting lcegges ode. 5. Vi Hednillger, som vare for Vidt fra Guds Naaderige, For os staaer aaben Naadens Dor, Gud kalver os tillige Med Abraham at arve vel Den HiM menges Arvedeel, Derefter stal vi sige. 6. Alt, hvad han lover, det er vist, Vi maae der vel paa lide, Og paa hans Sandhed os fordrist, Som staaer til evig Tide. Thi stulle vi hans hellige Navn Baade frygte og cere os til Gavn I hele Verden vide. 7. Thi Herrens Frygt i Sandhed er Al Viisdoms Hovedkilde, Og god Forstand for een og hver, Derefter  gjore vilde. Guds A3re bliver evindelig, Forst her ogsaa i Himmerig, Hjelp os, o lesn milde.
 Eller:  O  kjcere  Sjel  frygt  aldrig  meer.  Sjunges  som:  Om  Himmeriges  Rige  saa. 3) kjcere Sjel! frygt aldng meer, Naar alting sumt i Verden seer, Og Herrens store Domme For SyndensSkyld  vil falde ind, Vcer dog frimodig udiSmd, Lad hvad der vil kun komme, Gud kjender dog de Fromme. 2. leg gruer ei, om jeg end saae Al Verden Alde undergaae, Og ei om Himlens Vrede I LuftogHav og Jordens Skjod Fordcervelser og giftig Dod, Mn Jesus stal dog lede Mig ud, og for mig bede.. 3. Tht jeg ved Herrens gode Aand Beseglet er, og i Guds Haand Indtegnet udaf Naade, Han drig mig forglemme kan, Det troer jeg vlst, og beder han Vill' ene for mig raade I Velstand og l Vaav ' 4. Og mens jeg er en Vandringsmand Paa den, og tll Himlens Land Med Hv og Hjerte stunder,
Jeg em udaf Guds Helgen er, Som udi Stride-Eirken  her Paa Jesu Saar og Vunder Min Troe oa Frelse grunder. , « 5 Dmdlertid^eg frygte maa/Og idelig bevcebnet staae Mod Satan, Synd og Laster, Indtil min sidste Bende faaer Ved Jesu Ded sit Banesaar, Og Noden  stet omkaster, Naar den mig stcerk antaster. 6. Hvad Meie, Trcengsel mig har modt Fra ferste Dag at ieg blev fodt, Den stal jeg nok forglemme Nåar &lt;eg i Seierkirken stal Blandt Englenes og Helgens  Tal Guds evig ZEre fremme Med Englemaal ogWtemme. i min Jesus hvid Udi sit Blod sd7^?'^ "" ""s °«s«a Zive Deu lange A 5» ."^p""^""'"" &gt;eg stal forThronen staae, « ?&gt;"s!e l''Z " blive, Og al min Sorg fordrive. s°m ,?r^'^ s""5 iH«n°e fat Den SeiersPalmc, s««"&lt;^ ?^L" Tm""ch og ZEre, For Seieren ss»^ K°^ v'nde ved sin Ded og Blod, Den M mm Glcede vcere, Som Seiers Teg» at bcere. u. Ha stal ieg for den Salighed, Som ved Guds U&gt;m m,g er bereed, GudHader ZEre sige, Hvortil "'l Oa lcegge deres Amen til, "dl Himmerige, Al Sands stal overstige. m„.«, "^b"d "f Lomgsel er, Og lcrnges, « ns ieg lever her, O Jesu! til den Glcede, Hvor alle w n^^^M dit sode Himmerig, O uaar vil °» n stcede Mig didhen op at trcede. Medgang, Sygdom, Sorrigs Qval G «de sig forandre stal, Og mig ei meer omspcen«'  Men al mm Graad stal terres af, Saa gaacr jeg T
trostig til min Grav Af denne Tids Elende, Og faaer en salig Ende. Til  Besiutning:  Vor  Gud  han  er  saa  fasi  en  Borg,  P.  !34. 
22de Ssndag efter Trefoldighed.
Hoimesse, for Prcediken: Ach levende Gud! jeg bekjender for dig, P. 25. Naar Prcesten gaacr paa Prcedikesiolen, det forste Vers af: Af dybesie Nod lader os til Gud, P. 141.
 Til  Besiutning:  Vreden  din  afvend  Herre  Gud,  P.  133.  Aftensang,  til  Indgang:  Kom  Hellig  Aand,  o  Herre  Gud,  P.  21b.  Til  Besiutning:  Trofaste  Gud,  Herre  Jesu  Christ.  Sjunges  som:  Fader  vor  udi  Himmeng. Trofaste Gud, Herre Jesu Christ, Du som min Gud og Frelser est, Din er jeg, jeg lever eller doer, Derfor mig, Herre, Bistand gjor, Liv, 3Ere, Gods, hvad jeg formaaer, Altsammen det i din Haand staaer. 2. Og frels mig ud af al min Nod, Bevar mg fra den evige Dod, Forlad mig min Skyld naadelig, Og hav Taalmodighed med mig, Du kanst min Nod selv vel forstaae, Langt bedre end jeg sige maa. 3. Du est en Helt af Davids Stamm', Frelser og Hjelper er dit Navn, Du est mit Hjertes Krone stjon. Og stjenker mig den evige Lon, Forhvervet ved dtt Kors og Blod, Udost for mig, o Herre god. 4. Hvad dit er, du mig give vil, Hvor kan sterre Rigdom vcere til? Derfor jeg dig af Hjertens Grunv Lover og takker allenstund, Og beder, at dn denne Tid Vil vcere mig naadig og blid.
Z. Dtt helltgeOrd tag ei fra mig, Saa viljeg altid takke dtg : Dermed vil jeg her stilles fra, O Gud, nåar det dlg synes saa, Derpaa viljeg i Navnet ditSjunae og sige Amen frit. " "
be to sidsie Vers af: Guds Son er kommen af Himmelen, P. 42.
 23de  Ssndag  ester  Trefoldighed.  Hoimesse,  for  Pmdiken:  Forgjeves  er  Arbeid  og  Konst.  S/unges  som  :  Af  Adams  Fald  er  plat. forgjeves er Arbeid og Konst, Naar Gud ei Huset bygger, Mennestens Gjerning er omsonst, Hvo paa N^l?s^' hvilken Stad Gud med sttßaad Et hjelper selv og raader, Man gjor dertil, hvad man vil, Det vist plat intet baader. 2. Hvad hjelper, at vi aarle opstaae, Belade os med stor Meie? Vor Anssag gaacr ei til ei fra End !^ E"ddog dit Brod, Med Sved og Nod^ Arbew maa forhverves, Nåar Gud ei vil Velsigne tll, Dit Arbeid dig fordarves. reai^?^^" -' gjor det saa allen', At Landene vel Weres, Det see vt daglig hver og een, Hvor denne A Hvert Regiment Blev ilde endt, na!d di beima-gtigt, Christe, vor Tolk, Be- naad dtt Mk, At Troen et vansmcegter. N.^ ?^ Mennestens Born forseer, Af hans faa oa?" monne vcere, Han opholder dem baade Vn^?^ " na're,Om de med Som If^ s" dem omvender, ver Hande Den hende ha-
Z. Hvor salig er dog siig en Bye, Som af Gud selv regjeres, Hvor en Regenter er udi, Der af Gud selv veiledes, Derfor see til, At du dig still' Paa Gud allene fortroster; Thi uden hans Haand Hver Konges  Land Vist i sit Bedste broster. 6. Thi prise vi dig, o Fader sand, Som os din Hjelp tilsende, Destigest din Son og Helligaand Med Tak vi alle bekjende, At du saa vel Til Liv og Sjel Dine Born vil bevare. Ach ! lad vort Land Alt ved din Haand Blive fri fra Vaade og Fare.
Naar Prcesten gaacr paa Prcedikesiolen, det forste Vers af: O Herre frels mig og, P. 61.
 Til  Besiutning  :  Herren  i  din  Nod  hore  dig.  Sjunges  som:  Naar  vi  i  siorste  Noden  staae. Aerren i din Nod hore dig, Jacobs Guds Navn bestjerme dig, Sende dig Hjelp af sin Helligdom, Og styrke dig ud af Zion. 2. Dit Offer vcere hannem behagelig, Al dm Guds- Tjeneste rccknemmelig, Han give dig hvad dit Hjerte begjer, Og dine Ansiag fuldkomme saa her. 3. Vi glcedes og rose deraf saa saare, At Gud os hjelper aabenbare, Vi siaae vor Banner udi hans Navn, Han horer og hjelper os til Gavn. 4. leg mcrrker, at Gud kommer ihu Sin salved Konge, og hjelper ham nu Af Himmelen horer han vist halts Bon, Saa vceldig hjelper hans hoire Haand
5/ De Fiender paa Vogne forlade sig, Paa HeA og Folk mangfoldelig,Men vi paa Herrens vor Guos Navn Vil tcmke og raabe os til Gavn.
6. Lad dem, o Gud, saa falde ned, Og finde deres Fortrcrdeltghed, Men lad os alle opreiste staae Ved din Hjelp, som vi driste paa. 7. O Herre Gud, hjelp vor Konge og Herre, Bonhor  hvad vt for hannem begjere, Naar vi raabe og paakalde dtg, Hjelp Kongen og os saa naadelig. 8. vcere dig hellig' Treenighed, Som vceret haver af Evtghed, Nu er og bliver evindelig, Vi sjunge  Amen samdrcegtelig.
Aftensang, til Indgang: v^aar ieg betwnker den Tid, P. 271. Til Besintning: leg beder dig, min Herre og Gud, P. 52.
 24de  Ssndag  efter  Trefoldighed.  Hoimesse,  for  Prwdiken:  Herre  Gud.'  l»r  mig  mit  Endeliqt.  .  S/unges  som:  Naar  min  Tid  og  Stund  er. Gud.' leer mig mit Endeligt Ret alvorlig at tiende, Mg her at blive, er umueligt, Du vil mit Aerte optcende, At jeg mit Levnets Maal kan agt', A a !"/5 "'^" Ded kommer med al Magt, At jeg dlg stedse fan frygte. 2. Som en Haandbred er al min Tid, Mit Liv er og Vaande;Slet inte. er al Mennestens lid, kommer mig paa Håande, Mit Levnet er Forfcrngeligt og omstifteligt, Langt mere end Skygge og Dromme. 3^5" ffjonneste blandt vor Alder og Aar Er svcrrt lr tde og Moie Som Vand, Grcrs, Snak vor Tid bo t^ 3ugle vi snart bortstyve: Dn kalder or^ n'^"^ens Bom, Du er dem vred, som dig '""An , Doden vtl os snart gjeste.
4. Dog mange, som her paa Jorden boe, Med Daarlighed sig belade, Forgjeves gjore sig megen Uroe, Samle stor Rigdom og Baade, Og vide ikke hvem dem arve stal, Leer mig, o Gnd, mine Dages Tal, Og hvori jeg stal trostes. 5. O Gud, du est mit Haab og Trost, Paa dig jeg stedse vil lide, Frels mig af alle mine Synders Brost Fra alstens Sorrig og Qvide; Fri mig fra Dodens Jammer og Spot, Bevar min Sjel paa Himmeriges Slot, Lad mig med ZEre opstande.
 Naar  Prcesten  gaacr  paa  Prcedikesiolen,  de  to  forste  Vers  af:  Hvi  vil  du  dig  saa  klage.  Sjunges  som:  Guds  Godhed  ville  vi  prise. Avi Vil du dig saa klage Og give, kjcere Sjel! Dig saa med Sorrig plage, Troe dog din Frelser vel, Vcer dog i hannem froe, Han veed din Sag at vende Til god og lyksom Ende, Det stal du stadig troe. 2. Han aldrig dem forlader I nogen Modgcmgs Tid, Som kjende ham for Fader, Og staae til ham al Lid, Seer det end farligt ud, Saa tor du dog ei grue, Du stal dog Frelse stue Fra al Mistundheds Gud.
3. Han aldrig monne glemme, Hvad Nod du i er sted, Thi stal du dig ei grcemme, For Mennesten' er vred, Kun tie, lid og bi, Vil han dig Hjelp tilffikke, Saa kan al Verdelt ikke Der gjore Hinder i. 4. Hvad Satans Pcck end svcermer, Saa er dog Gud din Borg, Som altid dig bestjermer, Og redder af al Sorg, Om hele Helvede Sig end imod dig jcelter,  Det intet dog udretter, Guds Villie dog maa stee. 5. Skal det og haarot tilgange, Saa vrie dig el
derved, Det gaacr saa andre mange I denne Usselhed:  Langt bedre det dog er Med Guds Folk her at lide, End siden hisset Qvide I evig Dods Ufcer. 6. Lad dig derfore noie Med det i Jesu Navn, Som Gud vil selv tilfoie, Det alt er til dit Gavn. Dit Haab paa ham kun stil, I hvad dig gaacr til Håande, Dig frelse af al Våande Han baade kan og vil.
7. Derfor jeg ham hengive Mig vil og al midlid: Gud unde mig at blive Derved til evig Tid, Det alt behager mig, Som Herren selv behager, leg veed han Omsorg drager For mig saa faderlig.
Til Beslutning: Hvad min Gud vil det, P. 78.
Aftensang, til Indgang: Paa dig haaber jeg min Herre, P. 108.
 25de  Ssndag  efter  Trefoldighed. Hoimesse, for Prcediken: Ach Herre from, hvor stor og, P. 197. Naar Prcesten gaacr paa Prcedikesiolen, det fsrste Vers af: Vaager op I Christne, P. 48.
Til Besiutning : Vreden din afvend, P. 133. Aftensang, til Indgang: Herre Jesu Christ min Frelser, P. 101.
 5^  Eller: &lt;^eg haver min Sag til Gud hjemsiilt, Ved al min Dorg haver han mig stilt, leg giver Mig under hans Er taalig og stille, Ingen Ting stal "s adsttlle.
2. Min Tid og Stund er nåar Gud vil, Han raader  allene i dette Spil, De Hovedhaar mine ere alle talde, Enhver og alle, Ingen af dem kan affalde.
3. Alt udi denne Jammerdal Paa Sorrig og Nod er intet Tal, Vort Levnet det en liden Stund varer I tusinde Farer, Det vendes i Strid og Snarer. 4. Hvad er er Menneste i Verden her, Ei andet end Jord, Aste og Leer, Af Moders Liv kommen nogen  herfor, Det lille Noer Tager intet bort, Naar det lagges i Jord.
Z. Her hjelper ei Rigdom, Penge eller Gods, Ei Kunst, ei Gunst, ei Mod, ri Tvods, Med Styrke og Magt, Lcegedoms Kraft, Eller Urters Saft, Naar vi med Doden er behaft. 6. I Dag ere vi stark', karst' og sund', I Morgen lagges i Jordens Grund, I Dag vi blomstre som Rosen rod, I Morgen ere dod, Trost os, o Herre, i saadan Nod. 7. Den ene alt efter den anden bceres bort, Vor Tid er her ret ond og kort, Komme vi af Sine vi glemmes vel snart, Det haver den Art, Vi fores til Jorden med en Fart.
8. O Herre, leer os ret at betcenke, At Doden os daglig vil betcenke, Og vi have her ingen blivende Stad, Maa alle paa Rad, Baade Unge og Gamle lide den Fortrad.
9. Det gjor alt Synden med Sorrig og Nod, Som forer os paa den bittre Dod. Den uden Forskjel  mon fortare Baade Knagt og Herre, Pas ei paa hvad han monne vare. 10. leg haver her ingen gode Dage, leg ader mit Brod med Moie og Plage, Naar min Gud vil, jaa
vil jeg med Fare hen i Fred, Det stal ei gjore mig nogen  Fortrced. It. OmstjondtminSynd anfcrgter mia, vil dog ei forlade dig, I Doden du for mig gH din Son, Som en fuld Lon, Derved fanger jeg den Gla-12  leg veed, o Herre Jesu Christi For mine I^'^^oo" est, Og er opstanden alt mig til God, Med Sem og Mod, Og gav for mig dit Liv og  Viod. 
13. Dlg lever og deer jeg allentid, Doden gior mellem os ei Splid,leg lever eller doer, saa er jeg din. Herre Jesu min, Frels mig fra Helvedes Qval og
n««. F" " mm Trost nu og altid, I al min Mod- M'g,Somg ogQvid',leg veed, jeg paa den yderste 3ig 3" °S Skal vist opstaae med 15. Du stal og alle Been bevare, Ei noget af 2!,"^ '"^ Os alle mine Lemmer stal je" Vold/. ""^' de ere visne min^'"^' W Ansigt stal jeg beskue Dig, Gud 3iA^" "l/s g°ue? I Himmelen Gwde og Mlg er bereed, Dig stee Lov, Priis i Evighvewe^?.^"  evige Son, Som os forett  A.^' '»se Lon, Ach stjul mig i dineSaar saa reen. Dl st allen', Som frelser mig fra evig' Pm' m La 3^^ fromme Gud og Herre, Du mig lwUdi^^ '^"' H'"p at vi maatte nu alle cil"  Udl dit Rige Komme og blive evig lige.
Eller: Det er forvist paa Tiden.
 Sjunges  som:  Naar  min  Tid  og  Stund  er. er forvist paa Tiden snart, At Christ Guds Sen vil komme I Skyerne med Englefart Til Frelsning  for de Fromme, Stor Skrcek stal vare da forsand,  Naar alting smeltes bort i Brand, Som Peder om formelder.
2. Basunen stal man hore gaae Med Englers Skrig og Stemme, De Dode stulle da opstaae Med Legem og med Lemmer, Som hver har havt i Verden her: Men hvo endda i Live er, Skal i en Hast forvandles.
3. Dernast de Boger lades op, Hvor inden staaer bestredet, Hvad som enhver med Sjel og Krop Paa Jorden har bedrevet, Der kan dog ingen sige Nei, Samvittigheden gjor dem fei, Enhver sin Synd beviser.  4. O Vee da den i syndig lid Sit Levnet har fortåret,  Og ikke her i Naadens Tid Guds Ord og Lemmer  aret! Den meget ilde da bestaaer, I Helvede med Satan gaacr, Fra Gud til evig Plage. 5. O Jesu! hjelp i samme Stund, Alt for dm Dod og Pine, Drag mig herud af Syndens Dynd, Og sat mig der blandt Dine, Derpaa jeg ingen Tw vel bar, Thi du selv min Gjenloser kjår, Har al mm Skyld betaler. . 6. Var derfor, o min Talsmand god, Min Syno mig ei tilregne, Og rens mig ved dit dyre Blod, Dm Vardstyld mig tilegne, At jeg samt alle Christne maa I Himmelen ved dig indgaae Til Gud i evig Glcede. 8. O Jesu! for din bittre Dod Og for din AngM og Smerte, Hjelp mig udi min sidste Nod, Giv Troen
i mit Hjerte, At jeg herfra maa stilles saa, leg Salighed  maa hisset faae, Hos dig i Himmelbolig. 8. Hvi tover du, Herre Jesu kjcer, At komme hid til Dommen, De sande Christne plages her, De vente  paa din Komme: Kom dog, kom dog, o Dommer blid, Gjor Ende paa al syndig lid, Og paa al Jammer,  Amen.
 Eller:  Min  Sjel.'  vcer  lystig,  glad  og  froe.  S/unges  som:  leg  beder  dig,  min  Herre  og. -"lin Sjel! vcer lystig, glad og froe, Og lad ei Verdens  Qvide Forraste dig, men tank og troe, Du kan paa lesum lide, Som haver efter denne Dsd Det Bedste udi Gjemme Til dig, at du i alstens Nod Dia Mstalforgrcemme. 2. Lad Hedninger, som intetHaabllesu Christo have, Heniordes, og med Jammers Raab Al deres Fryd begrave: Den Glade passer jeg ei paa, Den maa sin Afsted tåge, Som ikke langer kan bestaae, Md med mit Levnets Dage. fuldkommen troer og veed, At Jesus Herre, Opstod til min Retfardighed, Til Mg sryd og ZEre: Jeg leve vil i ham og doe, Og yvlle paa hans Naade, Og om mit Kjod er kun som -Poe, Dog er hans Dod min Baade. oil&gt; ?^ som han traadde under Fod Den Dod os d.w 6 !3 "p iMn fra Dode stod Ved Gud-3.  ?^ og Valde, Saa stal vor' dode Been og K af^ evig Liv og 3Ere, Ved Jesu Vardstylds Nlast staae op, Forklarede og stjcrre. vittoll lbNl leve stal den Dag, Da Jesus han u romme Ttl de Udvalgtes Velbehag Og Twst for sromme, Med Over-Engels Rost og Skrig Og
Guds Basune rore, Sin Hjord hen op til Himmerig Med Herrepragt at fore. 6. Derpaa stal de forst komme frem, Som er i Christo dode, O/vi, som leve stal med dem, Henrykkes  til at mode Vor lesnm udi Skyen, somAfNcmde vil os give, At vi i Himlens Herredom, Hos Gud maa stedse blive. 7. Frist op, min Sjel, forsag da ei, Om dn end stal indtrade Ved en fuldtornet Stie og Vei Til denne  store Glade: Lad Kors og Kummer, Verdens Sorg Dit Hjerte intet bryde, I Himlens store Frydeborg  Skal Vellyst-Stromme fiyde. 8. Frygt ei for Doden, men bereed Dig villigen at tåge Imod dens Bagers Bitterhed, Naar du den faaer at smage, Tank paa den Kalk, som Jesus dråk Fuld af din Syndegalde, Favn ham i Troen, giv ham Tak, Han dig vil til sig kalde. 9. Frygt ei for Graven, men gak ud Fra Verdens megen Jammer, Om Onne gnave stal din Hud, Udi dit Sovekammer: Du stal opreises uden Meen, Naar Jesus aabenbares, Og dine Lemmer hver og een Ved hannem stal forklares. 10. Styrk mig, o Gud! i denne Troe Mod Nodens  grumme Vaade, Lad Sjelen stedse finde Roe^ Jesu Dod og Naade, leg troster mig i al min Bee, I Skjendsel og Vanare, At jeg stal Gud i Wre jee.
 Hvor  godt  er  der  at  vare. Til Beslutning: leg beder dig min Herre, P. 52.
 26de  Ssndag  efter  Trefoldighed. Hoimesse, for Prcediken: Kommer til mig, sagde Guds Sen, P. 191.
Naar Prcesten gaacr paa Prcedikesiolen, det ferste Vers af: Guds Sen han sagde selv disse Ord, P. 238.
 Til  Veflutning:  O  Gud  efter  dig  mig  forlcenger,  P.  87.  Aftensang,  til  Indgang:  O  Gud  Fader  i  Evighed,  du,  P.  215.  Eller:  O  kjcere  Sjel!  luk  op  din  Mund.  SMges  som:  Herre  Jesu  Christ  al  Verdens. kjoere Sjel! luk op din Mund, Din Tunge bor sia rere. Med Tak udaf dit Hjertes Grund, At Gnd og hore, Hvor du ved Guds Aand takke vil ForOrdethan dig sendte til, O see hvad dukan gjore. 2. Hvor kan jeg noksom stjonne paa, Og vcerdelia begrunde, At Verden, som i Synden laae, Gud vilde dog forunde Sit saliggjorend' hellig' Ord, Ja Daaben  og sin Nadvers Bord, Hvorved den hjelpes kunde. 3. Og at v: kan hans Naade see, Hcm Larere os ender, Hans Ord og Sacramenterne, Som har i Fund og Hcrnder, Og med Formaning til enhver. Forstandere t Herren er, Gid vi den Naade kjender. s^ A 5 saa vcerdigt er, Gid vi det aldrig .mU Mm dem, som deri tjene her, Med Kjarlighed ?6 leve samtlig udi Fred, Med god og frelst Samvtttlghed, Det vil os meget gavne. ria^.^ Sjel! det er ei nok, At vi Guds 3.^" s""ammet bar i Tusind' Skok, Det os oog mm baader, Om vore Larer' og hver Mand Vi M el, og med Forstaitd Til Enighed dem raader. finde "^ udi Verden her Fuldkommen er at Mand Pll hos En og Hver, Det vcere and og Qvtnde; Thi bor vi den, som stikker sig Ei vel, men er uordentlig, Med Kjarl ghed paammde
7. Den, som i Sind nedflagen er, Guds Trost vi bor tilsige, Og hjelpe op med stor Begjer Den Faldne og Skrobelige, Og Ondt med Ondt ei lonne saa, At vi fra Kjarligheden gaae, Og miste saa Guds Rige. 8. Gid Jesu Glade i os boe, Og Bonnens Aand os rore, At vi vor Gud med Glad' og Roe Taksigelse kan gjore, Og aldrig staae Guds Aand imod, Men tro hans Ord af Hjerterov, Det elste, cere, hore. 9. Giv os, o Gud! din Helligaand, Hvorved vi ret kan prove Hver Lardom, og med sund Forstand Os i den Sande ove, Og stye al Ondstab, Skam og Skilt, At ei i usund Lardoms Trin Guds Aand vi stal bedrove. .
10. Men Fredens Gud i Kjarlighed Os saa tilsammenbinde,  At i hans Kraft vi blive ved Et helligt Navn at vinde, Saa Sjel og Aand og Legem' maa Paa Christi Dag fuldkommen staae, Guds Salighed at finde. Til  Bestntning: Christe! du est den klare Dag, For dtg kan stjules ingen Sag, Dn lyser os af Faderen her, Og du er Lysens Prcediker, Prcediker. 2. Herre! ved dit Ord den dyrebare Skat Vevar os vel i denne Nat, Og lad os i dig Hvile naae, Og for Satans List Tryghed faae :,: 3. Naar Sovnen falder vore Sine paa, Vort Hjerte lad for dig vaaget staae, Hold over os din hoire Haand, At vi ei falde i Syndens Baand :,: 4. 0 Jesu Christe! til os see, Driv bort vor Fiende, som gjor os Vee, Lad hannem med os have inge" Magt, Som os at myrde haver iagt :,: 5. Vi ere dog din Arvedeel god, Forhvervet vev
dit hellige Blod, Det var din evige Faders Raad, Der han dtg os gav af sin Naad', :,: 6 Befael dine Engle til os komm',Og os bevaage dm Etendom, Lad dem vore Vagtere vcere saa, At vi for Satan Hvtle faae:,: ' / '" . 3'lv' i dit Navn, Afdine Engle ftaevl det Gavn, O du hellig Treenighed, Vi love dlg t Evtghed, t Evighed.
 27de  Ssndag  ester  Trefoldighed. S« "forn den sjette Sendag efter Hellig Tre Kongersdag.
 Psalmer  at  bruge  ved  Brudevielser.  I  Jesu  Navn  Skal  al  bor  Gjerning  stee,  P.  84  Uden  Herren  opholder  vort  Huus,  P.  102.  Eller  denne: °»^l^ss^ "" Verden leve, I Herrens Ord °s «rygt stal han sig eve. 2. Den evige Herre Gud stal han og dnrke Troen til hannem sig altid styrke. " ' 3. Vil du ogsaa leve med Gud og ZLre, Ass dine Hmwers Arbeid' stal du dig nare. '" « K,l"'gtsommelig stal og din Hustrue vare, Som « Vnntrcee mange Vindruer monne bcere. Bordsi^^ S°«^" Mand afGud velsignet vcere, vom hannem h,ertelig vi! ftygte og «re. °'"d «?"siNe^ b?are' "'
9. Hertil dessutte vi nu allesammen, Sigende hver af Hjertet: Amen, Amen.
Eller: O Wgtesiand, P. 103. Etter: Af Helheden oprunden er, P. 45.
 Psalmer  at  bruqe  ved  Liigbegjengelse.  Een  eller  fiere  af  efterfelgende  Psalmer  :  For  Prcediken:  Naar  zeg  betcenker  den  Tid  og  Stund,  P.  271.  Herre  Gud!  leer  mig  mit  Endeligt,  P.  293.  Jesu  Christ  mit  Levnets  Lys.  Sjunges  som:  Herre  Jesu  Christ,  sand. Verre Jesu Christ, mit Levnets Lys, Min eneste Trost og Tilftugts Huus, I Verden er jeg en fremmed Gjest, Og trykker Mg haardt mine Synders Last. 2. leg haver for mig en farlig Reis Hen ttl det htmmelste Paradiis, Det er mit rette Fcedrenelcmd, Derfor dit hellige Blod udrandt. 3. Til Reisen er mit Hjerte saare mat, Min Styrke haver mig siet forladt, Min Sjel raaber og sukker l mig : Kom snart, o Herre, tag mig til dig. 4. Styrk mig, Herre, ved dine Saar saa rod , M min sidste Angest og Nod, Din blodtg Sveed W vederqvceg, Mine Synders Last neddcemp og lag. 5. Dine Kindheste og starpe Riis Mine Synders Straf fra mig bortviis, Din Spee og Spot, w Torne-Kron', Lad vare min Asre i hoieste Thron . 6. Din Galdedrik i storste Torst Lad give W Kraft i Nod og Brost, Din Angest ogSkng, dtt^M saa rod Min Sjel bevar fra Helvedes Nod. 7. Hjelp, at min Sjel maa Himmelen ftnd , N"" mine Sine blive blind', Det sidste Ord lad vcere m Lys, Naar Doden da mit Hjerte knnus.
8. Skjul mig, Herre, i din aabne Side, Milt arme Sjel frels fra al Qvide, Paa dilt Opstandelse jeg troer, Paa dm Tilkomst jeg tryggelig boer. 9. Luk mig Doren til Himmelen op, Naar Sjelen stilles fra min Krov, Med Dommedag ei langt borte bliv, Gjor mig saa liig dit klare Liv. 10. At jeg med dine Engle kjcer' Altid maa stunge dtg Pms og 3Er', Og saa med den udvalgte Skar' Evlg stue dtt Ansigt klar'.
 Eller:  Herre  Jesu  Christ,  sand,  P.  50.  Hjertelig  mig  nu  lamges,  P.  246.  v.aar  mm  Tid  og  Stund  er,  P.  181.  Zeg  haver  min  Sag  til  Gud  hjemstilt,  P.  295.  Vreden  dm  afvend  Herre  Gud,  P.  133  Og  udi  Pestens  Tid:  Herre  Jesu  Christ,  al  Verdens,  P.  232.  Hvo  sig  fortroster  alt  paa  den,  P.  W.  Lller  denne:  O  fromme  og  trofaste  Gud.  s&gt;  -unges  som:  Naar  min  Tid  og  Stund  er. fromme og trofaste Gnd, For dem, som paa dig lld, Nu over os efter dit BudKaaer gruelig Nod og Nu sole vi at du est vred, Unge og Gamle gaae nn med, As Pestilentse him grumme, -^ retfcrrdig og din Dom Kan ingen af os aa^A" Synd, hvormed vt fcerdes om, Mon vor Misgjerning grnm og 33' 6 swn l"a gruelig vred, At du dilt' Pile de.,^..^ "^ Gud, og straf os ikke I Vreden din wl glumme^ys dog dit faderlig' Ansigt Over dine os a e e s^"'' Din Vrede grnm lad fare hen, Tag 4 e^tll Naade tgien,For din Sons Dod og Pine. Dcc, Herre! hvor somgfuld' vi gaae, Kraftlos
i Frygt vi leve; I Angest og stor Nod vi staae, I megen Kummer sveve, Vore Naboer for os stye, Hver Mand undlobe og undfiye, de os aldrig kjendte.
5. Lcereembeder og Ordener steer, Har ei saa frit sin Gja-nge, Vor Ncering mindstes meer og meer, Vore Hjerter er' i os bange, Hvad vi gaae ind eller gaae ud, Naadig see til os, o Herre Gud, Trost os igjen, o Fader. 6. Hold op dit Riis, o Fader god, Borttag det os saa trykker, Hvad kan dog gavne dig vortßlod,Naar Doden os henrykker, Den Dode kan ei prise dig, Han kan ei lcere efter sig Andre dit Navn at are. 7. Betee os Naade, Herre from, Borttag din grumme  Vrede, Med Hjelp og Trost du til os kom, Til Livet  er din Glcede, Dn est en Gud i Sandhed fast, Din Vrede lader du med Hast, Naar man dig beder, fare. 8. O lesn Christe til os iil, Alt Ondt til Godt du vender, Formild den Bue og den Piil Udi din Faders Hcender,Byd den Fordcerver at holde op, Han ei drceber  vor usle Krov, Vi ere dog dine Brodre. 9. Din Villie stee, bede vi all', I Nod os ei forlade,  Hjelp os, som det kan dig bifald, Du veed den rette Maade, Den rette Tid kan du vel see, Naar Hjelp os herudt stal stee, Dertil vi os forlade. . 10. O Helligaand ! styrk hjertelig Dem, som herfra stal fare, Troen at de ret kjendelig For os kunde for' klare: Og de da saa med Fryd og Fred Tage en jM modelig Afsteed Udi Christo vor Herre, Amen.
Naar een eller fiere Psalmer ere til Ende, sjunges endnu for Prcediken: Vi  troe  allesammen  paa  een  Gild,  Som  Himmel  og 
Jord og Alttng stable, Han kalder sig vor Fader kjcer. Som Born rore vi hannem paa ncer, Han holder os op ved dagltgt Brod, At vor Sjel ei maa lide Nod, Liv og Legem varer halt og, Seer til for os, at vi faae nok, Des haver han og vel stor Magt, Thi alting er hannem underlagt. 2. Vltroe ogsaa paa lesum Christ, Vor Herre og Freljer allerhcerest, Som er Gud Faders evige Son, Hannem ltig i Magt over hvert Kjon, Af Jomfru Mana feddes halt, Det bestillede den Hellig Aand, Dod paa Korset, Helvede han brod, Frelste os saa af al vor Nod, Han opstod og i Riget foer, Redde os Rum t Engelechor. 3. Vi troe og paa delt Helligaand, Med Fader oa Son een Gud sand, Som os udi en christen Samfund  Samler og pryder mangelund, Vogter os fra synd g Iw, Og t vor Brost er han os blid; Vi stulle og alle tgjen opstaae, Med vor Idrcet for Dommen gaae, Riget stulle vi da faae sammen, Som Christus haver os sorhvervet, Amen.
Efter Prcediken sjunges fsrst : Ated Sorgen og Klagen holdt Maade, Lad Guds ttoste og raade,lkke afMaalmodighed synoe,^  Doden vt Ltvet begynde. G^V^^'^ V^ue og rene, Klader, Kister, M ekd Stelte Betyder, at det, der ier lagt er dod, men j over sagt. udm .?^^." ligger stiv, Og hviler for- Liv, Den Tid stal komme, at de "a sage Deres Boliger igjen stulle indtaqe.
u 2
4. Guds Magt stal da ikke vcere sten, At samle igjen disse torre Been, Og Sjelen i Kroppen indlive, Ikke en Blodsdraabe borte stal blive. 6. De, som forre lugtede saare Og i Jorden forraadnede  vare, Udi Lnften da stulle de sveve, Hos Gud selv evindelig leve.
6. Som Kornet i Mnlden hiin sorte Synes at vcere dodt og ster borte, Dog nåar rette Tid monne vcere, Det ovunder igjen med stor Wre. 7. Tag ikkun hen ndi dit Skjod, Du Jord denne Krop til Sovnen sod, leg antvorder dig til troer Haand, Dette Legeme, et meget cedelt Pant. 8. Thi Sjelen sinßolig der havde,HvormedGud det fordum begavde, Hvorudi sig og har ladet kjende Sand Troe, Taal, Haab indtil Ende.
9. Du Jord maa vel Legemet gjemme, Men Gud stal dog ikke forglemme, Som stabte det efter sit Billed',  At krave det, nåar det faaer hvilet. 40. Ach! at den Dag maatte komme frem, At Gud sine Born vilde hente hjem, Strår stal al Jorden  folge lade Guds Billeder alle saa fage.
 Eller  denne  Psalme: lader os hans Legem begrave, Og ingen Tvivl derpaa have, Han stal jo paa den yderste Dag opstaae Og uforkrcenkelig her fremgaae. 2. Jord er han, og stabt af Jorden, Til Jord bliver  han nu igjen, Og af Jorden stal han opstaae/ Naar Gud lader sin Basnne gaae. 3. Hans Sjel stal leve til evig Tid Hos Gud, sm den haver befrier Fra Syndens Baand og Helvedes Nod, Ved sin eneste Sons Blod og Dod.
4. Hans Jammer, Armod og Elende Er kommen til elt salig Ende, Han haver draget Christi Aag, Er nu dod, men han lever dog. Z. Sjelen lever uden al Klag', Legemet sover til Dommedag, Og da vil Gud det forklare, I evig Glcede  det bevare.
6. Han var i denne Jammerdal, Nu boer han i den evige Sal, I himmelst Glade og Bolig stjon. Skinner langt klarer' end Solen. (Men  hvis  itte  denne  hele  Psalme  sjnuges,  bliver  dog  efter  Scedvane  stunget  disse  to  sidste  Vers:) 7. Nu lade vi hannem sove i Fred. Vi gaae nu hver hiem til sit Sted, Og stikke os til betiden, Thi Doden kommer og er ei stelt. 5. Dertil hjelpe os Christus vor Trost, Som med sit Blod haver os forlost Fra Djevelens Magt og evtge Vee, Hannem stee Lov, Priis og ZEre.
 Ved  Varsel-  Qvinders  Kirkegang.  Hvor  brngeligt  er  og  imedens  der  offres  kan  sjnnges:  Net  salig  forvist  er  den  Mand.  Sjnnges  som:  Uden  Herren  opholder. salig forvist er den Mand, Som sig paa Gno forlader, Herrens Frygt staaer altid halt, Al Synd yan styer og hader, Han vandrer og i Herrens Vei, Md M Lykker hali ei, Gnds Bud han sess&gt;^^^H""^vcerk soder dn dig, Som Herren ,ew dlg lcerer: Dn bruger eiFalsthed ellerSviq,Med A vnshed dig ncerer, Du est forvist en salig Mand, 3 f ls i Haand, Fra alt Ondt Gnd
3. Saa er og din fromme Hnstrue, Den Gud gav dig selv here, Som en frugtsommeligViindrne,Sine Born foder hun med Wre: Hun er en Prydelse i dit Huus, Ligesom Solen det klare Lys Den deilige Himmel pryder.
4. Men dine Born den deilige Frugt, Som Herren  dig mon give, Dem foder du op i christelig Tugt, Saa de Guds Born knnde blive; Som Olieqviste sidde de Omkring dit Bord, Saa du maa see, Du Guds Velsiguelse nyder.
5. Velsignet bliver saa den Mand, Som Herren altid frygter, Han prises hoit i alle Land, I Troen han sig styrker; Han faaer og siden Himmerig vist, Formedelst delt Herre Jesu Christ, Som os igjenloste alle.
tt. Saa stal og Herren velsigne dig Af Zion i Verden  here, At dit stal see ret visselig Jerusalems Lykke og Wre, Der er Fred og Eendrcrgtighed, Glcede, Velsignelse  og Rolighed I alle dine Lives Dage.
7. Hertil giver Gud dig og Livs Frist, At du maa see og kjende Dine deilige Borneborn forvist, Den Lykke stal Gud dig sende, Du stal og nyde Israels Fred, Baade her og der i Evighed, Det give os Gud allesammen. 8. Lov, VEre og Tak til evig Tid Skee dig Gud Fader kjcere, MO din Son Christo mild og bltd,Vut vor Bestjermer vcere, Dertil ogsaa den Helligaand, -Det onste vi baade Qvmde og Mand, Sigende alle, Amen.
Ved CatechisnwOvelst i Kirken,
 kan  sjunges  een  eller  fiere  af  disse  Psalmer:  Gud  Fader  udi  Himmerig,  P.  112.  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud,  P.  100.  Fader  vor  udi  Himmerig,  P.  135,.  O  Herre  Gud  mistnnde  dig.  Sjunges  som:  Nu  er  os  Gud  mistundelig. Herre Gud mistunde dig, Og ste til os paa Jorden,  Vi ere dine Born saa usselig, Vor Fader est du vorden, Du sidder hoit i Himmerig, Og vi udi Do« dens Snare, Giv Priis dit Navn i lorderig, Lad os ei saa henfare, I din Ugunst saa saare. 2. O Fader forog dit Rige fast, Lad Djevelen ei selv raade, Men frels os fra den skadelig Gast, Begave  os med din Naade, At vi maae vcere dine lydige Born, Og lade dig styre og raade, Din Villie stee i lorderig Alt som i Himmelens Throne, Leer os dine Born til Gode.
3. Gw os i Dag vort daglige Brod, Dine Ord og hellige Naade, Og frels os fra den evige Dod OZ jaa fra Djevelens Vaade, Borttag fra os ved Naaden  din Phariscrist Suurdei og Lcere, Skjenk os igjen den klare Vim, Som Christus mon frembcrre, Det er ret Troe og Lcere. O kjcere Fader, vcer os huld, Og spar os i vor Broste, Vor Brode er saa mangefold, Hjelp at vi ei mwtroste, I vor Strid stat os mandelig bi, At overvinde  Uvenner grumme, Aandelig og verdslig Gjenstrid,  Oltdt vend fra os allesammen, Os hor, kjcere Hader, Amen.
, 6. Priis, Lov og Hceder til evig Tid Er vor Begmmg  alle, Skalgivez dig vor Fader saa blid, Din det og for alle, Dertil vor Troster den Helligaand
Skal gives den samme ZEre Af Fattig og Riig i alle Land, Som det nu saare begjere, Giv dem den evige ZEre. Eller:  Christus  vor  Herre,  P.  224. 
Ved den daglige Chorsang i Kirken.
Formiddag og Eftermiddag sjnnges efterfolgende Psalmer, nemlig:
 Mandag  Formiddag. vil din Priis udsjunge, I denne Morgenstund, O Gud! med Rost og Tunge, Af ganste Hjertens Grund Ved din Solt lesum Christ, Som er vor Frelser kjcere, Og vil vor Talsmand vcere, Al Wre bor hannem forvist.
2. At jeg udaf din Naade Er nu bevarer vel I dew ne Nat fra Vaade, Til Liv og saa til Sjel, leg beder ydmygelig Milt Synd du vilde tilgive, Med hvilken jeg her i Live Saa tit fortomer dig. 3. Og abdu vilde deslige I denne Dag vogte mig, At mig ei stal svige Med Synd eller Skade siig, Fra Ildsvaade og Vands Nod, Fra Armod, Skam og Skade, Fra Fcengsels Tvang og Vaade, Fra en hastig og brad Dod. 4. Min Sjel, mit Lw og Acmde, Min Hustrne, Born ogsaa, Befael jeg t din Håande, Med alt hvad jeg formaaer, Mit ganste Hnus og Hjem, 3Ere og Gods deslige, Og hvad jeg mere kan sige, Naadelig bevare og gjem. 5. Dine Engle lad hos mig blive I denne farlige Tid, Satans Ltst at fordrive, Thi det er al hans lid, At komme mig i Fald: Sin Ondstab vil han ove, At han kan mig bedrove I denne Jammerdal.
6. Gud stal sor alting raade, Thi han alting formaaer,Han  veed bedst Vei og Maade, Hvor alting stal ttlgaae: Paa hannem staaer al min Lid, Liv oa Siel at bevare, Og vogte fra al Fare, I al min Lives
7. Nu vllle yl takke og prise Vor Gud af Hjerte ogMund,ForNaaden han os beviser Altid og mange- ydmygelig, Han vilde os naadelig glye, At vt maatte evig blive Med hannem i Himmel r'g. o!&gt;^^«^'?s^/^^' '&lt;rre,MedPr«dikantere ?""«s hos dem vcere I deres Embed og ».' 1,.^ Det salige Guds Ord lcere, Hans Navn t,l Lov og ZEre, Foruden al Kjetterie. ber, °g bestierme Al christen Bvrig. hed,Den Zuge ogsaa den Arme Udi vor Meniahed 3a W^^ 3" Prents og Hu ,3 Krig, Dyrnd og Kummer Altid vor Frelser est. Gud tvivle der intet paa, "Ud jwl vor Von udrette Ester hans villie - Dnpaa tåge vi n.. fat VortArbeid, o^ei fHaeDet Gud monne os befale, Hver i sit Kald og Nrn . A&lt;&gt; Holder det altid i KDen falsteD!evelskiste,At stye afgansteMaat. Mdkl7t^ Ve», At Gud os naadig vil Z Al"d hos hannem at blive, Og faae den evige Lon. Elter:  Poa  G»l&gt;  ollene  Hover,  P.  122.  o.  ,  .  ,  Eslermiddoo:  -leg  leder  d,g,  min  Herre  °g  G»i&gt;,  P.  52.  H&gt;  Og  °m  Vmleren: '« dig^ Gusk ""^ 3'"' °Z Siel op.nun&gt;Z,  Pu,eGud tor alt det Gode, Som han har
beviist mod mig, At han mig til denne Dag, Fra saa megen Nod og Plag' Har opholdet og bevarer Og fra Satans List forsvaret. 2. Gladelig min Rost stal klinge, Med din Lov, o Fader blid! At dn lodst saa vel gelinge Denne Dag mit Vcerk og lid, Og fra Synden fuul og leed Har saa naadig Hjelp beteed, Og al fiendtlig Magt bortdreven,  At jeg übestadt er bleven. 3. Hvo kan med Fornuft udgrunde, Kjcere Fader din Godhed, Og udsige nogenlunde Alt det Gode, mig er beteed? Din Velgjerning overgaaer Alt det Sind og Sands formaaer, Ja din Haand har det afvendet, Intet Ondt at mig er hcendet. 4. Denne Dag er nu fremgangen, Solens Skin har os forladt, Derimod har os omfangen Denne mork' og kolde Nat, Lad, o Gud! dit Lyses Skin Lyst for min Sjel og Sind, Og mit Hjerte saa antcrnde, Afdin Kjcerlighed at brcende. 5. Gode Gud! giv til af Naade, Hvad jeg har forbrudt  mod dig Denne Dag i mange Maade, Derved Satan glceder sig, Det er dog hans Lyst og Spll, At han mig fordcerve vil, Lcege du min Sjeles Bylder, Straf mig ei, som jeg forstylder. 6. Er jeg end fra dig bortviget, Falder jeg dog m til Fod, Har os ei din Son forliget Med sin Dsd og hellig' Blod; leg bencrgter ei min Synd, Men hans Dod har storre Fynd, Til din Naade at forhverve, End min Synd mig at fordcerve. 7. O dn Sjelens Trost og Glcede, O du HeH hedens Glands, Vcer i Nat hos mig tilstcrde, dilte Engle mig bessands, Om end Dagen vtger von,
Bliv dog hos mig immerfort, Og min Sjel kjcerliq omfavne, At den dig, Gud! aldrig savne. s. DcempeSatans gloende Piler, Sonderrivhans Garn og Baand, At han ei, den Stund jeg hviler, Mtg besncere og stade kan, Nåar du, Gud, est Skjul og Skjold, Min Tillid og Hinderhold, Sjel og Liv da hviler trygge Under dine Vingers Skygge. 9. Naar sig hvil' mine tratte Lemmer, Og mine Olne stutter stg, Da mit Hjerte stedse drommer, O mm Gud, med Lyst om dig, Du allene est den Skat, Som ieg baade Dag og Nat Sovendes mig paa fortroster,  Vaagendes mig med forlyster. 10. Dine Vinger mig bedcekke, Lad mig hvile i dit Ondt lad mig forstrakke, Eller hindre i sovnen sod, Dig befael jeg nu i Haand Liv og Legem, Sjel og Aand, Huus og Gods, Born, Mgteqvinde Venner, Slagt og Huusgestnde. ' ' '' 1 1. Alle sannlig os bevare Denne Nat og al vor 7.^?^ l?M^ Vaade og Fare, Fra urolig Tvist og SMd, Asvend Vands og Ildens Nod, Pestilents og hasitg Dod, Lad din Vredes Ild udstukkes, Og mig el t Syltd bortrykkes. 12. Ach.' bemhor nu kjcere Fader, Hvad jeg sonliq remsort! Jesu, jeg dig ei forlader, For jeg bli? bom)ort:O du vcerdig Hellig Aand, Vores fuldgjor min Begjere, "men^ ja det stal saa vcere.
Af Dybsens Nod raaber jeg, P. 146.
Tirsdag Formiddag : Kom Gud Skader, o Helligaand, P. 104. Gud  stee  Lov  til  evig  Tid,  For  sin  Godhed  og 
Naade, Som mig har bevarer med storste Flid I denne  Nat fra Vaade. 2. Saa beder jeg dig af Hjertens Grnnd, O himmelste  Fader og Herre, At du i Dag og allenstund Vilt min Bestjermer vcere. 3. Fra Synd og Sorrig, Ulykke og Fare, Fra alt Ondt mig kan hc?nde,Dine hellige Engle lad mig bevare,  Dilt Helligaand til mig sende. 4. Regjer mit Hjerte, Raad og Sind, Lad ingen mig fra dig stille, At jeg paa Guds Frygt lcrgger Vind, Og altid at folge din Villie. Z. Hvad heller jeg er ttl Land eller VanV,lHuus eller udenfore, Hold mig fast ved dilt hoire Haand; Mig mod milte Fiender forsvare. 6. Stat dem imod med vceldig Magt, Som mig vil undertrykke, Al min Fortrostning er paa dig lagt, O Herre! giv Raad og Lykke. 7. Naar du est min og jeg er din, Hvad kan mig siden stade? Dit hellige Ord er Trosten min Mod alle som mig monne hade.
8. Min Velfcerd,3Ere, Sjel og Liv leg troligen dig befaler, Fri mig fra Uroe, Tvist og Kiv, Fra Klaffer og onde Bagtaler. 9. Giv mig af Verden en salig Afgang, Naar min Tid er tilstade, At jeg stal vandre delt Vei saa trang, Hjelp mig til Himmeriges Glcede. 10. Det beder jeg dig i lesn Navn, For Chrijtt Skyld allene, Gud vende mig alting til Bedste og Gavn, Alt efter sin Villie den rene. Eller:  Hvo  sig  fortroster,  P.  90.  .  Eftermiddag:  Allene  til  dig,  Herre  lesn  Christ,  P.  94.  Min  Sjel.  nu  lover  Herren,  P.  81. 
 Onsdag  Eftermiddag:  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd,  P.  151.  Eller  om  Vinteren: Min Gud jeg prise vil med Flid, Thi han mod mig er saare bllo, Han er min Fader, Som mig aldrig forlader, Men trolig staaer mig bi. 2. Han haver af stor Naade I denne Nat fra Vaade, Og fra alt Ondt forsvaret, Og faderlia bedåret  Mig som sin Siesteen. 3. Jeg beder dig nu, o Herre, Du for dit Navns A^ N"r fremdeles vilde Mig vogte, og forspilde Al Satans Ltst og Svtg. 4. Bevar mtt Hjem og Venner Fra alle mine Ftender, Bevar mit Liv og Levnet, Samt alt hvad du Mtg har gwet, Fra alt det mig stade kan. &gt; 5 Naar Sovnen falder mine Sine paa, Da lad i lnfik^^os mig staae, Mcegtelig at bevare Fra al Ulykke og Fare, Saa sover jeg tryggelig. 6. Derpaa vil jeg mig lcegge, Med Hvile ,ln'g at d a mig glad opvcekkes, Og lad mig dlg alttd tcekkes For dm Solts Dod og Pilte. 7 Lov, Tak, Priis, Hceder og A3re, Skee dig, o Gud vor Herre, Din kjcere Son deilige, Samt selllgaand  jeg siger Evindelig Lov og Mis Vi  takke  dig,  o  Gud  vor,  P.  88. 
Torsdag Formiddag: vtl mig Herren love, P. 64. Herre Christ, sand Menneste, P. 50.
5&gt; , Eftermiddag: raaber til dig, o Herre Cbrist B M", Herre Jesu Chrisi/min Frelser d.! est, P.?M. _. Fredag Eftenmddag: Mld vor Herre ei med, P. 92.
Eller om Vinteren: Christe du est den klare Dag, P. 302. Naar vi i siorste Noden staae, P. 107.
 Loverdag  Formiddag:  . &lt;^Heg takker dig Ret hjertelig, O Herre naadig og milde, I Nat at dn Med stor Omhu Mig vogte og vare vilde.
2. At jeg er karst, Paa Benen' rast, Og fri fra Nod og alstens Vaade, At mig er vel Til Liv og Sjel, Alt det er udaf din Naade.
3. leg beder dig, Du vilde mig I Dag bestjerme og bevare, O Herre mild, O lesn lild', Vogte mig og alt mit fra Fare. 4. At Ild og Vand Ei stade kan Ond Luft og PeMentses Vaade; Lad Klaffers Mund Og falste Fund I Dag over mig ei raade.
6. Regjer mit Sind Ved Acmden din, At jeg mig ei i Dag forhaster, Eller ved Synd i Ondstabs Dynd, Og saa i din Vrede kaster. 6. Lad ei Satan Den fule Aand Mig udi Fristelse indlede, Dine Engle from, Mig om og om Lad vogte med Lyst og Glcede. 7. Mit Liv, min Sjel, Mig ganste heel, Samt hvad sig ror'ri mig og vender, Befael jeg nuAfHjeM og Hv, O Herre! i dine Hcender. 8. Solen opgaaer, Og trcrder for, Som en Brudgom  udaf sit Seede: Christe Guds Son Min Brudgom  stjon, Vcerdes i mig at indtrcede.
9. Lad mig i Dag Dig til Behag, Mit Liv og Levnet  saa anvende, At jeg kan naae, Og endelig faae En glcedeiig og salig Ende. 10. Kongen regjer, Hans Hcender leer Med Mod
ret mandelig at stride For Kirken din Mod Fienden sin, O naadige Gud og blide. 11. Kongen bevar Fra Vaade og Far', Med dilte Ellgle hannem omringe, At han ved sig Allene af dia, O Herre med Lov opklinge. 12. Hans Hjerte boi,Og heelt hen foi, DineLegater  han maa hende, Men Lcerdom vrang, Som mor Forfang, Med Ivrighed at afvende. 13. Du Kongens Raad Giv Sind og Mod, Hver Mand at plete ret og lige: Dem og regjer, Os Veien lcer Ttl Naadens og Wrens Rige. 14. Ulykke ftye Fra denne Bye, Os Gud bestjerme  hver og alle; Gud Zebaoth Vor Undersaat Samt Bvnghed vi befale. s^?^^"^^Hlmlen boer, Dit Navn lad helltg hos os vcere, Dit Rige kom, Din Villie from Lad stedse over os regjere. 16. Giv du i Dag Os til god Mag Vort daglig Bred og Ltvets Fode: Vor Synd giv ril, Som vi og vll,AlAvtndogHadlcrgode. 17. O Fader from, Til Hjelp os kom, I Fristelse a vt et falde, I Satans Snare, At vi os og frels med alle. , ", Kraft .?I^7 hor, Vor Bon fuldgjor, Thi Riget, mls^ Magt ttlsammen, Al Herlighed, Oa Wre med, Er dit uden Ende, Amen. "' "6 "e Lover  nu  Herren,  P.  83.  En  Psalme  ftm  er  forordnet  at  sjunges  i  Kongens  Slots-  nåar  Kongen  er  reist  af  Landet.  som:  Beholdt  os  Herre  ved  dit  Ord. "uds hellige Engle leire sig Omkring vor Konge
mcegtelig, Og selver hannem vel bevare, Ustad og frelst udi al Fare.
2. Herren, som David friede Fra Loven og Bjor« nen ligesaa, Og frelste ham fra hans Fienders Haand Samt falste Venners snedig Baand. 3. Halt vcere med vor Konge vel, Og ham bestjerm' til Liv og Sjel, Herren lyse over Kongelt her Sit Ansigt  og ham naadig vcer. 4. Herren, som er saa god og blid Fra nu og indtil  evig Tid, Velsignet Kollgenslltdgang gjor, Hans Udgcmg og til ZEre foer, Amen.
Psalmer over Passionen,
hvilke kan bruges i Menighederne Fasten igjennem, ved Uge- Prcedikerne og paa Bededagene, efter enhver Steds Leilighed.
Den forste Uge i Faste.
Om Jesu Lovsang.
 Horer  til  I  hoie  Himle.  Sjunges  som:  Som  Hjorten  med  Torst  befangen. Aorer til I hoie Himle, Horer til I Englechor, Horer,  o I Folk, som vrimle, Og som Jordens Klod' beboer!  Horer hver, som hore kan, Hver som Sands har og Forstand, Alt det, som har Aand og Sre, Lave slg nu til at hore. 2. Jesus, o vor Jesus sjunger! O! end meer end Englesang: Tier alle Engletunger! lesn Rost rna have Gang ! Himlens hele Harmonie nu l Melodie Ved vor Jesu Mund og Hjerte, For hal" Doden stulde smerte. 3. O I Guds Apostel-Skare! O hvad eders HM tegrund Maatte med Forstand opklare! Der IM
af Jesu Mund, Med et stort. Halleluja: Priste Gud forFrelje fra Det cegyptist' Aag og Plage, Og for Canaans Frydedage. 4. Men, o sode Himmelsanger, Du har vel opladt din Rost For al Verdens Folk og Fanger, Takket Gud for denne Trost: At de stulle Frihed faae, Og udt Guds Rtge gaae, Ved ditFcrngsel, Dod oqSmerte,  Og ved Blodet af dit Hjerte. 6. O hvad sode Himmel-Toner Dog oppåa din Tunge laae! Du, som Verdens Synd forsoner, Sang ret som du Doden saae ! Adam gik afParadiis,Grced for Herrens Vredes Riis, Du igjen med Sang oplukker  Htmlens Dor, og Slangen sukker. 6. Men du da af Sang begynder, Og du est i Sjelen froe, Sode Jesu, det forkynder Lise for min Mge Troe, At nåar jeg min Dod og Vee Skal for mmc Sme jee. Jeg i dig stal trostig blive, Og i Sang Mtn Dod fordrwe. 7 Stem da op, mit svage Hjerte, Stem min Tunge,  Sjel og Aand, At jeg sjunger om din Smerte, m.! Ak^o din egen Haand, At din Dod den blive a dr^ lM" p^, Saa jeg drive kan og drcebe Doden med din Dod paa Lcebe. «. Siung min Sjel og lad dig hore, Glem doa ei den dig stal wr?S ung Adam aad, Sjung saa om det Ie nsleed, Kors, hans Blod ogSved,Sjnng ogtroe &gt;aa stal du sttge SjUltgendes i Himmerige. Om Jesu Sved i Urtegaarden. Kedron Jesus trceder Med frivillig Aand oa V
Mod, Grceder alle Oine grceder, Grcrder om I kunde Blod! See! hvor Blader nu er vendt, Alle Buer er nu spcendt, Som paa lesum ene sigter,Og til Doden ham forpligter. 2. David engang tung om Hjertet Gik hen over Kedrons Vand, Fuld af Harm, af Graad og Smerte,  Flygtig i sit eget Land; Men, o Jesu, maatte du Ikke cengstes mere nu? Du, som dig til Doden stynder,  Beer al Verdens Sorg og Synder. - 3. Vilt du i din Nod og Moie, Hen til Oliebjerget  gaae, Der er intet Trcee for Oie, Hvor Freds Frugter er at faae: Krig og Strid og Mord og Dod, Pidste, Plager, Spot og Nod, Synes af hver Knop at sprude, Freden er for Jesu ude. 4. Gaacr du ind udi en Have, Som er Folkets Frydested, Angest vtl sig strår tillave Folger dig iHceleu  med: Kom o Adam, kom at see Ind udi Gethsemane!  See hvor Paradisets Lyster, Helved-Angest af ham kryster. 5. See, hvor stjelver Jesu Lemmer, See, hvor ryster Gud og Mand! Tcenk hvor Syndens Byrde klemmer, Doden stormer Livets Land, Treenger sigi Jesu Blod, Kniver ved hans Hjerterov, Slider, javer, stjer og stinger, Som titusind giftig Klinger. 6. See, hvor vacmdefuld han falder Ned med 801 l udi sin Ned, Trende Gange Gud paakalder, Beder, at den bittre Dod Og den Kalk maa vige hen, Er dos strår tilfreds igjen, Hvad hans Fader kun behager, Derimod han gjerne tager. 7. See! hvor han med Doden strider, l sit Hjerterov, See! hvor Otterflcmgen bider, Og op hidser alt hans Blod, See, o see, hvor cengstes han&lt;
See, hvor giftig var den Tand, Som med Dodens kolde Smerte Brod Guds Sons det rene Hjerte.
8. Ach! I Himle, vil I gtve, Hid en Hjertestcerkning  snart! Snart det endelig maa blive, Jesus doer, han doer med Fart, Kom Gnds Engel! kom og see! Styrk ham dog mod Dodens Vee! See, hvordan hans Kinoer falme For den grumme Dodens Qvalme.
9. See, hvordan at Blodet dryber Udaf hver hans Svedehul! Doden i hver Aare kryber! Gjor hans Ansigt sort som Kul; Grcesset, hvor min Jesus laae, Fik en blodig Dug oppåa Af hans Aarers Purpur-Mde,  Ach ! hvor leed da Jesus ilde.
10. Nu saa vil jeg da mig vende Hen til Kedrons sorte Bcek! Og fra Verdens Vellyst rende I en Poenitentses  Scek! Ind udi Gethsemane Skal mit Hjerte  daglig see, Med hans Pine, Blod og Moie Overstryge  fjelens Oie.
11. Bort I Verdens Leeg og Lyster, Til Gethsemane  jeg gaacr, Og vil see, hvor lejus ryster, Samle Mtg en TrostetaarAfhans blodig Angest-Sved, Som til min Retfcerdighed Jorden vilde for mig vcede, Den ovjanker jeg med Glcede.
12. OI Blomster, I som funde Jesu Sved for Dodens Mord, I lyksaliq Stund I runde Op udaf oen torre Jord! Blomsterne i Paradiis Beer mod eder mgen Priis; Thi detßlod, som eder farvet,G)or, at jeg har Himlen arvet. 13. Naar jeg som et Blomster visner, Naar jeg Mdes stal som Hoe, Nåar at Blodet i mig iisner, "aar jeg dåane stal og doe, Naar den kolde Sved
V 2
gaacr ud Af min ganste Krov og Hud, Da min Jesu Svededraaber For min Sjeles Frelse raaber. 14. Endelig nåar Hjertet brister,Naar min' Sines Lys forgaaer. Nåar min Tunge, Maalet mister, Stryg min Sjel da med en Tåar Af din rode Sved og Blod! Salve da mit Hjerterov, Saa stal jeg i Dodens Vaade Finde Salighed og Naade.
Om de sovende Discipler. (3ove I! hvor kan I sove, O I Sjelevcegtere! Hvor er eders Troe og Love? Sove I dog alle Tre? Er det Tid at sove nu? Nu Guds Son i Sjel og Hv Haardt becengstet er og bange, Som en ussel Dodens Fange.
2. Kan let en Time vaage, Siger Jesus, er det ret, At den Trygheds Sovnetaage Blinder Sjel og Die stet? Lukker I da Hjertet til, Og med Sovnen stukke vil Al den Angest, Nod og Moie,Som jeg maa ustyldig doie?
3. I min store Angest flyver leg udi en blodig Sved, Ingen dog af eder bryder Sovnen, eller af mig veed, Ingen tcenker paa min Nod, Ingen ynkes for min Dod, Ingen vil min Sved aftorre, Om den var ti Gange storre.
4. Ene maa jeg Byrden bcere, Ene gaacr jeg og forladt. Ene maa jeg Hjertet tcere Udi denne grumme Nat! See, min Fader tier nu, Som han kom mig et ihu, Ingen kan i Verden vide Al den Angest, jeg maa lide.
Z. Ach! hvordan kan I dog stumme, Og forsove al min Vee, Som I blinde var' og dumme, Kunde intet hor' og see? Den Tid jeg paa Bjerget stod, FrW
tede vel eders Blod, Men det var for Himlens 2Ere, Som I saae mig iklced vcere.
6. Men nu Dodens Angest tegner Sig i hver min Oiesteen, Nu mit Blod paa Jorden regner, Nu mm Sjel er fuld af Meen, Nu vil ingen hos mig staae, Ingen vil tilhaande gaae, Ingen vil sin Sovn forspilde,  Om jeg aldrig leed saa ilde. 7. Peder, lofterige Peder, Hvor er nu dit Ord og Haand? Sover du, imens jeg sveder, Wngstet udi Sjel og Aand? Satan vilde sigre dig, Da jeg bad saa inderlig! Der du var i Havets Fare, Holdt jeg Vagt dit Liv at vare.
8. Men hvordan du mig nu striver I den lange Glemmebog, Nu min Fader mig hendriver Under Dodens lammeraag, Det dit Hjerte vidne maa! Og det gaacr i Verdelt saa, At i Nod man Venner kjender,  De med Lykkens Hjul sig vender. 9. Vidste I den store Fare, Vidste I den store Nod, Saae I'kun Ulykkens Snare, Som er lagt til eders Dsd, O hvor fik I op at see, Vaage, raabe alle Tre, Vede, at I ikke alle Udi Fristelse henfalde. W. Thi den Judas min Forrådet-, Som har solgt mig stammelig, I Ncervcerelsen han trceder Snarlig at forraade mig, Han udi sin Synd er glad, leg i hyndens Blodebad Maa for ham og alle lide, Lidet agtes dog min Qvide. s. Jesu, o jeg klager, Og bejamrer hjertelg,  At mtg Sikkerhed indtager, Og saa tit forblinder' "tg. At om jeg end engang faaer Tanker om ditßlod og Saa kan dog den Helved-Drage Mig med lyndtg Lyst indtage. 12. Trende Gange du kun minder, At Disciplene
stal see, leg titusind Gange sinder Din Advarsel meer end de, Ligger dog saa lad og blind, Sover digt i Lyster  ind, Vil ei vaagne, see og hore, Naar din Aand vil Hjertet rore. 13. Vcek mig dog, og lad mig ikke Slet i Doden sove hen, Los du op min Trygheds Strikke, Sode lesn, Sjeleven, Lad mit Oie stedse see Paa din Pine, Nod og Vee, Lad mig midt i Dodens Taage Paa dig tcrnke, troe og vaage.
Den anden Uge i Faste.
Om den forraadte og fangne Jesus.
 _^^  Mel.  Som  Hjorten  med  Tsrst. AUorket stjuler lorderige, Natten den er nu for Haand: Morket Solen vil bekrige, Lcegge lesum hen i Baaud ; Slig en Nat var aldrig for, Himlen haver lukt sin Dor; Jesus al vor Soel og Mre Skal nu Nattens Skjendsel bcere.
2. Den Forrceder Judas tager Morkheds Vaaben villig paa, Og i Aag med Satan drager, Som udi hans Hjerte laae: Han en Skare samlet faaer Udaf Skalk' og Skarn, som gaacr, Og hans Ondstab stal betjene Med de storste Prcesters Sverme.
3. Blus og Lamper ere tcmdte Udaf Satans Fyrestev,  Spyd og Stcenger er' alt hented, Som han sig beruster med: Dog ei Blns, ei Spyd, ei Stang Fanger  lesum denneGcmg; Men etKys og kjcrrlig Mine Ham forraader til sin Pine. 4. Ene kalt hans Ord og Tale Kaste Fienden baglcends  om, Doden i hvert Ansigt male, Binde dem l Bangheds-Bom; Frie stal hans Disciple gaae, le&lt;
sus han vil ene staae, Byde frem sit Bryst og Hjerte, Mod den storste Dodens Smerte. Z. Kysset har alt Jesus borte: Kysset haver ham forraadt; Kysset vil hans Liv forkorte, Under Kysset Slangens Braad Stak ham med en giftig Piil, Under  Dcekket af et Smiil, Blev vor Jesu Angest sounden,  Og hans rene Hcender bunden. 6. Var det kun om Svcerd at gjore, Og det kun om Magten galt, Ei allene Malchi Ore Blodigt hen paa Jorden faldt, Men Guds Engle tnsindfold Skulde  hevne denne Vold, Melt han maa sig taalig stikke, Og Guds Vredes Kalk uddrikke.
7. See Disciplerne de lade Dig i Sorgen ene staae! Flyer og lade dem dig hade, Gjore hvad de kan formaae, Den der kun en Linned-Lap Har paa Kroppen, han dig stav, Og lob nogen bort med Glcede,  Fra dilt Pine langt at trcede. 6. Hjerte Jesu, kjcere Broder, Lysets Herre hvorfor  stal Natten, Syndens morke Moder, Natten, Lasters  Skjul og Dal, Dcekke dig med Mnlm og Mork'? Hvorfor stal af Helved-Srk Hine grnmme Ulve springe,  Dig til Gravens Mork at bringe? 9. O min Jesu, o jeg mindes, At jeg er et Morkheds  Barn, Og paa deres Talstok sindes, Som i Lyders  Nattegarn Viklet var til evig Dod, Derfor du dig villig bod, For min Sjeles Lys at vaage Udi Dods og Nattens Taage. 10. Dll med Naadens sode Lcrber Haver mig alvorlig  kyst, Skamme mig da, om jeg strceber Dig at lage afmttßryst:^kamme maa min Tunge sig, Naar oen taler stusselig, Stryg den Falsthed af mit Hjerte Med du Blod og sure Smerte
41. Gid de Blus, deSpyd og Stcenger, Hvormed du antastet blev, Stedse mig i Sinder hcenger; Thi de mig en Frihed strev, At Guds Lys for mig gaacr op, Frelser baade Sjel og Krov Fra hvert Slag og Syndeplage Af den Helved-Ulv og Drage. 12. Est du da en Fange bleven? Vel, jeg og en Fange var, Dog ved dine Baand er reven Fra de Lcenker,  som jeg bar: leg er bleven fri ved dig, Bind mig til dig hjertelig, Lad mig og, o store Fange, Salighed i dig erlange.
Den tredie Uge i Faste.
Jesus fores bunden udi Annas og Caiphas Huus. Mel.  Som  Hjorten  med  Torst  befangen. «^cenge haver Satan spundet Snceregarn til Jesu Haand: Synden kraftelig har tvundet Paa de stcerke Helved-Bacmd ! Himlen er i Baand og Bast, Ja Guds egen Son er fast! Han en Fange nu er blevenOg omkring  i Skjendsel dreven. 2. See! hvordan de hannem stceber (Om han end velvillig gaacr), Grumme Hcender, stemme Lceber Driver,  tugter, stjender, staaer, Hver er fuld af Hevn og Harm, Frygter dog for stor Allarm; Som et Lam i Ulvetcender, Maa han folge, hvor de render. 3. Annas ei er end i Senge, Vaagen er den gamle Skalk, I hans Huus de lesum trcenge,Som en Due til en Falk, Og derfra til Caipham, Hvor ham moder Spot og Skam, Vold og Uret paa ham falde, Oprort af al Ondstabs Galde. 4. Solen er alt under Lide, Men Retfcerdighedens Soel, Jesus, staaer hos deres Side Og for deres
Spotterstoel: Lyset kom til dennem ind, Dog er hver i Sinder bltnd, Klerke sporge om hansLcere, Den de troede Tant at vare.
5. Vil han for sin Lcerdom tale Med en scrr Sagt&lt; modtghed, Logn tor strax mod Sandhed prale, Knytte  Nceve, bltve vred, Og elt Kindhest give ham, Uden Blusse , uden Skam, Gud maa tåge MundedasteAf en Skalk, der er kun Aste. &lt;. 5 ingen Gjenge Al Beviisnings- Lys er flukt, Medynk er i Sovn og Senge, Laas for Kjcerltghed er lnkt, Vold og Magt knn vaagne er', Satan Fa kel for dem beer, Hidser de gracchcerded' Praster Ttl at blive Helvedbester. Falste Vidner nu opsoges, Oa hvo Loan kon We bedst Onde Folkes Tal f°H Og stal sidde 2"«en ncest,les«Ansigt spyttes paa,Ski.stes,staaes wr f°n.rm^ '^l°l&gt; Mette, H«° ham saa &lt;f.^.?'""3 " °g Nanke,At han drabes W og doe, Han paa Skaansel tor ei tanke; Horer 3°/^^"^^ At han stal faae DodensLon ei^ K .7 W GudsSm! Det han er, maa han en'«e, Gud ter alle Mand vanare. afde' N^'^^^' " «^" Vaand til Vellyst Himme,l,7^''' °"de loder fore Paa din rene Mmelhaand, Og nåar Satan rakker mig Vellnst"  ,' B^ '" ' S«"d °g Hjem Hustnd "!"&gt;n &lt;?aand og Smerte. &lt;ig !^tls '^I/" S""^ed lide, Skal ,eg haan&lt;e  3. m^!^ ?" "^" "'s p"" Tungen sside, Skal 2 -Nundedaste saae, Lad mig da i Troen see Al den
Haanhed,Spot og Spee, Som du vild&lt;for mig bce,e, Til min Fryd og evig LEre. 11. Om al Verden mig vil hade, Spende mig i Klaffer-Aag! Ak! at du vil da oplade Al din Pines store Bog, At jeg derudi kan see Falste Vidner dig belee,  Trods da alle falste Tunger, Trods da alle Satans  Unger.
42. Vil man og med Doden true, Lcegge mig al Skjendsel paa, Gid min Sjel maa da bestue, Hvor taalmodig man dig saae, Der du vidste Dodens Dom Kunde ei gaae udenom; Saa stal al din Meen og Mode Dodens Tanker mig forsove.
Om St. Peders Fald.
Angen Hoihed, ingen Wre, Ingen sttgFuldkommw hed, Kan der under Solen vcere, At den sig forsikret veed, For at gjore Syndefald, Intet Embed', intet Kald Er saa helligt, at det tkke Dog kan faae en Syndeprikke.  2. Ingen gjore sig de Tanker, At han ikke snuble kan, Afsit eget Hjertes Anker Skuffes man i SrM dens Vand; Ingen sig formaste maa, Om han end l Dag kan staae; Thi han kan i Morgen falde, Og w nlyksalig kalde. 3. Store Helgen ogsaa haver Adams Kjod og Kleder  paa, Deres hoie Himmelgaver De i Leerkar bcere maae, Kom og see hvorPcder faldt, Der det om lM Trostab galt; Jesus da hans Lofter savner, De stol bort som Rog og Avner. 4. Jesus staaer i stor Vancere, Bunden, siaM overspydt, Skam og Skjendsel maa han bcere lM Vold og Magr forknydt, Peder glemmer dog lM
Nod, Frygter for at gaae i Dod, Og med Livets Fyrste  scette Livet, som han for forjette. 5. Han ved Ilden, nåar han gyser, Veed sig vel at gjore varm; Men Guds Kjcrrlighed dog fryser I hans Hjerte, Bryst og Barm, Naar en Pige sporger ham: Om han kjender det Guds Lam, Han tre Gange lesum ncegter, Ja med Meeneed sig forfcegter. 6. Hanen galer og forkynderNattens Gang, men Peder et Kjender Gang i sine Synder, Han er paa den brede Vei! Han forbander sig og svcer, At ham fremmed er, Og just i hans Synd og Laster Jesus Ote paa ham kaster. 7. Peder! er du da en Klippe, Som Guds Kirke bygges paa? Hvor kan du da saadant glippe Oa i Storm ei bedre staae?Nei, vor Jesus Klippen er,Og hans Ord, som alting bar? Han staaer fast og aldria rygges, Paa hans Ord Guds Kirke bygges. 8 Ingen sorrig og Elende Dig, o Jesu hindre kan, Du io Oter hen stal vende Paa den usle faldne Mnd, Han^g markte, at du saae Alt hvad i hans di an.-K A Skyld der i ham findes, Saa on sande Ord han mmdes. Mn^/^leju! nåar jeg leder Paa mit Hjertes k lte Stte, Og Samvittigheden meder Paa de Torne d ! '^ ln" mig,At jeg tusind Gange beaver sandelig forncegtet, Og langt over Peder si^ A"" bF ncrgted' trende Gange Og forsvor sin L Mine Fald de er' jaa mange Mod hv r 3^ de overlobe kan Stjerners i^K Havets Dand: Mund og Tunge, oa M dig til Verden boie. '
11. Vel kan jeg i Synden rende, Som en modig Hest i Strid: Men at jeg mig om kan vende, Det formaaer  ei al min Flid: Vend dig derfor nl mig saa Med din Naade, at jeg maa Af dit Guddoms Vie stue Kraften af din Naadelue. 12. Peder faldt og blev oprettetVed din Naades store Arm :O min Jesu! det har lettet Syndestenen i min Barm: Du vil mig og ei forsmaae I hvor holt min Synd gaacr paa, Vcer med Trostens Aand tilstede, Leer mig kun, som han, at grcede.
St. Peders Tåare og Omvendelse. Vcelder ud i Sinestromme, Flyver ned i Hobetal, &lt;?ader eder aldrig tomme Her i denne Grcededal: min' Sines Kildevceld, F-lyder for min SyndegM, Flyver til I blive rode, Ja til Hjertet selv kan blode. 2. leg i Nat er styldig bleven Til at doe en Helvedbrand,For  jeg blev afFrygt tildreven At forsvcere Gud og Mand! Men min Frelser til mig saae^Naaoe i hans Sine laae, Ja hvor fuld han stod af Vaade, Var hans Aasyn fuld af Naade. 3. Jeg mit Fald hos Ilden giorde, leg vtl reye mia vedVcmd, Og ved Gud, hvis Naade vordeKrap tiq ved sin gode Aand, At min' Sines Kilder maa Aldrig, aldrig stille staae, Men jeg alle, alle Dage M Nats Synd maa ret beklage. . 4. Engang jeg paa Våndet vandred' Og hen n min Jesus kom, Nu jeg er ved Synd forandret, jeg vinde til ham om, Og i Taarers Me So A jeg gaae til jeg stal doe, Al min Lyst og al mm Glceoe Ene vcere stal at grcede. ? -„. Z.  Jesu!  gid  det  Falds  Exempel  Og  Opmsmng 
blive mtg Paa mit Hjerte, som et Stempel, Der indtrykkes  kjendeltg, At jeg ei fortvivle stal Over mine Synders Tal, Men mig ved Guds Naade troster. Som kan lcege alle Broster. 6. Om jeg er saa stem en Synder, Som ei Solen forre saae, Og om Satan end begynder Syndens Rulle at opstaae, Fuld af Fald som Solegran, lea til lejum, Gud og Mand, Vil i Bedringsgraad henlobe,  Og mtg i hans Naade svobe. 7. Sjelen daglig faaer sin Smitte I mit Kjods urene Boe, Derfor vil jeg mig bestilte, At jeg kan i stadtg Troe Folge med i Peders Fjed, Helt tilßedrings Vastersted, Hvor jeg Sjelen ud kan tvcette, Og med leju Blod besprcette. 8. leju! giv mig Graad og Sukke, Giv mig Sorg for mmc Feil, Lad din Aand mit Hjert' oplukke, Scet dert din Naades Speil, Giv mig Trost i sidste Nod, Ved dm Naade, Blod og Dod, Lad min sidste Graad og Klage Mig til Himlens Glade drage.
Den fjerde Uge i Faste.
Om Judas, som fortvivler. Sjunges  som  :  Som  Hjorten  med  Torst. Synd, du Vellyst-Engel! Ak, hvad dog dit Imd't?^der forst en yndig Stamgel, Lover N dTn/" '" stroe! Men dilt Frngt er Skam og W bitter Glids strcenge Dom og Vrede. steen " speiel va&gt;re For hver syndig Sic- S k^^^ lcere, At undstye hans "mrk og Green, Synd og Satan i ham gik, Og sit
Herredsmme sik, At sin Frelsere han solgte, Mens han gik i Satans Bolte. 3. Der han mcerkte, at hans Herre Forud var til Dode domt, Angest vil ham da indsperre, Da blev Skalke-Hjertet omt, Da Samvittigheden stak, Da sin Syndegift han dråk, Da hans Lyst til Galde vend tes, Og i evig Skjcendsel endtes. 4. Naar han deSolvpenge stuer, Hvorfor han sin Gud har solgt, Da hver Blodedraabe gruer, Hjertet klapper og er koldt: Mynt og Penge intet kan Hjcelpe  hannem for et Gran, Dodens Stempel paa hans Hjerte Trykker sig med Helved-Smerte. 5. Agt, min Sjel! hvordan han lober Ttl de lode&lt; prcester hen, For Samvittighedens Svober, Og beer Pengene igjen, Kaster dem i Templen ned, Aabmr sin Samvittighed, Som er fuld af Gift og Pile, Og nu fcerdig at fortvivls. 6. See, hvor brast hans Ondstabskilde, See hvordan  han selv tilstod, At han gjorde meget ilde Imod det nstyldig' Blod, At han med Forrcedene Bragte Guds Son hen udi Baand og Kors og Dods Vancere,  Denne Synd kan han ei bcere. 7. Han sit Hjerte haardt tillukker For Guds nge Naade-Flod,Og sig under Satan bukker, Vil etgM Pligt og Bod! Alle Stromme, som der kan Fryve hvert et Sjele-Lcmd, Dem han stammelig forstoder, Helved-Bcekke i barn styver. 8. Jesus stod end for hans Oie Med al Verden. Syndebacmd, Fuld afMeen, afSpot ogMole,H^ de Judas kyst hans Haand, Og med Poenuent^ Vand Faldet for hans Fod paa Stand, Vcedstet sum i hans Vaade, Judas havde fanget Naade.
9. Men han meer end en Forrceder, Jesu Naade agter el, Paa hans Blod og Vunder trceder, Lober hen ad Dodens Vei, Glemmer ster hans Pines Kraft, Og hans dyre Blodets Saft, Soger hen til Reeb og Strekke, I sit Blod sin Dom at drikke. 10. 0 Gud lad mig aldrig lcere Ondt af denne onde Mand, Om end mine Feil de ere Fleer i Mango' end Havets Sand, Om jeg med min stemme Synd Ligaer dybt l Dodens Dyno, Og er studt af Satans Pile, Gud lad mtg dog ei fortvivle. ti. Om dm Himmel og din Throne leg med Synd har stormet paa, Om Guds store ZEres Krone Maa for mig ei urort staae: Og jeg al den Synd, som kan Scrtte Folk i Baand og Band, Havde end i Verden drevet, Dog er Gud min Frelser blevet. ,&gt; nogen Synd var storre,End som Jesu dyre Blod Mcegtig var ster ud at torre, Hvortil tjente oa den Flod, Som udaf hansHjerre brod,DerGuds Vrede gav ham Stod, Da var delt forgjeves rundet. Og da havde Satan vundet. a^^L""' minlesuNaade Alle Synder over- Mer, Alle Synders Vee og Vaade Lceges ved hans Mrplir-Saar, Og hans Vcerdstylds dybe Hav Er e P Tvettegrav, Naar jeg mig deri vil scenre  Drukner Synd og Satans Lcenke.
Om Pottemagerens Ager. engene, som Judas stcengte I de onde Prcesters sule V Lon, hvorfor han hcmgte, Som halts Me novold brod, Vtl ei deres Hyklesind I Guds Hwe^^^^^^^^
2. Uden Frygt de ter betale Judas sin Forrcederlon,  Deres Vrede dristig svale Udi Blodet paa Guds Son, Kirkens Gjemme dog ei maa De Blodpenges Smitte faae, Men det kan de intet fole I Guds Blod sig  selv  at  sole. 3. Derpaa deres Raad behager, At de Penge gtves  stal For en Pottemagers Ager, Som for denne Priis er fal, At og Pillegrime kan Faae et ringe Hvilelcmd,  Dennem vil de der begrave, Som blandt Guds Folk Lod ei have. . 4. O min Jesu! o mig fattes Sands t dtsse dybe Tmg, Himlen kan mod dig ei stattes Og ei hele Verdens  Ring Fuld af Perler, Solv og Guld, Dog kan nogle Fodders Muld Mod dit Kjod, o lesu! scrttes, Aldrig det af mig forgjettes. 6. Men jeg vil begynd' at lcere Hos den Pott» gers Grav, At mit Leer, som jeg mon bcere, Og den Krop, som Gud mig gav, Aldrig stal hofmode slg, Om den kunde endelig Udaf Guld og Perler braste, Thi den er dog Leer og Aste. 6. Udaf Verdens Jord og Ager leg med Adam tågen blev, Gud du est min Pottemager Og dtt Forsyn  Hjulet drev, Dine Fingre danned' mig Allevegne underlig, Saa mit Leerkar end mon bcere Dit almE
tig Stempels Wre. . 7. leg var fremmed (Gud det bedre), Som jeg dagllg mindes vel, leg saavelsom mine Fadre,Frw med var fra Israel, Men nu har vi Deel og Pa n Blandt Guds egen Borneart, Nu har vt en Gra^ sted funden, Som ved Jesu Blod er vunden. 8. Fremmed er vi alle Dage, Pillegrimme t v Fcer,Naar vi engang stal afdrageVandrcklcedet,,o&gt;
vi beer, Og i Graven lcrgge ned Al vor Pragt og Herlighed: Tak, o Jesu! vi maae eie Ved dir Blod et roligt Leie. 9. Det er nu mit Hjertes Glcede, Mens jeg boer i dette Leer, Ved hvert Fjed, som jeg mon trcede, At jeg stunder meer og meer Til den Sted, hvor jeg en Vraae Skal udt Guds Ager faae, Hvor jeg mig til Roe kan gwe, Fuld af Haab, at saae til Live. 10. Jesu, gjor det for din Pme, At hvor jeg i Verden gaacr, Kan forsigteligen trine, Tanke, Graven  aaben staaer! Gid jeg doer i salig Troe, Naar jeg stal blandt Dode boe, Og, nåar Dommens Dag stal vcere, Sank mit Leer til evig Wre.
Om Jesu i Piluti Domhuus. &lt;^esus,som stal Verden domme, Til Pilati Domhuus maa, Under lodebaand og Tomme, Fuld afSpot oa Skjeudselgaae: For elt Hedning, som ei veedAfGuds Lov og Hellighed, Maa han lade sig anklage, Ja mod Vold og Uret tåge. 2. Odu Hykler-lodestare, Som i Domhuus ei w gaae, Men dit Kjods Ureenhed spare, Passer doa M tntet paa, At du kan i Lasters Dynd, Mord og Sjel og Hjerte stet nedscmke, "g alt Oltdt mod Gud optcenke. snn^"' for hvilken Jorden ryster, Fra hvis Ansigt et n^^^' Ardens Fyrster staaer og kryster, Som " mgePottestaar: Du, som enMisgjerningsmand, malnigter ei et Gran, Maae nn staae for onde nom et Lam blandt Ulv' og Hunde. vtl ei Pilattls vcere Saa forhcerdet i sin X
Sjel, Han jo til sin Domstols Wre, Sporge vil om Ret og Skjel, Og hvad Klagemaal og Sag De kan fore for en Dag, Om den arme Fanges Brode, Og hvorpaa de sig mon stode. 5. Deres giftig' Edderlunger Puste gjennem Lognens  Mund, Og med stjendig Ormetnnger Spotte Gud og Sandheds Grund: Hvad de tale det stal staae Som en Muur at bygge paa, Nok er det, at de kun sige: Han er ond og uden Lige.-
6. Logn og Last og alle Lyder, Som om nogen siges kan, Udaf deres Munde styver Paa den rene Gud og Mand, At han Folk afvender plat, Keiseren at give Skat, Og sig selv en Konge kalver, Som ei dennem vel befalder.
7. Om sit Rige og sine Krone Jesus da et Sporgsmaal  faaer, Men han svarer at hans Throne Udaf Evighed bestaaer: Sandhed, som er siet forhadt, Og i Verden ild' omsat, Den vil han dog rundt udsige, Trods al Logn i Satans Rige.
8. Selv Pilatus maa bekjende, Jesus han ustyldig er, Hvad de end vil forevende Og hvad Last de paa ham bar; Men om lodeloven kan Fcelde nogen saglos  Mand, Da maae de ham med sig tåge, Bringe, om de tor, af Dage.
9. Lad da lodehalse gale Logn og Lyder, mens de vil, lesns han vil intec tale, Svarer ei et Ord derttl, Deres Logn saa stamlos er, Kjendelig for en og hver, At han derfor helst vil tie, Og Guds egen Dom opble. 10. O du rene Gud og Herre, O du Guds uM dig Lam, Som de onde Dyr omsperre, Og paabyl" Spot og Skam, Maa dog nn med Tnngers
Og med Dragers Edderstjert Pidstes, ssaaes og Uret gjores, Ja for Ret og Dom henfores.
11. Ak! hvad vtl ieg mig dog klage, leg et syndigt Creatur, Naar mm Fiende vil behage Til at staae for mtg paa Luur; Lyve, stjcende, stjare Tand: Du, min sodeFrelsermand ! Har mod stigt ustyldig tåget, Mine Lyders Shandsel draget. 12. Taugst du end, o Fromheds Kilde! ForPilari Dom og Ret, Da var det fordi du vilde Med din Tcmshed dolge sset Al vor stemme Synd og Last, Som paa dtg var ene kast, Og fordi du vilde lide, Satte du dm Ret ttl Side.
13. Men nåar Doden mig vil stcede For Guds W-!^d" vel veed, At du vilt for mig fremtråde Med al dm UsttMghed, Tale for mig, at jeg faaer m?n Z^ ! dme Saar, Saa jeg efter min Elende Skal Mtn Gud t Glcede hende.
Jesus sendes til Herodes. Herodes Jesus fores, Som et Lam til Raven n&lt;A A""^"s Lyst oprores, Ei fordi han var Ws Ven, Men fordt han vented'paa, Et Mirakel o?Oi7' saa fornoie Silt Begjar
sta^ ?^ "^ hans Hale Folge med, og hos ham K er^^' lned al Magt og Male, Haardt lned Den lss^ barn gaae! Hvad de for ei kunde naae, O lo ?5 f de kan ham sort afmale "g wgnagttg paa ham tale.
X 2
3. Intet Tegn vil Jesus gjore, Ikke heller svarer han, Som en Dov, der ei kan hore, Som en Dum ei tale kan, Saa anstiller Jesus sig, Men den Gud i Himmerig Skal hans Sag til Lyset fore, Og de haarde  Klipper rore.
4. Jesus seer, at Sandhed ikke I Herodes Bre stod, Jorden derfor maatte drikke Sanere Hanses Strnbe- Blod, Og fordi at Jesus saae, Retten i siagen laae, Derfor vil han Munden lukke, Og kun til sin Fader sukke. 5. Al Foragt og al Vanare, Haanhed, Trudsch Spee og Spot Maa delt arme Jesus bare Tage alting  op for godt. Vil Herodes dritte ham, Strår hans Hof med megen Skam Gjor det tusind Gange vcerre, Sverme folge saa sin Herre. 6. Og at deres onde Glade I hans Skam kan fyldes op, Med et glimrend' Omhangsklcede Dcekke de hans uste Krop, At han saa fra Hoffet maa, Som en ussel Stompergaae, Fuld af aldenSpot og Smerte,  Som der brod Guds eget Hjerte. 7. Midlertid Herodes bliver Med Pilato vel foreent,  For halt ham den Mre giver, Som han for et havde meent, At han lesum spotte maa; Og det gaacr i Verdelt saa: Mellemmand stal Jesus vare For de Stores Magt og Wre. 8. Naar, o Jesu! jeg besinder Al din Haanhed, Vee og Spot, Derudi mit Hjerte sinder ZEre, Naade og alt Godt, Og i den stal al min Skam, Og M Vanhelds fule Ham, For Guds Ansigt siet tlldceMv, Og mig ZErens Krone rakkes.
&gt;
Den femte Uge i Faste. Barrabas losgives, Christus begjceres af Folket at korsfcestes. Sjunges  som:  Som  Hjorten  med  Torst. Vee, nn er Pilatus gangen TilsitDommerscrde hen, Efter Jesus halt er fangen Fort til ham paa nye igjen, Han erklarer ham paa Stand, At han Skyld ei finde kan, Som til Doden ham forpligter, I hvor hoit de hannem sigter. 2. Men, om hair dem kan formilde, Bil han straffe ham ogjaa, Naar halt er medhandlet ilde, Vil halt lade hannem gaae, Saa det tit i Verden steer, At Personer  man anseer, Og delt rene Ret vil bote, For de store Folk at foie. " 3. Melts Pilatns saa mon svare, Faaer hans Hustrue  Bud afsted, Beder, at halt sig vil vare, Og sig et befatte med Fangen, som retfardig er, Gud selv tager ham sig nar, Og i hendes Sovnedvale, Vilde hunlen for ham tale. 4- O I loder steneblinde, O I ster forhardede, Porer her en hedenst Qvinde, Som flur bedre end I wn see; Naar hun sender frem sit Bud, ZErindet er att sor Gud; Sover hun, som vel kan somme, Da er Dud t hendes Dromme. 5. Me Ting forgjeves ere Dog udi min lesn Om halts Ustyld end mon vare Klarer' end den M Dag: Intet, intet hjalpe maa, Magten stal for gaae, Gud maa tie nu og tanke, Spendes Mrdt t Urets Lanke. v.s^^ '^"^ Vel'en bane, Og Anledning give m t^'^?"^? og Vane, At halt lesum los M saae, Vtser dem saa Barrabam, Overtyd afMord
og Skam, Ham de kan med Skjel henrette, Og i Frihed  lesum satte. 7. Herpaa tandes alle Tunger Ved en Helved- Avinds Glod, Alle jodist' Sgleunger Eddergalden overflod, Raabte, bort med denne, bort, Slaae, kors&lt; fast ham, gjor det kort, At vi hannem qvit kan blive, Barrabam du fri maa give. 8. Saa est du, o Jesu, bleven Regnet ind i Morderflok,  Blandt Misdcedere opstreven, Bleven loders Snubleblok, Som ei tankte, at du tog Dennem fra ZEgyprens Aag, Og ved Lammets Blod befriede Fra den Morder-Engels Qvide. 9. Vil der da siet ingen kjende Og see Jesu Jammer  an? Skal den Morder los bortrende, Som er fuld af Rov og Ran, Fuld af Blodskyld, Synd og Skam, Og Guds himmelrene Lam, Som af Syndplet  aldrig vidste, Skal sit Liv paa Korset miste. 10. Ode underlige Domme! O Guds dybe stjulte Raad! Hvortil ei min Sjel kan komme, Men maa bade sig i Graad, Naar den tanker, Jesus leed Udi sin Ustyldighed, Vilde intet sig erklcere, Men lod Roveren passere. . 11. Heras kan jeg daglig finde En utrolig Hw meltrost, Som kan mig i Hjertet rinde Mod min Synd og store Brost, Er jeg end saa fuul og stem, Som den vcerste Morderlem, O! jeg seer, at Gud han raster Hen paa lesum mine Laster. 12. Derfor stal ei mine Synder For Guds fordomme mig ; Thi jeg troer, at Gud mig ynder, Ren Jesu! udi dig, Derfor stal jeg Naade faae, Og Dommen vel bestaae: Thi du for min Skyld og ,&lt;M
de Lod dig saa ustyldig dode.
Jesus hudstryges, bespottes og tornekrones. VildogHimlen intet taleUdilesu rene Sag? Skal da Logn og Avind prale, Morkne Sandheds Soel og Dag? Skal dog Jesus, som er kjendt Uden Skyld, og ei har tjent At forfolges saa og plages, Skal hans Hud dog af ham tåges. 2. Himlene nu stille tier, Mens man strcekker Lov ogßet,Og den efterVenstab vrier, Ja faaer den paa Skruer sat, Dommeren han veed vel, hvad Sagen er og al den Had, Som gjor lesum denne Moie, Dog maa Retten ham ei foie. 3. Folket vil han dog fornoie,Og til Villie vare saa, At hvert bandsat lodeoie, Dog kan see og stjonne  paa, At han dennem tjene vil, Steder derfor minde til, Jesus han stal hudestettes, Og mod Retten forurettes.
4. Riis og seie Pidsteremmer Flettes nn til Jesu Hud, Dermed siaaes hans uste Lemmer, Til at Blodet  strommer ud: Hvert et Slag gjor dybeSaar,Som til Been og Marven gaacr, Saa han sig som Ormen vrier, Og hans Hjerte i ham svier. 6. Efter disse blodig' Flanger, Som er gjort ham over alt, De halts Legem overhanger Med ell purpur Aaabepjalt, At de med en LEredragt Kan ifore ham Foragt, Og udi et Kongeklade ZErens Gud t Stover trcede.
6. Kronende medHaanhed satte Paa den sode Msermand,Som afTorne de udflette (Forste Frugt as -ordens Band), Skarp som Naal og Svarders Impet op af Slangens Brod, Delt de om balls "ndmg trykker, Som hans dyre Blod udrykker.
7. Kongespir de ham og rakke, (Med et Ror med stor Foragt), Og en Tornekrone trakke Om hans Isse  af al Magt, Saa hans Hoved rundt omkring Staaer i tusind Blodespring, Fuld afmere Meen og Qvale, End min Tunge kan ndtale.
8. Spotste Knafald maa han tåge, Lide Slag paa blodig Kind, Ja hver Skalk og Skarn fordrage, Ham i Oine spytter ind; Dog kan ei den Vredes Flod Dcemmes med hans Skam og Blod; Korsets Dod er det de ville, Intet kan dem ellers stille. 9. O min lesn! o jeg sinder, At mit Hjerte blode maa; Thi samvittigheden minder, leg har dig hudflettet  saa, Og min Synd saa fuul og stem Hangle ved hvert Riis og Rem, Hvormed du blev stidt og slagen,  Og af megen Vee betagen. 10. Derfor vil jeg hudestette Alle Lyster i mitßlod, Og min Sjel i Graad udsatte Hos din Naades purpur  Flod! leg om Naade bede vil, Hjalp, o Jesu! hjalp dog til, leg i Troen hen kan krybe Did, hvor dilte Saar de drybe. 11. Tornekronen, som dig stinger, Op udi min Lystgaard randt, Og min egen Udyds Finger Disse Torneqviste bandt, leg dem vceldig trykte ind Med et ondt halstarigt Sind, Saa du maatte strax udtomme  Mang' uskyldig' Blodestromme. 12. Derfor vil jeg daglig hugge Syndens Torn og Tidsel op, Lad dit Blod mig dog bedugge, Som fiod af din hellig' Krop : Tank, at Tornen i dig sad, Gjor min Sjel dog dermed glad, At min Synd og klangen stodte Brodden stumpet, der du blodte. 13. leg har med al Magt og Valde Trykt dig Spottensßor i Haand, Hjalp mig det igjen at falde,
Hjcelp mig ved dilt kraftig'Aand:Selv er jeg et usselt Ror, Men o sode Jesu hor! Slaaer jeg dig foruden Made, Revs igjen, meit dog i Naade. 14. Hver den Klik jeg paa din ZEre Haver som en Daare kast, O lad den dog aldrig vare Mig en evig Skjcendsels Last: Skyld den bort i Naadens Flod, Stryg deil over med dit Blod, Saa stal al min Skicendsel  ikke For Guds Dom mig meen stikke.
Den stette Uge i Faste. See! hvilket Menneste. &lt;  Sjunges  som:  Som  Hjorten  med  Torst. "vordan end Pilatus hmked', Og fra Ret til Uret stred,Syntes det dog, at han vinked' Ester lidt Varm- hjertlghed, Thi han ledte lesum ud Med en blodig stnbet Hud, Tornekronet, ilde faren, At bevaqe lode- staren. 2. Seer dog nu, I stolte loder .' Seer dog hvilket Menneste, Nu for eders Gine moder, Seer dog paa den Vark og Vee, Som hans Hjerte lide maa, Nu der fra halts Top til Taae Er ei Hudelap at Ale.' Hvo kan for stig Syn ei grue. 3. Seer paa Jorden han betrader, Hvor den fly- dermed halts Blod! Seer til Himlen han beklader, n.!!! d? nogensinde stod Slig en Fange uden Sag ttnder he e Htmlens Tag! Siger mig, o vil I sige! "m I have seet hans Lige. 4. Seer om nogen Orm kan vare Meer elendig, "d som han! Seer, om Jorden dog kan bare Nogen W Vtdundersmand! Seer dog an! om ei en Steen hans Meen, Seer og siger, om hans gammer Eder et om Hjertet krammer.
5. Seer hvorTornene ham bryde! Seer hvorßlodet  tappes ud! Seer hvordan hans Sine fiyde! Seer hvor han er uden Hud! Seer hvor pinefuld han staaer! Hvor han overalter såar! Seer hvor han sig sammenkrymper!  Seer og ynker dog den Stymper! 6. Seer hvordan hans Kinoer blegner! Seer hans store Hjerteklap! Seer hvor han mod Jordet: segner! Seer dog, at det er kun knapt, At hanLwet holdekcm; O hvor ussel er hans Stand: leg vil ham nu lade fare, Om han kan, fra Dodens Snare. 7. Ingen vil sig dog forbarme, Ingen ret er Jesu Ven, Folket fanger an at larme, Skyver sig til Keiseren,  Raaber at Pilatus maa Stor Unaade vente paa, Om han siipper denne Fange, Som til Kronen torde lange.
8. Agt, min Sjel, og agt mit Sie, Om du nogen Tid vil see, See da paa din Jesu noie, See dog an hans Vark og Vee, See hvor haarde Ting han leed! See hvor ingen Deillghed Var hos hannem at fornemme,  Der han stod i Dodens Klemme. 9. Alt det, som jeg seer og stuer, Er min Ondstabs bittre Rod, Og de syndefulde Druer Hvis forgisttg Edderblod Stankes paa milt Jesu Krov, Fra hans Taae og til hans Top, Som hans Lives Kraft opader,  Melts han Persekaret trader. 10. O! jeg seer dig fuld af Jammer, Fuld afVw dens Snnd og Skam, Under Herrens Vredes Hammer,  O du Guds ustyldig' Lam! Fuld af Pine, M af Stod, Fuld af alstens Sorg og Nod, Fuld as al den Helved-Smerte, Som var lavet til mit Hjerte. 11. Men fordi du vilde blive etVpecta' tel her, Derfor stal mill Gud mig give Dig at lee
Gladen der, Her bester jeg dine Saar, Der stal jeg i evig Aar Huld af Aandens Lyst og Lue, I utrolig Fryd dig stue. Jesus dommes til at korsfastes. slettens Spiir det er alt brakket, Kjarlighed er bleven  kold, Al Retfardighed er svakket, Ustyld lider Last og Vold,Lvgn er fort i Sandheds Dragt, Sandhed  ert Stover lagt, Uret klader Dommens Sade, Stene maae derover grade. 2. Ret og Uret lige gjalder, Lige hoit optegner er, /!«" klare Sag den helder, Ingen Ret har Oie der, Folkets lose Snak gaacr frem, Deres ßaab har Kraft og Klem, Retten stal for dem indrommes, Jesus hen ttl Korset dommes.
3. Aldng under Himlens Bue Og det hvalte Stjernetag  Var der stig en Dom at stue, Udi stig en retviis Uden Skyld og al Beviis Gaacr man paa hans s^Forltts, Og til Korsets Dod ham stiller, Efter Folkets onde Griller. 4. Nu saa er da Dommen gangen, Jesus er til Hoden domt, See nu frydes Helved -Slangen, Nu ds Hjerte det er omt, Nu den svare Pm' og Nod, Nu den btttre Korsets Dod Hannem digt om Hjerte guber Og halls Sjel med Banghed kniber. Strax Pilatus sine Hander Tvetter udi Hykle- Mener han er reen l 35". Doni paa Jesu Blod Toes ei bort l wg,n Mod; Hcrnderne maae tvettet vare, Smitten Pm dog Hiertet bare. 6 Jodane sig frygte ikke For delt Skyld i Jesu Dod, Deres Sjel det ei kan Me, Om hans Mod i
Polen flod, Derfor raabe de og paa, At hans Blodehevn  den maae Dem og deres Aflom rore; Thi de veed vel, hvad de gjore. 7. Nu, saa vil jeg da nedfalde For den domte Jesu  Fod Og beste min Syndegalde, Om den piinte ei hans Blod: Om jeg selv ei Aarsag var, At hans Dom den blev saa svar: Om jeg hjalp ei til at falde Denne Dom af al min Valde. 8. Io min Gud ! jeg bor ei dolge, At milt Synd fornden Tal,lo var med dig hen at folge Ind i Dommens  Huus og Sal! Mine Synder Dommen strev Og dig hen til Doden rev; Hvor jeg ster din Dom og Vunder, Seer jeg alt mit Segl dernnder. 9. Intet vil jeg Haanden vaste, leg vil ei undstylde  mig, Men nedvalte mig i Aste, Grade, bede hjertelig,  At, o Jesu! du ei vil Mig min Ondstab regne til, Men op paa din Dom afstrive Al min Skyld, og naadig blive.
10. Du foruden Skyld og Brode Gavst dig under Dodens Dom, Ja selv villig for mig dode, Derfor est du og saa from, At jeg for Guds Domstoel maa Al min Tilstugt hos dig faae, Saa din Dom er mig en Baade, Og jeg bliver domt i Naade.
Den syvende Uge i Faste.
Jesus ledes ud fra Domhuset til Golgatha, og bar sit Kors.
 Sjunges  som:  Som  Hjorten  med  Torst. Kommer I, som vil ledsage lesum til sit Rettersted! Hvo der vil hans Kors paatage, Kommer nn ogft^ ger med! Kommer, hvo der grade kan, Oser hele 3M
ke Vand Ud af eders Sinessuser, Som afHjerte-Sorrig  bruser. 2. See, hvor ondeStridsmand stiderPurpurkaaben  af hans Krov, Agter intet hvad hali lider, Melt hans Saar kun river op, Trakker ham hans Klader paa, At de Saar, som blodig staae, Kan fuldtrykkes udaf Smerte, Og sig trange til hans Hjerte. 3. hvordan de ham udstoder, Kaster hannem Korset paa, Simon af Cyrene moder, Der de hen med hannem gaae, Om han end ugjerue vil, Node de dog hannem til, At han Korset maa paatage,Og med Jesu det hendrage. 4. Qvinderne, som hannem folger, Vrier Hcrnder, vcener sig,Og afOines salte BolgerOverdugges jammerltg;  Jesus fuld afDodens Vee, Vil dog vende sig og jee Hen til deres Graad og Qvale,Og saaledes til dem tale: Z. Grader ei, I arme Qvinder! Grader ei saa haardt for mig, leg min Sorrig snart forvinder I MttsodeHtmmerig:Seer i eders egneSaar,Og hvad eder forestaaer: Grader for den store Plage, Eders Synder foraarsage. 6. See, jeg nu som en Misdader, Fuld afDodens yngest gaacr, Og til Korset villig trader, Fuld af ders Skam og Saar, Dog stal jeg saa snarlig faae mm Guddoms ZEre paa, Tage Himlen ind med "lcede, Lader derfor af at grade. 7. Men nåar jeg har Himlen inde, Da stal eders k!. We Store Plager forst at finde, Da stal de i Mr en Vraae See Elenoighed og Nod, Svard oa og ltssel Dod, Da stal hver sig salig statte, Som "gwer Barn at patte.
8. Sode Jesu, gid jeg kunde Folge dig og noie see, Hvardcm dine Saar de runde, Hvordan du var fuld af Vee, Da mcm rev dtt Purpur af, Og hvad Pine det dig gav, Der man dine Saar oprykte, Og med Korset dig betrykte. 9. Gjerne vil jeg mig nedboie, Villig tåge Korset paa, Det dog lindrer ei din Moie, Hjalp deraf du ei kan faae: Om mit Sic var en Flod, Og jeg kunde grade Blod, Maa du dog paa Korset lide, Og mod Doden for mig stride. 10. Giv mig kun, nåar jeg stal bare Korsets Byrde,  at jeg daKcm i dig taalmodig vare, Og dig aldrig falde fra. Vilt du fra min Taae til Top Saare min den syndig' Krop, Hjalp og trost da, nåar mig rammer  Armod, Fangsel, Nod og Jammer.
Paa Langfredag.
Om Christi Korfastelse, Pine og Dod, som  kan  bruges  for  Prcediken  paa  Langfredag,  saavel  til  Froprcediken  som  til  Hoimesse,  og  endeel  til  Aftensang,  efter  Ritualets  Anledning.  Sjnnges  som:  Som  Hjorten  med  Tersi. Vryder frem i hule Sukke Af mit dybe Hjertes Grund, Ingen kan min Sorrig stukke, Ingen holde for min Muud; Thi min som Hjertet bar, Og min Indvold t mig stjar, Skal af mine Sine finde, Og ud fra min Tunge bryde. 2. Alle I, som eder vende Paa den runde ordens  Vold, Kjender eders Synds Elende; Thi Guds Son han lider Vold: Gud og Mand for vores Sag Maa dog lide Vold i Dag, Gud i Kjodet nu maa lide, Og sig gjennem Doden stride.
3. Nys er han fordomt til Dode, Tank, min Sjel! han kommer der, See hvordan hans Saar de blode, See hvordan han Korset bar, See, hvor striblet er hans Hud! See, hvor ussel ster han ud! See hvor Tornekronen stikker, Hvor hans Mund sit Blod inddnkker.  4. Tank, hvor fuld han er af Våande, Og som Ormen vrier sig: Agt, hvor stakket er hans Aande, Hvor han stonner ynkelig, Hvor han blodig er og blåa. Og hvor neppe han kan gaae, Og maa dog med Korset  strabe, Op til Golgatha at stabe. 6. Sporg dog ei, hvorfor hans Klader De saa blodbesolet er', Han Guds Vredes Perse trader, Oa al Verdens Blodstyld bar: Slangen ham i Halen beed, Gtften ham hans Hjerte steed, Som hcmsAarer gjennemrendte, Og ham for vor Ondstab stjendte. 6 Tank, hvordan de Korset reise, O! min Sjel! orglem dog ei, Hvor de stolte loder kneise, Og ham bane Dodens Vei, Skjerpe Nagler, hvadst Spyd, Og hvo fuldest afltdyd Meest kan übarmhjertig vare, Han fortjener storste ZEre. 7. Agt hvordan de hannem stjenke Med en galde- Mndet Skaal, Og hans svage Hjerte kranke Med al fulde Maal: ZEdike og Myrrha maa De Kned Laber saae Paa sit Rettersted at smage, en uhort Synd og Plage. K.m 3"let de ham trakke, Stode, trykke, gjor mF.v^^'^'""bed strax udstrakke Hans udnwtted Ar&gt;m' og Veen, Nagle ham til Korset fast, hMa^^t Sener hartad brast, Dermed lade de ham "' Aark, hvor de hans Krafter spranger, Og halls
Bryst, hvor trangt det gaacr, Hvor hans Legems Byrde  hanger, Fuld af mange blodig Saar: See, hvor er hans Sener rakt! Hans afmagtig Arme strakt! See hvor halt af Angest krummes, Og hans blodig Sine dummes.
10. Her er nu ei mere Naade, Ingen Redning, ingen Raad, Ingen ynker nu hans Vaade, Om han oser Blod for Graad, Ingen har Medlidenhed, Udaf Medynk ingen veed, Intet Hjerte vil sig stamme I den Våande ham mon ramme. 11. Staaer dog stille, agter noie. Alle I, somgaaer omkring, Marker dog, om noget Oie I den hele Verdens  Ring Haver stuet stig elt Mand, Fuld afHerrens Vredes Brand, Fuld af Pine, Spot og Klage, Slangens  Gift og Syndens Plage. 12. See hvor han blandt Roverknegte Er opreist til Spot og Skam, Og hvor Grumheds Ild opstegte Dette Guds ustyldig Lam; Midt iblcmdt det Rover- Par, Det forbcmded' Tråe opbar Al min Glade, Liv og Lykke, Al min Salighed og Smykke. 13. Hor, hvor falder han i Sukke Til sin Fader, at han ei I sin Vrede stet vil lukke Naadens Dor og Livets Vei For det blinde lodefolk, O ! du store Naadens  Tolk! Du vil dem til Livet fore, Dodens Spot vil de dog gjore. 14. Paa hans Kors Pilatus striver lodekonges Titel op, Avind digt i Hjertet river Paa hver hcerdet lodekrop; De maa see og sprakke ved, At min lestw Led fra Led Blodig er, og kan dog bare KongettM
med stor ZEre. . . 15. Skriv dig, Jesu! paa mit Hjerte, O mtnK^ ge og min Gud! At ei Vellyst eller Smerte Dtg t"'
maaer at stette ud! Denne Opstrift paa mig sat- sus udafNazareth Den Korsfaste er min 3Ere, Oa min Salighed stal vare. " 16. Dette kom og til hans Moie, I det sure Dodens  Bad, At han stuer med sit Sic, Hvor hans Klaver  spltttes ad, Og hvor Stridsmand kildre sia. At de kunde spottelig Lod og Ligning derpaa gjore, Hvem hans Kjortel stal tilhore. , &lt;^"" 17. Om jeg arm og nogen bliver, Og om Verden mg ttl Spot, Klader, Middel fra mig river, O det blwer dog vel godt. leg stal dog ei nogen staae,Naar jeg stal for Dommen gaae; Thi jeg trader frem med Glade For mm Gud i Jesu Klade. 18. Mtdlertid jeg seer og gruer, At du spottes trod'.h  "g " hvert et Afstum truer Og gjor Miner V^^'^ 2esn! ved din Spee Paddel rod Korsets Tråe Skal min Skam og Skjandstl svinde Og jeg Htmlens Mre vinde. st^?'^^'^ lo" sig "tegner Din Dodskraft i Us^ p? 3 tegner,LoverPames  f^'^^"^^.H frie mig fraßoverstam, ren?^Z "' er i Dodens Vaade, Roverens  hans Troe og Naade. s&gt;^ U o lesu! hvor hrandrer Sig i mia hver Draabeßlod,Naarjeg didi Tanker vandr?Som Svo livd, Under Korset og besaae Al den DM dtg lagdes paa, Al den Skam og al den Smer«,  Hk! hvor vee var hendes Hjerte. med Tunge sige, Hvordan SvarmZs  Med al Sorrigs lammerpine Gjen"M  Sjelen smertelig: Hvor hun vilde om sig ste,
Var kun idel Ak og Vee, Guds og hendes Son der hanger, Som man snart til Doden tranger. 22. En Distipels Forsvar tager Hun af Jesu Mund til Trost: Og en Draabe sod hun smagerl sin Angest ved hans Rost: Dermed tier hun og troer, Og sig paa hans Lofte roer: Gid jeg saa i al min Vaade Lader Gud og Jesus made. 23. Solen haanes og bedakkerSigmedSorgedragt og Mork', Mod Naturen Verden strakker, Dagen er som Nattens Ork; Jesus raaber ynksom ud: Eli, Eli, o min Gud! Hvi har du i denne Fare Mig forladt i Dodens Snare.
24. O mit Legems Soel, mit Sic, Blues ved min Syndedaad, Skjul min Skam i megen Moie, Til du morknes ster afGraad; Thi min Jesus er forladt, For jeg ei i Dodens Nat Evig Helved-Mork stal fole For min stamlos Syndesole. 25. Jesus torster, men han ikke Andet faaer at ladstes paa,End som Edikke at drikke, Smager den og raaber saa: Skriftens Vidne, som den bar Om mig, nu fuldkommet er! Alt, hvad Adam kund' imaale, Gjor jeg ret i denne Skaale. 26. Ret som alle Blodedraaber Ved hans HM stille stod, Jesus da mod Himlen raaber Gjennem Dydens  grumme Flod; Fader! i din hulde Haand befaler Sjel og Aand; Dermed han sit Hoved bot de, Og Gud med sin Dod fornoi'de. 27. Jesus doer og Jorden ryster! O mit Hiem stjalv du da, Doer da hen I stemme Lyster, Doer og drwer langt herfra! Thi nu dode Gud og Mand M den stemme Lystetcmd, Der i Wblet torde bide, Hvorfor  han leed Dodens Qvide!
28. Jesus jeg din Dod degrader, For jeg dertil Aarsag gav, I din Dod jeg mig dog glader, Ja mit Stov udt min Grav; Thi mit Liv er i din Dod, Og der den dit Hjerte brod, Da din sode Naadekilde Mia til Liv opreist vilde. 29. O min Jesu! gid jeg kunde, Jesu gid jeg kunde  dog Dye med samme Ord i Munde, Hvormed du din Assted tog: Boi, o boi dit Hoved ned Til mig udi Dodens Sveed, At min Sjel dit Kys maa nyde. Naar jeg stal min Aand udgyde.
 Efter  Prcediken: Om de syv Ord, Jesus rålede paa Korset. Sjunges  som:  Jesu  sede  Hukommelse. Gak under Jesu Kors at staae, O kjare Sjel! og med Attraae Kys Jesu Laber, og giv Agt Paa hvad han har til Afsteed sagt. 2. AfKorstts Trae min Jesus lod, (Trods Bilials den btttre Flod), Fremklinge Naadens fulde Rost, Mtg og enhver til Liv og Trost. 3 Han forst for sine Fiender bad: O kjareFader! dem forlad; Thi hvad de gjore veed de ei, Saa blind er de paa Syndens Vei. 4. Olesu! beed du og for mig,Du seer hvor blind og strobellg leg er i al min Vee og Vark, Men ved om Bon jeg bliver stark. 5 Han dermed til sin Moder saae, Hvor jammern  &lt;^"" 3!?"" e staae, Som stodt igjennem Sjel og uv Med Mordersvard og Drabekniv. 5^ En anden Son han hende gav Til Lindring, K.l N Swttestav : Johannes tag dig hendes Sag, Moders an fra denne Dag.
V 2
7. Naar jeg, o lesu! og stal staaeForladt, forhadt med Korset paa, Ja vennelos blandt Rov og Ran, Send et Guds Barn, som tåer mig an. 8. Den Rover, som sin Synd fortrod,Og trosted' sig i Christi Dod, For hannem brod han Dodens Riis Og ham tilsagde Paradiis. 9. Lad mig og i min sidste Stund Faae Trost af Jesu Aand og Mund,O! lad mig daglig bedre mig, Og faae en Lod i Himmerig. 10. Det fjerde Ord var grasseligt, Og aldrig horde  Himlen stigt: Min Gud! min Gud! hvi haver du I denne Nod forladt mig nu. 11. For min Skyld blev du saa forladt, Og af Guds Vrede tåget fat, At aldrig jeg forlades stal I Dodens grumme Dyb og Dal.
12. Guds Vredes Ild han rared' op, Og Saften af hans uste Krop, Mig torster, sagde han, og fik Af Edikke saa snur en Drik.
13. Han smagd', og sagde: det er alt Fuldkommet som er om mig talt! Hvad Vidne Sknften om mig bar Til Prik og Punkt fuldkommet er.
14. Saa tog du t den sure Skaal Mit vellystfulde Syndemaal, leg dråk af Adam Synden forst, Men du fik Giften i din Torst. IZ. Des har jeg Trost i Hjerterod, At jeg en evig Glade-FlodFor din den sureDrik stal faaeFraLammets  Frydestrom og Aae. 16. Derefter Jesus gav et Raab Alt fuldafLivets  store Haab, Han sagde: Fader i din Haand Befaler  jeg min Sjel og Aand. 17. Det Ord, det Ord sig tranger ind Udi nm
Hjerte, Sjel og Sind, Gid det og blive sidste Ord, leg tale stal paa denne Jord.
En almindelig Passions-Psalme. Sjunges  som  :  leg  beder  dig,  min  Herre. ?F,' din Kjarlighed leg aldrig nok kan statte, Dit Rugdoms Dyb jeg intet veed Med al min Sands at fatte, Hvordan du elstte Verden saa, Din Sm at ville give, At hver, som troer paa hannem maa I Himlen salig blive. «-.?' Dunsede Jesu, tog dig paa Udi Gudsßaad at vilde Kor Verdens Synd i Borgen gaae, Din Fader at formilde, Saa al den Straf og Pligt og Bod Gud vilde os ti regne, Det paa dit Regenstab du lod Til fuld Betaling tegne. ? du kla-dde dig, Og den med din smente, Og for vor Arv i Himmerig I megen Tr«l-3^"^  og megen Ned, I Hunger, Te st og Mmc, I Fristelser og Satans Stod, Som Ndt du maatte deie. &lt;s^^°d" alt din Piinstl gaacr, Din blodig Am^K?"^,l H"""hed, Spot og mange Saar Umdit!&lt;st»ldig'H,erte,DinTornekrone og din Dom, "&gt;»Vee og a denQvale,S°mdigpaaKorsec spend""'Som  ingen ud kan tale. Z!,.^ r Ild paa Sjelen dig Med Helvedyngest  brcrndte, Paa Legemet elenvelig Dig alle Pla- P if^"^^ '"""« Guds Retfardighed Til "!mwe fore"'' °" " ' Du derded^"&gt;,"  b« du ved din Pine hent't Os fta alHel- Og for os ved dit Blod fortjent Barm-
hjertighed og Naade, Som hen til alle strakker sig, Der vil fra Synden vende, Og udi Troen favne dig Til deres sidste Ende. 7. Min Sjel! var derfor frist og fro, Blw fuld af Himmelglade, Du kan i fuld Tillid og Troe Nu for Guds Ansigt trade, Thi Jesus ved sit Korsets Blod Har Fred med ham oprettet, Og i den dyrebare Flod Er al din Synd aftvettet. 8. Lad Dod og Djevel ponse paa, Hvor de mig om kan bringe, Min Jesus stal imod dem staae, De stal mig aldrig tvinge, Thi Doden haver mist sin Brod, Og Slangens tradste Hoved Ved Qvindens Sced er undertraad, Som Gud selv havde lovet. 9. Ved Christi Dod og ved hans Aand, leg Synden  vil afsige, Og Verdens Vellyst ved hans Haand Og store Kraft bekrige: Og taber jeg end tidt mit Slag. leg bor dog ei forsage, leg vinder dog, fordl min Sag Selv Jesus vil cmtage. 10. Saa stal da Jesu dybe Saar, Hans Marter, Dod og Pine Bestyrte mig, i hvor jeg gaacr, leg stal i Graven trine, I stadigt Haab at ste for sandt Mn Gud paa Wrens Throne, Og takke lesum, som der vandt Mig Livsens dyre Krone.
En anden Passions-Psalme. Sjunges  som:  leg  raaber  til  dig,  o  Herre  Christ. Jesu Verdens Frelsermand, Du store Livsens Fyrste, Som Hjorten efter Kildevcmd, Min Sjel pr dig mon torste, O dn Gud Faders evig Son, Som vilde fra dit Rige Dybt nedstige, At frelse Adams Kjon, Og Satan at bekrige. 2. Da jeg og alle Mennester Var kast i Dodens
Grube, Ved Adams Synd i al Ufar Og Satans grumme Strube; I Tidens Fylde lodst du dig Udaf en Jomfru fode, For at ode Vor Dod, og endelig Satans  Magt at omstode. 3. Din Faders Vredes Ild og Brand Slet ingen kunde dampe, Forliden dig, du Gud og Mand! Vor Sag du vilde lempe, Og for os indgaae haarde Kaar, Dtg at i Doden give Og astive, Et blodigt Offer for Al Verdens Synd at blive. 4. Saa har du med dit dyre Blod For mig og alle sonet, Og gjort fuldkommen Syndebod, Fra evig Dod os staanet: Om vi ei übodfardelig I Synden os formaster, Og forkaster Vor Arv iHimmerig Med Vantroe, Skam og Laster. 6. Mig stal ei Vellyst derfor meer, Ei Rigdom mg betage, Og ingen Hoihed, som jeg seer, Mig nogen  Ttd behage, Imod min Jesu Kjarlighed, Hans Kors, hans Saar og Plage, Alle Dage, Gjor mig af Verden kjed, Og stal mig derfra drage. 6. Og om jeg havde Synder steer End Havets Sand t Mcengde, Og Satan, som min Ufar seer, Md Mstelser mig trcmgde, I Troen vil jeg ham imod Vardstyld traade,Og den Naade, leg haver  t hans Blod, Som har ei Maal og Maade. Skal jeg og efter Gnds Behag Flux meer end andre tageAfKorset, og hverLevnetsDagMmßyroe  motsom drage, Min Sjel forbedres dog derved; "chtdunng understoller, Korset nytter; ThivedTaalmodtghed  leg nar til Himlen stytter. 8. Om af min starke Fiende jeg Skal og forfolget ,^^?6 lage mangen magtig Streg Paa Legem, ja laa Kre, Lad ham kun, mens hans Magt formaaer,
Forfolge, staae og stide, leg vil lide, Naar jeg bester de Saar Paa Jesu Ryg og Side. 9. Naar Svaghed mig og lagger paa Min Sotteseng,  og Smerte Mig griber an fra Top til Taae,Til Mary, til Veen og Hjerte, Da troster mig din Pines Kraft, Som jeg i Sjelen sinder Og udrinder Fra dit Blods dyre Saft, Som mine Saar forbinder. 10. Og endelig i Dodens Stund, Naar Sinene vil briste, Skal ingen i den sidste Blund Af Troens Haand dig vriste, Udi din Dod jeg dristelig Og i din Troe vil vove At hensove, Du tåer min Sjel til dig, Som stal dig evig love.
"^&lt; . '

Register
over
de Psalmer, som findes udi denne Psalmebog.
Side
Ak Gud du kjoereste Fader min 206 Ak Gud min Herre gjsr mig .... 137 Ak Herre from, Hvor stor og grum ...'.' 197 Ak levende Gud jeg bekjender ... 25 Yre, Lov, Priis og Herlighed ....'.'. 131 A3re, Lov og Priis 264 Af Adams Fald er plat fordcerv't . ... 113 Af dybeste Nsd lader os til Gud ' 141 Af dybeste Nsd raaber jeg til dig .' .' .' ' ' 146 Af ganste Hjerte, Sjel og Mod 237 Hs Hslyeden oprunden er . . . 45 Al W ganste Christenhed . ...'.' ' 72 M^/^ ?"^ /'"^er jeg mig .... . 266 Meneste Gud i Htmmerig ... g Allene til dig Herre Jesu Christ . ....V 94 "ve Tmg er underlige .... 74 Al Verden fryde sig denne Tid ...'.' .' ' 236 Behold os Herre ved dit Ord 115 Wlage af al min Sinde 21 mig Herre og hos mig var . . . V 147 Bar os Md 0 Jesu Christ . . 277 Uryder frem i hule Sukke ....... 359 V' ben Helligaand sende H du est baade Lys og Dag ..... 143
265
6
94
74
. 116
21
147
143
Den Naade, som Gud haver ....... 215
Den signede Dag er os beteed ...... 68 Den, som mig soder 103
Der Jesus Christus ......... 161
Det er forvist paa Tiden snart
. 298
186
Det er Guds Billie, det er hans Bud . .
Det hellige Kors vor Herre selv bar .... 171 Det intet kranke stal mit Sind ------ Dig bede vi Bornene dine 248 Dig takke vi, o Herre ' ' y«4 Dig voere Lov -og Priis .-......&lt;
Enhver, som troer og bliver . ------ ,^ En liden Stund vil Jesus kun ...... 1^ Er Skibet nu og Folk i Fare sted .... &lt; 1^ Et Barn er fsdt i Bethlehem Et lidet Barn saa lysteligt ....... Et trofast Hjerte, o Herre min ----'' .Zo Eia! hvor vel du veed min Tarv - - - - ' i&lt;?o Eia! mit Hjerte ret inderlig .....---/?»  135 Hader vor udi Himmerig - -
Forgjeves er Arbeid og Konst 291
Forleen os med Fred naadelig .. ! . . 31
Folg Jesu! med, leg er din .' 139
Fra Dode opstod den Herre Christ 178
Fra Gud vil jeg ei vige .......' 189 Fra Himmelen hid til os ned .... .' 204 Fra Himmelen hsit komme vi .. . ' 79 Fra Himmelen kom den Engleskar . . . . .' 75 Fra Mennesten haver jeg vendt min Hu .' .' .' 62
Frist op min Sjel forsage ei .' 67
Fromme Christne have et frit Mod . . 284 Fryd dig du Christi Brud .... 44
Gak under Jesu Kors at staae ...... 366 Give Gud i Himmerige .' 19H Gladelig ville vi Halleluja . . . ' ' 153
Gud Fader bliv du nu med os ' &gt;!
Gud Fader og Ssn og Helligaand .' .' .'
Gud Fader udi Himmerig . . . . .' .' ' 112
Gud give vor Konning og . !' '
 Ull"  vvr  nonmng  og  ....  .  31 Gud Helligaand i Troe os lcer ... ' ' 217 Guds Godhed ville vi prise . . . . 86 Guds hellige Engle leire sig ....... 319 Guds Naade jeg altid . .123 Mos Ssn er kommen af Himmelen .... 42 Gu s Son han sagde selv 238 Md vare lovet altid og 21
. . . . 86
. . 319
. ... 123
. . 42
238
Herodes hvi frygter du saa saare ..... 99 Herre Christ Gud Faders ..... A 3rl som min Fader est . . . ' ' 137 b k^^rmigmitEndeligt 293 br .... 232 Mle Jesu Chrtst min Frelser 101
. 40
. . . 137
. ... 293
232
. 101
Herre Jesu Christ mit Levnets . . Herre Jesu Christ sand . .. . . Herre mit Haab det er til dig . . Herren han er min Hyrde god . . Herren i din Nod hore dig . . . Hjelp Gud at jeg nu kunde . . .
304
50
249
188
292
163
Hjertelig kjcer haver jeg . . . . Hjertelig mig nu lcenges . . . .
235
246
Hil, Jesu, dig! Est du her . . Horer til I hoie Himle . . -
183
320
241
Horer Verdens Oer, horer . . . Hor Under stor udi vor Fcestes . . Hvad kan os komme til for Nod . Hvad min Gud vil det stee altid . Hvi trodser du og bersmmer . . . Hvi vil du dig saa klage .... Hvo kan betale Syndens Sold . . Hvo kan ei glcedes hjertelig . . . Hvordan end Pilatus hinked' . . . Hvor deilig stal Guds Kirke staae . Hvor gaacr det dog, o rene lomfrue! Hvor stor er dog den Glcede . . . Hvor tryg en Vei est du . . . . Hvo sig fortroster alt paa den . . Hvo, som Christi Kors vil pryde . Hvo, som vil leve kristelig . . . Hvo, som vil salig udi Verden leve
81
151
78
89
294
219
158
345
250
til
123
99
/9
90
116
303
I alstens Fare, Jammer og Nod . I Christne, hvo I ere . . . . . I Christne, som bekjende . . . . I Doden Jesus blundet . . . . leg arme Synder trcede maa . . leg beder dig Fader i Himmerig . leg beder dig min Herre og Gud . leg glceder, mig o Jesu . . . .
261
10?
203
173
198
5^
23Z
F
leg haver min Sag til Gud ..... 296 leg, Jesu! maa begrcede ......*' 240 leg lofter hoit op Sine mine .... ' 106 leg raaber fast, o Herre .......' 95 leg raaber til dig, 0 Herre Christ -. . ' 106 leg takker dig ret hjertelig ' .' 318 leg vtl din Priis udsjunge 312 leg vil mig Herren love ' ' 64 Jesu Christ, dig takke vi ' ' 136 » Christe Livsens Port ', .' 228 Jesu! dine dybe Vunder ... 55
.136
 Vlilc  oyoe  Asunoer  .....  32 Jesu sode Hukommelse .......''* 14 Jesus Christus er opfaren .....'.'' 207 Jesus Christus er vor Salighed ....'*' 162 Jesus Christus, vor Frelsermand .....'' 182 Jesus op paa Korset 5t0d .......' 170 Jesus, som stal Verden domme ... ' ' 337 I Jesu Navn Skal al vor .....'' ' 84 Ingen Hoihed, ingen Wre ..&lt;,..'.'* 339
. . . 330
Klar op mit Hjerte, Sjel og Sind .... 218 Kom Gud Skader, 0 Helligaand ..... 104 Kom Hedningernes Frelser Mnd 41 Kom Helligaand, 0 Herre Gud .... . 216 Kom Helligaand, 0 Herre Gud, Bessg . ... 226 KM, Jesu! nu, Herodes han er .... 93 Kommer I som vil ledsage '343 Kommer til mig, sagde Guds Son 191 Kom Talsmand! kom .... -&gt;il
. . . 104
. . . 216
. . . 226
. 93
 ,  —"  rom  .....  214 Kyne Gud Fader Alsomhoieste . . . . ' 5 Mle Gud Fader af Himmerig ' 6 Mie Gud Fader forbarme dig ..... ' g L^rehm 162
6
. 328
28
Lov og Tak og evig Mre 79
Loft op dit Hoved al Christendom 51
Lov Gud du Christenhed 156
Lover Gud I fromme Christne 11
Lover nu Herren 88
Lovet vcere du Jesu Christ 80
Lovet vcere Herren Israels Gud 240
Luk Sine op, o Christenhed 63
W^aria hun er en Jomfru reen 83
Med Glcede og Fred faer jeg ...... 124
Med Sorgen og Klagen hold Maade .... 307
Min Gud! hvo stal her som ...... . 245
Min Gud jeg prise vil med Flid ..... 317
Min Jesu du .min 194
Min Sjel! nu lover Herren ....... 81
Min Sjel og Aand opmuntre dig ..... 209
Min Sjel! om du vil nogen Tid 205
Min Sjel vcer lystig, glad og fro ..... 299
Mit Barn! frygt den sande Gud 100
Mit Haab og Trost og al Tillid 54
Mit Hjerte! hvi grcemmer du dig . . . . . 1^
Morke/ Mer lorderige . . 326
Naar, jeg betcenker den Tid og Stund . . . 271
Naar min Tid og Stund er forhaand .... Naar vi i storste Noden staae ...... 1"/ Nu bede vi den Helligaand A
Nu bor ei Synden mere ........ Nu er fodt os Jesus Christ ....... "
Nu er os Gud mistundelig
Nu kom her Bud fra Englechor . . ' ' 'I Zg Nu kommer Våar og salig Velstand . . . . "^ Nu lader os alle takke Gud ...... -„.
 moer  l)v  une  ».ul^c  v^uu  .....»- Nu lader os hans Legem begrave -- - ' 213
Nu ncermer sig vor Pintsefcest ---''* gis
Nu velan vcer frist tilmode
5) du Guds Lam, som Odu trefoldig' Enighed . . . O Wgtestand! du hsilyksalig est .' .' .' ' O Fader udi Himmelen ved . . O Fader vor barmhjertig og . . ' ' O fromme og trofaste Gud . . .
. 23 . 279
103
. 177
126
. 306
O gode Gud og Fader hor . , O Gud af Himmelen see hertil , O Gud! efter dig mig forlcenger O Gud Fader din Soel saa . O Gud Fader i Evighed du . O Gud! hvorlcenge glemmer du . O Gud! jeg vil dig prise . . . O Gud rig af Barmhjertighed . O Gud stee Lov til evig Tid O Guds Lam uskyldig . . . . O Gud vi takke og love dig I .' O Gud vor Fader i Evighed .' O Helligaand du Skat saa stjon O Helligaand, kom til os ned' . O Herre! frels mig og dom . . 2 Herre Gud benaade mig . . 2 Herre Gud benaade mig for . Herre Gud, hvor gaacr det til Herre Gud i Himmerig . . O Herre Gud mistunde . . . hjertekja-re Jesu Christ . . . Meste Gud og Fader god . Christ, som Manddom toa for din Pine . . . . gaacr du da din Vei . lM mig for din Dsd . Livets Herre .... Prast j Evighed . - jsoe  Jesu,  dig  .  .  . 
270

. 60
87
. 256
216
. 260
39
. 277
. 316
. 19
284
1
. . . 201
. . . . . 61
. . . . . 282
. .... 23
. .... 128
142
. . .311
172
. ... 211
» . » » . 73
. ... 280
. ... 200
. ... 109
. .... 267
. .... 186
. . . . . 20
O Jesu! Verdens Frelsermand . .
358
O kjcere Sjel! fald ydmyg ned . . . O kjcere Sjel! frygt aldrig meer . . O kjcere Sjel! luk op din Mund . .
262
288
301
177
O kjcereste Sjel op at vaage . . . .
O Menneste! begrced--din Synd . .
33
269
O Menneske, vil du betcenke .
Dm Himmeriges Rige ... . . . .
117
Op, glceoes alle, glcedes nu ... . Op Hjerte, Hv, op Sjel . . . . .
6l)
132
Op Sjel, bryd Sovnen af . . . .
174
119
Op Sjel, folg med ......
Opstanden er Christus vor . . .
183
226
O Sjelehyrde Gud og Mand . .
209
O Sjel som troer . . .' . . .
O sode Gud, din Kjcerlighed . . . .
221
47
O Stjerners Skaver . ......
O store Gud din .......
357
3
O store Gud vi love dig .... .
O trofaste Hjerte, Lov ..... . O trofaste Gud . .
274
77
Over Kedron Jesus
321
140
Ovi arme Synder' . . . . .
125
O Viingaardsmand . . . . .
Paa dig haaber jeg min Herre from .
108
Paa Gud allene haver jeg sat min Lid Pengene som Judas slcengte . . . . Met salig forvist er den Mand . . . Rettens Spiir det er alt brcekket . .
122
335
309
347
188
Taa from og god . . . . Saa har al Verden da . . .
182
144
Saa stal dog Satans Rige . . .
15?
Saa taler den Uvise
243
Salig forvist ere alle de
See, hvor han gaaer .116
See hvor nu Jesus trceder . . . . . . . 159
See nu er Pilatus gangen .' .' 341 Som den gyldne Soel frembryder .... .179 Som en Hjort tsrstig og bange . . . . ' ' Som Hjorten med Torst befangen .... 99 Sover I, hvor kan I sove .' .' 324 Sode Jesu, Fcestens Fyrste ...... 79 Sode Synd, du Vellyst Engel .'333 Store Gud og Frelsermand .....' .' .' 64 Synden gjor Mennesket blind og .....' 262 Sjunge vi af Hjertens Grund ...... 149
. . 266
. .... 149
Til Herodes Jesus fsres ........ 339 Til Himmels foer den Herre .208 Trods Kors og Dsd ' 160 Trofaste Gud, Herre Jesu Christ ....'.' 290 Uden Herren opholder vort ....... 102 Udi din store Vrede ' Udi min Angest og Nsd ... . ' .' m Vaager op i Christne alle .... . 48 Våer glad du hellige Christenhed .... '47 Vcer trostig Zion, Jesu Brud .' 99 Var Gud ikke med os denne Tid 93 Vee mig, at jeg saa mangelund . . . . .' .' 266
. . . 160
. . 47
Vcelder ud i Sinestrsmme . . . . . 332 Velsignet vare Jesu Navn ....... 86 Hl Christum love hver og een , 163 5' bog Himlen intet tale . 343 Al Gud vor Herre ei med os staae .... 92 Ht takke dig 0 Gud vor 88 troe allesammen paa een ... . , . . g 5! allesammen 7. . 306 nl yave syndet med vore Forfcedre ..... 30
. . 163
.. . 8
. 306
30
Vor Gud er idel Kjcerlighed ....... 235
Vor Gud han er saa fast en Borg ..... 134
Vor Gud ville vi paakalde . . . . . « « 230
Vor Herre Jesus Christ ........ 67
Vreden din asvend Herre Gud 133
v^^^^VK/VVVl^^/VA/^/Ai^/V^VK
,'WW«^^^&gt;'
Collecter, Epistler og Evangelier.
 Fsrste  Ssndag  i  Advent. Collett. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelste Fader, vi takke dig tilborligen, og love og prise dig evindeligen, at du satte os arme Mennesker, som for Syndens Skyld stulde vcere under Dodens og Satans Tyrannis,  din Son til en Konge, hvilken er en retfcrrdig og sagtmodig  Konge, og vil formedelst sin Dod gjore os frie fra vore Synder, og vcere vor Frelser, som vil redde og hjelpe os mod Doden. Vi bede dig ogsaa, at du formedelst din Helligaand vil saa oplyse, styre og regjere os, at vi allene kunde holde os til denne retfcerdige Konge og Frelser, og ikke, som Verden mor, forarge os paa hans fattige Skikkelse og foragtede Ord, men formedelst en fast Troe til ham til evig Tid blive sallge ved den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed , Amen. Epistelen, Rom. 13 C. 11 V. Oq dette siger jeg nu fornemmelig: efterdi vi vide, at Dden og Stunden er der, at opstaae af Sovne, efterdi vor SallZM er nu ncermere, end der vi for troede. Natten er forbigå^ gen ogDagen er kommen ncer hid ; thi lader os asiceggeM^ hedens Gjerninger, og tåge Lysets Vaaben paa os. w vandre Mellgen, som om Dagen; ikke i Fraadsene og&gt;^ kenstab, ikke iKammerne ogUteerllgheder, ikke i Kw og Avm,
 men  iforer  eder  den  Herre  lesum  Christum,  og  bcerer  ikke  Omsorger    Kjodet  til  at  opfylde  dets  Begjcerlighedcr. Evangelium, Matth. 21 C. 1 V. l^g der Jesus og hans Disciple komme ncer til Jerusalem, og vare komne til Bethphage hos Oliebjerget,  da sendte Jesus to af sine Disciple, og sagde  til dem: gaacr bort i den Bye, som ligger for eder, og strax stulde I sinde en Aseninde bunden og et Fol hos hende, loser dem og forer dem til mig: og dersom nogen taler eder noget til, da siger, at Herren haver dem behov, saa stal han strax fremsende dem. Dette stede altsammen, at det stulde fuldkommes, som sagt er ved Propheten, som siger: siger Zions Dotter, see! din Konge kommer til dig sagtmodig, og rider paa et Asen og paa den undertvungne Asenindes Fol. Saa glnge Disciplene hen og gjorde, som Jesus befalede dem, og hentede Aseninden og Follet, og lagde deres Klcrder paa dem, og satte ham derpaa. Og mange af Folket bredde deres Klceder paa Veien, de andre  huggede Grene afTrceerne, og strodde dem paa Veten; men Skaren, som gik for og fulgte efter, raabte  og sagde: Hosianna! Davids Son; lovet vcere den, som kommer i Herrens Navn, Hosianna i det Holeste.
Anden Ssndag i Advent.
&lt;: Collett. Lader os alle bede: -^erre Gud, himmelste Fader, du som formedelst din Son aabenbareoe os, hvorledes Himmel og Jord stulle forgaae, og vore legemer stulle igjen opstaae, og at vi alle stulle stilles for rommen. Vi bede dig, at du formedelst din Helligaand vil Z 2
holde os ved dit Ord, og udi en ret Troe naadeligen vogte os fra Synd, og bevare os i alle Fristelser, at vi ikke stulle besvcere vore Hjerter med Fraadserie og Drukkenstab, og Sorrig for timelig Ncering; men altid vcere vaagne og bede, og med en vis og fast Tillid til din Naade, gladelig vente efter din SonsTilkommelse,  og da formedelst ham blive til evig Tid salige, ved den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, Rom. 15 C. 4 V. &lt;chi hvad som tilforn er strevet, det er foreskrevet os til Lcerdom,  paadet vi stulle have Haab, formedelst Taalmodighed og Skriftens Trost ; men Taalmodighedens og Trostens Gud give eder, at I kunne have et Sind iblandt hverandre efter lesum Christum; paadet I eendrcegteligen med een Mund kunde prise Gud og vor Herres Jesu Christi Fader. Derfor antager hverandre,  ligesom og Christus haver antaget eder til Guds Kre. Og jeg siger, at Jesus Christus er bleven Omstjcerelsens Tjener for Guds Sandheds Skyld, til at stadfceste Fcedrenes Forjettelser,  og at Hedningene stulle love Gud for sin Barmhjertighed,  ligesom strevet staaer: derfor vil jeg bekjende dig iblandt Hedningene og sjunge dit Navn.
Evangelium, Luc.2lC.2sV. i^)g der stulle stee Tegn i Soel, Maane og stjerner, og paa Jorden stulle Folket blive bange til Mistrostelse,  nåar Havet og Vandbolgerne stulle bruse. Og Mennestene stulle forsmcegte for Redsel, og for de Tings Forventelse, som stulle komme over lorderige; thi Himmelens Krafter stulle rore sig, og da stulle de see Mennestens Son komme i Skyerne med stor Kraft og Herlighed. Men nåar dette begynder at stee, da seer op, og oplofter eders Hoveder, fordi at eders Forlosning  stunder til. Og han sagde dem en Lignelje:
seer tilFigentrcret og alleTrceer, nåar som de nu styde ud, da see I, og mcrrke af eder selv, at Sommeren er nu ncer. Ligesaa og I, nåar som I see, at dette steer, da mcerker, at Guds Rige er ncrr. Sandelig, jeg siger eder, at denne Slcrgt stal ikke forgaae, forend det er steet altsammen: Himmel og Jord stulle forgaae, men mine Ord stulle ikke forgaae. Saa vogter eder selv, at eders Hjerter ikke nogen Tid besvceres med Fraadserie  og Drukkenstab og med Sorrig for dette Livs Naring. Og denne Dag maatte komme hasteligen over eder; thi den stal komme som en Snare over alle dem, som boe paa Jorden; varer derfor altid vaagne og beder, at I kunne vcere vcerdige til at undftye alt dette, som stee stal, og at staae for Mennestens Son.
Tredie Ssndag i Advem.
Collett. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader, du som lod din Son, vor Herre lesum Christum, vorde Menneste, og derfor komme til Berden, at han stulde afvcerge Djevelens Tyrannie og hjelpe os arme Mennesker imod Synden og Doden, og gjore os til evig Tid salige. Vi bede dig, at du vil med din Helligaand saa styre og regjere vore Hjerter, at vi ikke stulle see til noget andet, end til hans Ord, og derved undflye al Forargelse, som vor Fornuft viser os til, paadet vi altid maae findes blandt den Hob, som ikke forarger sig paa din Son lesum Christum, men blive formedelst  ham evindelig salige, ved den samme din elskelige Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed,  Amen.
Epistelen, I Cor. 4C.IV. &lt;ad hvert Menneske saa agte os, som Christi Tjenere og Huus-
 holdere  over  Guds  hemmelige  Ting,  og  det,  som  ydermere  ud.  krceves  af  Huusholdere,  er,  at  enhver  maa  findes  troe;  men  Mtg  er  det  en  saare  ringe  Ting,  at  jeg  maa  dommes  af  eder,  eller  af  nogen  menneskelig  Dom;  ja  jeg  dommer  mig  end  ikke  selv;  thi  jeg  veed  intet  med  mig  selv;  dog  er  jeg  dermed  ikke  retfcerdiggjort,    men  Herren  er  den,  som  mig  dommer.  Saa  dommer  da  ikke  nogen  for  Tiden,  forend  Herren  kommer,  som  baade  stal  fore  til  Lyset  det,  som  er  skjult  i  Morket  og  aabenbare  Hjerternes    Raad,  og  da  stal  enhver  vederfares  Lov  af  Gud. s^ Evangelium, Matth. 11 C. 2V. der Johannes horte i Fcengstet Christi Gjerninger,  sendte han to af sine Disciple hen og lod ham sige: er du den, som stal komme, eller stulle vi vente nogen anden? Og Jesus svarede og sagde til dem: gaaer hen og forkynder Johannes igjen det, som I hore og see: de Blinde faae deres Syn igjen, og de Halte gaae, de Spedalste renses, og de Dove hore, de Dode staae op, og Evangelium prcedikes for de Fattige; og salig er den, som ikke forarges paa mig. Der nu disse ginge bort, begyndte Jesus at tale til Folket om Johannes: hvad erel gangne hen udwrken  at see? Ville I see et Rer, som rores hid og did afVeiret? Eller hvad erel udgangne at see? Ville I see etMenneste klcedt i blode Klceder? See! de, som bcere blode Klceder, ere i Kongers Huse ; eller hvad ere I udgangne at see? Ville I see en Prophet? Ja, jeg siger eder, og langt mere end en Prophet; thi han er den, om hvilken der er strevet: see! jeg sender min Engel  for dlg, som stal berede din Vei for dig.
Fjerde Ssndag i Advent.
Collett. Lader os alle bede: erre Gud, himmelste Fader, det er tilborligt, at vi takke dig,
at du selv haver beredt den naadefutde Daab ved den hellige Dober lohannem, og ladet os ogsaa komme dertil, hvorudi du tilsagde os Syndernes Forladelse, den Helligaand og det evige Liv for din Sons Jesu Christi Skyld. Vi bede dig, ophold os udi saadan Tillid til din Naade og Barmhjertighed, at vi aldrig stulle tvivle paa samme din Tilsigelse, men troste os dermed  i alle Fristelser; og giv os din Helligaand, at vi kunne bevare  os fra Synd og stedse blive i den Uffyldighed, til hvilken vi komme ved Daaben, indtil vi ved din Naade maae blive evig salige, formedelst den samme din elskelige Son, lesum Christum  vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og tll Evighed, Amen.
Epistelen, Phil. 4 C. 4 V. Vlceder  eder  i  Herren  altid,  og  atter  siger  jeg,  glceder  eder.  Lader  eders  Sagtmodighed  vcere  vitterlig  for  alle  Mennesker.  Herren  er  ncer;  sorger  ikke  for  nogen  Ting,  men  i  alle  Ting  lader    eders  Begjceringer  vorde  aabenbaret  for  Gud,  ved  Bon  og  ydmyg  Formaning  med  Taksigelse.  Og  Guds  Fred,  som  overgaaer  al  Forstand,  stal  bevare  eders  Hjerter  og  eders  Sind i Christo Jesu. Evangelium, Joh. 1 C. 19 V. !^g dette er Johannes Vidnesbyrd, der loderne sendte af Jerusalem Prcester og Leviter, at de stulle sporge ham ad: hvo er du? Og han bekjendte og ncegtede  ikke; men han bekjendte: jeg er ikke Christus. Og de spurgte ham ad: hvad da: Er du Elias? Han sagde:  jeg er ikke. Er du en Prophet? og han svarede : Nei. Da sagde de til ham : hvad er du da, at vi kunne  give dem Svar, som have os udsendt? Hvad siger du om dig selv? Han sagde: jeg er hans Rost, som raaber i Srken: bereder Herrens Vei, som den Prophet  Esaias haver sagt. Og de, som vare udsendte, vare af Pharisceerne. Og de spurgte ham ad, og
sagde til ham : hvi dober du da, om du ikke er Christus og ei Elias, og ei en Prophet? Johannes svarede dem og sagde: leg dober med Vand; men han staaer midt iblandt eder, den I ikke kjende; han er den, som stal komme efter mig, hvilken haver vceret for mig, hvis Skoetvinge jeg ikke er vcerdig ttl at oplose. Dette stede udi Bethabare paa hun Sidelordan, hvorlohannes  da dobte.
Christi Fedselsdag.
&gt;. Collett. Lader os alle bede: «Aerre Gud, himmelste Fader, vi takke dig for din store Naade og Barmhjertighed, at du haver ladet din kjcere Son annamme vort Kjod og Blod, og formedelst ham naadeligen hjulpet os fra Synd og den evige Dod. Vi bede dig, oplys vore Hjerter med din Helligaand, at vi for saadan Naade kunne vcere tcck« nemmelige og dermed troste os i al vor Nod og Fristelse, og saa omsider blive evindelig salige, formedelst den samme din kjcere Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer  i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen,  Ebr.lC.lß. Efterat Gud i fordum Tid haver talet mange Gange og i mange  Maader til Fcedrene ved Propheterne, da haver han i disse sidste Dage talet til os formedelst Sonnen, hvilken han satte til en Arving over alle Ting, formedelst hvilken han og gjorde Verden.  Hvilken, efterdi han er hans Herligheds klare Skin og hans Vcesens rette Billede, som beer alle Ting med sit kraftige Ord, da, esterar han havde forrettet vore Synders Renselse formedelst sig selv, satte han sig hos Majestcttens hoire Haand i det Hoie, og er saa bleven saa meget hoiere end Englene, som han aldeles havde arvet et langt ypperligere Navn for dem; thi til hvilken Engel haver han nogen Tid sagt: Du er min Son! i Dag fodde jeg dig.
, Evangelium,Luc. 2C. IV. i^)g det begav sig i de samme Dage, at der udgik en Befaling fra Keiser Augusto, at al Verden stulle be» strives til Skat. Denne Bestrivelse var den allerforste,  som stede, der Cyrenius varLandsherre i Syrien.  Og de gik alle at lade sig bestrive til Skar, hver til sin Stad. Da drog Joseph op af Galilcea af den Stad Nazareth til lodeland, til Davids Stad, som kaldes Bethlehem, fordi han var af Davids Huus og Slcegt, at han stulde lade sig bestrive til Skat med Maria, sin trolovede Hustrue, som va? frugtsommelig.  Og det stede, medens de vare der, da blev Tiden fuldkommen, at hun stulde fode. Og hun fodde sin forstefodde Son, og svobte ham i Klude, og lagde ham ned i en Krybbe; thi de havde ellers intetßum i Herberget.  Og der vare Hyrder i den samme Egn, som laae i Marken og holdt Nattevagr over deres Hjord. Og see! Herrens Engel stod «formodentlig hos dem, og Herrens Herlighed stinnede om dem, og de frygte.de  jaare. Men Engelen sagde til dem: frygter ikke; chijee! jeg forkynder eder en stor Glcede, som stal vederfares  alt Folket ; thi eder er i Dag elt Frelser fod, som er den Herre Christus i Davids Stad. Og dette stal vcere eder til et Tegn: I stulle finde et Barn svobt l Klude og liggende ien Krybbe. Og strår blev der yosEngelen en himmelst Hcerstares Mangfoldighed, &gt;om lovede Gud og sagde: Wre vcere Gud i det Hoie, og Fred paa Jorden! og i Mennestene en Velbehaqelighed!  -
Aftensangs-Textpaa Juledag, Lue. 2C. 1Z V. det stede, der Engelen foer bort fra Hyrderne til
Himmelen, da sagde Hyrderne til hverandre : saa lader  os nu gaae lige hen til Bethlehem, at vi og maae see det, som der er steet, hvilket Herren nu haver aa&lt; ben baret for os. Og de komme hasteligen, og funde baade Maria og Joseph, og Barnet liggende t Krybben.  Og der de havde seet det, da forkyndede de overalt  det Ord, som var sagt til dem om dette Barn, og alle, som dette horte, forundrede sig over dette, som Hyrderne sagde til dem. Men Maria bevarede alle disse Ord, og overveiede dem i sit Hjerte. Og Hyrderne  vendte tilbage igjen, prisede og lovede Gud for alt det, som de havde hort og seet, ligesom det var sagt til dem.
 St.  Stephans-Dag. Collett. Lader os alle bede: . &lt;? evige og barmhjertige Gud, himmelste Fader, du som haver givet den hellige Stephan Naade, at han for dit Ord og din elskelige Sons Skyld blev den forste Martyr efter Christi Him- melfart, og med Taalmodighed gjorde Bon for sine Forfolgere: giv os ogsaa Naade, at vi taalmodeligen kunde lide, hvad os tilskikkes efter din guddommelige Villie, og at vi ogsaa kunde elste vore Fiender og Uvenner, og bede for dem, formedelst den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud sta Evighed og til Evighed, Amen. Lectien, Ap.G.6C.BV. 0g7C.64V. Men Stephanus,fuld afTroe og Kraft, gjorde underlige Gjer- ninger og store Tegn iblandt Folket. Da stode der nogle op af den Skole, som kaldes de Abertiners og de Cyreners og de Alercmdriners, og deres, som vare af Cicilia og Asia, og tvi- stede med Stephano; men de kunde ikke staae den Viisdom og den Aand imod, af hvilken han talede. Da beskikkede de hemmeligen nogle Mcend, som sagde: vi Horte ham tale be-
spottelige Ord imod Mosen og imod Gud. Saaledes oprorte  de Folket og de Wldste og de Skriftkloge, og de fore ind paa ham, rykte hgm bort, og forde ham for Naadet, og de bestilte  der falste Bidner, som sagde: dette Menneste lader ikke af at tale bespottelige Ord imod dette hellige Sted og imod Loven; thi vi Horte ham sige : at denne Jesus af Nazareth stal forstyrre dette Sted, og forvende de Skikke, som Moses overgav til os. Og alle de, som sadde i Raadet, stirrede paa ham, og saae hans Ansigt som en Engels Ansigt. Da stak det dem i deres Hjerter af Vrede, og de bede Tcenderne tilsammen over ham. Men, som han var fuld af den Helligaand, saae han stadig op til Himmelen, og saae Guds Herlighed, og lesum staaende hos Guds hsire Haand. Og han sagde : see jeg seer Himlene aabne, og Mennestens Son staae hos Guds hsire Haand. Da raabte de med hoi Rost, stoppede deres Oren til og stormede eendrcegteligen ind paa ham, stodte ham ud af Staden  og stenede ham; og Vidnerne lagde deres Klceder ned ved en ung Mands Fodder, som hed Saulus. Saa stenede de Stephanum, som paakaldedeGud og sagde .-Herre Jesu, annam min Aand! men han faldt ned paa Knee, og raabte med hoi Rost : Herre ! tilregn dem ikke denne Synd. Og som han det sagde,  sov  han  hen. 
Hx Evangelium, Matth. 23 C.34V. herfor, see! jeg sender til eder Propheter og Vise og Sknftkloge; og nogle af dem stulle I staae ihjel og korsfaste, og nogle stulle I hudstryge i eders Skoler, og forfolge dem fra en Stad til en anden, og der stal komme over eder alt det retfcerdige Blod, som er udgydet  paa Jorden fra den retfcerdige Abels Blod ind- Nl Zacharice, Barachice Sons Blod, hvilken I stog Wel imellem Templen og Alteret. Sandelig, jeg llgereder, atalt dette stal komme over denne Slcegt. Jerusalem! Jerusalem! du, som ihjelssaaer Propheteme,  og stetter dem, som ere sendte til dig, hvor ofte
vilde jeg forsamle dine Bern, ligerviis som en Hone forsamler sine Kyllinger under sine Vinger, men I ville ikke; see! eders Huse stal efterlades eder ode, thi jeg siger eder: I stulle herefter ikke see mig, forend I sige: lovet vcere den, som kommer i Herrens Navn.
St. Hans EvangelistceHag.
Collett. Lader os alle bede: &lt;) almcegtige, evige Gud, himmelste Fader! vi bede dig, at du ved din Helligaand vil saaledes oplyse din christen Kirke, formedelst  den rene og salige Lcerdom, at hun i en ret Troe kan tjene din elskelige Son, og altid leve i din Lydighed, og blive til evig Tid salig, formedelst vor Herre lesum Christum din Son, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Tit.2C.lV. 3hi Guds saliggjorende Naade er aabenbaret for alle Mennesker,  som lcerer os, at vi stulle forsage det ugudelige Vcestn og de verdslige Lyster, og leve- tugtig, retfcerdig og gudfrygtig i denne Verden, forventende det ,'alige Haab og den store Guds og vor Frelsers Jesu Christi Herligheds Aabenbarelse; hvilken der gav sig selv for os, paa det han stulde forlost os fra al Uretfcerdighed, og rense sig selv et scerdeles eget Folk, som skulde  vcere meget flittig til gode Gjerninger. Tåel det^og forman,  og straf med al Alvorlighed. Evangelium,  Joh.  21  C.  9  V.  &lt;^g  der  Jesus  det  havde  talet,  sagde  han  til  Peder:  Folg  mig  efter;  men  Peder  vendte  sig  om,  og  saae  den  Discipel  folge,  som  Jesus  elstte,  hvilken  laae  op  til  hans  Bryst  i  Nadveren,  og  havde  sagt:  Herre,  hvo  er  den,  som  dig  forraader?  Der  Peder  saae  denne,  siger  han  til  lesum:  Herre,  hvad  stal  da  denne?  Jesus    sigertil  hannem  :  Dersom  jeg  vil,  at  han  stal  blive, 
indtil jeg kommer, hvad kommer det dig ved? folg du mig efter. Derover kom denne Tale ud iblandt Brodrene,  at denneDiscipel ikke stulle doe, enddog Jesus sagde ikke til hannem: han doer ikke; men om jeg vil, at han stal blive, indtil jeg kommer, hvad kommer det dig ved? Denne er den Discipel, som vidner om disse Ting, og strev dette; og vi vide, at hans Vidnesbyrd er sandt.
Ssndag imellem Juul og Nytaarsdag.
Collett. Lader os alle bede: &lt;) evige og almcegtige Gud, vi bede dig, at du vil naadeligen styre og regjere vore Veie, at vi kunne vandre efter din Villie, og for din elskelige Sons Skyld vore og forfremmes i et gudeligt  Levnet, hvilken som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Gal. 4 C. 1 V. siger dog: saalcenge som Arvingen er et Barn, da er der ingen Forskjel imellem ham og en Tjener, endog han er en Herre  over alt Godset; men hcu^r under Formynder og Pleiemester,  indtil den beskikkede Tid af hans Fader. Ligesaa og vi, der vi vare Born, da vare vi trcelbundne under de forste Verdens  Elementer; men der Tidens Fylde kom, da sendte Gud sin Son, fodt af en Qvinde, og Loven underdanig, paa det han stulle forlost dem, som vare under Loven, at vi maatte faae Nornenes  Udkaarelse. Og efterdi Ida ere Born, da haver Gi'd udsendt sin Sons Aand i ederF Hjerter, som raaber: Abba, Fader!  Saa er du nu ikke mere en Tjener, men en Son, og er du en Son, da er du og Guds Arving formedelst Christum. s&gt;  Evang  elium,  Lue.  2  C.  33  V.  &lt;^g  Joseph  og  Jesu  Moder  forundrede  sig  over  de  Ting,  som  bleve  sagte  om  ham,  og  Simeon  velsignede  dem,  og  sagde  til  hans  Moder  Maria:  see!  denne  er 
sat til et Fald og Opstandelse for mange i Israel, og til et Tegn, som stal modsiges;ja der stal og et Svcerd trcenge sig igjennem din Sjel, paa det at mange Hjertes  Tanker stulle aabenbares. Og der var en Prophetinde  Anna, Phanuels Datter afAssersStam» me, hun var kommen til en hoi Alder, og havde levet syv Aar med sin Huusbonde efter sin Jomfrudom, og nu var hun en Enke ved fire og firesindstyve Aar gammel, som aldrig kom af Templet, men tjente Gud med Fasten og Beden Nat og Dag ; denne samme kom just dertil i den samme Stund, og iligemaade prisede Herren og talede om ham til alle, som forventedeForlosning  i Jerusalem. Og, der de havde fuldkommet alting efter Herrens Lov, da fore de til Galilceam igjen, til deres Stad Nazareth. Men Barnet vorte og blev stcerk i Aanden, fuld med Viisdom, og Guds Naade var over ham.
Nytaarsdag.
Collett. Lader, os alle bede: &lt;) barmhjertige, evige Gud, himmelste Fader, som formedelst Omstjcerclsen vilde give din elskelige Son under Loven, at vi derved stulde forloses fra Lovens Forbandelse, giv os din Naade,  at vi saa kunde vorde deelagtig i samme Forlosning, at vi til evig Tid kunne blive salige, formedelst den samme din elskelige  Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer  i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Gal. 3 C. 23 V. Ul en forend Troen kom, da vare vi forvarede under Loven og indstuttede til den Troe, som stulle aabenbares. Saa haver og Loven vceret vor Tugtemester til Christum, paa det at vi stulle blive retfcerdiggjorte formedelst Troen ; men nu Troen er
kommen, da ere yl ikke mere under Tugtemesteren, thi I ere alle Guds Born formedelst Troen til Christum lesum; thi saa mange af eder, som ere dobte paa Christum, have og ifort sia Christum. Her er hverken lode eller Grceke, her er hverken Tjener eller Frie, her er hverken Mand eller Qvinde; thi ere allesammen een i Christo Jesu. Ere Ida Christi, saa ere I 1.0 Abrahams Sced og Arvinger efter Forjcettelsen. Evangelium,  Lue.  2  C.  21  V.  &lt;^g  der  otte  Dage  vare  fuldkomne,  at  Barnet  stulle  omstjceres,  da  blev  hans  Navn  kaldet  Jesus,  som  det  var  kaldet  af  Engelen,  forend  han  blev  undfangen  i  boders 
 Ssndag  efter  Nytaarsdag. f&gt; Collett. Lader os alle bede : Herre Gud, himmelste Fader, du som lod din kjcere Son Christum blive Fremmed og Udlcrnding i 3Eqypten for vor Skyld, og forte ham hjem igjen ustad til sit Fcedreneland, vt bede dlg, giv os din Naade, at vi arme Mennesker, som ere Fremmede og Udlcendinge i denne farlige Verden, maatte sn komme hjem tilHimmerigeMige, vort rette Fttdreneland, d r a leve Md l Herllghed ogsla-de for din SonslesuChri- n^? / °s uverer i Helligaands Enig- hed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. &gt;j Epistelen, Rom. 3 C. 19 V. w^v^ "&lt;!' " bvad som Loven siger, det siger den til dem, N.. 5 at hver Mund stal tjlstoppes, og che t7^" for Gud; derfor kan intet Kjod kor ham formedelst Lovens Gjerninger, thi " Syndens Kundstab, men nu erGFdsßetfter- L ven .7^baret uden Loven og haver BeMsning baade af k^ "6 Puopheterne, jeg mener den Guds RetfaMcched, som !N^ til lesum Christum, til alle og ov^r
5^ Evangelium, Matth. 2 C. 19 V. s^ten der Herodes var dod, see! da aabenbaredes Herrens Engel i en Drom for Joseph i ZEgypten, og sagde: staae op og tag Barnet og hans Moder til dig, og drag hen i Israels Land; thi de ere dode, som stode efter Barnets Liv. Og han stod op, og tog Barnet og hans Moder ti! sig, og kom til Israels Land; men der han Horte at Archelaus var Konge i lodeland i sin Fader Herodes Sted, da befrygtede han sig at komme derhen; men som han blev advarer af Gud i en Drom, drog han tilside hen i den Galilceiste Egn, og han kom derhen og boede i en Stad, som kaldes Nazareth; at det stulde fuldkommes, som sagt er ved Propheterne: han stal hede Nazareus.
Hellig Tre-Kongers-Dag.
Collett. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader, du som haver ladet stinne for os dit hellige Ord, der er den sande Stjerne, som viser os det lille Barn Jesus: vi bede dig^giv os din Helligaand i vore Hjerter, at vi kunne annamme dette Lys, og bruge det til vor Salighed, at vi, ligesom de Vise sogte efter Stjernen, ikke stul- le lade os forfcerde for nogen Umag eller Fare, men holde os med ganste Hjerte til din eenbaarne Son lesum Christum vor Herre, som tii vor eneste Frelser, og vende vort timelige Gods derhen, at din arme Christenhed maatte forbedres og rettelig tkne din Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud, fra Evighed og til Evighed, Amen.
Lecticn, Es. 60 C. 1 V. Stat op, bliv klar, thi dit Lys er kommen og Herrens Herug- hed er opgcmgen over dig; thi see ! Morket stal skjule Jorders og taage Folket derudi! men Herren stal gaae op over dlg, og
 hans  Herllghed  stal  stes  over  dig,  at  Hedningerne  kunne  vandre    ved  d"  lys,  og  Konge,  ne  ved  dit  Skin,  som  opgaaer  over  b,g,  oploft  dme  Ome  trindt  omkring,  og  see!  alle  disse  have  foyamlet  NZ,  og  komme  til  dig;  dine  Senner  stulle  komme  langt  fra,  og  dmeDottre  opfostres  ved  din  Side;  da  stal  du  see  dm  Lyst  og  udbryde,  og  dit  Hjerte  stal  forundre  oa  udbrede  s,g,  nåar  den  sto^augfoldigheb  hosHauet  omvendes  til  dig;  ss?^^-  komme  til  dig;  thi  Kamelernes  Mangfold.gyed    stal  stiule  d,g,  og  de  unge  Kameler  af  Madian  o»  Epha,  alle  de  afSaba  stulle  komme,  de  stulle  fr  mbcere  Gu  d  og  Rogelse,  og  kundg-ore  Herrens  Lov. H&gt; Evangelium, Matth. 2 C.^ V. "ser^esus var nu ftdt i Bethlehem i Ivdeland, ud. Kong Herodes Tid, see! do komme nogle Vis as Ostettand t,l Jerusalem, som sagde- hoor er dm nye Wc lodernesKonge? Thi vi have seet hans Stjer- " "'bede ham! men der Kong Herodes det horte, blev han forferdet og al Jerusalem  med ham: og han lod forsamle alle de ypp M wster og Skriftrloge iblandt Folket, og udspu^ °f dem hvorChristus stulde ssdes; de sagde til ham Pt^^m ' Jodland; thi der staaer streve ved PwPhecen : Og du Bethlehem i Jødeland er ingenst  .2,7 """^ '^"'dt I"da Fyrster! thi udafdig M udgaae en Fyrste, som stal regjere over mit Folk tilss^. ?/' Herodes de Vise hemmelige,, avd/ l^"^5"l de" fiitteligen nåar Stjernen N^r a " sig tilsyne; Saa viste han dem hen til 3 te^7 Reise- hen, °/sperg» Me" tv^ F"""'/s "«ar I det sinder, da lader &gt;nig ba^ / '^°gsaa kan komme og tilbede det. Der "havde hort Kongen droge de bort. Og seelStjer- A a
nen, som de havde seet i Ssterland, gik for dem, indtil den kom og stod ovenover den Sted, som Barnet var; der de nu saae Stjernen, bleve de saare meget glade, og ginge ind i Huset og funde Barnet med sin Moder Maria. Saa faldt de ned og tilbade det, og oplode deres Liggendefcee og ofrede ham Gaver, Guld, Rogelse  og Myrrha. Og esterar de vare blevne advarede af Gud i en Drom, at de stulle ikke drage til Herodes igjen, fore de elt anden Vei til deres Land igjen.
Fmste Ssndag efter Hellig Tretongersdag.
Collett. Lader os alle bede: Herre Gud,Himmelste Fader, du som formedelst din Naade og Velsignelse haver givet os Born og Tyende, vi bede dig, giv os saadanne Hjerter, at vi kunde give dem gode Exempler, hverken sorarge dem med Ord eller Gjerninger, men holde dem Migen til Kirke at hore dit salige Ord, og give dem dinAand og Naade,  at saadan Sced kan bcere god Frugt, paa det de kunne leve dig til Lov, Wre og Priis, og andre Folk til Nytte og Forbedring,  og ingen til Forargelse, ved din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med diglever og regjerer iHelligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Rom. 12 C. IV. Saa formaner jeg eder, kjcere Brodre! ved Guds overflsdige Barmhjertighed, at I fremstille eders Legemer til et levende, helligt og Gud velbehageligt Offer, som er eders fornuftige Gudstjeneste; og stikker eder ikke lige ester denne Verden, men bliver forvandlede formedelst eders Sinds Fornyelse, paa det at I kunne prove, hvilken der er den Guds gode, velbehagelige og fuldkomne Villie; thi jeg siger formedelst denne Naade, forn mig er given til hver Mand, som er iblandt eder, at ingen M tcenke at forstaae over det, som han bor at forstaae, men at han stal forstaae til Maadelighed, ligesom Gud haver uddeelt m enhver Troens Maade; thi ligerviis, som vi have mange SM.
 mer  paa  eet  Legeme,  men  alle  Lemmer  have  ikke  eens  Forretnina  -  saa  ere  og  vi  mange  eet  Legeme  udi  Christo;  men  indbyrdes  ere  yl  hverandres  Lemmer. Evangelium, Lue. 2 C. 42 V. der Jesus var tolv Aar gammel ginge de hen op ttl Jerusalem, efter Hoitidens Scedvane. Der de nu havd^fuldendet de Dage og ginge hjem igjen, blev Barnetlesus ttlbage tlerusalem, og Joseph oa hans Moder vidste det ikke. Men, som de meente at han havde varet iblandt Selstabet paa Veien, kom de en Dagsßetse og ledte efter ham tblandt Slcegtninqe oa Kyndtge. Og der de funde ham ikke, ginge de tilbaae Wen ttllerusalem og ledte efter ham. Og det begav lg tre Dage derefter, da funde de ham siddende i Templet,  mwt tblandt Lcererne, at han baade horte dem oa tllspurgte dem: Og alle de, ham horte, forundrede sia saare paa hans Forstand og Gjensvar. Og, der de saae ham, bleve de forfcerdede, og halts Moder sagde ttl ham : Son ! hvi giorde du os det ? see din Fader oa leg ledte efter dig med Bedrovelse. Og han sagde til dem : Hvad er det, at I lede efter mig? Vide I ikke, at det bor mig at vcere i de Forretninger, som er min Mers? Men de forstode de Ord ikke, som han talede med dem. Saa gik han med dem og kom til Nazareth,  og var dem underdanig. Men Maria bevarede alle dtsse Ord i sit Hjerte. Og Jesus forfremmedes l Alder og Naade hos Gud og Mennestene.
 Anden  Ssndag  efter  Hellig  Trekongersdag. H Collett. Lader os alle bede: &lt;^erre Gud, himmelste Fader, vi takke dig, at du haver givet A a 2
os din Naade, og ladet os komme i den hellige ATgtestabs-Stat, og dermed bevarer os fra Horerie og Skjsrlevnet. Vi bede dig, giv os dm Helligaand,- forn kan regjere os derudi, at vi kunne leve eendrcegteligen med hverandre, og ingen Aarsag give til Vrede og Usamdrcrgtighed, men at vi kunne leve i Kjcerlighed og Gudfrygtighed, paa det, at om vi blive ikke fri fra Fristelse, vi kunne dog altid fornemme din naadige Hjelp, og opfode vore Born efter din Villie, og i Troe og Tillid saaledes fremdrage  vort Levnet her paa Jorden, at vi kunne blive til evig Tid salige, formedelst din Son lesum Christum vor Herre, forn med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fm Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Rom. 12 C. 6 V. Og efterdi vi have adflillige Naade-Gaver, efter den Naade, som os er givet, enten det er Prophetie, da stal den vcere lige efter Troms Maade, eller et Embede, da lader den tåge vare paa Embedet, eller om nogen lcerer, da stal han tåge vare paa Lcerdommen, eller og, formaner nogen, da vare sig paa Formanelstn;  giver nogen, da lad ham give eenfoldeligen ; staaer nogen noget fore, han gjore det med Flid; og gjor nogen Barmhjertighed,  da gjore sig det med Glcede ; eders Kjcerlighed vcere uden Skromt;"haver en Afstye for det Onde, men hamger fast ved det Gode, elster hverandre afHjettet med broderlig Kjcerlighed, og kommer hverandre tilforn med Wrbodighed; vcerer ikke lade til det, I stulle gjore; vcerer brcendende isanden og tjener Herren. Vcerer glade i Haabet, taalmodige i Bedrsvelfe og varagtige i Bonnen. Tager eder de Helliges Nodtorftighed an, og laaner gjerne Herberge; velsigner dem, som eder forfolge, velsigner og bander ikke. ' Fryder eder med de Glade og grceder med de Grcedende. Haver eet Sind imod hverandre, og tragter me ester hoie Ting; men holder eder lige med de Fornedrede. Evangelium,  Joh.  2  C.  1  V.  paa  den  tredie  Dag  stede  et  Bryllup  i  Cana  udt  Galilcea,  og  Jesu  Moder  var  der.  Der  var  baade  sus  selv  og  hansDisciple  indbudne  tilßrylluppet;  og 
der dem fattedes Vim, siger Jesu Moder til ham: de havelkkeVim;lesus siger til hende:Qvinde!hvad haver  jeg med dtg at gjore? min Time er endnu ikke kommen.  Da sagde hans Moder til Tjenerne : hvad han siger eder, det gjorer. Og der vare sex Vandkar af Steen, satte efter lodernes Renselsesstik, hvoraf ethvert  kunde holde to eller tre Maader. Jesus siger til dem: fylderVandkarrene medVand,og de fyldte dem ttl det overste; og han siger til dem: stjenker nu i og bcerer det tilKjogemesteren; og de bare det frem; men der Kjogemesteren smagede Våndet, som var bleven ttl Viin, og vidste ikke hveden det kom, men Tjenerne, som havde ost Våndet, vidste det; da kaldede Kjogemesteren  Brudgommen og sagde til ham: hver Mand Mer gjerne den gode Viin forst frem, og nåar de ere blevne drukne, da delt, som ringere er; melt du haver forvaret den gode Viin indtil nu. Denne Begyndelje  gjorde Jesus paa sine underlige Tegn i Cana i GM&lt;ea,og han aabenbarede sin Herltghed og halts Dtsttple troede paa ham.
 Tredie  Ssndag  efter  Hellig  Trekongersdag. Collect. Lader os alle bede: &lt;^ almcegtlge, evige Gud, vi bede dig, at du naadeligen vil see m vor Skrobelighed, og udrcekke din vceldige Haand til at be- Mrme os tmod vore Fiender, formedelst lesum Christum din vor Herre, som med dig lever og regjerer i HMgaands MOed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. A Epistelen, Rom. 12C. 16 V. "ErerMkloge i eder selv, betaler ingen Ondt med Ondt, be- uuer eder paa at gjsre det, som godt er for alle Mennester; er "mullgt, da haver Fred med alle Mennester, saa meget som
staaer til eder. Hcevner eder ikke selv, mine Allerkjcereste ! men giver Vreden Rum; thi der staaer strevet: Hcevnen horer mig til, jeg vil betale! siger Herren; derfor, dersom din Fiende hungrer,  da giv ham Mad, torster han, da giv ham Drikke; thi, nåar du det gjor, da samler du gloende Kul paa hans Hoved. Lad dig ikke overvinde af det Onde, men overvind dct Onde med det Gode.
Evangelium, Matth. B C. lV Z^er Jesus gik ned af Bjerget, fulgte per megetFolk efter ham; og see, der kom en Spedalst og tilbad ham og sagde: Herre! om du vil, da kan du vel rense mig. Da udrakte Jesus sin Haand og rorde ved ham, sigende:  jeg vil, vcer reen! og strax blev han reen af sin Spedalsthed.  Og Jesus sagde til ham : see til, at du siger ingen det; men gaae hen og betee dig for Prcesten, og ofre den Gave, som Moses haver befalet, til et Vid nesbyrd for dem. Og derlesus gik indi Capernaum, da kom der en Hovedsmand til ham, som bad ham, og sagde: Herre! min Tjener ligger hjemme verkbruden og pines svarligen. Jesus sagde til ham : jeg vil komme  og helbrede ham. Men Hovedsmanden svarede og sagde:Herre! jeg er ikkevcerd at du stal gaae under mit Tag! men sig ikkun eet Ord, saa bliver min Tjener  helbredet; thi jeg er og et Menneste under andres Herredom, som haver Stridsmcend under mig; nåar jeg siger til den ene : gaae hen, saa gaaer han; og ttl den anden: kom hid, saa kommer han; og til mm Tie&lt; ner : gjor det, saa gjor han det. Der Jesus horte det, forundrede han sig, og sagde til dem, som fulgte ham: sandelig, jeg siger eder, saa stor en Troe haver jeg end ikke sundet i Israel. Men jeg siger eder: mange stulle komme af Oster og Vester og sidde m
Vords med Abraham, Isaak og Jakob iHimmeriges Rige; men Rigets Born stulle kastes hen udi det yderste  Morke, der stal vcere Graad og Tcenders Gnidsel. Og Jesus sagde til Hovedsmanden: gaae bort, dig stee som du troede; og hans Tjener blev helbredet i den samme Time.
 Fjerde  Ssndag  efter  Hellig  Trekongersdag. Collett. Lader os alle bede: flerre Gud, himmelste Fader, du som af dit faderlige og gode Raad stikker dine Born her paa Jorden under Korset, og lader komme adskillige Storme over os at dcempe Synden med, og eve os i Troen, Haabet og idelige Bonner. Vi bede dig, at du vil forbarme dig over os, og forskaffe os naadelig Hjelp i alle vore Fristelser og Nod, saa at vi kunde kjende din Naade og faderlige Bistand, og med alle Helgene love og prise dig til evig Ttd, formedelst din kjcere Son vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fta Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Rom. 13C.8V. vcerer ingen noget skyldige, uden at elste hverandre; thi den, som elsker den anden, haver suldkommetLoven; thi dette: du stal Ae bedrive Hoer; du stal ikke flaae ihjel; du stal ikke stjele; du Ml ikke bcere falsk Vidnesbyrd; du stal ikke begjere; og, om der er noget andet Bud mere, det befattes i dette Bud, ligesom i en Hovedsum, nemlig dette: du stal elste din Nceste ligesom dig selv. Kjcerlighed gjor sin Nceste intet ondt, derfor er Kjcrrliq- yed Lovens Fuldkommelse. s&gt;.  Evangelium,  Matth.  8C.23  V.  som  Jesus  gik  udi  Skibet,  fulgte  hans  Disciple  med  ham.  Og  see,  der  begyndte  en  stor  Storm  i  Ha-  vet,  saa  at  Skibet  stjultes  ogsaa  af  Bolgerne;  men  Mt  sov.  Da  gik  hans  Disciple  til  ham,  vakte  ham 
op, og sagde: Herre! hjelp os! vi forgaae; men han sagde til dem: I lidet troende! hvi ere I saa frygtagtige?  Saa stod han op, og truede Veiret og Havet og det blev ganste stille. Men Menneskene forundrede sig, og sagde: hvad monne denne vcere for een, at baade  Veiret og Havet ere ham lydige?
Femte Ssndag efter Hellig Trekongersdag.
Collect. Lader os alle bede: .Aerre Gud, himmelste Fader, vi takke dig, at du haver saaet den gode Sced, dit hellige Ord, i vore Hjerter, vi bede dig, at du vil formedelst din Helligaand lade denne Sced blive levende i os og bcere Frugt, og bevar os fråden onde Fiende, at han ikke faaer Klinte deriblandt: bevar os fra kjodelig Tryghed, oghjelp os i allehaande Fristelser, indtil vi blive evindelig salige, ved den samme din Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evig» hed og til Evighed, Amen. Epistelen,  Coloss.  3  C.  12  V. Taa iforer eder nu, som Guds Udvalgte, Hellige og Elskelige, hjertelig Barmhjertighed, Fromhed, Wmyghed, Sagtmodighed,  Langmodighed, saa at I fordrage hverandre, og forlader hverandre, dersom nogen haver noget Klagemaal imod nogen. Ligesom Christus forlod eder, saa stulle og I. Men over alt dette, da iforer eder Kjcerlighed, som er Fuldkommenheds Baand. Og Guds Fred regjere i eders Hjerter, til hvilken I og ere kaldede i eet Legeme, og vcerer tarnemmelige. Lader Christi Ord boe rigeligen i eder med al Viisdom i lcerer og formaner eder selv med Psalmer, Lovsange og aandelige Viser, og sjunger listig i eders Hjerter for Herren. Men alt dette, som I gjsre med Ord eller Gjerninger, det gjorer altsammen udi vor Herres Jesu Christi Navn, og takker Gud og Faderen formedelst ham. Evangelium,  Match.  13  C.  24  V.  oHesus  satte  dem  en  anden  Lignelse  for,  og  sagde: 
Hlmmenges Rige lignes ved etMenneste, som saaede god Sced i sin Ager; men der Folkene sov, kom hans Fiende, og saaede Klinte midt iblandt Hveden, og gik bort. Der Scrden sprang nu op og bar Frugt, da syntes ogsaa Klinten. Saa gik Huusbondens Tjenere  frem, og sagde til ham: Herre! jaaede du ikke god Sced t dm Ager? hvoraf haver den da Klinten? Han sagde ttl dem: det haver Fienden gjort. Da sagde Tjenerne: vil du da, at vi stulle gaae bort og luge den af? Men han sagde: nei, paa det I stulle ikke tillige rykke Hveden op med, dersom I luge Klinten af. lader dem begge voxe tilsammen indtil Hosten, og ltaardet erTid at hoste, vil ieg sige tilHostfolket: sanker  forst Klinten tilsammen, og binder delt udi Knipper,  at man kan opbrcende den; men samler mig Hveden  sammen i min Lade.
Sjette Ssndag efter Hellig Trekongersdag. (See  den  2?de  Sondag  efter  Trefoldighed.) 
Marice Renselsesdag.
6 «. ?. Lader os alle bede : Gud, himmelste Fader, du som beredde os din Son til '^^" vcere Hedningenes Lys og lodernes Her. k nSV- "plys vore Hjerter, at vi i hannem kunde ?^ r" herlige Villie imod os, og have ved han. I? k og Beshermelse imod Synd, Fordommelse og Satan, Nv^ blive til evig Tid salige, han som med E i HeUlgaands Enighed, een sand Gud fra "Md og ttl Evighed, Amen.
A ? Lectien, Malach.3C. IV. "- jeg vtl sende min Engel, som stal berede Veien for mig.
Og Herren, hvilken I soge efter, stal snart komme til sit Tempel,  og Pagtens Engel, hvilken I lcrnges efter, see han stal komme,  siger den Herre Zebaoth, men hvo stal vel kunne bestaae, nåar han aabenbares? Thi.han er ligesom en Guldsmeds Ild, og som en Tvetterfles Scebe. Han stal sidde at smelte og rense  Solvet, han stal rense Levißorn, og luttre dem ligesom Guld og Solv, og da stulle de frembcere Madoffer for Herren udi Retfcerdighed. Og Zuda og Jerusalems Madoffer stal vcere Herren behageligt ligesom i fordum Dage og i de forrige Aarine ger.
Evangelium, Luc.2C.22V. &lt;^)g der Marice Renselsesdage vare fuldkomne efter Mose Lov, da forde de hannem op til Jerusalem, der at stille hannem for Herren, ligesom der staaer strevet i Herrens Lov: At allehaande Mcmdkjon, som forst aabner Moders Liv, stal kaldes Herren helligt. Og at give Offer, eftersom sagt er i Herrens Lov, et Par Turtelduer, eller to unge Duer. Og see der var en Mand i Jerusalem, hvis Navn var Slmeon. Og den samme Mand var retfcerdigog gudfrygtig, som ventede Israels Trost, og den Helligaand var over ham. Og det var aabenbaret ham af den HeW aand, at han stulde ikke see Doden, forend han m Herren Christum see. Og han kom i Templen as Aandens Oprorelse. Og, der Foraldrene forte Barnet lesum derind, at de stulle gjore for ham, ester som scedvanligt var efter Loven; da tog han ham paa sine Arme, og lovede Gud og sagde: Herre! nu lade du din Tjener fare i Fred, ligesom du haver sagt; iy mine Dine have seet din Salighed, hvilken du beredv for alle Folk: Et Lys at oplyse Hedningene, og on Folk Isrnl til en Herlighed.
Ssndag Septuagesima.
Collect. Lader os alle bede: Gud, himmelste Fader! du som formedelst dit hellige Ord kaldede os i din Viingaard ; vi bede dig, giv os din Helligaand  i vore Hjerter, at vi kunde i din Viingaard flitteligen arbeide,  og vogte os for Synd og al Forargelse, rette os horsom» meligen efter dit Ord og Villie, og scette alt vort Haab allene paa din Naade, som du saa rigeligen haver beviist os i din Son, Christo Jesu, paa det vi kunde ved ham blive til evig Tid salige, han, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, 1 Cor. 9C. 24 V. og 10 C. 1-Z V. Xside I ikke, at de, som lobe paa Banen, de lobe vel alle, men een ikkun faaer Klenodiet. Loder nu saa, at I kunne faae fat derpaa. Hver den, som kjcempes, han entholder sig for alting, og saa gjorde hine, at de kunde bekomme en forgjengelig Krone, men vi en uforgjengelig. Derfor lover jeg saa, ikke som til det Uvisse. leg fcegter saa, ikke som den, der staaer i Veiret, men leg spa-ger mitLegeme og underkuer det, at jeg, som prcediker for andre, stal ikke nogensinde selv blive forstudt; thi jeg vil ikke dche for eder, kjerre Brodre! at vore Fcedre vare alle under og de ginge alle gjennem Havet, og ere alle dobte ved Kosen t Skyen og Havet. Og de aade alle den samme aandeuge  Mad, og dråk alle den samme acmdelige Drik; thi de dråk as den aandelige Klippe, som fulgte med dem, og Klippen var Kristus; men Gud havde ikkeßehagelighed tjl de fleste afdem, hideerenedstagneiVrken. F  Evangelium,  Matth.2oC.  IV.  Hnnmeriges  Rige  lignes  ved  en  Huusbonde,  l^m  udgik  tidlig  om  Morgenen  at  leie  Arbeidere  i  sin  og,  der  han  blev  forligt  med  Arbeiderne  M  een  Penning  til  Daglen,  da  sendte  han  dem  hen  i  '"  Siden  gik  han  ud  ved  den  tredie  Tile,    og  saae  andre  staae  ledige  paa  Torvet,  og  sagde  til 
dem: gaaer I ogsaa hen i Viingaarden, og hvad Ret er, vil jeg give eder; og de gik derhen. Han gik atter ud ved den stette og niende Ttme, og gjorde ligesaa. Men ved den ellevte Time gik han ud, og fcmdt andre staae ledige, og sagde til dem : hvi staae I her den ganste  Dag ledige? De sagde til ham: fordi ingen teiede os. Da sagde han til dem: gaaer I ogsaa hen i Viingaarden,  og hvad Ret er, det stall faae. Der det nu blev Aften, sagde Viingaardsherren til sin Foged: kald Arbeiderne frem, og giv dem deres Lon, og be&lt; gynd paa de Sidste indtil de Forste. Da kom de, som vare leiede ved den ellevte Time, og fik hver sin Penning,  og der de Forste kom, meente de, at de stulle faae mere, men de sik ogsaa hver sin Penmng, og, der de sik den, knurrede de imod Huusbonden og sagde: disse Sidste have ikkun arbeidet een Time, og du haver gjort dem lige med os, vi som haver baarer Dagens Byrde og Hede. Men Kan svarede og sagde til een afdem: min- Ven ! jeg gjor dig ikke Uret. Er du ikke forligt med mig om een Penning? Tag hvad dit er og gak bort, men jeg vil give den sidste ligesom dig. Eller haver jeg ikke Magt til at gjore med mit hvad jeg vil? Eller er dit Oie ondt, fordi jeg er god ? Saa stulle de sidste blive de forste og de forste de sidste; thi mange ere kaldede, men faa ere udvalgte.
Ssndag Sexagesima.
Collett. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader, vi takke dig, at du haver for' medelst din Son lesum Christum, saaet dit hellige Ord Mand os. Vi bede dig, at du vil med din Helligaand saa berede vott Hjerter, at vi samme dit Ord med tilbsrlig Flid ogAndagt run^
de hore, gjemme det i gode Hjerter og bcere Frugt deraf iTaalmodighed,paa  det vi ikke stulle hcenge ved Synden, men ved din Hjelp dcempe den, og i allehaande Forfolgelser troste os ved din Naade og evlge Hjelp, formedelst den samme din elskelige Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaanbs Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed,  Amen.
Epistelen, 2Cor. 12C.2V. kjender et Menneste i Christo, for fjorten Aar siden (hvad heller han var i Legemet, det veed jeg ikke, eller han var uden Legemet, det veed jeg og ikke, Gud veed det&gt; Saadan een, som var henrykt ind i den tredie Himmel. Og jeg kjender det samme Menneste, (hvad heller han var i Legemet, eller uden Legemet, veed jeg ikke, Gud veed det.) Hvorledes han blev henrykt  md l Paradiis, og Horte usigelige Ord, hvilke intet Metlneste  kunde udsige. Af denne samme vil jeg rose mig, men af mig selv vll jeg ikke rose mig, uden af min Skrobeliqhed; doa dersom ieg vilde rose mig, blev jeg derfor ikke daarlig, thi jeg vilde sige Sandhed; mm jeg holder mig derfra, paa det at ingen  stal tamke hoiere om mig, end forn han seer hos mig, eller mr af mig. jeg Mesta! ophoiemig af de hoieAabenarelser,  da er mig given en Pcel i Kjedet, en Satans Mel, M Mg stal staae med Nave, paa det jeg ikke stal ochoiemig. M hvilken jeg og formanede Herren tre Gange, at hcmmmatte v'ge sra mig; men han sagde: lad dig noie med min Naade; thi mm Kraft fuldkommes i Skrobelighed. Derfor vil jeg helst e mg af mine Skrobeligheder, paa det atChristi Kraft maa
A Evangelium, Lue. B C. 4 V. "om der nu var meget Folk tilsammen, endog de, ln afStcrderne vare reiste til lesum, da sagde han "w en Qgnelse: der gik en Scedemand ud at saae sin tdet han saaede faldt noget hos Veien, og "v sonraadt, og Fuglene under Himmelen aade det
op. Og noget faldt paa en Klippe, og saa snart det voxte op, visnede det, fordi det havde ikke Vcedste. Og noget faldtmidt iblcmdtTorne, og Tornene voxte op med, og qvalte det. Og noget faldt i god Jord, og det vorte op og bar hundrede Fold Frugt. Der, han dette sagde, raabte han: hvo som haver Oren at hore med, han hore. Da spurgte hans Disciple ham ad, og sagde: hvad Lignelse stal dette vcere? Og han sagde: eder er det givet at vide Guds Riges Hemmeligheder,  men de andre i Lignelser, at de seende stulde dog ikke see, og horende dog ikke forstaae. Men dette er Lignelsen : Sceden er Guds Ord. Og de, som ere hos Veien, ere de, som det hore; derefter kommer Djevelen  stulle ikke troe og blive salige; og det paa Klippen ere de, som annamme Ordet med Glcede, nåar de det hore; men disse have ikke Rod, som troe til en Tid, og falde fra i Fristelsens Tid. Og det, som faldt iblcmdtTorne,  ere de, som det hore, og gaacr bort og qvceles af dette Livs Omhyggelighed, Nigdom og Vellyst, og bcere ingen Frugt til Fuldkommenhed; men det, som faldt i god Jord, ere de, som horeOrdet,og bevare det i et smukt og godt Hjerte, og bcere Frugt i Taalmodighed.
Fastelavns-Ssndag.
Collett. Lader os alle bede: , O Herre Gud, himmelste Fader, du som aabenbarede dlg nm din Helligaand, med al Naade hos din kjcere Sons Daab, M haver lagt paa sig alle vore Snnder, og viste os med dm K^ til ham, at vi formedelst ham stulle have Naade og Synderne- Forladelse. Vi bede dig, ophold os i Troen til dig, og esmo
vi ere ogsaa dobte efter din Befaling og din kjcere Sons Exempel,  da styrk vor Troe med din Helligaand, og hjelp os til det evige Llv og Salighed, ved den samme din elskelige Sonlesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands  Enighed, een sand Gud fra Evighed oa til Eviahed, Amen. "^ Epistelen, 1 Petr. 3 C. 18V. og Christus selv leed engang for Syndere, den Retfcerdige for de Uretfcerdige, paa det han derved maatte fore os til Gud, han, som vel blev dodgjort efter Kjodet, men levendegjort efter Uånden, t hvilken han og gik bort og prcedikede for Aanderne, som vare i Forvaring, hvilke fordum ikke troede, der Guds Lanc^ modlghed forventede eengang udi NoceTid, daArken imidlertid blev beredt, l hvilken faa, det er otte Sjele, bleve frelste i Bandet.  Til hvilket og Daaben nu svarer, som gjor os salige : ikke dm Ureenheds Borttagelse paa Kjodet, men en god Samvittiaheds  Pagt med Gud, formedelst Jesu Christi Opstandelse, hvilken,  efterat han er opfaren til Himmelen, er nu hos Guds hoire Haand, hvor Englene og de Vceldige og Krafterne ere ham unm   Evangelium,  Matth.  3  C.  13  V.  den  Tid  kom  Jesus  af  Galilcea  til  Jordan  til  at  han  vilde  dobes  af  ham;  men  Johannes    formeente  ham  det  hart,  og  sagde:  jeg  haver  vel  veyov  at  dobes  af  dig,  og  du  kommer  til  mig?  Jesus  Wrede  og  sagde  til  ham  :  lad  det  nu  saa  vcere,  thi  saa  bor  det  os  at  fuldkomme  al  Retfardighed.  Da  til-  Wede  han  ham.  Og  der  Jesus  var  nu  dobt,  stigede  M  strår  op  af  Våndet,  og  see!  da  aabnedes  Himmen    over  ham,  og  han  saae  Guds  Aand  fare  ned  som  ?"""  over  ham.  Og  see,  der  kom  en  som  sagde:  denne  er  min  Son  ""'  eljkeltge,  udi  hvilken  jeg  haver  min  Behagelighed. 
Fsrste Ssndag i Faste.
Collect. Lader os alle bede: -Verre Gud, himmelste Fader, vi bede dig, efterdi den arrige Fiende stedse og altid derefter staaer, og som en brolende Love omkring os gaacr, og soger, at han kan os opstuge, at du fot din Sons Jesu Christi Dods og Pines Skyld, vil med dinHelligaands  Naade komme os til Hjcelp, og ved dit Ord styrke vore Hjerter, paa det vor Fiende ikke faaer Magt med os; men at vi altid kunne forblive i din Naade, og vorde evindelig salige, ved den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, 2Cor. 6C. IV. Ncrfor, som Guds Medarbeidere, formane vi og eder, at I Ne tåge Guds Naade forgjeves; thi saa siger han: jeg bonhsrte dig i den behagelige Tid og hjalp dig paa Salighedens Dag. See! nu er den behagelige Tid, see! nu er Salighedens Dag. Vi som ikke i nogen Ting giver nogen Forargelse, paa det vort Embede ikke stal lastes, men bevist os selv i alle Ting som Guds Tjenere, i megen Taalmodighed, i Trcengsel, i Nod, i Angest, i Slag, i Fcengsel, i Opror, i Arbeide, i Aarvaagenhed, i Faste, i Reenhed, i Videnstab, i Langmodighed, i Godvillighed, i den Helligaand, i ustromtet Kjcerlighed, i Sandheds Ord, i Guds Kraft, formedelst Retfcerdigheds Vaaben baade paa den hoire og venstre Side, ved Wre og Vancere, formedelst ondt Rygte og godt Rygte, som Bedragere, og dog scmddrue: somUbekjendte, og dog bekjendte: som de, der doe, og see! vi leve: som de, der ererevsede, og dog ikke ihjelstagne: som Bedrovede, men dog altid glade: som Fattige, men de, som dog gjore mange rige: som de, der have intet, og eie dog alting.
&lt;^&gt; Evangelium, Matth.4C. IV. «^a blev Jesus bortfort af Aanden i Srken, for " fristes af Djevelen. Og der han havde fastet i M retyve Dage og fyrretyve Ncetter, hungrede han oM
sider. Og Fristeren gik til ham, og sagde: er du Guds Son, da siig, at dtsse Stene blive til Brod. Men han svarede og sagde: der staaer strevet: Mennestet  lever ikke afßrod allene, men af hvert Ord, som gaacr ud af Guds Mund. Da tog Djevelen ham med sig til den hellige Stad, og satte ham paa Tindingen afTemplen, og sagde til ham : er du Guds Son, da lad dig falde ned; thi der staaer strevet: han stal gwe sine Engle Befaling om dig, at de stulle bcere  dig paa Hcenderne, paadet du ikke stal stode din Fod paa nogen Steen. Da sagde Jesus til ham: der staaer atter strevet: du stal ikke friste Herren din Gud. Da tog Djevelen ham atter med sig op paa et saare hoit Bjerg, og viste ham alle Verdens Riger og deres Helligheder, og sagde til ham: alt dette vil jeg give dig, om du falder ned og tilbeder mig. Da sagde Jesus ttl ham: viig bort fra mig, Satan; thi der staaer strevet: du stal tilbede Herren din Gud, og tjene ham allene. Saa forlod Djevelen ham. Og see! da kom Englene frem og tjente ham.
Anden Ssndag i Faste.
Collett. Lader os alle bede: Gud, himmelste Fader, vi bede dig, at du vil formedelst MHelligaand stadfceste vore Hjerter, og gjore os visse iTroen og Haabet paa din Naade og Barmhjertighed, paadet at endog  yl have Aarsag til at frygte paa vor Samvittigheds, Synms  og Uvcerdigheds Vegne, at vi alligevel med den ccmcmceiste kunde hcenge hart ved din Naade, og i al vor Nod og M! else ftnde Hjelp og Redning hos dig, ved den samme din Mige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever 8 egierer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed °g til Evighed, Amen. B b
Epistelen, 1 Thess. 4 C. 1 V. Taa  bede  vi  eder  fremdeles,  kjcere  Brodre,  og  formane  eder  i  den  Herre  Jesu,  at  ligesom  I  have  nu  annammet  af  os,  hvorledes    I  stulle  vandre  og  vcere  Gud  behagelige,  I  da  maatte  blive    mere  og  mere  derudi  fuldkomne,  thi  I  vide,  hvordanne  Bud  vi  gave  eder  formedelst  den  Herre  lesum;  thi  dette  er  Guds  Villie:  nemlig  eders  Helliggjorelse,  og  at  I  stulle  stye  Horerie,  og  enhver  af  eder  stal  vide  at  bevare  sit  Kar  i  Helliggjorelse  og  Mre,  ikke  i  Begjcerligheders  onde  Lyster,  som  Hedningene,  der  ikke  kjende  Gud;  og  at  ingen  stal  undertrykke  eller  forfordele  sin  Broderi  nogen  Handel;  thi  Herren  er  Hevner  over  alt  dette,  som  vi  og  tilforn  have  sagt  og  vidnet  for  eder.  Fordi  at  Gud  kaldte    os  ikke  til  Ureenhed,  men  til  Hellighed. Evangelium, Matth. 15 C. 21 V. H^a gik Jesus ud fra Genezareths Land, og drog bort imod Tyri og Zidons Egne; og see! en cananceist O vinde kom ud af den samme Egn, og raabte efter ham, og sagde: Ak Herre! du Davids Son! forbarme dig over mig! min Datter plages llde af Djevelen; men han svarede hende ikke et Ord. Da traadte hans Disciple frem, bade ham og sagde: stil dig dog af med hende; thi hun raaber efter os. Han svarede  og sagde: leg er ikke udsendt uden til de fortabte Faar af Israels Huus. Da kom hun og tilbad HM og sagde : Herre ! hjelp mig. Han svarede og sagde: det er ikke smukt, at man tager Broder fra Bornene og kaster det for Hunde. Men hun sagde : ja, -Y^ re! smaa Hunde cede dog af de Smuler, som falde as deres Herrers Bord. Da svarede Jesus og sagde til hende: o Qvinde! din Troe er stor, dig stee M som du vil! Og hendes Datter blev karst fra den
samme Stund.
Tredie Ssndag i Faste.
Collett. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader, du som derfor lod din kjcere Son vor Herre lesum Christum vorde Menneste, at han stulle forhindre  Djevelens Tyrannie, og bestjerme os arme Mennesker fra den arrige Fiende; vi takke dig forst for saadan naadig Hjelp, og derncest bede vi dig, at du vil i alle Fristelser naadeligen  komme os til Hjelp, vogte os fra kjodelig Tryghed, og ved din Helligaand naadeligen bevare os ved dit Ord og din sande Frygt, at vi kunne indtil Enden blive befriet fra den onde Fiende,  og ved den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, blive evindelig salige, han, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed,  Amen.
 Epistelen,  Eph.6C.lV. vcerer nu Guds Efterfolgere, som elskelige Born, og vandrer i Kjcerlighed, ligesom Christus elstte os, og gav sig selv hen for os til en Gave og Slagtoffer, Gud til en sod Lugt. Men Horene og al Ureenhed eller Gjerrighed lader end ikke mvnes engang iblandt eder, som det bor de Hellige; ikke heller stemme Ord og gjekkelig Snak eller Skjemt, som eder ikke sommer,  men meget mere Taksigelse! thi dette stulle I vide at ingen  Skjorlevner, eller Ureen, eller Gjerrig (hvilken er en Afgudsdyrker)  haver Arv i Christi og Guds Rige. Lader ingen forfore eder med forfcengelige Ord; thi for saadanne Tina kommer Guds Vrede over Vantroens Born. Derfor vcerer Me deres Staldbrodre; thi I vare vel fordum Morkhed, men nu ere let Lys i Herren. Vandrer da som Lysets Born. Thi "andens Frugt er udi al Godhed og Retfcerdighed og Sandhed.
f&gt; Evangelium, Luc. 11 C.I4V. &lt;^g drev en Djevel ud, og han var stum; og A stede der Djevelen var udfaren, da talede den stumme, og Folket forundrede sig. Men nogle af B b 2
dem sagde: han driver Nevle ud ved Beelzebub, den Overste iblandt Djevlene; men de andre fristede ham og begzerede et Tegn af ham fra Himmelen. Men som han fornam deres Tanker, sagde han til dem: hvert Rige, som vorder ueens med sig selv, bliver ode, og et Huus, som er adstilt imod sig selv, falder. Er da Satan og ueens med sig selv, hvorledes kan hans Rige blive bestcmdigt, efterdi I sige, at jeg uddriver Djevle ved Beelzebub? Og om jeg uddriver Djevle ved Beelzebub, ved hvem uddriver da eders Born dem? Derfor stulle de vcere eders Dommere. Men dersom  jeg uddriver Djevle ved Guds Finger, da er jo Guds Rige kommen til eder. Naar som en stcerk Bevcebnet  bevarer sit Pallads, da bliver det, han haver, med Fred; men kommer der Een over ham, som er stcerkere end han, og overvinder ham, da tager han hans fulde Rustning, som han forlod sig paa, og bytterßovet.  Hvo som ikke er med mig, han er imod mig, og hvo som ikke sanker med mig, han adspreder. Naar den urene Aand udfarer af et Menneste, da vandrer han igjennem torre Steder og soger Hvile, og nåar han den ikke sinder, siger han: jeg vil vende om Wen til mit Huus, som jeg gik ud af. Og nåar han kommer,  da sinder han det feiet med Koste og vel prydet. Saa gaaer han bortog tager syv andre Aander til sig, som ere arrigere end han selv; og nåar de komme ind, boe de der, og det sidste bliver vcerre med dette samme Menneste, end det forste. Men det begav sig, der han dette sagde, oploftede en Qvinde iblandt MM Rosten, og sagde til ham: saligt er det Liv, som bar dig, og de Bryste, som du diede. Men han jagde, ja salige ere de, som hore Guds Ord og bevare det.
Midfaste-Ssndag.
Collett. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader! du som haver formedelst din Son i Orken rigeligen bespiser fem Tusinde Mcend, foruden Qvinder og Born, med fem Brod og to Fiste; vi bede dig, vcer ogsaa naadelig hos os med din Velsignelse! bevar os fra Gjerrighed og Sorg for timelig Ncering, at vi forst kunne adsporge  dit Rige og din Retfcerdighed, og at vi kunne fornemme dine faderlige Gaver i alle de Ting, som hore til Liv og Sjel, ved din elsteltge Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed, og til Evighed, Amen. Epistelen,  Gal.  4  C.  21  V. Siger mig, I, som vil vcere under Loven, horer I ikke Loven? thi der staaer strevet, at Abraham havde to Sonner, den ene af Tjenesteqvinden, den anden af den Frie; l dog den, som var af Tjenesteqvinden, han var fodt efter Kjodet, men den af den Frie, er fodt formedelst Forjcettelsen. Hvilke Ord betegne noget andet; thi disse Moore ere de to Testamenter, den ene af Slnaibjerg, som foder til Trceldom, hvilket er Agar. Thi det Agar er Sinaibjerg i Arabia, og kommer overeens med Jerusalem,  som nu er, og er i Trceldom med sine Born. Men det Jerusalem, som er oventil, det er den Fri, som er alles vores Moder. Thi der staaer strevet: vcer glad du Ufrugtsommelige, du, som ikke foder; udbryd og raab, du, som ikke er i Barns"sd;  thi den Eenlige haver mange flere Born end den, som haver  Mand. Men vi, kjcere Brodre! ere Forjettelsens Born Per Dog, ligesom paa den Tid, den som var fodt efter forfulgte den, som var fodt efter Aanden, saa gaacr det 3nu til. Men hvad siger Skriften ? Udstod Tjenesteqvinden °g yendes Son, thi Tjenesteqvindens Son stal ikke arve med n A'lqvlndes Son. Saa ere vi nu, kjcere Brodre! ikke Tje- Mqvlndens Born, men den Friqvindes. H&gt;  .  Evangelium/Joh.  6C.  IV.  foer  Jesus  bort  over  den  Galilceiste  Soe, 
som ellers kaldes Tiberiades Soe. Og meget Folk fulgte ham, fordi de saae hans Tegn, som han gjorde paa de Syge. Men Jesus gik hen op paa et Bjerg, og satte sig der med sine Disciple, og det var ncer Paaste,  lodernes Hoitid. Der Jesus nu oploftede sine Sine og saae, at der kom meget Folk til ham, sagde han til Philippum: hvor kjobe vi Brod, at disse kunne  ccde? men han sagde det, for at forsoge ham, thi han vidste vel selv hvad han vilde gjore. Philipvus svarede ham: Brod for to hundrede Penge er ikke nok til dem, at enhver af dem tager noget lidet. En anden  af hans Disciple, som var Andreas, Simonis Petri Broder, siger til ham: her er en liden Dreng, som har fem Bygbrod og to smaa Fiste, men hvad er det iblandt saa mange? Da sagde lesns: stikker Folket  til Seede; thi der var meget Grces paa det Sted. Og der satte sig ned henved femtusinde Mcend i Tallet.  Og Jesus tog Brodene, og takkede, og gav Disciplene  dem, men Disciplene deelte dem igjen ud tu dem, som havde sat sig ned. Desligeste ogsaa af de smaae Fiste saa meget, som de vilde. Der de nu vare matte, siger han til sine Disciple: sanker sammen de overblevne Levninger, at intet spildes. Da samlede  de tilsammen, og fyldede tolv Kurve med Levninger  af de fem Bygbrod, som vare blevne tilovers sor dem, som havde cedet. Der Menn estene nu saae de Tegn, som Jesus havde gjort, sagde de: denne er v^ selig den Prophet, som stal komme ttl Verden. Som Jesus da mcerkede, at de ville komme og tåge ham meo Magt, at de kunde gjore ham til Konge, vigede tM atter op paa Bjerget selv allene.
Ssndag efter Midfaste.
Collett. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader! din kjcere Son og vor Frelser Jesus Christus siger: hvo som holder mit Ord, den stal ikke see Doden evindelig. Vi bede dig, efterdi du haver ladet os komme til dit salige Ord, at du da vil give din Helligaand i vore Hjerter, at vi kunde holde det, og af vort ganste Hjerte forlade os derpaa, og midt i Doden troste os dermed, at vi ikke stulle' see Doden evindelig, for din kjcere Sons Jesu Christi vor Herres Skyld, som med dig lever og regjerer i Helligacmds Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Ebr. 9 C. 11 V. Alten Christus, som er kommen en ypperste Prcest over det tilkommende  Gode, formedelst et storre og fuldkommeligere Tabernakel,  hvilket ikke er gjort med Haand, det er: som ikke er af denne Bygning. Ikke heller formedelst Bukke- eller Kalve- Blod, men formedest sit eget Blod gik han engang ind i det Hellige, og fandt en evig Forlosning. Thi dersom Oxe- og Bukkeblod, og Asken af en Qvie, som besprcengede de Urene, helliger dem til Kjodets Reenhed, hvor meget mere stal Christi Blod, som formedelst den evige Aand opofrede sig selv Gud übesmittet, rense eders Samvittighed af dode Gjerninger, til at tjene den levende Gud? Og derfor er han ogsaa det nyeTestamentes  Mcegler, paa det at de, som ere kaldede, stulle faae den forjcettede evige Arvedeel, formedelst den Dod, som stede til Forlosning af de Overtrcedelser, som vare under det forste Testamente.
Evangelium, Joh. 8 C. 46 V. af eder kan bevise mig nogen Synd over? men Mr jeg eder Sandhed, hvorfor troe I mig ikke? Hvo som er afGud, han horeGudsOrd; derfor hore dem ikke, fordi I ere ikke af Gud. Da svarede moderne og sagde til ham: Sige vi ikke ret, at du er en Samaritaner og haver Djevelen? Jesus svarede:
jeg haver ingen Djevel, men jeg cerer min Fader, og I vancere mig: Jeg soger dog ikke min ZEre, men der er een, som den soger og dommer. Sandelig, sandelig,  jeg siger eder: Dersom nogen holder mitOrd,hcm stal ikke see Doden evindelig! Da sagde loderne til hannNu kjende vi, atduhaverDjevelen. Abraham er dod og Prophemne, dog siger du: Dersom nogen holder mit Ord, han stal ikke smage Doden evindelig! Er du da mere end vor Fader Abraham, hvilken er dod, og Propheterne ere dode, hvem gjor du dig selv til? Jesus svarede: dersom jeg cerer mig selv, da er min V3re intet; men der er min Fader, som mig cerer, hvilken I sige, at han er eders Gud, og dog kjende I ham ikke, men jeg kjender ham. Og dersom jeg sagde,  jeg kjender ham ikke, da blev jeg en Logner ligesom I nu ere, men jeg kjender ham, og holder hans Ord. Abraham, eders Fader, ventede med stor Lyst, at han maatte see min Dag, og han saae den, og blev glad. Da sagde loderne til hannem: Du er endnu ikke halvtredsindstyve  Aar gammel, og du haver seet Abraham. Jesus sagde til dem: Sandelig, sandelig, jeg siger eder: Forend Abraham blev, er jeg. Da lo frede de Stene op, at de vilde kaste dem paa ham. Men Jesus  stjulte sig og gik ud af Templet.
Mariw Bebudelsesdag.
Collett. Lader os alle bede: &lt;) almcegtige Gud! du som af din usigelige Naade vilde, at din Son stulle annamme menneskelig Natur paa sig af den hellige  Jomfru Maria, efter den englifle Hilsens Bebudelse; giv os naadelig, at vor syndige Undfangelse kan blive reen af hans hellige Undfangelse, formedelst din Son, lesum Christum vor
Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud sra Evighed og til Evighed, Amen.
 Lectien,  Esa.  7  C.  10  V.  Herren  talede  ydermere  til  Achas,  og  sagde:  beqjer  dia  et  Tegn  af  Herren  din  Gud,  og  begjer  det  enten  i  det  Dybe  her  neden  til,  eller  i  det  Hoie  her  oven  til;  men  Achas  sagde:  iea  vll  intet  benere,  at  jeg  ikke  stal  friste  Herren.  Da  agde  hanl  nu  vel,  saa  horer  I  af  Davids  Huus;  er  det  eder  for  lidet,  at  I  berrer  Folket,  at  I  ogsaa  vil  besvcere  min  Gud?  Derfor  stal  Herren  selv  give  eder  et  Tegn:  see!  en  Jomfru  er  fruqtsommellg,    og  stal  fode  en  Son,  hans  Navn  stal  du  kaldelmma.7^s^    ?35  ?'  "s  H°""^  "dtil  han  forstaaer  at  forkaste  det  Onde  og  udvcrlge  det  Gode. M&gt; Evangelium, Lue. IC. 26 V. t den sjette Maaned blev Gabriel Engel udsendt  af Gud til den Stad i Galilcea, som heder Na- Meth, ttl en Jomfru, som var trolovet en Mand, ved Navn Davids Huus, og Jomfruen heed Mana; og der Engelen kom ind til hende, sagde han: M vcere dtg, du Benaadede! Herren er med dig, du velsignede iblandt Qvinderne! Men der hun saae ham, rorfcerdedes hun over hans Tale, og tcenkte ved &gt;e v, hvad for en Hilsen dette stulde vcere. Oa 3/^ bende : frygt dig ikke Maria, thi du ana bos Gud. See! du stal und. mge t^tvet og fode en Son, hans Navn stal du kalde Un . blive stor, og kaldes den Hoiestes N Herren stal give ham David sin Faders m ?^ balt stal regjere som en Konge over laos  Huus evindelig, og der stal ikke vare Ende paa led/,3^mge. Da sagde Maria til Engelen: hvor-9  Yngelen svarede og sagde ttl hende: den Hellig.
aand stal komme over dig, og den Hoiestes Kraft stal overskygge dig: derfor stal ogsaa det Hellige, som fodes  af dig, kaldes Guds Son. Og see ! Elisabeth din Frcenke, er ogsaa frugtsommelig med en Son i hendes Alderdom, og denne er den sjette Maaned for hende, som ellers siges ufrugtsommelig; thi hos Gud er ingen Ting umulig. Og Maria sagde : see ! jeg er Herrens Tjenerinde, mig stee ligesom du haver sagt! Og Engelen stiltes fra hende.
Palme-Ssndag.
Collett. Lader os alle bede: D almcegtige, evige Gud, som haver formedelst din elskelige Sons Manddom givet alle Mennesker Ydmygheds Exempel, og ladet ham lide Pine og Dod paa Korset for vore Synder; giv os naadelig, at vi i en ret Troe dette kunde kjende, og vogte os fra Synden, og ved en christen Taalmodighed blive deel. agtige i hans hellige Pines og Dods Velgjerninger, formedelst den samme din elskelige Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Helligacmds Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
 Epistelen,  Phil.  2  C.  5  V. Thi det samme Sind vcere i eder, som og var i Christo «. Hvilken, der ban var i Guds Skikkelse, da holdt han det lw for et Rov at vcere Gud liig, men han fornedrede stg selv, wei han tog en Tjeners Skikkelse paa sig, og blev liig m^dre Mennesker;  saa at han blev funden i Skikkelse som etMennest- Han fornedrede sig selv og blev lydig indtil Doden, mm &lt;^oden paa Korset. Derfor haver og Gud hoit ophoiet yam, oa haver givet ham et Navn, som er over alle Navne: al i Navn stulle alle Kncee boie sig , deres, som ere i Hm^ " o paa Jorden, og under Jorden, og enhver Tunge M Mjw gt Jesus Christus er en Herre til Gud Mers Asrc.
- Evangelium, Matth.2l C. IV. l^g der Jesus og hans Disciple komme ncertil Jerusalem,  og vare komne til Bethphage hos Oliebjerget, da sendte Jesus to af sine Disciple, og sagde til dem: gaaer bort i den Bye, som ligger for eder, og strax stulde I finde en Aseninde bunden og et Fol hos hende,  loser dem og forer dem til mig: og dersom nogen taler eder noger til, da siger, at Herren haver dem behov,  saa stal han strår fremsende dem. Dette stede altsammen, at det stulde fuldkommes, som sagt er ved Propheten som siger: siger Zions Dotter, see! din Konge kommer til dig sagrmodig, og rider paa et Asen og paa den undertvungne Asenindes Fol. Saa ginge Disciplene hen og gjorde, som Jesus befalede dem, og hentede Aseninden og Follet, og lagde deres Klceder paa dem, og satte ham derpaa. Og mange afFolket bredde deres Klceder paa Veien, de andre huggede Grene afTrceerne, og strodde dem paa Veien; men Skaren, som gik for og fulgte efter, raabte og sagde: yosmnna ! Davids Son ; lovet vcere den, som kommer t Herrens Navn, Hosianna i det Hoieste.
Skjertorsdag.
f&gt;. Collett. Lader os alle bede: Herre Jesu Christe, vi takke dig, at du af din store Naade yaver bestikket os denne din Nadvere, i hvilken vi cede dit Leaeme  og drikke dit Blod ; vi bede dig, giv os formedelst din Helligaand,  at vi ikke stulle bruge denne Gave uvcerdelig, men at vt kunde bekjende vore Synder, ihukomme din Dod og Pine, 3 troe SyndernesForladelst, og forfremmes saa Dag fraDaq 6roe, og Kjcerlighed, indtil vi blive formedelst dig evindeliq M ge; du som med Faderen lever og regjerer i Helligaands "lgyed, een Md Gud fra Evighed og til Evicched, Amen.
Epistelen, 1 Cor. 11 C. 23 V. Thi jeg annammede det af Herren, som jeg og haver overantvordet  til eder: at den Herre Jesus i den Nat, der han blev forraadt,  tog han Brodet, og der han havde takket, brod han det, og sagde: tager, ceder, dette ermit Legeme, som brydes for eder, dette gjorer til min Ihukommelse. Ligesaa tog han og Kalken,  ester at han havde holdet Nadvere, og sagde : denne Kalk er det nye Testamente i mit Blod; dette gjorer, saa ofte som I det drikke, til min Ihukommelse. Thi saa ofte som I cede af dette Brod, og drikke af denne Kalk, da forkynder Herrens Dod indtil han kommer. Hvo som ceder dette Brod, eller drikker af Herrens Kalk uvccrdeligen, han er skyldig i Herrens Legeme og Blod. Derfor prove sig selv hvert Menneste, og ceder saa af dette Brod og drikker af denne Kalk; thi hvo som ceder og drikker  uvcerdeligen, han ceder og drikker sig selv Dommen, idet han ikke gjor Forskjel paa Herrens Legeme.
Evangelium, Lue. 22 C. 14 V. «A)er Timen var kommen, satte Jesus sig ned, og de tolv Apostler med ham, og han sagde til dem: jeg haver  hjertelig lcengtes efter at cede dette Paastelam med eder, forend jeg lider, thi jeg siger eder, at jeg stal ikke mere cede deraf, forend det bliver fuldkommet i Guds Rige. Og han tog Kalken, takkede og sagde: tager denne og deler den iblandt eder selv; thi jeg siger  eder, at jeg stal ikke mere drikke af det, som vorer paa Viintrcee, forend Gudsßige kommer. Og halt tog Brodet, takkede, og brod det, og gav dem det og sagde: dette er mit Legeme, som bliver givet for eder. Dette gjorer til min Hukommelse. Ligesaa tog han og Kalken, esterar han havde holdet Nadvere, og sagde: denne Kalk er det nye Testamente i mit Blod, jom bliver udgydet for eder.
 Paastedag. &gt;. Collett. Lader os alle bede: flerre Gud, himmelste Fader, du som haver givet din Son for vore Synders Skyld- og opvakt ham for vor Retfcerdigheds  Skyld. Vi bede dig, giv os din Helligaand, som kan styre og regjere os efter din Villie, og naadelig bevare os i en sand Troe, vogte os fra alle Synder, og efter dette Liv opvcekke  os til det evige Liv, formedelst den samme din elskelige Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Helllgaands  Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
 Epistelen,  1  Cor.  6  C.  7  V.  derfor  udrenser  den  gamle  Suurdei,  paa  det  I  kunne  vcere  en  nye  Dei,  ligesom  I  ere  usyrede;  thi  Christus,  vor  Paaste,  er  ofret  for  os.  Derfor  lader  os  holde  Hoitid,  ikke  med  den  gamle    Suurdei,  ei  heller  med  Ondstabs  og  Skalkheds  Suurdei,  men  med  Reenheds  og  Sandheds  usyrede  Brod. s&gt; Evangelium, Mare. 16 C. IV. der Sabaren var forgangen, da kjobte Maria Mgdalena, og Maria lacobi Moder, og Salome, dyrebare Smorelser, at de vilde komme og salve lesum.  Og de komme til Graven paa den forste Dag l Ugen meget aarle, der Solen gik op. Og de sagde m hverandre: hvo stal vcrlte os Stenen fra Doren paa Graven. Men der de saae derhen, da bleve de våer, at Stenen var afvceltet, thi den var meget stor. "g de gmge hen udi Graven, og saae en ung Perlon  sidde ved den hoire Side, som havde et langt hvidt "lEde paa, og de bleve forfcerdede. Men han sagde  ttl dem: forscerdes ikke! I lede efter lesum af som var korsfcestet, han er opstanden, han er Stedet, hvor de lagde ham ; men Mer bort, og siger hans Disciple og Peder, at han
gaacr hen for eder til Galilceam: der stulle I see ham, ligesom han haver sagt eder.
Anden Paastedag.
. Collett. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader, du som aabenbarede din Son for de to Disciple, som ginge til Emaus; vi bede dig, at du vilde  formedelst dit Ord og dinHelligacmd ogsaa oplyse vore Hjerter,  at vi kunde blive stcerke og stadige i Troen, og blive hatt ved dit Ord, gjerne tale derom og det siitteligen handle, paa det, at om vi end ester Christi Erempel stulle lide meget Ondt her paa Jorden, vi dog kunne have en vis Trost af dit Ord, og den beholde indtil vi blive efter dette Liv opvakte til det evige Liv, formedelst den samme din Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Helligacmds Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Lectien, Up. G. 10 C. 34 V. Da oplod Peder sin Mund, og sagde: nu besinder jeg i Sandhed,  at Gud anseer ikke Personer; men hvo som ham frygter og gjor ret, han er ham behagelig iblandt allehaande Folk; thl hvad den Tale angaaer, som han udsendte til Israels Born, der han lod forkynde Fred ved lesum Christum, hvilken som er en Herre over alting, da vide I selv hvad som er steet over det ganste jodiste Land, og begyndtes i Galilcea, efter den Daad, som Johannes prcedikede, angaaende lesum afNazareth, hvorledes  Gud salvede ham med den Helligaand og Kraft, hvilken som drog omkring og gjorde vel, og helbredede alle, som vare overvceldede af Djevelen, thi Gud var med ham; og m ere nu Vidner til alt det, som han haver gjort, baade i lodeland og l Jerusalem, hvilken de stoge ihjel omsider og hcrngte ham paa Trcee. Denne samme opvakte Gud paa den tredie Dag, og lod ham aabenbares, dog ikke for alt Folket, men os, som n^ forn vare de beskikkede Vidner af Gud, vi som aade og drM med ham, ester at han opstod fra de Dode.
Evangelium,kuc. 24C. i^g ste! to af Distiplene gik samme Dag til enßye, som var tredsindstyve Ågre langt fra Jerusalem, hvis Navn var Emaus. Og de talede med hverandre  om alt dette, som var steet. Og det steede, der de jaa talede og bespurgte sig med hverandre, kom Jesus  og selv ncer til dem, og vandrede med dem. Men deres -Sine holdtes til, at de kjendte ham ikke. Da sagde han til dem: hvad er det for en Tale, som "i handle imellem eder paa Veien, og hvi see I saa bedrevede  ud? Men een af dem, som heed Cleophas, swrede og sagde til ham: er du ene fremmed i Jerusalem,  og veed ikke, hvad som i disse Dage er steet derudi? Og han sagde til dem: hvad er det? De saade  11l ham : det er om Jesus af Nazareth, som var en V«' nxegttg , Gierninger og Ord for Gud og «lleFolk; hvorledes de ypperste Pmster og vorcGverste  have antvordet ham hen tilDedensDom, og korsot  ssM^^/'^"^"^" han havde vcrret den, ftm stulle forlese Israel. Og over alt dette er det l Hag den tredie Dag siden dette stede. Der have og °s, som vare aarle omn^"'.' sandt ikke hans Legeme, E?/-^ ," de ogsaa havde seet et Syn af dem s^ 5' &lt;"sde, at han lever. Og nogle af ° m, som vare med os, gik bort til Graven, og sunde " I!"", somQvinderne havde sagt, men ham saae Se n^..&gt;3"/agde han til dem: o! I Daarer og ve 2«°1"5 "^ "" som Propheterne ha,  "" "e Christum at lide, og saa ind- N" H."/'^" Og han begyndte fra Most aue Propheter, og udlagde for dem i alle Skrifter
alt det, som var strevet om ham. Og der de komme ncer Nl Byen, som de gik til, da lod han, som han vilde  gaae lcengere, men de nodte ham til, og sagde: bliv hos os, thi det stunder til Aften, og Dagen helder. Og ban gik ind at blive hos dem. Og det steede, som han sad med dem tilbords, tog han Brodet, takkede,  brod det og gav dem det. Da bleve deres Sine aabnede og de kjendte ham, og han blev usynlig for dem. Og de sagde til hverandre : brcendte ikke vore Hjerter i os, der han talede med os paa Veien, og der han oplod os Skrifterne? Og de stode op i samme Time og vendte til Jerusalem igjen, og fandt de Elleve  forsamlede, og dem, som vare hos dem, hvilke der sagde: Herren er visselig opstanden, og aabenbaret Simon. Og de fortalte dem, hvad som var steet paa Veien, og hvorledes han blev kjendt af dem, i det han brod Brodet.
Tredie Paastedag.
Collett. Lader os alle bede: 0 almcegtige Gud! du som formedelst din Sons Dod gjorde Synden og Doden tilintet, og formedelst hans Opstandelse forde Ustyldighed til os, og det evige Liv, paadet vi stulde for- loses af Djevelens Vold, og leve i dit Rige: forleen os, at vi kunde troe saadant af ganste Hjerte, og blive bestandige i denne Troe, altid prise og takke dig, formedelst den samme din Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evig- hed, Amen. Lectien,Ap.G. 13C.160g26V. Da stod Paulus op og stog til Lyd med Haanden, og sagoe. 1 Mcend, kjcere Brodre! Born af Abrahams Slcegt, og oe, som frygte Gud iblandt eder, til eder er dette Saligheds
 sendt;  thi  de,  som  boe  i  Jerusalem  og  deres  Overster,  efterdi  de  ikke  kjendte  ham,  da  have  de  opfyldt  Propheternes  Ord  om  ham,  som  bleve  lceste  alle  Sabater,  idet  de  fordomte  ham.  Og  alligevel  at  de  funde  ingen  Dodssag  med  ham,  saa  bad  de  dog  Pilatum,    at  han  maatte  drcebes.  Og  der  de  havde  fuldkommet  alting,  som  var  strevet  om  ham,  da  toge  de  ham  ned  afTrceet,  og  lagde  ham  i  en  Grav;  men  Gud  opvakte  ham  fra  de  Dode,  og  han  blev  seet  mange  Dage  af  dem,  som  ginge  med  ham  op  af  Galllcea  til  Jerusalem;  hvilke  som  ere  hans  Vidner  til  Folket.    Og  vi  forkynde  eder  ogsaa  den  Forjcettelse,  som  stede  til  vore  Fcedre;  hvorledes  Gud  haver  opfyldt  den  for  os,  deres  Born,  i  det  han  opvakte  lesum. W Evangelium, Lue. 24 C. 36 V. der Disciplene saa talede, stod Jesus midt iblandt dem, og sagde til dem: Fred vcere med eder; daforfcrrdedes de og ftygtede sig, og meente, at de saae en Aand. Og han sagde til dem : Hvi ere I saa forfcerdede? og hvi opstige saadanne Tanker i eders Hjerter? Seer mine Hcender og mine Fodder, at det er jeg selv, sinder paa mig, og seer; thi en Aand haver  tkke Kjod og Been, som I see, at jeg haver. Og lom han det sagde, viste han dem sine Hcender og Adder. Men der de endnu ikke troede for Glcede, og forundrede sig, da sagde han til dem: have I her noget at cede? og de gave ham et Stykke af en stegt M og noget afen Honningkage, og han tog det og aad det for dem, og sagde til dem: Disse ere de Ord, M leg sagde til eder, der jeg endnu var hos eder, og m det bor at fuldkommes, som er strevet om mig i Lov, t Propheterne og udi Psalmerne. Da Mod han deres Forstand, at de forstode Skrifterne, "g jagde ttl dem: Saa staaer der strevet, og saa bur- C c
de det Christus at lide, og opstaae fra de Dode tredie Dag og lade prcedike i sit Navn Omvendelse og Syndernes  Forladelse for alle Folk, og begyndte i Jerusalem.  Og I ere Vidner til alt dette.
Fsrste Ssndag ester Paaste.
Collett. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader ! vi takke dig for din usigelige Naade, at du haver formedelst din Son, os til Trost og Syndernes  Forladelse, indsat det hellige Evangelium og de hoivcerdige  Sacramenter. Vi bede dig, giv os din Helligaand i vore Hjerter, at vi kunne af Hjertet troe dit Ord, og ved de hellige Sacramenter Dag fra Dag styrke vor Troe indtil vi blive evindelig salige, formedelst lesum Christum din Son vorHem, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, 1 Joh. 5 C. 4V. Thi alt det, som er fodt af Gud, overvinder Verden, og denne er den Seier, som overvinder Verden, nemlig vor Troe. Thi hvo er den, som overvinder Verden, uden den, som troer, at Jesus erGuds Son? Denne er den Jesus Christus, som er kommen  med Vand og Blod ! ikke med Vand allene, men med Vand og Blod! og Aanden er den, som vidner derom; thi Aanden er Sandhed. Saa ere der Tre, som vidne i Himmelen : Faderen, Ordet og den Helligaand, og disse Tre ere Eet; og der ere Tre, forn vidne paa Jorden: Acmden, Vand og Blod, og disse Tre ere til Eet. Dersom Inu annamme Menneskenes Vidnesbyrd, da er jo Guds Vidnesbyrd stsrre, og dette er Guds Vidnesbyrd, som han vidnede om sin Son. Hvo som troer paa Guds Son, han haver dette Vidnesbyrd i sig selv. Hvo som ikke troer Gud, han gjor ham til en Logner; thi han troer ikke det Vidnesbyrd,  som Gud haver vidnet om sin Son. Og dette er det^ nesbyrd, at Gud haver givet os det evige Liv, og dette W er m hans Son. Hvo som haver Sonnen, han haver L'vet, Yv som ikke haver Guds Son, han haver ikke Livet.
Evangelium, Joh. 20 C. 19 V. samme Dag ad Aften, som var den forste Dag i Ugen, da Dorene vare tillukte, der som Disciplene vare forsamlede af Frygt for loderne, da kom Jesus og stod midt iblandt dem, og sagde til dem: Fred vcere med eder! og som han det sagde, viste han dem sine Hcender og sin Side; og Disciplene bleve glade at de saae Herren. Da sagde Jesus att.er til dem : Fred vcere med eder! Ligesom Faderen udsendte mig, saa sender jeg og eder. Og der han det sagde, blceste han paa dem, og sagde til dem: annammer den Helligaand, hvilkesomhelst I forlade deres Synder, dem ere de forladne, og hvilkesomhelst I beholde dem, dem ere de beholdne. Men Thomas, een af de Tolv, forn kaldes Tvilling, var ikke hos dem, der Jesus kom. Derfor sagde de andre Disciple til ham : vi have seet Herren ; men han sagde til dem: uden jeg faaer seet Naglegabene  i hans Hcender, og stikker min Finger i Naglegabene,  og stikker min Haand i hans Side, da troer jeg det ster intet. Og otte Dage derefter vare atter hans Disciple derinde, og Thomas med dem, da kom Jesus, da Dorene vare tillukte, og stod midt iblandt dem, og sagde: Fred vcere med eder! Derefter siger han til Thomas: rcek din Finger hid, og see mine Hcender, og rcek din Haand hid, og stik den i min Side, og vcer ikke vantroe, men troe. Da svarede Thomas og sagde  til ham: min Herre og min Gud! Jesus sagde til ham: fordi du saae mig, Thomas! da troede du; men salige ere de, som ikke havet seet, og dog troet. Jesus  gjorde vel og mange andre Tegn for sine Dijcyle,  som ikke ere strevne i denne Bog ; men disse ere Cc 2
strevne, at I stulle troe, at Jesus er Christus den Guds Son, og at I, som troe, stulle have Livet i hans Navn.
Anden Ssndag efter Paaste.
Colfect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader, du som af din faderlige Godhed haver kommet os elendige Mennesker ihu, og sat din kjcere Sm til en Hyrde over os) ikke alleneste at fode os med sit Ord, men ogsaa at bestjerme os imod Synden, Doden og Djevelen; vi bede dig, giv os formedelst din Helligaand, at ligesom denne Hyrde kjender os, og tager sig vor Nod til, at vi ogsaa iligemaade kunde  kjende ham, og holde os til ham, og soge Hjelp og Trost hos ham, og af Hjertet efterfolge hans Rost, og blive til evig Tid salige, formedelst den samme din Son, vor Herre lesum Christum,  som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, 1 Petr. 2C. 1 1 V. Efterdi Christus haver og lidt for os, og efterladt os et Erempel,  at vi stulle efterfolge haus Fodspor. Hvilken ikke gjorde Synd, der blev og ikke funden Svig i hans Mund; hvilken ikke skjendede igjen, der han blev overstjendet, og ikke truede, der han leed, men overgav det til ham, som dommer retfcerdeligen. Hvilken,  som selv bar vore Synder paa sitLegeme paa Trceet, paadet vi stulle doe fra Synden og leve i Retfcerdighed, formedelst hvis Saar I ere blevne helbredede. Thi I vare som vildfarende Faar, men I ere nu omvendte til eders Sjeles Hyrde og Bistov.
Evangelium, Joh. 10 C. 11 V. &lt;^seg er den gode Hyrde, den gode Hyrde stetter sit Liv til for Faarene; men den, som er en Leiesvend, og ingen ret Hyrde, hvilken Faarene ikke egentlig tilhore,  seer Ulven komme, og forlader Faarene og ftyer: og Ulven rover og adspreder Faarene; men Leiesvenden
flyer, thi han er en Leiesvend, og han bcerer ingen Omsorg for Faarene. leg er den gode Hyrde, og kjender mine Faar, og jeg kjendes af mine. Ligesom min Fader kjender mig, saa kjender jeg og Faderen, og jeg scetter mit Liv til for Faarene. leg haver end andre Faar, som ikke ere af denne Stie, de samme bor jeg ogsaa fore hid, og de stulle hore min Rost; og der stal blive een Hjord og een Hyrde.
Tredie Ssndag efter Paaste.
« Collett. Lader os alle bede: .P erre Gud, himmelste Fader, du som af din faderlige Godhed holder os dine Born under Riset her paa Jorden, paa det vi skulle vcere din eenbaarne Son lige, baade i Revfelse og derncest i Herlighed. Vi bede dig, trost os i Fristelse og under Korset med din Helligaand, at vi ikke falde udi Mishaab; men at vi stadelig forlade os paa denne din Sons Forjcettelse, at Pinen stal ikkun vare en liden Stund, og da M. efterfolge evig Glcede;  paa det vi kunne i Taalmodighed med dette Haab overvinde  al Ulykke, og saa endelig blive til evig Tid salige, ved den samme din Son vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Helligacmds Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. o Epistelen, 1 Petr. 2 C. 11 V. Elskelige! jeg formaner eder som Fremmede og Udlcendinge,  at I holde eder fra kjodelige Begjceringer, som stride imod Sjelen, idet I have eders gode Omgjengelse iblandt Hedningene:  at de, idet de tale ilde om eder, ligesom om Misdcedere, kunne af de gode Gjerninger, som de see hos eder, prise Gud paa Besogelsens Dag. Saa vcerer da al mennestelig Forordning  underdanig for Herrens Skyld, vcere sig en Konge, som den Vverste, eller Hovedsmand, som de, der udsendes af ham m Hevn over Misdcedere, men dem til Lov, som gjore godt; thi M er det Guds Villie, at I, med at gjore det Gode, stulle tilstoppe
   de  daarlige  Menneskers  Vanvittighed,  som  de,  der  ere  frie;  dog  ikke  som  de,  der  have  Friheden  til  Ondstabs  Skjul,  men  som  Guds  Tjenere.  2Erer  alle,  elsker  Brodrene,  frygter  Gud,  cerer  Kongen.  I  Tjenere  !  vcerer  eders  Herrer  underdanige    med  al  Frygt,  ikke  alleneste  de  gode  og  milde,  men  ogsaa  de  haarde;  thi  det  er  Naade,  dersom  nogen  fordrager  Sorg  for  sin  Samvittigheds  Skyld  til  Gud,  nåar  han  lider  Uret.  Thi  hvad  er  det  for  en  Roes,  dersom  I  taale  det,  nåar  I  blive  slagne    for  eders  Synders  Skyld?  Men  dersom  I  taale  det,  nåar  I  lide  derfor,  det  er  Naade  hos  Gud. Evangelium, Joh. 16 C. 16 V. i^m en liden Stund stulle I ikke see mig, og atter om en liden Stund, da stulle I see mig; thi jeg gaacr til Faderen. Da sagde nogle af hans Disciple til hverandre:  hvad er dette som han siger til os? Om en liden Stund stulle I ikke see mig, og atter om en liden Stund da stulle I see mig ; thi jeg gaacr til Faderen. Da sagde de: hvad er dette, som han siger: om en liden Stund? Vi vide ikke, hvad han taler. Da mcrrkte Jesus, at de vilde sporge ham ad, og han sagde til dem: derom sporge I iblandt hverandre, at jeg sagde: om en liden Stund stulle I ikke see mig, og atter om en liden Stund, da stulle I see mig. Sandelig, sandelig,  jeg siger eder: I stulle grcede og hyle, men Verden stal glcede sig, og I stulle vcere bedrovede, men eders Bedrovelse stal omvendes til Glcede. En Qvinde, nåar hun foder, da haver hun Bedrovelse, thi hendes Time er kommen; men nåar hun haver fodt Barnet, da tcenker hun ikke mere paa den Nod for den Glcedes Skyld, at et Menneste er fodt til Verden. Saa l&gt; ve I nu vel ogsaa Bedrovelse, men jeg vil ste eder igjen, og edersHjerter stal glcede sig, og der stal ingen tåge eders Glcede fra eder.
Almindelig Bededag
paa fjerde Fredag efter Paaske.
Collett. Lader os alle bede: A naadige Gud, barmhjertige kjcere Fader! du, som er meget rund til at forlade, og gjerne vil forbarme dig over alle dem, som gjor en sand Poenitentse for Synden. Vi bede dig hjertelig, allerkjcereste fromme Fader! forlad, forlad os alle vore Synder, og giv os din Naade, at vi alle, som paakalde dit Navn, maae i Dag og hver Dag trcede fra al Uretfcerdighed og al Synd, og af vort ganste Hjerte saaledes omvendes til dig, at vi dagligen ved din Aands Kraft maae findes retstafne i din Troe og Lydighed, altid opfyldte med de rette Poenitentses- og Omvendelses-Frugter,  paadet at, nåar vi j aaledes i en ret Troe og Tillid soge og paakalde dig, vi da maae finde dig, som en naadig Gud og Fader,  og i al vor Anliggende forsikre os om din naadige Hjelp med Velsignelse baade til Liv og Sjel, indtil vi omsider af din Naade maae blive evindelig salige, formedelst din kjcere Son vor Herre og Frelser lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Helligacmds Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Lecti en, Es. 65 C. 6 V. Soger Herren, medens han findes, kalder paa ham, den Stund, han er ncer. Den Ugudelige forlade sin Vei, og den Uretfcerdige  sine Tanker, og han omvender sig til Herren! saa stal han forbarme sig over ham, og til vor Gud; thi han er meget rund til at forlade. TeMn  til  Tolvprcediken  iKjobstcederne  Psal.  67,2  V.  v)ud  vcere  os  naadig,  og  velsigne  os!  han  lade  sit  Ansigt  stinne  for  os,  Sela.  At  vt  maae  kjende  din  Vei  paa  Jorden  og  din  Salighed  iblandt  alle  Hedningene.    Folkene  stulle  prise  dig,  o  Gud!  ja  alle  Folk  stulle  prise  dig.  Folkene  stulle  glcede  og  fryde  sig;  thi  du  stal  domme  Folket  med  Ret,  og  regjere  Fol- 
fet paa Jorden, Sela! Folkene stulleprise dig, oGud? ia alle Folk stulle prise dig. Landet bar givet sin Grode, og Gud, vor Gud, stal velsigne os. Gud stal velsigne os, og alle Jordens Ender stulle frygte
Texten til Aftensang, Matth. 3 C. 8 V. gjorer da Frugter, som horer til Omvendelse, og tcenker ikke,at I ville sige ved eder selv: vi have Abraham ttl Fader; thi jeg siger eder, at Gud kan opvcekke  Abraham Born, endog af disse Stene. Og nu ltgger Oxen allerede hos Roden afTmeme, derfor  stal hvert Trcee, som ikke bcerer god Fruqt afhrages  og kastes i Ilden. ""
Fjerde Ssndag efter Paaste.
&gt;. Collect. Lader os alle bede: «Verre Gud, himmelste Fader, du 'som formedelst din Son lovede  os din Helligaand, at han stal straffe Verden for Synd, Retfcerdlghed  og Dom. Vi bede dig, oplys vore Hjerter, at vi kunde bekjende vore Synder, ved Troen til Christum komme til den evige Retfardighed, og beholde denne Trost i al vor Nsd og Fristelse, at Christus er en Herre over Djevelen, Doden og alting, og at han vil med sin Naade hjelpe os af al Ulykke, gjore os evindelig salige, formedelst den samme din Son lesum Christum  vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, lac.lC. 17V. gode Gaver og alle fuldkomne Gaver ere her ovenfra, som komme ned fra Lysenes Fader, hos hvilken er ingen Omskiftelse eller Forvendelses Skygge. Han sodde os efter sin Villie formedelst  Sandheds Ord, at vi stulle vcere den forste Grode af hans Creature. Saa vcerer da, mine kjcere Brodre ! ethvert
 Menneste  snart  til  at  hore,  men  langsom  til  at  tale,  og  langsom  '  til  Vrede;  thi  en  Mand  s  Vrede  gjor  ikke  det,  som  ret  er  for  Gud.  Derfor  aflcegger  al  Ureenhed  og  al  Ondstabs  Overflodighed,  og  med  Sagtmodighed  annammer  Ordet,  som  er  indplantet  i  eder,  hvilket  der  er  mcegtigt  til  at  gjore  eders  Sjele  salige. Evangelium, Joh. 16C.Z V. !^len nu gaacr jeg hen til den, som mig udsendte, og ingen af eder sporger mig ad: hvor gaacr du hen? Men fordi jeg haver talet dette til eder, da er eders Hjerte sorrigfuldt; men jeg siger eder Sandhed: det er eder godt, at jeg gaacr bore; thi gaacr jeg ikke bort, da kommer Trosteren ikke til eder; men gaacr jeg bort, da vil jeg sende ham til eder. Og nåar hall kommer, da stal han overbevise Verden om Synd, og om Retfcerdighed,  og om Dom. Om Synd, at de ikke troe paa mig; om Retfcerdighed, at jeg gaacr til min Fader,  og I see mig ikke mere; men for Dom, at denne Verdens Fyrste er demt. leg haver endnu meget at sige eder; men nu kunde I ikke bcere det; men nåar han, den Sandheds Aand kommer, han sta! ledsage eder til al Sandhed, thi han stal ikke tale- af sig selv; men hvadsonchelst han horer, det stal han tale, og de tilkommende Ting stal han forkynde eder: den samme  stal forklare mig, thi han stal tåge det af mit og forkynde eder. Alt, hvad Faderen haver, det er mit; derfor jagde jeg: han stal tåge det af mit og forkynde  eder.
Femte Ssndag efter Paaste.
Collett. Lader os alle bede: Gud, himmelste Fader, du som formedelst din Son tillagde  os, at alt hvad vi bede om i hans Navn, det vil du give
os. Yl bede dlg, behold os ved dit Ord, og giv os din Helliaaand,  som kan styre og regjere os efter din Villie! Bevar os fta Djevelens ßlge, fra falstLcerdom og vrange Gudstjenester' Bevar ogsaa vort Liv og Levnet fra al Ulykke! Giv os din velsignelse og Fred, at vi kunne udi alle Maader besinde din naadtge Hielp, og baade her og der til evig Tid love og prise dig, som vor naadigeFader, ved vor Herre lesum Christum din lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, lac. 1 C. 22 V. vorder Ordets Gjorere og ikke dets Horere allene, med hvilket I bedrage eder selv; thi dersom nogen horer Ordet, og ikke Mr derefter, han er ligesom en Mand, der bestuer sit natur lige Ansigt i et Speil; thi han betragtede sig selv, og gik bort, og strax glemte hvordan han var: men den, som kiger ind i Frihedens fuldkomne Lov, og bliver ved derudi, saadan een, som lkke er en forglemmelig Tilhorer, men en ret Gjorer i Gjerningen,saadan  een, siger jeg, stal blive salig i sin Gjerning. Dersom  nogen iblandt eder synes, at han dyrker Gud, og han ikke taemmer sin Tunge, men forforer sit eget Hjerte, hans Gudsdyrkelse  er forscengellg; thi en reen og übesmittet Gudsdyrkelse for Gud og Mderen er denne: at besoge de Faderlose og Enker i deres Trcengsel, og holde sig übesmittet fra Verden. Evangelium,  Joh.  16  C.  23  V.  sandelig,  jeg  siger  eder,  at  hvadsomhelstl  dede  Faderen  om  t  mit  Navn,  det  stal  han  give  eder.  Hldmdttl  have  I  ikke  bedet  om  noget  i  mit  Navn,  beder,    saa  stulle  I  faae,  at  eders  Glcede  maa  vcere  fuldkommen.    Dette  bcwerjeg  talet  til  eder  ved  Lignelser;  men  den  Tid  stal  komme,  da  jeg  ikke  stal  tale  mere  med  eder  ved  Lignelser,  men  frit  ud  forkynde  eder  om  min  Fader.  Paa  den  samme  Dag  stulle  I  bede  i  mit  Navn,  doa  siger  jeg  eder  ikke,  at  jeg  vil  bede  Faderen  for  eder;  thi  Faderen  elster  eder,  efterdi  I  have  elstet 
mig, og troet at jeg er udgangen af Gud. leg udgik fra Faderen og kom til Verden, jeg forlader Verden igjen og gaacr til Faderen.
Christi Himmelfartsdag.
Collett. Lader os alle bede: O Jesu Christe, du almcegtigste Guds Son, som er herefter ikke mere paa Jorden arm og elendig, men sidder hos din Faders  hsire Haand, og er en Herre over alting. Vi bede dig, at du vil sende os din Helligaand, og give os fromme Kirketjenere,  og bevar dit Ord, styre og forhindre Djevelen og alle Tyranner  paa Jorden; opholde dit Rige valdelig indtil alle dine Fiender komme under dine Fodder at ligge, og at vi over Synden,  Doden og Djevelen beholde Seiervinding formedelst dig, som med Gud Fader lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Lectien, Ap. G. 1 C. 1 V. Den forste Tale gjorde jeg, kjcere Theophile! om alt det, som Jesus begyndte baade at gjore og lcere, indtil den Dag, der han blev optagen, esterar han havde givet Apostlerne, som han havde udsendt, Befaling ved den Helligaand: for hvilken han og, efterat  han havde lidt, fremviste sig selv levende med mange ufeilbare Beviisninger, da han lod sig see af dem i fyrretyve Dage, og talede med dem om de Ting, som hore til Guds Rige. Og der han var forsamlet med dem, befalede han dem, at de stulle ikke vige fra Jerusalem, men bie efter Faderens Forjcettelse, hvilken I, sagde han, have hort af mig; thi Johannes dobte vel med Vand; men I stulle dobes med den Helligaand, ikke lcenge efter disse Dage. De derfore, som vare- komne tilsammen, spurgte ham ad og sagde: Herre! vil du da paa denne Tid oprette Riget for Israel igjen? Men han sagde til dem : eder bor det ikke at vide Tider eller Stunde, hvilke Faderen haver sat i sin egen Magt; men I stulle annamme den Helligaands Kraft, som stal romme over eder, og I stulle vcere mine Vidner baade i lerusalem
   og  ganste  ludcea  og  Samaria,  og  indtil  Jordens  Ende.  Og  der  han  dette  havde  sagt,  blev  han  optagen,  da  de  saae  derpaa;    og  en  Skye  tog  ham  bort  fra  deres  Sine.  Og,  medens  de  saa  stirrede  mod  Himmelen,  da  han  opfoer,  see!  da  stode  to  Mcend  hos  dem  i  hvide  Klceder,  hvilke  der  og  sagde:  I  Mcend  af  Galilcea,  hvi  staae  I  saa  og  see  op  til  Himmelen?  Denne  Jesus,  som  er  optagen  fra  eder  til  Himmelen,  stal  komme,  ligesom    I  have  seet  ham  fare  op  til  Himmelen. Evangelium, Mare. 16 C. 14 V. H^aa det sidste aabenbaredes Jesus for de Elleve, der de sadde til Bords, og bebreidede dem deres Vantroe og Hjertes Haardhed, at de havde ikke troet dem, som havde seet ham opstanden ; og han sagde til dem : gaacr bort i al Verden og forkynder Evangelium for alle Creature; hvo som troer og bliver dobt, han stal blive salig; men hvo som ikke troer, han stal blive fordomt. Og disseTegn stuldefolge dem, som troe: i mitNavn stal de uddrive Djevle, de stal tale med nye Tunger, de Ml borttage Slanger, og dersom de drikke nogen Forgift, da stal det ikke stade dem; paa de Syge stal de lcegge deres Hcender, og det stal blive bedre med dem. Da nll Herren havde saa talet med dem, blev han optagen til Himmelen, og satte sig hos Guds hoire Haand. Men de gik ud og prcedikede allevegne; og Herren arbeidede med dem, og stadfcestede Ordet ved medfolgende Tegn.
Sjette Ssndag efter Paaste.
Collett. Lader os alle bede: «Aerre Gud, himmelste Fader, vi takke dig, at du haver formedelst  din Helligaand sat os til at bcere Vidnesbyrd om din kjcere Son, vor Herre lesum Christum. Vi bede dig, efterdi Verden
ikke kan lide dette Vidnesbyrd, og derfor forfolger os paa alle Sider, at du vil give os Frimodighed og Trost, at vi ikke skulle forarge os paa Korset, men blive hart ved dit Vidnesbyrd, at vi kunne altid blive fundne i den Forsamling, som kjender dig og din Son, til saalcenge vi blive evindelig salige, ved den samme  din Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, 1 Petr. 4C. 7 V. Saa vcerer nu cedrue og vaagne til Bonnen, men haver for alting  en heftig Kjcerlighed til hverandre; thi Kjcerlighed stal skjule Syndernes Mangfoldighed. Laaner hverandre gjerne Huus uden Knur. Ligesom enhver af eder haver annammet en Naadegave, saa tjener hverandre dermed, som gode Huusholdere  over Guds mangfoldige Naade. Dersom nogen taler, han tale som Guds Ord; dersom nogen tjener, han tjene som af den Formue, den Gud giver: paadet at Gud maa prises i alle Ting, formedelst lesum Christum, hvilken vcere 3Ere og Magt ial Evighed, Amen.
Evangelium, Joh. 1Z C. 26 V. og 16 C. IV. Trostenn kommer, hvilken jeg stal sende eder fra Faderen, den Sandheds Aand, som udgaaer fra Faderen, han stal vidne om mig, og I stal ogsaa vidne;  thi I ere med mig fra Begyndelsen. Delte haver  jeg talet til eder, at I stal ikke forarges. De stal udelukke eder afSynagogerne, ja den Tid stal komme, at hvo som ihjelstaaer eder, han stal mene, at han gjor GudenTjeneste dermed. Og disse Ting stullede derfor  gjore eder, fordi de hverken kjende min Fader eller mig: men jeg haver talet dette til eder, paa det, nåar oen Ttd kommer, I da stulle komme det ihu, at jeg sagoe  eder det. Men jeg sagde eder ikke det af Begyn- Wen, fordi jeg var hos eder.
Pintsedag.
Collett. Lader os alle bede: &lt;) Herre Jesu Christe, du almcegtigste Guds Son, vi bede dig, at du vil formedelst dit Ord give os din Helligaand i vore Hjerter,  at han kan styre og regjere os efter din Villie, og troste os i allehaande Fristelser og Ulykke, og ledsage os i din Sandhed mod al Vildfarelse, paadet vi kunne blive bestandige i Troen, forfremmes i Kjcerlighed og alle gode Gjerninger, og med et vist Haab til din Naade, som du haver med din Dod forhvervet os, blive evindelig salige, du som regjerer med din Fader og den Helligaand, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Lectien, Ap.G. 2C. IV. &lt;)g der Pintsefestens Dag nu fuldkommedes, vare alle Disciplene  eendrcegteligen tilsammen, og der stede hasteligen en Lyd af Himmelen, ligesom af et vceldigt drivende Veir, og opfyldede det ganste Huus, der, som de sadde; og der saaes Tunger af dem adstilte, ligesom af Ild, som satte sig paa enhver af dem. Da bleve de alle fulde af den Helligaand, og begyndte at tale med andre Tungemcml, eftersom Aanden gav dem at udsige. Og der vare loder, boende i Jerusalem, gudfrygtige Mcend af allehaande Folk, som ere under Himmelen. Der denne Rost nu stede, kom Almuen tilsammen, og blev forvirret, efterdi enhver  Horte dem tale med sit eget Maal. Og de forfcerdedes alle, forundrede sig og sagde til hverandre: see! ere ikke alle disse, som tale, af Galilcea? Hvorledes hore vi dem hver paa vort eget Maal, som vi ere fodde udi? Parter, Meder og Elamiter, og vi, som boe i Mesopotamien, i Judcea og Capadosia, Ponto og Asia, Phrygia og Phamphylia,Mgypten og de LrMEgne, som ligger hosCyrenen, og Udlcmdinge afßom, loderne og Lidernes  Tilhcengere, Creter og Araber. Vi hore dem tale Guds store og underlige Ting med vore Tungemaal. Evangelium,  Joh.  14  C.  23  V.  svarede  og  sagde  til  ludam:  dersom  nogm  elster  mig,  da  stal  han  holde  mit  Ord,  og  min  Fader 
stal elste ham, og vi stal komme til ham, og gjore Bolig  hos ham; men hvo mig ikke eister, han holder ikke mine Ord, og det Ord, som I hore, er ikke mit, men Faderens, som mig haver udsendt. Dette haver jeg talet til eder, medens jeg forblev hos eder; men Trosteren,  den Helligaand, hvilken Faderen stal sende i mit Navn, han stal lcere eder alle Ting, og minde eder paa alt det, som jeg sagde eder. Fred lader jeg hos eder, mm Fred giver jeg eder. leg giver eder den ikke, som Verden giver. Eders Hjerter forfcerdes ikke oa forsage ckke. I have hort, at jeg sagde til eder: jea gaaer bort og kommer til eder igjen. Havde I mia w, da gledede I eder, at jeg sagde: jeg gaaer til Faderen; tht Faderen er storre end jeg. Oa nu haver  ieg sagt eder det forend det steer, at, nåar det er steet, Ida stulle troe. leg stal herefter ikke tale meget  mere med eder; thi denne Verdens Fyrste kommer endog han haver intet i mig. Men at Verden stal Faderen, og at jeg gjor saasom Faderen  haver befalet mig. Staaer op ! lader os gaae
Anden Pintsedag.
 sio...  w  .  ,  Lader  os  alle  bede: li^'s)^tmmelste Fader, du som af din faderlige Kja-r--bgh  d til os haver givet dinSon, at vi stulle troe paa han, oa v ham ltve salige. Vi bede dig, giv os din Helli aand i Enden I.e' ?." k""^ blive varagtige i saadan Troe indtil elstuaeAl^^ vorde evindelig salige, ved den samme din rck r Christum vorHerre, som med dig lever og een sand Gud fra Evighed og
Lectien, Ap. G. 10 C. 42 V. Vg Jesus bod os at prcedike for Folket, og at vidne, at han er den, som er bestikket af Gud, de Levendes og Dodes Dommer. Denne give ogsaa alle Propheterne det Vidnesbyrd, at hver den, som troer paa ham, stal ved hans Navn bekomme Syndernes  Forladelse. Der Petrus endnu talede disse Ord, faldt dm Helligaand paa dem alle, som horte Ordet; og de Troende, som vare af Omfijcerelsen, saamange som vare komne med Petrus, bleve meget forfcerdede derover, at den Helligaands Gave blev og udost over Hedningene; thi de Horte, at de talede med andre Tungemaal, og prisede Gud. Da svarede Peder : kan og nogen  forbyde Våndet, at disse ikke stulle blive dobte, som have annammet den Helligaand, ligesom ogsaa vi? Og han befalede at dobe dem i Herrens Navn. Evangelium,loh.  3C.  16V.  H  hi  saa  elstte  Gud  Verden,  at  han  gav  sin  eenbaarne  Son,  paa  det  at  hver  den,  som  troer  paa  ham,  ikke  stal  fortabes,  men  have  det  evige  Liv;  thi  Gud  sendte  ikke  sin  Son  til  Verden,  at  han  stulle  domme  Verdett,  men  at  Verden  stulle  blive  salig  ved  ham.  Hvo,  som  troer  paa  ham,  han  stal  ikke  dommes;  men  hvo,  som  ikke  troer,  han  er  allerede  demt,  fordi  han  ikke  troede  paa  Guds  eenbaarne  Sons  Navn.  Og  denne  er  Dommen,  atLyset  er  allerede  kommen  iVerden;  men  Menneskene  elste  mere  Morket  end  Lyset,  fordi  deres  Gjerninger  vare  onde.  Thi  hvo,  som  gjor  ilde,  han  hader  Lyset,  og  kommer  ikke  ttl  Lyset,  at  hans  Gjerninger    stulle  ikke  straffes;  men  hvo,  som  gjor  Sandhed,    han  kommer  til  Lyset,  at  hans  Gjerninger  stM  aabenbares,  thi  de  ere  gjorte  i  Gud. 
 Tredie  Pintsedag. Collett. Lader os alle bede: . O almcegtigste og barmhjertige Gud, dujomhavergivetHpo, -
 leme  den  Helligaand,  giv  os  ogsaa  den  samme  Aand,  og  retteligen    at  paakalde  dig,  paa  det  vi  kunde  blive  bonhorte  i  det,  som  vi  bede;  Nu  bede  vi  dig,  at  du  vil  give  din  Kirke  Fred,  og  den  naadelig  bevare,  formedelst  din  Son  vor  Herre  lesumChristum,  som  med  dlg  lever  og  regjerer  i  Helligaands  Enighed,  een  sand  Gud  fra  Evighed  og  til  Evighed,  Amen.  Lecti  en,  Ap.G.  BC.  14V.  nu  Apostlerne,  som  vare  i  Jerusalem,  Horte,  at  Samaria  havde  annammet  Guds  Ord,  da  sendte  de  Petrum  og  Johannem    til  dem.  Hvilke,  der  de  vare  didkomne,  bade  for  dem,  at  de  maatte  faae  den  Helligaand;  thi  han  var  ikke  endnu  falden  paa  nogen  af  dem,  men  de  vare  alleneste  dobte  i  den  Herres  Jesu  Navn.  Da  lagde  deHcenderne  paa  dem,  og  defmge  denHellig- Evangelium, Joh. 10 C. IV. sandelig, ieg siger eder, hvo som ikke gaacr md ad Doren i Faarestien, men stiger andensteds dermd,  han er en Tyv og en Rover : men den, som gaacr md ad Doren, han er Faarenes Hyrde; den samme laderDorvogteren op for, og Faarene hore hans Rost og hankalder sine egne Faar ved Navn, og leder dem ud. Og, nåar han haver uddrevet sine egne Faar, da gaacr han hen for dem, og Faarene folge ham ester thl de kjende hans Rost; men en Fremmed ville oe Me folge, men stye fra ham; thi de kjende ikke den hemmedes Rost. Denne Lignelse sagde Jesus til oem, men de forstode ikke hvad det var, som halt talede " dem. Da sagde Jesus ydermere til dem : Sande"g,  jandeltg jeg siger eder: leg er Doren til Faarene, «ve de, som ere komne for mig, de ere Tnve og Rovere; luen jarene hore dem ikke. leg er Doren, dersom lwgen gaacr ind ved mig, han stal blive salig. Halt D d
stal gaae ind og han stal gaae ud, og sinde Fode. Tyven  kommer ikke uden for at stjele, myrde og odelcegge: Jeg er kommen, at de stulle have Livet, og have det overstodigt.
Hellig Trefoldighedsfest.
Collett. Lader os alle bede: &lt;) Herre Gud, himmelste Fader, vi arme Syndere bekjende, at der er intet Godt i vor Natur, og at vi af os selv doe og fordcerves  i Synden, efterdi hvad som er fodt af Kjodet, det er Kjod, og kan Me see Guds Rige. Men vi bede dig, vcer os naadig og barmhjertig, og for din Sons Jesu Christi Skyld, send os din Helligaand i vore Hjerter, og gjor nye Mennesker afos, at vi kunne visseligen troe, formedelst Christum, Syndernes Forladelse,  som er os tilsagt i Daaben, og at vi maae vore dagligen i Kjcerlighed til vor Nceste og i andre gode Gjerninger, indtil vi blive evindelig salige, ved den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, sommed dig lever og regjerer iHelligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Rom. 11 C. 33 V. O Rigdoms Dyb, baade paa Guds Viisdom og Kundffab! hvor urandsagelige ere hans Domme og hans Veie usporlige; thi hvo haver kjendt Herrens Sind ? Eller hvo var hans Raadgiver?  Eller hvo gav ham noget tilforn, at ham stal betales igjen? Thi af ham, ogz ved ham, og til ham ere alle Ting. Ham vcere ACre i Evighed, Amen. Evangelium,  Joh.  3  C.  1  V.  z^)g  der  var  et  Menneste  af  Pharisceerne,  som  heeo  Nicodemus  en  Sverste  iblandt  loderne.  Denne  kom  til  lesum  om  Natten,  og  sagde  til  ham:  Mester&gt;  vi  vide,  at  du  er  en  Lcerer,  kommen  af  Gud  ;  thr  mgen  kan  gjore  de  Tegn,  som  du  gjor,  uden  Gud  er  meo  ham.  Jesus  svarede  og  sagde  til  ham  :  sandeug,  jan- 
delig, jeg siger dig: udelt nogen blwer fodt paa ny kan han ikke see Guds Rige. Nicodemus siger ttl ham: hvorledes kan et Menneste fodes, nåar han er gammel? Kan han og anden Gang gaae ind i im Moders Liv og fodes? Jesus svarede: sandelig, sandelig,  leg siger dig: uden nogen bliver fodt af Vcmd og Aand, da kan han ikke komme i Guds Rige. Hvad som er fodt af Kjodet, det er Kjod, og hvad som er fodt af Aanden, det er Aand. Lad det dig ikke forundre,  at jeg sagde til dig: I stulle alle fodes paa ny' Vmet blcejer, hvorhen det vil, og du horer vel dets Susen, men du veed ikke, hvorfra det kommer og hvor det farer hen: saa er og hver den, som er fodt af Aanden.  Nicodemus svarede og sagde til ham : hvorledes kan dette stee? Jesus svarede og sagde til ham: er du en Lcerer t Israel, og veed ikke dette? Sandelig, sandeug,  ieg siger dig: vi tale det vi vide, og vidne det vt have seet; men I annamme ikke vort Vidnesbyrd: oa I^/^e, nåar jeg siger eder de jordiste Ting, hvor- I troe, om jeg sagde eder de himmelste "ng ? Tht ingen kan fare op til Himmelen, udelt den, M htd nedfoer fra Himmelen, det er: Mennestens jom er udi Himmelen. Og ligesom Moses opolede  Slangen i Orken, saa stal og Mennestens Son opymev, paa det at hver den, som troer vaa ham, ikke Dl fortabes, men have det evtge Liv.
 Forste  Ssndag  efter  Trefoldighed. /&gt; K Collett. Lader os alle bede : wkin^^ htmmelste Fader, vi bede dig, at du vil forme- " "m Helligaand saa styre og regjere vore Hjerter, at vi ikke
D d 2
som den rige Mand, foruden Frygt hore dit Ord, og saa omgaaes  med de timelige Ting, at vi derover forgjette det Evige, men at vi gjerne og mildeligen, efter vor Formue, hjelpe andre Mennesker, og besmitte os ikke med Hoffcerdighed eller Fraadserie.  Og om vi blive besogte med Korset og Ulykke, at vi da ikke sålde i Mishaab, men scctte alt vort Haab til din faderlige Hjcelp og Naade, at vi med en christen Taalmodighed i Troen kunde overvinde alting ved din Son lesum Christum vorHerre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen,  1  Joh.  4  C.  16  V. Gud er Kjcerlighed, og hvo som bliver i Kjcerlighed, han bliver i Gud, og Gud i ham. Derved er Kjcerlighed fuldkommen hos os, at vi maae have Frimodighed paa Dommens Dag; thi ligesom  han er, saa ere og vi i denne Verden. Der er ingen Frygt i Kjcerlighed, men den fuldkomne Kjcerlighed driver Frygten ud; thi Frygt haver Pine, og hvo som frygter, han er ikke fuldkommen  i Kjcerlighed. Vi elste ham, fordi han elstte os fsrst. Dersom nogen siger: jeg elster Gud, og dog hader sin Broder, haner en Logner; thi den, der ikke elster sin Broder, som han seer, hvorledes kan han elste Gud, som han ikke seer? Saa have vi og dette Bud af ham, at hvo som elster Gud, han stal og elste sin Broder.
Evangelium, Lue. 16 C. 19 V. der var en riig Mand, han klcedde sig med Purpur  og kostelige Linklceder, og tevede hver Dag herltgen og i Glcede. Men der var en Fattig ved Navn Lazarus,  som var lagt for hans Dor, fuld afSaar, og begjcerede  at mcettes af de Smuler, som faldt af den M ges Bord; men Hundene komme og Mede hanv Saar. Da hcendte det sig, at den Fattige dode, og blev af Englene henbaaren i Abrahams Skjod. Men den Rige dode ogsaa, og blev begraven. Og, han oploftede sine Sine i Helvede, der han var l '^
nen, saae han Abraham langt borte, og Lazarum i hans Skjod. Da raabte han og sagde : Fader Abraham ! forbarme dig over mig, og send Lazarum, at han dypper  det ydersteaf sin Finger i Vand og lcedster min Tunge, thi jeg lider stor Pine i denne Lue. Men Abraham sagde: betcenhSonl atdu haver annammet det Gode i din Livstid. Lazarus derimod haver annammet  det Onde; men nu bliver han trostet og du pines. Og over alt dette er imellem os og eder et stort svcellende Dyb befcestet, saa at de, som ville fare herfra ned til eder, kunde ikke; ikke heller kunde de, som ere der, fare derfra hid over til os. Da sagde han : saa beder jeg dig, Fader, at du sender ham til min Faders  Huus; thi jeg haver eudnu fem Brodre, at han kalt vidne dette for dem, paadet de ikke stulle ogsaa komme i denne Pines Sted. Abraham sagde til ham : de have Mosen og Propheterne, lad dem hore dem. Da sagde han: nei, Fader Abraham.' Men dersom een af de Dode gik hen til dem, da omvendte de sig. Men han sagde til ham: hore de ikke Mosen og Propheterne,  da troede ikke heller, om nogen opstod fra de Dode.
Anden Ssndag efter Trefoldighed.
/&gt;. Collett. Lader os alle bede: &lt;^ Herre Gud, himmelste Fader, vi takke dig, at du haver ladet  os kalde til det evige Livs Maaltid ved dit hellige Ord, og bede dig, at du vil formedelst dinHelligacmd opvcekke vore Hjerter,  at vi ikke hore dit Ord forgjeves, men at vi maatte rettelig Mikke os til saadant Maaltid, og ikke lade os forhindre af nogen verdslig Handel, formedelst din kjcere Son, lesum Chri- Num vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands til Evighed, Amen.
Epistelen, 1 Joh. 3 C. 13 V. forundrer eder ikke, mine kjcere Brodre! om Verden hader eder. Vi vide, at vi ere overgangne fra Doden til Livet; thi vi elste vore Brodre. Hvo, som ikke elster sin Broder, han bliver i Doden. Hver den, som hader sin Broder, han er en Manddraber,  og I vide, at ingen Manddraber haver det evige Liv blivende hos sig. Derpaa kjende vi Guds Kjcerlighed, at han lod sit Liv for os, derfor ere vi og skyldige at lade vort Liv for vore Brodre. Men den, som haver denne Verdens Gods og seer sin Broder at vcere nodtorftig, og lukker sit Hjerte til for ham, hvorledes bliver Guds Kjcerlighed i ham? Mine Born lille! lader os ikke elste med Ord eller med Tungen, men med Gjerningen  og med Sandhed.
&lt;--&gt;, Evangelium, Luc.l4C. 16V. sagde Jesus til een af Pharisceerne: der var et Menneste, som gjorde en stor Nadvere, og bad mange dertil. Og han udsendte sine Tjenere paa Nadverens Time, at sige til dem, som budne vare: kommer! thi nu er det altsammen beredt. Men de begyndte alle eendrcegteligen at aarsage sig. Den forste sagde til ham: jeg kjobte en Ager, og nu maa jeg eudelig gaae ud at beste den, ieg beder dig, hav mig uudstyldt. Og en anden sagde: jeg kjobte fem Par Sxen, og nu gaacr jeg hm atprovedem, jeg beder dig, hav mig uudstyldt. Og en anden sagde : jeg tog en Hustrue, og derfor kan jeg ikke komme. Der uu deu Tjener kom igjen, og sagde sin Herre det, da blev Huusbonden vred, og sagde til sin Tjener : gak strax ud paa Stadens Strader og Gader, og for hid ind Fattige og Kroblinge, Halte og Blinde. Og Tjeneren sagde: Herre! det er giort, som du befalede, og der er endnu Rum. Da jagoe Herren til Tjeneren : saa gak da ud til alfare Vett og Gjerder, og nod dem til at komme hermd, paadet mn
Huus kav blive fuldt; men jeg siger eder: at ingen af de Mcend, som vare budne, stal smage min Nadvere.
Tredie Ssndag efter Trefoldighed.
Collett. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader, vi ere alle, desvcerre! ligesom vildfarende Faar, og have formedelst Satan og vort eget syndige  Kjod, ladet os fore fra den rette Vei. Vi bede dig, vcer os naadig, forlad os alle vore Synder, for din Sons Jesu Christi Skyld, og opvcek vore Hjerter formedelst din Helligaand,  at vi blive hart ved dit Ord, og med en ret Anger og en fast Troe blive varagtige i din christen Kirke indtil Enden, indtil vi blive evindelig salige, ved vor Herre lesum Christum din Son, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, IPetr.ZC.6V. &gt;Vaa ydmyger eder under Guds vceldige Haand, at han maa ophoie eder i sin Tid. Kaster al eders Sorg paa ham, thi han sorger for eder. Vcerer cedrue, og vaager; thi eders Modstander  Djevelen gaacr omkring, ligesom en brolendeLove, og soger hvem han kan opstuge. Staaer ham imod, faste i Troen, vidende, at de samme Lidelser gaae eders Brodre over, som ere i Verden. Men al Naadens Gud, som kaldede os til sin evige Herlighed i Christo Jesu, han stal fuldkommeligen berede, styrke, bekrcefte og grundfceste eder, som lider en liden Tid. Ham vcere Me og Magt i al Evighed, Amen.
s&gt;&gt; Evangelium, Lue. IZC. IV. alle Toldere og Syndere holdte sig ncer til lesum,  for at hore ham, og Pharisaerne og de Sknftkloge  knurrede og sagde: denne annammer Syndere og ceder med dem. Da talede han denne Lignelse til dem, og sagde: Hvilket Menneste er iblandt eder, som haver hundrede Faar, og haver mistet et af dem, for-
lader ikke de lii og halvfemsindstyve i Orken, og gaacr bort efter det Tabte, indtil han det sinder? Og nåar han haver funder det, lceggerhcm detpaa sine Skuldre med Glcede. Og nåar han da kommer hjem, kalver han sine Venner og Naboer tilsammen, og siger til dem: glceder eder med mig, thi jeg haver fuudet mit Faar, som var fortabt. leg siger eder: saa stal der og vcere Glcede iHimmelen over een Synder, som omvender  sig, mere end over ni og halvfemsindstyve Retfcerdige,  som ikke have Omvendelse behov. Eller hvilken Qvinde er, som haver ti Penge, og ikke antcender  et Lys, om hun mister een af dem, og feier Huset, og soger med Flid, indtil hun den sinder? Og nåar hun haver sundet den, kalder hun sine Venner og Naboer  tilsammen, og siger : glader eder med mig, thi jeg haver sundet min Penge, som jeg tabte. Ligesaa siger jeg eder, stal der vcere Glcede for Guds Engle over een Synder, som gjor Omvendelse.
St. Hans Baptistcedag.
&gt;. Collett. Lader os alle bede: Gud, himmelste Fader, vi takke dig for din store Naade, at du ikke haver ladet os blive under Lovens Prcediken, men haver sendt os den hellige lohannem, at han stal vise os Christum  med sin Finger, og formedelst ham tilsige os Syndernes Forladelse, Hellighed og Retfcerdighed. Vi bede dig, oplys vore Hjerter med din Helligaand, at vi maatte med en ret Troe annamme saadan St. Hanses naadefulde Prcediken, at vi kunde foruden Rcedsel tjene dig vor Livstid i Hellighed og Retfcerdighed,  ved vor Herre lesum Christum din Son, som med dig lever  og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen.
Lectien, Esa. 49 C. IV. Horer mig I Ser, og I Folk, som ere langt borte, giver vel Agt paa, Herren kaldede mig af Moders Liv : Fra min Moders Liv aftcenkte han paa mitNavn, og han haver gjort min Mund, som et starvt Svcerd, han haver stjult mig under sin Haands Skygge, han gjorde mig til en reen Piil og stak mig i sit Kogger,  og han sagde til mig: Du er min Tjener i Israel. Thi ved dig vil jeg prises. Da sagde jeg ved mig selv : jeg haver arbe-det forgjeves og fortceret min Kraft forgjeves og unyttelia, men mm Ret er dog hos Herren, og min Gjerning er for min Gud; thi nu siger Herren, som beredde mig til sin Tjener afModers  Liv, at jeg stal omvende Jacob til ham! Enddoglsrael vil ikke lade sig samle, dog stal jeg vcere herlig for Herren, oa min Gud stal vcere min Styrke. Og han sagde ydermere: det er ve en ringe Ting, at du er min Tjener til at oprette Jacobs Slcrgt, og at hente de Fonabte aflsrael tilbage igjen, men jeg satte dug og ttl Hedningenes Lys, at du stal vcere min Salighed indtil Verdens Ende. c?&gt;  Evangelium,  Lue.  IC.  57  V.  blev  Elisabeths  Tid  fuldkommen,  at  hun  stulde  Ae,  og  hun  fodte  en  Son.  Og  hendes  Naboer  oa  horde,  at  Herren  havde  gjort  stor  Barmhjernghed    mod  hende,  og  de  glcedede  sig  med  hende.  Og  det  handte  sig  paa  den  ottende  Dag,  da  komme  de  at  omstjcere  Barnet;  og  de  kaldede  ham  efter  hans  Fader    Zachanas.  Men  hans  Moder  svarede  og  sagde  :  mgenlunde  saa,  men  han  stal  hede  Johannes.  Og  N  Deilde:  der  er  dog  ingen  i  din  Slcrgt,  som  3s!^^'"'^^'  os  de  nikkede  ad  hans  Fader,  hvorledes  han  vllde  at  han  stulde  kaldes.  Da  begjcenH"    "^Me,  strev  og  sagde:  hans  Navn  er  Iol?H    Hde  soruudrede  sig  alle.  Men  strax  opwoev    hans  Mund,  og  halt  talede  og  prisede  Gud/  Og  "n  lom  ett  Hrygt  over  alle  dem,  som  boede  rundt  omkring 
dem. Og alt dette, som steet var,rygtedes altsammen  over alle de jodiste Bjerge. Og alle, som det horde, lagde det paa Hjertet, og sagde: hvad stal der blive af dette Barn? thi Herrens Haand var med ham. Og hans Fader Zacharias blev opfyldt med den Helligaand, spaaede og sagde: lovet vcere Herren Israels Gud! thi han haver besogt og forlost sit Folk og han haver opreist os Salighedens Horn i David sin Tjeners Huus, som han talede ved sine helltge Propheters  Munde, hvilke have vcerer af fordum Tid, at han vilde frelse os fra vore Fiender og fra al deres Haand, som os hade, og bevise voreFcedre Barmhjertighed,  og tcenke paa sin hellige Pagt, og paa den Eed, som han svor vor Fader Abraham ; og at han vllde gwe os,at,naar vi vare forloste afvoreFiendersHacmd, stulle vi tjene ham uden Rcedsel i Hellighed og Retfcerdighed  for ham alle vore Livets Dage. Og du Barn lille, stal kaldes den Hoiestes Prophet; tht du stal gaae frem for Herrens Ansigt, at berede hans Vei, og at give hans Folk Saligheds Forstand om deres Synders Forladelse, ved vor Guds hjertelige Barmhjertighed, af hvilken Opgangen af det Hott ha&lt; ver besogt os, paa det han stulle stinne for dem, som sidde i Morket og Dodens Skygge, og styre vore Fodder  paa Fredens Vei.
Fjerde Ssndag efter Trefoldighed.
Collett. Lader os alle bede: . Herre Gud, himmelste Fader, du som er barmhjertig og M de os til ved Christum, at du vilde ikke domme eller MM men naadeligen forlade os alle vore Synder, og gjem ij^ hvad os er fornodent baade til Liv og Sjel. Yl bede dtg,
du vil formedelst din Helligaand gjore saadan Trofasthet) til din Barmhjertighed vis og fast i vore Hjerter, og lcere os at gjore iligemaade imod vor Nceste, at vi ingen domme eller fordomme,  men hver Mand gjerne forlade og tilgive, og domme over os selv, og saligen leve i din Frygt ved din kjcere Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed,  Amen.
Epistelen, Rom. 8 C. 18 V. jeg holder det saa for, at denne Tids Piinagtighed er ikke vcerd at lignes med den Herlighed, som stal aabenbares paa os; thi Creaturets omhyggelige Forlcengsel venter efter Guds Boms Aabenbarelse, efterdi Creaturet er underkast Forfcengelighed, ckke med sin Villie, men for hans Skyld, som gav det under Forfcengelighed,  i Haab, at Creaturet selv ffal og blive fri fra denne  Forkrcenkeligheds Tjeneste til Guds Boms Herligheds Frihed;  thi yl vide, at alt Creaturet sukker tilsammen og lider tilsammen  stor Smerte indtil denne Time; ja ikke det alleneste, men ogsaa vi selv, som have Aandens forste Grode, vi selv, siger jeg, sukke i os selv, forventende Bornenes Udkaarelse formedelst vort Legems Forlosning. Evangelium,  Lue.  6  C.  36  V.  &gt;^aa  vcerer  da  barmhjertige,  ligesom  eders  Fader  og  er  barmhjertig  ;  og  dommer  ikke,  saa  stulle  I  ikke  dommes;    fordommer  ikke,  saa  stutte  I  ikke  fordommes;  forlader,  jaa  stal  og  eder  forlades;  giver,  saa  stal  og  eder  gives.  En  god  knuget,  studdet  og  overftodig  Kaade  stal  man  give  i  eders  Skjod;  thi  lige  med  den  ammeMaade,  som  I  maale  med,  stal  eder  igjenmaales.    Men  han  sagde  dem  en  Lignelse:  kan  og  en  &lt;mnd  vlse  en  anden  Blind  Veien  ?  Monne  de  ikke  begge  Mdc  falde  i  Graven.  Discipelen  er  ikke  over  sin  Mer;  men  enhver  Discipel,  som  er  fuldkommen,  M  vcere  som  hans  Mester.  Hvad  seer  du  Skjeven, 
som er i din Broders Oie, men Bjelken, som er i dit eget Oie, bliver du ikke våer. Eller hvorledes kan du sige til din Broder : hold stille Broder! jeg vil drage Skjeven af dit Bie, du som selv ikke seer Bjelken i dit eget Bie. Du Sienstalk! drag forst Bjelken af dit Sic, og da kan du see til, at uddrage Skjeven, som er i din Broders Oie.
Marice Bessgelsesdag.
Collett. Lader os alle bede: «Aerre Gud, himmelste Fader, vi takke dig for alle dine Velgjerninger  legemlige og aandelige, hvilke du haver saa rigeligen beviist  os. Og vi bede dig, bevar os fraHoffcerdighed, at vi ikke blive utccknemmelige og falde i Synden, og miste din Gunst, som du i dit Ord truer, at hverken Viisdom, Magt eller Rigdom  stal kunde hjelpe dem, som dig ikke frygte : giv os derfor saadant et Hjerte, som kan idelig blive i din Frygt, og hcenge hart ved dit Ord, paa det din Velsignelse maatte fremdeles blive hos os, og at vi kunne formedelst din Naade blive evindelig salige,  ved din kjcere Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Lectien, Esa. 11 C.IB. Thi der stal opgaae et Riis af Jessestub, og en Qvist stal fremvore af hans Rodder, og Herrens Aano stal hvile paa ham. Viisdoms og Vittigheds Aand, Raads og Stcerkheds Aand, Forstands og Herrens Frygtes Aand. Hans Lugt stal vcewi Herrens Frygt; thi han stal ikke domme efter det, som hans Sine see, ei heller straffe efter det, som hans Oren hore, men han stal domme de Fattige med Retfcerdighed, og revse de Sagtmodige i Landet med Retviished. Han stal staae Jorden med sit Mundsriis, og ihjelslaae de Ugudelige med sine Lcebers Aande: Thi Retfcerdighed stal vcere hans Lcenders Belte, og Troe hans Nyrers Belte. Ulven stal doe hos Lammet, og
 Parderen  stal  ligge  hos  Kiddet.  En  Kalv  og  en  ung  Lom-  og  det  sede  Qvceg  stulle  dvcele  tilhobe,  og  en  liden  Dreng  stal  drive  dem.  Koen  og  Bjornen  stal  fodes  tilsammen,  og  deres  Unger  Me  hvile  hos  hverandre;  og  Loven  stal  cede  Hoe  ligesom  Oren.  A  diendeßarn  stal  forlyste  sig  hos  Oglens  Hule,  og  et  afvandt  Barn  stal  stikke  sin  Haand  i  Basiliskens  Hule.  Men  han  stal  ingensteds  gjore  Skade  eller  Fordcervelst  paa  mit  hellige  Bjerg;  thi  Landet  stal  vcere  fuldt  as  Herrens  Kundstab,  ligesom  Våndet,    der  skjuler  Havets  Grund;  thi  det  stal  stee  paa  den  Tid,  at  lesserod,  som  staaer  til  Folkets  Bannere,  efter  den  stulle  Hedningene    sporge,  og  hans  Rolighed  stal  vcere  herlig. M&gt; Evangelium, Lue. IC. 39 V. Maria stod op i deDage, og gikhasteligen paa Bjergene ttl en luda Stad, og hun kom ind i Zachance  Huus, og hilsede Elisabeth. Og det begav sig, der Elisabeth Horte Marice Hilsen, da sprang Barnet l hendes Liv. Og Elisabeth blev opfyldt med den Helligaand, og raabte med hoi Rost, og sagde: Velsignet  er du iblandt Qvinderne og velsignet er dilt Livs-Frugt, og hveden kommer det mig, at min Herres Moder kommer ttl mig, thi see! da Rosten af din Hil&lt;m  kom mig til Oren, da sprang Barnet i mit Liv af glcede. Og, o salig er hun, som troede; thi det stal Mdkommes, som hende er sagt af Herren. Da sagde  Mana: min Sjel ophoier Herren, og min Aand Mder sig i Gud min Frelser, thi han har anseet sin "ngeste Tjenerinde; see! nu herefter stulle alle Slagar  pnse mtg salig; thi han har gjort store Ting imod Mg, han som er mcegtig, og hans Navn er helligt, og vans Barmhjertighed varer fra Slcegt til Slcegt hos Ml, som ham frygte: Han haver beviist Magt med «nn, og adspredet de Hofmodige udi deres Hjertes sliker. Han har udstodt de Mcegtige af deres Throne&gt;!,
og ophoiet de Ringe. De Hungrige haver han opfyldt med Godt, og de Rige haver han afviist tomme.  Han har hjulpet sin Tjener Israel op, at han vilde ihukomme sin Barmhjertighed, som han sagde til vore Fcedre, Abraham og hcms Sced evindelig. Og Maria blev hos hende tre Maaneder. Derefter foer hun hjem tilbage igjen.
Femte Ssndag efter Trefoldighed.
Collett. Lader os alle bede: D Jesu Christe, du levende Guds Son, som haver givet os dit helligeOrd, og os med allehaande legemlige Velsignelser benaadet;  vi bekjende os at vcere uvcerdigetil at annamme alt saadant, og have vel vcerre fortjent; men vi bede dig, at du vil forlade os, ligesom Petro, vore Synder, og give Lykke og Salighed i vort Kald, paadet vi kunde ved dig opholdes og bestjermes baade  timelig og evig, og dig saa prise og love evindelig. Du som lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen. Epistelen, 1 Petr. 3 C. 8 V. Men endeligen vcerer alle ligesindede, medlidende, kjcerlige imod Brodrene, barmhjertige, venlige. Betaler ikke Ondt med Ondt, eller Skjendsord med Skjendsord, men velsigner derimod, vidende,  at I ere kaldede dertil, at I stulle arve Velsignelse. Thl den, som haver Lyst at leve og see gode Dage, han stal stilles" Tunge fra Ondt, og sine Lceber, at de ikke tale Svig. Han vende sig fra Ondt, og gjore Godt, han soge Fred og efterfolge den; thi Herrens Oine er over de Retfcerdige, og hansDren m deres Bon ; men Herrens Ansigt er imod dem, som gjore Ondt. Oq hvo er den, som kan stade eder, dersom I efterfolge det Gode?  Dersom log maa lide for Retfcerdigheds Skyld, saa ere I dog salige. Men frygter ikke, som de frygte, og forfanoe, ikke; men helliger den Herre Gud i eders Hjerter.
Evangelium, Lue. 5 C. 1 V. i^g det begav sig, der Folket trcengte sig til lesum, at hore Guds Ord, da stod han hos den Soe Genezarech,  og saae to Skibe staae ved Bredden afSoen; men Fisterne vare udgangne af dem og toede deres Garn. Saa traadde han iet af Skibene, som var Simons, og bad ham, at han stulde lcegge det lidt ud fra Landet. Og han satte sig ned og lcerte Folket af Sklbet. Men der han lod af at tale, sagde han til Simon: faer ud paa Dybet, og kaster eders Garn ud for at drage en Drcet. Da svarede Simon, og sagde  til ham: Mester! vi have arbeidet den ganste Nat og ftk mtet, dog paa dtt Ord vil jeg udkaste Garnet. Og der de det havde gjort, fik de en stor Hob Fiste, saa at deres Garn brast i Stykker. Og de vinkede ad deres Staldbrodre, som vare i det andet Skib, at de stulle komme og hjelpe dem at drage. Og de kommeog  fyldede begge Skibene fulde, saa at de ucer sank. Der Simon Petrus det saae, faldt han ned for Jesu Rnce, og sagde: Herre! gak ud fra mig, thi jeg er et lyndtgt Menneste; thi ham var kommen en Rcedsel W, og alle dem, som vare med ham, for denne Fistettcet,som  de havde gjort tilsammen; destigeste ogsaa og lohannem, Zebedcei Sonner, som vare Menlesus sagde til Simon: Hgt dtg M; thi nu herefter stal du fange Mennerer.  Og der de havde fort Skibene til Landet, forede  de alttng og fulgte ham efter.
 Sjette  Ssndag  efter  Trefoldighed. H?n.» w&lt; &lt; . Lader os alle bede : s"ne Gud, himmelste Fader, vi bekjende, at vi ere desvcerre !
arme og elendige Syndere, og at der er intet Godt i os; thi vore Hjerter, Kjod og Blod ere af Synden saa forgiftede, at vi aldrig her i Verden kunne vcere foruden ond Lyst og Begjcering; derfor, kjcere Fader! bede vi dig, forlad os saadan Synd, og lad din gode Aand saaledes rense vore Hjerter, at vi kunde have Lyst og Kjcerlighed til dit Ord, og holde os derefter, og saa blive af din Naade evindelig salige, ved den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands  Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Rom. 6 C. 3 V. 33 ide I ikke, at vi, saa mange, som ere dobte til lesum Christum,  vi ere dobte til hans Dod? Thi vi ere begravne med ham ved Daaben til Doden, at ligesom Christus er opvcckt fra de Dode ved Faderens Herlighed, saa stulle vi og vandre udi et nyt Levnet. Og dersom vi ere lige plantede med ham efter hans Dods Liighed, saa stulle vi og vcere efter hansOpstcmdelsesLiighed.  Efterdi vi dette vide, at vort gamle Menneste er korsfcestet  med ham, paadet at Syndens Legeme stal blive tilintet, at vi ikke mere stal tjene Synden; thi hvo, som er dod, han er retfcerdiggjort fra Synden. Og ere vi nu dode med Christo, da troe vi, at vi og stulle leve med ham, efterdi vi vide, at Christus,  som er opvcckt fra de Dode, doer ikke mere, og Doden stal ikke mere herske over ham;thi det han dode, det dode han engang for Synden; men at han lever, det lever han hos Gud Ligesaa  stutte og I, at I ere vel dode for Synden, men leve dog for Gud udi Christo Jesu vor Herre. Evangelium,  Match.  5  C.  10  V.  jeg  siger  eder  :  uden  eders  Retfcerdighed  overgaaer  de  Skriftkloges  og  Pharisceers  Retfcerdighed,  da  komme    I  ingenlunde  i  Himmerigesßige.  I  have  hort,  at  det  er  sagt  af  de  Gamle:  du  stal  ikke  ihjelstaae;  w  hvo  som  ihjelstaaer,  han  stal  vcere  styldig  for  Dommen  '  men  jeg  siger  eder,  at  hver  den,  som  er  vred  paa  M  Broder  uden  Sag,  han  er  styldig  for  Dommen,  og 
hvo som siger til sin Broder: Raka! han er styldig for Raader; og hvo, som siger: duDaare! han er styldig  til Helvedes Ild. Derfor, nåar du ostrer din Gave paa Alteret, og du kommer der ihu, at din Broder  haver noget imod dig, saa lad blive din Gave der for Alteret, og gak hen og forliig dig forst med din Broder:  kom saa igjen og ofre din Gave. Forlig dig snart med din Modstcmder, den Stund du er eudnu med ham paa Veien, paa det at din Modstander stal M engang antvorde Dommeren dig, og Dommeren stal antvorde Tjeneren dig, og du stal kastes i Fcengsel.  Sandelig, jeg siger dig : du stal ikke komme derud  fra, forend du betaler delt sidste Skjerv.
 Syvende  Ssndag  efter  Trefoldighed. j. Collett. Lader os alle bede: -^erre Gud, himmelste Fader, du som haver ved din Son i Orken rigeligen bespiset fire tusinde Mcend, foruden Qvinder og Born, med syv Brod og faa Fiste. Vi bede dia, vcer ogsaa naadekgen hos os med din Velsignelse, og bevar os fra Gjerrig- yed og timelig Omhyggelighed, at vi jo adsporge forst dit Rige og dm Retfcerdighed, og saa fornemme din Hjelp i alle Tina, lom os behov gjores baade til Liv og Sjel, ved din Son lesum vorHerre, som meddig lever ogreg-erer iHelligaands Mlghed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Rom. 6C. 19V. maa tale mennesteligviis derom for eders Kjods Skrobe- ugheds Skyld; thi ligesom I have fremstillet eders Lemmer til at tMeUrcenhed og en Uretfcerdighed efter den anden, saa giver og nu eoers Lemmer til at tjene Retfcerdighed til Helliggiorel- &gt;en; thi der I vare Syndens Tjenere, da vare I frie for Net- lNdlghed. Men hvad havde Ida for Frugt af de Ting, ved
 hvilke  Inu  stamme  eder  ?  thi  Enden  derpaa  er  Doden.  Men  nu  I  ere  frigjorte  fra  Synden,  og  ere  blevne  Guds  Tjenere,  da  have  I  eders  Frugt  til  Helliggjorelse,  og  Enden  det  evige  Liv.  Thi  Doden  er  Syndens  Sold;  men  Guds  Naadegcwe  er  et  evigt  Liv  i  Christo  Jesu  vor  Herre. Evangelium, Marc. 8 C. 1 V. de samme Dage, som der var ganste meget Folk hos lesum, og havde intet at cede, da kaldede Jesus sine Disciple til sig, og sagde til dem: mig ynkes hjertelig  over denne Skare; thi de have nu tovet hos mig i tre Dage, og have intet at cede, og dersom jeg lader dem gaae fastende hjem fra mig, da maatte de forsmcegte paa Veien, thi nogle af dem ere komne lagt fra. Meil hans Disciple svarede ham: hvorfra stal nogen kunne mcette disse med Brod her i Orken? Og han spurgte dem ad: hvormange Brod have I? De sagde: syv. Saa bod han Folket, at de stnlle scette sig ned paa Jorden, og han tog de syv Brod, takkede og brod dem, og gav sine Disciple dem, at de stulle lcegge dem for dem. Og de lagde dem for Folket. Og de havde faa smaa Fiste, og.han velsignede dem, og sagde: at de og stulle scette dem for dem. Men de aade, og bleve mcette, og toge de levnede Stykker op, syv Kurve. Og de vare sire Tusinde, som havde cedet; og saa lod han dem gaae.
 Ottende  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader, vi takke dig af ganste Hjerte, at du haver ladet os komme til dit Ords Kundstab. Vi bede dig, at du naadeligen vil beholde os derved, dg lade os doe derudi ti! evig Salighed. Bestik du nu og altid fromme Prcedikantere iblandt os, som troligen prcedike dit Ord, foruden al Forargelse
og vrang Lcerdom, og giv dem et langt Levnet! afvend derimod fra os al falst Lcerdom, og forhindre alle deres Anslag, som falsteligen  handle med dit Ord, og synes at vcere fromme Faar, men ere dog glubende Ulve, paadet din sande christen Kirke maa fremdeles  stadfcestes hos os, og imod saadanne falste Lcerere naadeligen  bestjermes og bevares ved lesum Christum din Son vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, Rom. 8 C. 12 V. derfor, Brodre! ere vi ikke Kjodet skyldige, at vi stulle leve efter Kjodet, thi dersom I leve efter Kjodet, da stal I doe; men drcebe I Legemets Gjerninger formedelst Aanden, da stal I leve; thi saamange, som drives af Guds Aand, disse ere Guds Born; thi I annammede ikke en Trceldoms Aand til ydermere Frygt, men I annammede en sonlig Udkaarelses Aand, ved hvilken  yl raabe: Abba! kjcere Fader. Den samnn Aand vidner med vor Aand, at vi ere Guds Born, og ere vi da Born, saa ere vi og Arvinger, det er, Guds Arvinger og Christi Medarvinger, at om vi ellers lide med ham, vi og stulle cerefuldgjoves med ham. fv^  Evangelium,  Matth.  7  C.  16  V.  vogter  eder  for  falste  Propheter,  som  komme  M  eder  i  Faareklceder,  men  indvortes  ere  de  glubende  ulve;  paa  deres  Frugter  stulle  I  kjende  dem.  Kalt  wn  og  plukke  Viindruer  afTorne,  eller  Figen  afTidleli    Saa  bcer  og  ethvert  godt  Trcee  gode  Frugter,  mm  et  raadent  Trcee  beer  onde  Frugter.  Et  godt  kan  ikke  bcere  onde  Frugter  og  et  raadeut  Trcee  an  M  bcere  gode  Frugter.  Hvert  Trcee,  som  ikke  stal  afhugges  og  kastes  i  Ilden.  Derll.'c    dem  paa  deresFrugter.  Ikke  enhver,  'M  siger  til  mig:Herre!Herre!  stal  komme  ind  iHimmenges    Rtge,  men  den,  der  gjor  min  Faders  Villie,  MerlHtmmelen. 
Niende Ssndag efter Trefoldighed.
Collett. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader, du som haver rigeligen givet os din Velsignelse og vort daglige Brod. Vi bede dig, bevar os fra Gjerrighed, og opvcek vore Hjerter, at vi af din Velsignelse gjerne dele med arme Mennesker, paa det vi kunde findes troe Huusholdere over dine Gaver, og aldrig fattes din Naade til evig Tid, nåar vi afscettes af denne Huusholdning, og stulle komme for din Dom, ved vor Herre lesum Christum, din Son, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, I Cor. 10 C. 6 V. Men det er steet os til Exempel, at vi stulle ikke have Lyst til det Onde, ligesom og de havde Lyst: bliver og ikke Afgudsdyrkere,  som nogle af dem, som strevet staaer, Folket satte sig ned at cede og drikke, og stod op at lege. Lader os ei heller bedrive Horene, som nogle iblandt dem bedreve Horerie, og faldt paa een Dag tre og tyve Tusinde. Lader os ei heller friste Christum, ligesom og nogle afdem fristede ham, og bleveodelagde af Slanger  : knurrer og ikke, ligesom og nogle af dem knurrede og bleve odelagde af Fordccrveren. Men alt dette stede dem til Exempel,  og er nu skreven os til en Advarsel, til hvilken Verdens Ende er kommen. Derfor, hvo som tykkes han staaer, ste vel til at han ikke falder. Eder er endnu ingen Fristelse paakommen,  uden menneskelig ; men Gud er trofast, som stal ikke lade eder fristes over eders Formue,men han stal og gjore en Udgang paa Fristelsen, saa at I det kan taale.
Evangelium, Luc. 16 C. IV. iMen Jesus sagde og til sine Disciple: der var cn riig Mand, han havde en Huusfoged, og den samme blev befort for ham, at han forodde hans Gods. Og han kaldede ham og sagde til ham: hvi horer jeg dtt om dig? Gjor Regnstab for din Huusholdning; W dukcm ikke langer vcere Huusfoged». Da sagdeHmlsfogden
ved sig selv: hvad stal jeg gjore, efterdi min Herre tager Huusholdningen fra mig? leg gider ikke grave, og jeg stammer mig ved at trygle. Jeg veed vel hvad jeg vil gjore, at de stulle tåge mig i deres Huse, nåar jeg bliver sat af fra Huusholdmngen. Saa kaldede han frem for sig hver og een af sin Herres Skyldnere, og sagde til den forste: hvor meget er du min Herre styldig? Han sagde: hundredeFade Olie; melt han sagde til ham : tag dit Brev, scet dig hastig ned og striv halvtredsindstyve. Derefter sagde han til en anden: end du, hvormeget er du styldig? Han jagde: hckndrede Maader Hvede; men han sagde til ham : tag dit Brev, og striv firesindstyve. Og Herren  lovede den uretfcerdige Huusfoged, at han gjorde snlldeligen; thi denne Verdens Born ere klogere end Lysets Born imod deres Slcrgt. Saa siger jeg eder, gjorer eder Venner af den uretfcerdige Mammon, paa det naarl eengcmg savner dette, de da stulle aunamme eder i de evige Boliger.
Tiende Ssndag efter Trefoldighed.
ys Collett. Lader os alle bede: evige Gud, du som har formedelst din Helligaand aabenbaret og kundgjort os dit Ord om din kjcere Son lesum Mistum. Vi bede dig, opvcek vore Hjerter, at vi det alvorugen  kunne annamme, og ikke staae det hen i Veiret, eller hore det uflitteligen, som dit Folk, de vantroe loder, giorde, paadet vt kunne leve i din Frygt og formeres dagligen i Troen til din og endeligen blive salige formedelst din Son um Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i 'Mlgacmds Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evigvw,  Amen.
Epistelen, 1C0r.12C.2V. vide, at I vare fordum Hedninge, da I henfortes til de dumme Afguder, ligesom I bleve forte til; derfor kundgjor jeg eder, at ingen, som taler ved Guds Aand, kalder lesum en forbandet  Ting, og at ingen kan kalde lesum en Herre, uden ved den Helligaand. Nu er der vel Forskjel paa Naadegaver, men Acmden er den samme. Og der er Forskjel paa Tjenester, men Herren er den samme. Og der er Forstjel paa kraftige Gjerninger,  men det er den samme Gud, som virker alting i alle. Saa gives enhver Aandens Aabenbarelse til det, som er nytteligt.  Thi den ene gives formedelst Acmden, at forstaae Viisdoms  Ord, og den anden Kundstabs Ord ved den samme Aand. En anden gives Troen ved den samme Aand. Og en anden Gaver til at helbrede ved den samme Aand. En anden Magt til at gjore kraftige Gjerninger, og en anden Prophetie. En anden at gjore Forstjel paa Acmderne. En anden at tale adskillige  Slags Tungemaal. Og en anden at udlcegge Tungemaal.  Men alt dette gjor den ene samme Aand, som uddeler til enhver besynderligen, eftersom han vil. Evangelium,  Lue.  19  C.41  V-2^g    der  Jesus  kom  ncer  hen  til  Jerusalem,  og  saae  Staden,  grced  han  over  den,  og.  sagde:  o!  at  du  vel  vidste,  ja  endog  paa  denne  din  Dag,  hvad  som  tjener  til  din  Fred!  Men  nu  er  det  stjult  for  dine  Sine;  thi  den  Tid  stal  komme  over  dig,  at  dine  Fiender  stulle  kaste  en  Vold  op  omkring  dig,  belcegge  dig  rundt  omkring,    og  trcenge  dig  allevegne,  og  de  stulle  lcegge  dig  siet  ode,  og  dine  Born  i  dig,  og  ikke  lade  en  Steen  i  dig  blive  paa  den  anden,  fordi  du  kjendte  ikke  din  Besogelses    Tid.  Og  han  gik  ind  i  Templen,  og  begyndte  at  uddrive  dem,  som  derudi  solgte  og  kjobte,  og  sagde  til  dem:  der  staaerstrevet:  mitHuus  er  etßedehuus;  men  I  have  gjort  det  til  en  Roverkule.  Og  han  lcerde  dagligen  i  Templen  ;  men  de  ypperste  Prcester  og  Skrip 
kloge og de Sverste iblandt Folket stode efter at omkomme  ham, og de funde ikke, hvad de stulle gjore ham; thi alt Folket hcengte ved ham, og Horte ham.
Ellevte Ssndag efter Trefoldighed.
Collett. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader, vi bede dig, at du vil formedelst din Helligaand saa styre og regjere os, at vi ikke stulle forglemme  vore Synder, og blive hovmodige; men at vi gjore idelig Poenitentse, og Dag fra Dag bedre os; og ellers troste os alleneste  dermed, at du vil vcere os naadig, og forlade os vore Synder,  og gjore os evindelig salige, ved din elstelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, 1 Cor. 15 C. 1 V. Ylen jeg kundgjor eder, Brodre! det Evangelium, som jeg forkyndede  eder, hvilket I og annammede, udi hvilket I og have staaet hidindtil. Formedelst hvilket log blive salige, dersom I beholde paa hvad Maade jeg haver forkyndet eder Evangelium : uden saa er, at I have troet forgjeves; thi jeg overantvordede til eder i det forste det, som jeg og annammede, at Christus er dsd for vore Synder efter Skrifterne ; og at han blev begravcn, og at han opstod tredie Dag efter Skrifterne, og at han blev seet af Kephas, derefter af de Tolv, derefter blev han seet af mere end fem hundrede Brodre paa engang, af hvilke de fleste m endnu til; men nogle erehensovede.,. Derefter blev han seet aflakobus, og siden af alle Apostler; men sidst efter dem alle er han og seet af mig, som af et utidigt Foster; thi jeg er den nngeste af alle Apostlerne, jeg, forn er ikke vcerdig at kaldes en Apostel, fordi jeg haver forfulgt Guds Menighed! men afGuds .'caade er jeg det, som jeg er, og hans Naade, som var uddeelt tu mig, haver dog ikke vcerer forgjeves. M&gt;  Evangelium,  Luc.  18C.  9V.  *"len  Jesus  sagde  og  til  nogle,  som  dristede  paa  sig 
selv, at de vare retfcerdige, og foragtede andre, denne , Lignelse: der gik to Mennester op til Templen at bede, den ene var en Pharisceer, den anden en Tolder. Pharisceeren  stod for sig selv, og bad saaledes: jeg takker dig, Gud! at jeg er ikke som andre Folk, Rovere, Uretfcerdige,  Hoerkarle, eller og som denne Tolder. leg faster to Gange om Ugen og giver Tiende af alt det jeg eier. Men Tolveren stod langt borte, og vilde end ikke oplofte sine Sine tit Himmelen, melt han stog sig paa sit Bryst, og sagde: Gud vcer mig Synder naadig! leg siger eder: denne gik rerfcerdig ned i sit Huus fremfor den anden; thi hvo sig selv ophoier, han stal fornedres, og hvo sig selv fornedrer, han stal ophoies.
 Tolvte  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collett. Lader os alle bede: lmcegtigste, evige Gud, du som alting haver stabt! vi takke dig, at du haver givet os et sundt Legeme, og haver naadeligen bevaret vore Tunger, Oren og andre Lemmer fra den onde Fien- de. Vi bede dig, giv os din Naade, at vi besynderligen bru- ge vore Oren og Tunger retteligen, at vi med vore Oren stit- teligen hore dit Ord og det vel mcerke, og med vore Tunger pri- se og beromme din Naade, paa det ingen stal sortornes af vo- re Tunger, men at hver Mand kunne forbedres deraf, ved din kjcere Son, vor Herre lesum Christum , som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. ' Epistelen, 2 Cor. 3 C. 4 V. saadan Fortrostning have vi til Gud formedelst Christum, ikke at vi ere dygtige afos selv til at betcenke noget, som af os selv; men vor Dygtighed er af Gud, hvilken som og gjorde os dygtige til at vcere det nye Testamentes Tjenere, ikke Bogjw vens, men Aandens; thi Bogstavem ihjclstaaer, men Acmden
 gjor  levende.  Dersom  nu  Dodens  Tjeneste  i  Bogstcwen,  som  var  udgravet  i  Stene,  stede  med  saadan  Herlighed,  at  Israels  Born  kunde  ikke  see  stadig  paa  Moses  Ansigt  for  hans  Ansiqts  Herligheds  Skyld,  som  dog  stulle  afstaffes,  hvi  stulle  ikke  Aandens  Tjeneste  meget  mere  vcere  i  Herlighed;  thi  var  Fordømmelsens    Tjeneste  herlig,  da  er  langt  mere  Retfcerdiqheds  Tjeneste  overflodig  i  Herlighed. Evangelium, Mare. 7 C. 31 V. i^g der Jesus gik ud afTyri og Sidons Egne, da kom han tll det Galilceiste Hav, midt igjennem de ri Stcrders Egne, og de forte en Dov til ham, som var moren dum, og de bade ham, at han vilde lcegge sin Haand paa ham. Og han tog ham for sig selv ssides  fra Folket, og lagde sine Fingre i hans Oren, og spyttede, og rorte ved halts Tunge, og saae op til Hlmmelen, sukkede og sagde til ham: Ephata! det erlad  dig op! Og strax aabnedes hans Bren, og hans Tungebaand losnedes, og han talede ret. Og Jesus forbod dem, at de stulle ingen sige det; men jo mere han forbod dem, jo mere kundgjorde de det. Og de forundrede sig overmaade, og sagde: han gjorde det vel altsammen: de Dove gjorde han horende oa de Maalloje talende.
 Trettende  Ssndag  efter  Trefoldighed. &lt;: Collett. Lader os alle bede: Gud, himmelste Fader! vi takke dig af vort ganske Hser- -5 Grund, at du haver ladet osleve denne salige Tid, i hvilken kunne hore dit hellige Evangelium, ved hvilket du haver ta- um faderlige Villie, og ste din Son Christum le- um Vi bede din grundlost Barmhjertighed, at du vil naa- eugen lade os beholde dit hellige Ords Lys, og vore Hjerter "a redere, formedelst din Helligaand, at vi aldrig falde der-
fra, men blive hart derved, og endeligen blive salige, formedelst den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Gal. 3 C. 15 V. kjcere Brodre! jeg vil tale efter menneskelig Viis! gjor dog ingen et Menneskes Testamente tilintet, nåar det er stadfcestet, eller scetter noget dertil. Nu ere jo Forjcettelserne tilsagte Abraham og hans Sced. Han siger ikke : og ide Scede, som om mange, men som om een; og din Sced, hvilken er Christus.  Saa siger jeg og dette, at det Testamente, som er tilforn  stadfcestet af Gud paa Christum, kan Loven, som blev given  fire hundrede og tredive Aar derefter ikke rygge, at den stulle gjore Forjcettelsen tilintet; thi dersom Arven er af Loven, da er "den ikke af Forjcettelsen; men Gud gav Abraham den af Naade formedelst Forjcettelsen. Hvad stal da Loven? Den blev lagt dertil for Overtrcedelsers Skyld, indtil den Sced kom, som Forjcettelsen var steet. Og den blev bestikket af Englene ved Mceglerens Haand. Nu er en Mcegler ikke en Enestes Mcegler, men Gud er een. Er da Loven imod Guds Forjettelse?  Det vcere langt fra; thi havde nogen Lov vceret given, som kunde gjore levende, da var Retfcerdighed sandelig af Loven,  men Skriften indstuttede alle Ting under Synd, at Forjcettelsen  ved Troen til lesum Christum stulle gives alle dem, som  troe. 
Evang elium, Luc. 10 C. 23 V. Jesus vendte sig til sine Disciple, og sagde i Besynderlighet,  til dem: salige ere de Sine, som see det I see; thi jeg siger eder, at mange Propheter og Konger  vilde seet det I see, og have det ikke seet, og hore det I hore, og have det ikke hort. Og see ! da stod en Skriftklog op, som fristede ham, og sagde: MeM. hvad stal jeg gjore, at jeg kan arve det evigeLiv? Da sagde han til ham: hvad staaer der strevet i Loven.
Hvorledes lceser du? Han svarede og sagde: Du stal elste Herren din Gud af dit ganste Hjerte, afdin ganste Sjel, af al din Magt, og af dit ganste Sind, og din Nceste ligesom dig selv. Da sagde han til ham: du svarede ret, gjor det, saa stal du leve. Men han vilde gjore sig selv retfcrrdig, og sagde til lesum: hvo er da min Nceste? Da svarede Jesus ydermere, og sagde: Der var et Menneste, som gik ned fra Jerusalem  ti! lericho, og faldt iblandt Rovere, hvilke forte ham af, og stoge ham ilde og gik bort og lode ham ligge halvdod. Men ved en Hcendelse drog en Prcrst den samme Vei ned, og der han saae ham, gik han ham forbi åssides, destigeste ogsaa en Levite, der han var ncer ved Stedet, kom han og saae ham, og gik ham forbi afsides. Men en Samaritan reiste og kom til ham; og der han saae ham, ynkedes han over ham. Han gik til ham, forbandt hans Saar, og wd Olte og Viin derudi, og loftede ham paa sit eget Dyr, og forde ham til Herberge, og roglede ham. Der han reiste bort igjen den anden Dag, tog han to Penge ud, og gav Verteu dem, og sagde til ham: rogte ham vel; og dersom du lcrgger noget mere dertil,  da vil jeg betale dig det, nåar jeg kommer igjen. Avllken tykkes dig nu, der var af disse Tre hans Nceste, som var falden iblandt Rovere? Han sagde: om, som gjorde Barmhjertighed imod ham. Da agde Jesus til ham: saa gak bort, og gjor du lige-
 Fjortende  Ssndag  efter  Trefoldighed. F),,. , Collett. Lader os alle bede: &lt;^ve Gud, himmelste Fader, du som haver formedelst dit sa-
lige Ord og hellige Daab naadeligen hjulpet os alle, som troe, af den forfcerdelige Spedalsthed, som er Synden, og beviser os endnu dagligen din naadige Hjelp i alt det, som er nodtorftigt. Vi bede dig, opvcek vore Hjerter formedelst din Helliaaand, at vi aldrig forglemme saadcmne Velgjerninger; men at vi leve ideligen i din Frygt, og udi en ret Tillid paa din Barmhjertighed  altid takke og prise dig med et taknemmeligt Hjerte, ved din kjcere Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
 Epistelen,  Gal.  5  C.  16  V. Men jeg siger: omgaaes i Acmden, og I stal ikke fuldkomme Kjodets Begjæringer; thi Kjodet begjcerer imod Acmden, og Aanden imod Kjodet; men disse ere satte tvertimod hverandre, at I ikke stal gjore, hvad I vil. Dersom I drives af Aanden, ere I ikke under Loven; men Kjeoets Gjerninger ere aabenbare, som, ere: Hoer, Skjorlevnet, Ureenhed, Mydsthed, Afguderie, Troldom, Fiendstab, Avind, Kiv, Vrede, Trcette, Tvedragt, Partier, Had, Mord, Drukkenstab,Fraadserier og saadant deslige,  om hvilket jeg siger eder tilforn, ligesom jeg for har sagt eder, at de, som saadant gjore, stulle ikke arve Guds Rige; men Aandens Frugt er Kjcerlighed, Glcede, Fred, Langmodighed, Fromhed, Godhed, Troe, Sagtmodighed, Maadelighed. Imod saadcmne er Loven ikke; thi hvilke, som hore Christum til, de korssceste Kjodet med sine Lyster og Begjcerligheder. Evangelium,  Lue.  17  C.  li  V.  i^g  det  begav  sig,derlesus  reiste  til  Jerusalem,  drog  han  midt  igjennem  Samarien  og  Galilceam.  Og  som  han  kom  til  enßye,modte  ham  ti  spedalsteMcend,  som  stode  langt  borte,  og  de  oploftede  Rosten  og  sagde:    Jesu,  Mester!  forbarme  dig  over  os!  Og  der  han  saae  dem,  sagde  han  til  dem:  gaacr  bort  og  beteer  eder  for  Prcesterne;  og  det  stede,  der  de  gik  bort,  bleve  de  rensede.  Men  een  af  dem,  der  han  saae,  at  hall  var 
bleven karst, vendte tilbage, og prisede Gud med hoi Rost; og han faldt paa sit Ansigt ned for hans Fodder  og takkede ham; og den samme var en Samaritan.  Da svarede Jesus og sagde: bleve de ikke alle Tl rensede? Hvor ere da de Ni? Er der ellers ingen sundes som vendte tilbage igjen, for at give Gud 3Eren,uden denne Fremmede? Og han sagde til ham: staae op, gak bort, din Troe haver frelst dig. -
 Femtende  Ssndag  efter  Trefoldighed. 6 Collett. Lader os alle bede : Gud, himmelste Fader, vi takke dig for alle dine Vel^ gjerninger, at du haver givet os Liv og Levnet, og naadeliq ov- holdet os hertildags. Nu bede vi dig, tag ikke din Velsiqnclse ra os, men bevar os fra Gjerrighed, paadet vi kunne alleneste tjene dlg, elste og hcenge hart ved dig, at vi ikke besmitte os med Wndeligt Afguderie og Mammons-Tjeneste; men at vi scette alt vort Haab, Trost og Tillid paa din Naade, vedlesum Chri- s!.? I^l.^ H""' s^ " dig lever og regjerer i Hel- lands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, &lt;^ Epistelen, Gal. 5C.15V.0g6 C. 1 V. ersom yl leve i Aanden, da lader os vandre i Aanden. La- begjcrrlige efter forfengelig A3re, at vi byde / A"'"^ misunde hverandre. Kjcere Brodre ! °er om et Menneste bliver overilet af nogen Brost, da hjcelper en tilrette igjen med en sagtmodig Aand, I, som ere ndellge! og see til dig selv, at du og ikke bliver fristet. Dra- u^yroen med hverandre, og opfylder saaledes Christi Lov; ban?" nogen mener, at han er noget, endog han er intet, da ss ??' selv. Men enhver prove sin egen Gjerning da ffal han have Roes hos sig selv allene, og ikke hos en anl u d.3^^^"'lkal bcere sin egen Byrde: men den, som bliver ""vllst i Ordet, han stal dele allehaande Godt med den, som
 ham  underviser.  Farer  ikke  vild,  Gud  lader  sig  ikke  spotte;  thi  hvad  et  Menneste  saaer,  det  stal  han  og  hoste.  Hvo  som  saaer  for  sit  Kjod,  han  stal  hoste  Fordcervelse  af  Kjodet;  mm  hvo  som  saaer  for  Aanden,  han  stal  hoste  det  evige  Lw  af  Aanden.    Lader  os  gjore  godt,  og  ikke  blive  trcette;  thi  vi  stal  og  hoste  i  sin  Tid,  dersom  vi  ikke  blive  forsagte.  Saa  lader  os  da,  den  Stund  vi  have  Tid,  gjore  godt  imod  alle,  men  Mrmeest  imod  Troens  egne  Folk. Evangelium, Matth. 6 C. 24 V. langen kan tjene to Herrer; thi han stal enten hade den ene, og elste den anden, eller han stal holde sig ul den ene og foragte den anden. I kunde ckke tjene Gud og Mammon. Derfor siger jeg eder : sorger ikke for eders Liv, hvad I stal cede, og hvad I stal drikke; ckke heller for eders Legemer, hvad I stal tftre eder. Er ikke Livet mere end Maden ? Og Legemet mere end Klcederne? Seer til Fuglene under Himmelen,  de saae ikke, de hoste ikke, og sanke ikke ! Laden, dog foder eders himmelste Fader dem alligevel. Cre ikke meget mere end de? Men hvo er iblandt eder, som kan lcegge en Alen til sin Vext, alligevel at han bekymrer sig derfor? Og hvi sorge I for Klcederne i Betragter Lillierne paa Marken, hvorledes de vore, de arbeide Me, de spinde og ikke; men jeg siger eder, at end ikke Salomon i al sin Herlighed var jaa NM som een af dem. Klceder da Gud det Grces saa M Marken, som er i Dag, og i Morgen kastes t Ovnen, stulle han ikke meget mere klcede eder? O, troende! Derfor stal I ikke forge og sige: hvad st vi cede? Eller hvad stal vi drikke? Eller hvormed M vi klcede os? (efter alt saadant soge Hedningene) ,u) eders himmelsteFader veed,atlhave att dette b^ Melt soger forst Guds Rige og hans RetfcndtM ,
saa stal alt saadant tillagges eder. Sorger derfor ikke for den anden Morgen? thi den Dag i Morgen stal serge for sig selv. Enhver Dag haver nok af sin egen Plage. " °
 Sextende  Ssndag  efter  Trefoldighed. &lt;^ «. Collett, laber °s alle bede: Gud, himmelste Fader! du som haver ladet din Sen blive «enneste, at han forst med sin Dod stulle betale for vore frelse °s fra den evige Dod. Ni bede dig, behold os i dette Haab, at vi ikke tvivle derpaa, at ligesom vor Herre Christus haver opvakt en Enkes Son ikkun med et Ord, s^^"7"&lt;« "" °""k° °s pa« Dommedag, og gjore os mg sallge, hmlken med dig lever og reg-erer i Hellands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Eph. 3 &lt;5. 13 V. derfor beder ,eg, at I ikke misttestes over mine Tramaseler °m ,eg Oder for eder, hvilket er eder en Wre. For den Sgd «!^^&lt;?^ l" "" H°'«s Jesu Christi Fad" of lken al Faderl,ghed kaldes i Himmelen og paa Jorden, a "de^ed'^'^^ sin Herligheds Rigdom, at I kan bliv t L Nu .5^ °" b« Aand i det indvortes Menneste, m»e bliv7^°^ """ ' "ers H'"er, °Z I Wledes 3d / °i ffundftstede i Kjcerlighed, paadet I a ""' d°HM«e, hulket der er detßr^ »N .^r °s °s l&gt;" H"e; °g kjende den Chri- OeN p" »°t I kunde op°  al &gt;5 t"", ftm kan overflodiggjore «r ° l°« "b°de eller forstaae, efter den Kraft, som vir«HgV^  
Oo^^""?selium, Luc.7C.ilV. Stad /am^l'^^en b"«W, at Jesus gik til en «°, !om heed Nain, og der ginge mange af hans
Disciple med ham og meget Folk. Og der han kom ncer tll Stadsporten, see! da blev en Dod udbaaren, som var sin Moders eneste Son, og hun var en Enke; og meget Folk af Staden gik med hende. Og der Herren saae hende, ynkedes han hjertelig over hende, og sagde til hende : grced ikke. Og han traadde til og rorde ved Baaren : og de, som bare, stode stille. Og han sagde: du unge Dreng, jeg siger dig: staae op! og den Dode reiste sig op, og begyndte at tale. Og han gav hans Moder ham. Men der kom en Ncrdsel paa dem alle, og de prisede Gud og sagde: der er visseligen  en stor Prophete opreist iblandt os, og Gud haver besogt sit Folk. Og denne Tale om ham rygtedes  i det ganste jodiste Land og alle omliggende Lande.
Syttende Ssndag efter Trefoldighed.
Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader, vi bede dig, at du vil formedelst din Helligaand saa styre og reg'ere os, at vi kunne altid holde os i din Frygt, og ikke vcere hofferdige, men med ganste HM hore og annamme dit Ord, og retteligen helliggjore Sabaten, paa det vi kunne ogsaa formedelst dit Ord blive helliggwrte; forst, at vi scette al vor Fortrostning og Haab paa din Son lesum  Christum, at han er allene vor Retfcerdighed og Gjenlsser, og derncest, at vi rette og forbedre vort Levnet efter dit Or" Lydelse; og at vi tåge os vare for al Forargelse, indtil vi b.ire evindelig salige, ved din Naade i Christo, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen,  Eph.  4  C.  1  V. Eaa formaner ieg eder, jeg, som er fangen i Herren, at .&lt; ville omgaaes vcerdeligen efter det Kald, som I ere kaldede nm.
med al Ydmyghed, Sagtmodighed og Langmodiqhed, at for^ drage hverandre i Kjcerlighed, og strebe med al Flid at beholde  Andens Enighed i Fredens Baand; thi der er ikkun eet Legeme  og een Aand, ligesom I og ere kaldede til eetHaab i eders Kald; een Herre, een Troe, een Daab, een Gud og alles Fader, som er over alle, og ved alle, og i eder alle.
Evangelium, Lue. 14 C. IV. dtt begav sig, der Jesus kom i een af de overste Phansceers Huus paa en Sabat at cede Brod, da togede vare paa ham; og see.' der var et Mennesse for ham, som var vattersottigt. Og Jesus svarede og talede til de Skriftkloge og Pharisaer og sagde: er det vel ttlladt at helbrede om Sabaten? Men de taug Me. Og han tog paa ham og helbredte ham, og lod ham gaae. Og han svarede og sagde til dem: hvo er tblandt eder, hvis Oz&lt;e eller Asen falder i en Brond, og han ikke strax drager det op om Sabatsdagen?  Og de kunde ikke give ham Svar igjen. Men n sagde en Ltgnelse til Gjesterne, der han mcerkede, hvorledes de udvalgte de overste Steder, og sagde til em: nåar du bliver buden af nogen til Bryllup, da dtg tkke overst, at ikke maastee en hcederligere end du stal vcere buden af ham. Saa kommmer da den, !m mdbod dig og ham, og siger til dig: giv denne da maa du med Blussel sidde nederst. Men wr du er buden, da gak bort, og scet dig nederst/paa e han da kommer, som indbod dig, at han stal W ttl dtg: Ven! sid bedre op.' saa haver du ZEre for ° m, som sidde med dig til Bords, thi hvo sig selv op- fornedres, og hvo sig selv fornedrer, 9"! sta! ophotes.
F f
St. Mikkels -Dag.
Collett. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader! vi takke dig for din faderlige Barmhjertighed, at du haver dertil stikket dine hellige Engle, at de stulle have Tilsyn til os, og bestjerme os imod den lede Satans grumme Ovsoet; vi bede dig, styr og regjer vore Hjerter  og Sind med din Helligaand, at vi kunne flikke os efter din Villie, leve i din Frygt og i allehaande Nod beholde den Tillid, at dine hellige Engle stulle gjore en stcerk Muur omkring os og alt det vi have, hvilken hverken Djevelen eller Verden stulle kunne bryde igjennem og gjore os Skade, paa det, at ligesom os er tilsagt Syndernes Forladelse og det evige Liv, formedelst dm Son Christum lesum, at vi maatte iligemaade ved dme hellige Englers Bestjermelse, befries fra al Ulykke baade til Lw og Sjel, ved din Son vor Herre lesum Christum, som med dlg lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Lectien, Aabenb. 12 C. 7 V. Og der begyndtes en Strid i Himmelen, Michael og hans Engle stridde imod Dragen, og Dragen stridde iligemaade og hans Engle. Men de vunde ikke, deres Sted blev og Me mere funden i Himmelen; thi den store Drage blev udkastet, nemlig: den gamle Slange, som kaldes Djevelen og Satanas, som forforer  den gansteVerden, han blev udkastet paalorden, og Ms Engle bleve og udkastede med hannem. Og jeg Horte en M , som sagde i Himmelen : Nu horer vor Gud Salighed og Ma og Riget til^og Magten hans Christo til, efterdi vore Brow Anklagere ere nu nedlastede, som anklagede dem for vorGu Dag og Nat. Og de overvunde hannem formedelst Lamme Blod, og ved dens Vidnesbyrds Ord, og de elstte M deres indtil Doden. Derfor fryder eder I Himle og I som ooe
 derudi. Evangelium, Matth. IBC. IV. Paa den samme Stund gikDisciplene ttl^sum, 03. sagde: er dog den Storste i Himmmges
Menlesuskaldedeetßarntilsigog Mede det iblandt dem, og sagde: sandelig, jeg siger eder, uden saa er, at I omvendes og blive som Born, da komme I ikke ind i Htmmmges Nige. Derfor, hvo sig selv fornedrer, som dette Barn, han er den Storste i Himmeriges Rtge; og hvo som annammer saadant et Barn i mit Navn, han annammer mig; men hvo, som forarger een afdtsse Smaae, som troe paa mig, ham var det bedre, at der var hcengt en Mollesteen om hans Hals, og at han var jcenkt i Havets Dybhed. Vee Verden for Forargelses Skyld, thi vel er det fornodent, at Forargelse kommer, dog vee det Menneste, ved hvilket Forargelse kommer. Dersom da din Haand eller din Wd forarger dig, da hug den af, og kast den fra dia: Det er dtg bedre, at du gaacr halt ind i Livet, eller en Krbbltng, end at du haver to Hcender eller to Fodder og kastes i den evigelld. Og, dersom dit Sieforarger  dtg, da riv det ud og kast det fra dig: Det er dia dedre, at du gaacr ind i Livet med eet Oie, end at du haver to Sine, og kastes i Helvedes Ild. Seer til, at ckke foragte nogen af disse Smaa; thi jeg siger e er: deres Engle i Himmelen see altid min Faders Ansigt, som er i Himmelen.
 Attende  Ssndag  efter  Trefoldighed. ft Collett. Lader os alle bede: d^li /^melK Fader, vi ere jo arme og elendige Synn-^s'lw  vide vi; men vi ere saa strobelige, at vi den ikke mne fuldkomme; thi Kzod og Blod i os er for sta-rkt, saa vil g den arrige Fiende, Djevelen, ei lade os tilfreds. Derfor oe yl dlg, at du vil udgyde din Helligaand i vore Hjerter, at "l med en stcerk Troe kunde ha-nge hart ved din Son lesum Ff 2
Christum, og troste os ved hans Pine og Dod, og troe Syndernes  Forladelse formedelst ham, og leve saa et helligt Levnet i Lydighed her paa Jorden efter din Villie, indtil vi med din Naade kunne saligen bortdoe af denne elendige Verden, ved den samme din Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
 Epistelen,  ICor.IC.4V.  takker  min  Gud  altid  paa  eders  Vegne  for  den  Guds  Naade,  som  eder  er  given  i  Christo  Jesu,  at  I  formedelst  ham  ere  gjorte  rige  i  alle  Ting,  udi  al  Tale  og  Kundffab,  ligesom  det  Vidnesbyrd  om  Christo  er  bleven  stadfestet  i  eder,  saa  at  intet  fattes  eder  paa  nogen  Naadegave,  som  forvente  vor  Herres    Jesu  Christi  Aabenbarelse,  hvilken  og  stal  stadfceste  eder  indtil  Enden,  at  I  stal  vcrre  ustraffelige  paa  vor  Herres  Jesu  Christi  Dag. Evangelium, Matth. 22 C. 34 V. H^er Pharisceerne horde, at Jesus havde stoppet Munden paa Saddusceerne, da forsamlede de dem; og een afdem, som var enSkrifcklog, spurgte ham ad, for at friste ham, og sagde: Mester! hvilket er det store Bud i Loven? Men Jesus sagde til ham: du stal elste Herren din Gud af ganste Hjerte, af ganste Sjel og af ganste Sind! dette er det forste og storste Bud. Det andet er ligesom dette: du stal elste din Nceste sacwelsom dig selv. Udi disse to Bud hcenger al Loven  og Propheterne. Men der Pharisceerne vare nu tilsammen, spurgte Jesus dem ad, og sagde: hvad tykkes eder om Christo? hvis Son er han? De sagde: Davids. Han sagde ti! dem: hvorledes kalder da David ham i Aanden en Herre? nåar han saa siger: Herrew sagde til min Herre: scet dig hos min hoitt Haand indtil jeg lcegger dineFiender til dineFodders
Fodstammel. Efterdi nu David kalder ham sin Herre, hvorledes er halt da hans Son? og ingen kunde  svare et Ord: der turde og ingen ydermere adsporge  ham om noget efter denne Dag.
 Nittende  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collett/ Lader os alle bede: evige Gud, du som formedelst din Son Christum lesum haver naadeligen hjulpet det verkbrudne Menneste baade til Liv og Sjel; vi bede din grundlose Barmhjertighed, vcer os ogsaa naadig og forlad os alle vore Synder, og regjer os saa med din Helligaand, at vi ikke selv give Aarsag til Synden eller anden Ulykke; men behold os i din Frygt, og styrk os med din Naade, at vi saa blive frie baade fra timelig og evig Vrede og Straf, formedelst din Son lesum Christum vor Herre, som med dlg lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen,  Eph.  4C.  228. vider da, at I stulle aflcrgge det gamle Menneste efter den forste Dmgjengelse, som forderves formedelst de bedragellge3yster;men  atl derimod stulle fornyes i eders Sinds Aand,
og Me eder det nye Menneste, som er stabt ester Gud i Retftrdlghed  og sand Hellighed. Derfor afwgger Logn og taler sandhed hver med sin Nceste, efterdi vi ere Lemmer med hverandre.  Bliver vrede og synder ikke ; lader Solen ikke gaae ned over eders Vrede. Giver og ikke Djevelen Rum. Hvo, som yaver stjaalet, han stjcrle ikke mere, men heller arbeide, og gjore noget Godt med Hcenderne, paa det han kan have at meddele den Nodtorftige. H&gt;  Evangelium,  Matth.  9C.1  V.  "^a  traadde  Jesus  i  Skibet,  og  foer  over  igjen  og  rom  ttl  sin  Stad;  og  see!  de  sorde  en  Verkbruden  til  X  3"  paa  en  Seng.  Der  Jesus  nu  saae  veres  sagde  han  til  den  Verkbrudne:  vcer  frimodig 
Son, dine Synder ere dig forladne. Og see! nogle blandt de Skriftkloge sagde ved dem selv : denne bespotter Gud. Der Jesus saae deres Tanker, sagde  han: hvi tcenke I saa ondt i eders Hjerter? thi hvilket  er lettere at sige: dine Synderne dig forladne, eller sige: stat op og vandre? Men at I stulle vide, at Mennestens Son haver Magt paa Jorden at forlade Synderne, sagde han til den Verkbrudne: staae op, tag din Seng op, og gaae hjem til dit Huus. Og han stod op og gik hjem til sit Huus. Der Folket det saae, forundrede de dem, og prisede Gud, som havde givet Menneskene saadan Magt.
Tyvmde Ssndag efter Trefoldighed.
Collett. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader, vi takke dig for din store Barmhjertighed  og Naade, at du haver ladet os komme til dit salige Ord og glcedelige Bryllup, og ved din Son forlader os alle vore Synder. Men efterdi her er dagligen Fristelse, Forargelse og Fare paaFcerde, og vi ere afos selv saa strobelige og meget A boielige til Synden, saa bede vi dig, at du vil formedelst din Helligaand naadeligen bevare os, at vi ikke falde; men om yl falde og besmitte saa vort Bryllups Klcrdebon, hvilket din Sm Jesus Christus haver ifort os, da hjcelp os naadeligen igjen, og led os til Anger og Ruelse, og behold os i Troen til din Barmhjertighed,  at vi ikke falde til evig Tid, ved vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Helligaands Emgyed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen,  Eph.6C.  16  V. Derfor seer til, hvorledes I stal omgaaes varligen, ikke som de Uvise, men som de Vise, og kjober den beleilige Tid; tyl Dagene ere onde. Derfor bliver ikke uforstandige, men vwer hvad der er Herrens Villie; og drikker eder ikke drukne af»
hvilket er en Overdaadighed ; men bliver fulde af Aanden, og taler hverandre til med Psalmer, Lovsange og acmdelige Viser. Sjunger og leger for Herren i eders Hjerter, og siger altid Gud og Faderen Tak for alting i vor Herres Jesu Christi Navn; og vcerer hverandre underdanige i Gudsfrygt.
Evangelium, Match. 22 C. 1 V. «Hsus svarede og talede atter ved Ltgnelse til loderne,  og sagde: Himmeriges Rige lignes ved enKonge, som gjorde sin Sons Bryllup, og udsendte sine Tjenere,  at de stulde kalde dem, som budne vare til Bryllup;  men de vilde ikke komme. Han udsendte atter  cmdreTjenere, og sagde: siger dem, som budne ere: see ! jeg haver beredt mit Maaltid; mine Bren og mit fede Qvceg er stagtet, og alting er rede : kommer til Bryllup. Men de foragtede det, og gck hen, den ene paa sin Ager, den anden til sit Kjobmcmdstab. Men de andre grebe hans Tjenere, bespottede og ihjelstoge dem. DerKongen det horde, blev han vred, og skikkede  sinHcer ud, ogodelagdedisseManddrabere, ogsatte Ild paa deres Smd. Da sagde han til sine Tjenere: Brylluppet er )o beredt, men de, som vare budne vare det ikke vcrrd. Gaaer derfor hen ud paa de alfare Veie, og byder til Brylluppet hvem I sinde. Saa gik de samme Tjenere ud paa Veiene, og samlede tiljammen  alle dem, som de fandt, onde og gode; og Bordene bleve alle fulde. Men derKongen kom ind, at beste Gjcesterne, saae han der et Menneste, som ikke yavde Bryllupsklceder paa. Og han sagde til ham : .^en! hvorledes er du kommen hid ind, og haver dog me Bryllupsklceder paa ? Men han taug stille. Da jagdeKongen til sine Tjenere: binder Hcender og Fodder  paa ham, tager ham bort, og kaster ham hell ud i
det yderste Morke, der stal vcere Graad og Tcenders Gnidsel;thimangeerekaldede,menfaaeereudvalgte.
21de Ssndag efter Trefoldighed.
H, Collett. Lader os alle bede: Wmcegtigste, evige Gud, du som formedelst din Son haver tilsagt os Syndernes Forladelse, Retfcerdighed og det evige Liv; vi bede dig, at du vil med din Helligaand opvcekke vore Hjerter, at vi med vore daglige Bonner i alle vore Fristelser soge saadan Hjelp hos ham, og formedelst en fast Troe til hans Forjcettelse og Ord kunne faae det vi begjcere, og endelig blive evindelig salige ved din Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
 Epistelen,  Eph.SC.  10V. Allersidft, mine Brodre! vcerer stcerke i Herren og i hans Styr&lt; kes Magt! iforer eder udi Guds fulde Harnist, paa det I kan bestaae mod Djevelens listige Anlob; thi vi have ikke allene Strid imod Kjod og Blod, men endog imod Fyrstendomme og Boelde, som er imod Verdens Herrer, der regjere i denne Verdens  Morke, imod de onde Aander under Himmelen. For den Skyld tager Guds fulde Harnist paa, paadet I kan voere mcegtige  til at imodstaae paa den onde Dag, og staae, nåar I have udrettet alting vel. Saa staaer nu omjordede om eders Lcender med Sandhed, og iforte med Retfcerdigheds Pantser, og vcerer iforte paa Fodderne med Fredens Evangeli Fcerdighed ; men for alle Ting antager Troens Skjold, med hvilken I stal kunne udstukke  alle denOndes gloende Pile; og tager Salighedens Hjelm og Acmdens Svcerd, som er Guds Ord.
Evangelium, 10h.4C.46V. der var en kongelig Mand, hvis Son laae syg i Caperncmm. Der denne Horte, at Jesus var kommen  afludceatilGalllcea, gik han hen til ham, og bad
ham, at han vilde komme ned og heldrede hans Son, thi han laae nu for Doden. Da sagde Jesus til ham: dersom I ikke see Tegn og underlige Gjerninger, da villel ckke troe. DenkongeligeMandsagdenlham: Herre! kom ned, for mitßarn doer. Jesus sagde til ham: gak bort, din Son lever! og Mennestet troede det Ord, som Jesus sagde til ham, og gik bort. Og som han nu gik ned, modte hans Tjenere ham, forkyndede  ham, og sagde : dit Barn lever. Da udspurgte han den Time afdem, paa hvilken det var bleven bed  e med ham. Og de sagde til ham: i Gaar ved den syvende Time forlod Feberen ham. Saa markede da Meren, at det var ved den samme Time, paa hvilen  havde sagt til ham: din Son lever. Oa han troede selv, og alt hans Huus.
Allehelgensdag.
Collett. Lader os alle bede: " "mcegttge, evige Gud, som vil helliggjore alle dineUdvalgte MMlge l dm eenbaarne og elstelige Son Jesu Christo, lad efterfolge deres Troe, og Kjcerlighed, at vi med dem kunne blive salige, formedelst den samme din elstelige Son, m Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i 3 Amen "" og til Evigs&gt;  Lectien, Aab. 7C. IV. w^3 s"ae W sire Engle staae paalordens fireHjorner, Who tt Jordens sire Vinde, paa det ingen Vind stulle blcrse "er Jorden, eller over Havet, eller over noget Tra-e. Oa iea levende G. d^/ oMge ftaSolens Opgang, som havde dm EM. V. « .^^l, og han raabte med stor Rost til de sire stader i^? ""' sivet, at stade Jorden og Havet, sigende: ikke Jorden eller Havet eller Trceerne, indtil v faae beseglet
vore Gudstjenere i deres Pander. Og jeg Horte deres Tal, som bleve beseglede; og der vare hundrede fire og fyrretyve  Tusinde Beseglede af alle Israels Boms Slcegter: af ludce Slcegt tolv Tusinde Beseglede: af Rubens Slcegt tolv Tusinde Beseglede : af Gads Slcegt tolv Tusinde Beseglede: af Assers Slcegt tolv Tusinde Beseglede : afNephtali Slcegt tolv Tusinde Beseglede: af Manasse Slcegt tolv Tusinde Beseglede: afSimeons Slcegt tolv Tusinde Beseglede: af Levi Slcrgt tolv Tusinde Beseglede: af Issastars Slcegt tolv Tusinde Besegle, de: af Sebulons Slcegt tolv Tusinde Beseglede: af losephs Slcegt tolv Tusinde Beseglede: af Benjamins Slcegt tolv Tw sinde Beseglede. Derefter saae jeg, og see! en stor Skare, hvilken ingen kunde tcrlle, af alle Hedninger, og Slcegter, og Folk, og Tungemaal, som stode for Stolen og for Lammet, klcedte med hvide lange Klceder, og der vare Palmegrene i deres Hcender; de raabte med hoi Rost og sagde: Saliggjorelsen horer vor Gud til, som sidder paa Stolen, og Lammet! og alle Engle stode omkring Stolen, og de Mldste, og de fire Dyr, og de faldt ned for Stolen paa deres Ansigter, og tilbade Gud og sagde: Amen! Velsignelse og Wre, og Viisdom, og Tak, og Priis, og Kraft, og Styrke vcere vor Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Evangelium, Matth. Z C. IV. der Jesus saae Folket, steeg han op paa BM get, og der han havde sat sig, ginge hans Disciple til ham. Da oplod han sin Mund, lcerde dem og sagde: salige ere de, som ere fattige i Aanden; thi Himmew ges Rige er deres: salige ere de, som sorge; thi de M husvales : salige ere de Sagtmodige; tht de stulle besidde  Jorden: salige ere de, som hungre og torste ester Retfcerdighed; thi de stulle mcettes: salige ere de M stundelige; thi de stulle faae Mistundhed: saltge ett de rene af Hjertet; thi de stulle see Gud: salige ere^e Fredsommelige; thi de stulle kaldes Guds Born: P
lige ere de, som lide Forfolgelse for Retfcerdigheds Skyld; thi Htmmenges Rige er deres: salige ere I, nåar Mennestene bespotte og forfolge eder, og tale allehaande Ondt om eder, for min Skyld, om de lyve det. Glceder og fryder eder; thi eders Lon stal vcere stor i Hmimelen; thi de have saa forfulgt Propheterne,  som vare for eder.
 22de  Ssndag  efter  Trefoldighed. «^ Collett. Lader os alle bede: &lt;) almcegtlgste, evige Gud! vi bekjende os at vcere arme Syn- dere, og at vcere hoit opstrevne i dit Register; men vi takke dia af ganste Hjerte, at du haver tåget saadan Skyld fta os, oa lagt den paa din kjcere Son lesum Christum og haver ladet ham betale derfor. Bi bede dig, at du naadeligen vil opholde os i Troen, og regjere os saa med din Helligaand her paa Jor- den, at yl kunne leve efter din Villie, og gjerne bevise vor Nceste og Hjelp, og at vi maatte imodstaae al Hastighed og Hevn, paa det vi stulle ikke opvcrkke din over os; men at vi maae altid have en naadig Fader udi dlg ved lesum Christum vor Herre, som med dig lever og re- Enighed, een sand Gud fra Evighed oa til evighed, Amen. "/ u
c&gt; Epistelen, Phil. 1 C. 6 V. er forstkret om det samme, at den, som haver begyndt en god Gåning i eder, stal og fuldkomme den, indtil Jesu Christi all?^..^^? b" er billigt for mig at tcenke dette om eder sel s^v/ eder i mit Hjerte, baade i dette mitFceng- st , sa velsom t mit Forsvar og Evangeli Bekrceftelse; eder alle, Bidn?/ 5' med mig i Maden; thi Gud er mit 3^7?^ efter eder alle i Jesu Christi inder- ge KMighed. Og dette beder jeg af Gud, at eders Kjcerlig- "aa endnu blive jo mere og mere overflodig i allehaande
 Kundstab  og  Forstand  ;  at  I  kan  prove,  hvad  som  bedst  er,  paa  det  I  kan  vcere  oprigtige  og  uden  Forargelse  indtil  Christi  Dag;  fyldte  med  Retfcerdigheds  Frugter,  som  stee  ved  lesum  Christum,    Gud  til  Wre  og  Lov.  » Evangelium, Matth. 18 C. 23 V. derfor er Himmeriges Rige lignet ved en Konge, som vilde holde Regnstab med sine Tjenere. Og der han begyndte at regne, kom een for ham, som var ham ti tusinde Pund styldig. Der han nu ikke hav&lt; de at betale med, da bod hans Herre at man stulde scelge ham, og hans Hustrue, og hans Born, og alt det han havde, og Skylden at betales. Da faldt Tjeneren ned og tilbad ham, og sagde: Herre! hav Taalmodighed med mig! jeg vil betale dig det altsammen.  Og Herren ynkedes ret hjertelig over samme Tjener, gav ham los, og forlod ham Gjelden. Men saa gik den samme Tjener hen ud, og fandt een af sine Medtjenere, som var ham hundrede Penge styldig, og han greb fat paa ham, og vilde qvcele ham, og sag&lt; de : betal mig det, du er mig styldig. Da faldt hans Medtjener lied for hans Fodder, og bad ham, og sagde:  hav Taalmodighed med mig, jeg vil betale dig det altsammen; men han vilde ikke, men gik hen og kaste' de ham i Fcrngsel, indtil han betalte det, han var skyldig.  Der hans Medtjenere nu saae det, som steet var, bleve de saare bedrovede, og de komme og fortalte  for deres Herre alt det, som steet var. Da raidede  halts Hene ham for sig, og sagde til ham: du onde Tjener, al Gjelden forlod jeg dig, fordi du oao mig, stulde du ikke ogsaa have forbarmet dig over dm Medtjener, ligesom jeg haver forbarmet mig over dlg. Og hans Herre blev vred og antvordede ham til dem,
som pine, indtil han betalte altsammen det, han var ham styldig. Saa stal og min himmelste Fader gjore imod eder, om I ikke forlade af eders Hjerte hver sin Broder hans Brost.
23de Ssndag efter Trefoldighed.
&gt;. Collett. Lader os alle bede: Serre Gud, himmelste Fader, vi takke dig, at du haver hidtil givet os Fred og naadeligen bevaret os fra Krig og fremmed Herflab. Vi bede dig, giv os fremdeles din Naade, at vi kunne leve i din Frygt og efter din Villie, og ingen Aarsag give tll Krig eller anden Straf. Regjer og styr vor Ovrighed, at de ikke forhindre den Lydagtighed, som dig bor, men at de den samme forfremme, at vi maae have desmere Lykke og Velsignelse  under deres Regiment, ved vor Herre lesum Christum din Son, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, Phil. 3 C. 17 V. peerer tilsammen mine Efterfolgere, kjcere Brodre! og giver Agt paa dem, som saa omgaaes, ligesom I have os til Erem- M; thi Mange vandre anderledes, om hvilke jeg ofte haver sagt wer, og siger eder det endnu med grcedende Taarer, at de ere Mlstl Korses Fiender, hvis Ende er Fordcervelse, hvis Gud er deres Bug og hvis Wre er i deres Skjamdsel, som tragte efter fordisse Tmg; men vor Vandel er i Himmelen, hvorfra v: og vente Frelseren den Herre lesum Christum, hvilken som stal forvandle  vort ringe Legeme, at det maa vorde lige stikket efter ans (vrefulde Legeme, efter den Kraft, ved hvilken han og kan Me sig selv alle Ting underdanige. H&gt;  Evangelium,  Matth.  22C.  15  V.  gtk  Pharisceerne  hen  og  holdte  Raad,  hvorledes  r  M^  lesum  i  hans  Tale.  Og  de  sendte  "cres  Dtsttple  til  ham  med  de  Herodianer  og  sagde: 
Mester! vi vide, at du er scmddrue, og lcerer Guds Vei rettelig, og du stjotter om ingen; thi du agter ckke Mennestens Anseelse: siig os derfor, hvad tykkes dtg? Er det tilladt at give Keiseren Skat eller ei? Men derlesus mcerkte deres Skalkhed, sagde han: I Bienskalke!  hvi friste I mig? Lader mig see Skattens Mynt: og de rakte ham en Penge, og han sagde til dem: hvis Billede og Overskrift er dette? De sagde til ham: Keiserens. Da sagde han Ul dem: saa giver da Keiseren det Keiserens er, og Gud det Guds er. Der de det horde, forundrede de dem, og forlod ham og gik bort.
24de Ssndag efter Trefoldighed.
Collett. Lader os alle bede: " almcegtigste, evige Gud! du som haver formedelst din Son tilsagt os Syndernes Forladelse og Befrielse fra den evige Dsd, vi bede dig, styrk os med din Helligaand, at vi dagligen kunne vore i Troen til din Naade ved Christum, og beholde et stadigt Haab og Tillid, at vi ikke stulle doe, men sodelig sove, og paa Dommedag blive opvakt igjen til det evige Liv og Salighed, ved vor Herre lesum Christum din Son, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
 Epistelen,  Colloss.  1  C.  9  V. Derfor lade vi og ikke af fra denDag, da vi horde det, at bede og begjcere, at I maatte opfyldes med hans Villies KundM i al aandelig Viisdom og Forstand, at I kunne vandre vcerde- ligen for Herren til al Behagelighed, og vcere frugtbare i alle gode Gjerninger, og vore i Guds Kunoflab, styrkede efter hans Herligheds Styrke i al Taalmodighed og Langmodighed inco Glcede, og sige Faderen Tak, som gjorde os duelige til de helli- ges Arvedeel i Lyset; som stiede os af Morkhedens Magt og
 oversatte  os  i  sin  elstelige  Sons  Rige,  i  hvilken  vi  have  Forlesning    formedelst  hans  Blod,  som  er  Syndernes  Forladelse. Evangelium, Match. 9 C. 18 V. &lt;L^er Jesus dette talede med dem, see! da kom der en Sverste og tilbad ham, og sagde: Herre! min Datter er ret nu dod; men kom og lceg din Haand paa hende, saa bltver hun levende. Og Jesus stod op og fulgte efter ham, og hans Disciple ligesaa. Og see! en Qvtnde, som havde tolv Aar havt Blodsot, gik bag tll ham, og rorde ved Sommen af hans Klcedebonthi  hun sagde ved sig selv: kunde jeg ikkun rore ved Sommen af hans Klcedebon, da blev jeg helbredet Da vendte Jesus sig om og saae hende og sagde: vcer trosttg min Datter! din Troe haver hjulpet dia: oa Qvinden blev helbredet fra den samme Stund. Oa der Jesus nu kom i den Overstes Huus, og saae M erm og Folkets Bulder, sagde han til dem: viger! A Ptgen er ikke dod, men hun sover; men de beloe ham med Spot; men derFolket var uddrevet, gik halt md og tog hende ved Haanden. Da stod Piqen ovog  det Rygte kundgjordes i det samme ganste Land.
 25de  Ssndag  efter  Trefoldighed. 6« . &lt; Lader os alle bede : Gud, himmelste Fader, vi takke dig hjerteliqen, at du wH ?I k frelst dit Ord af den grcesseufe Pave- ms Vildfarelse, og haver fort os til dit Naadens Lys. Vi r naadeligen beholde os i samme Lys, oq be- s w al Vildfarelse og Kjettene, og giv os din Naade, at fMa "! "aknemmeltge, som loderne; ikke heller foragte og 3mm^ " vort gandste Hjerte maatte "namme det, og deraf bedre vort Levnet, og scette al vor Lid
paa din Naade og din kjcere Sons Fortjeneste, han som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evig, hed og til Evighed, Amen.
Epistelen, 1 Thess. 4C. 13 V. Z/?en  jeg  vil  og  ikke,  kjcere  Brodre!  dslge  for  eder  om  dem,  som  sove,  paa  det  I  stulle  ikke  sorge,  ligesom  de  andre,  der  have  intet  Haab  ;  thi  dersom  vi  troe,  at  Jesus  er  dod  og  opstanden,  saa  stal  og  Gud  fore  de  Hensovede  ved  lesum  frem  med  ham,  thi  dette  sige  vi  eder  efter  Herrens  Ord,  at  vi,  som  leve  og  overblive  til  Herrens  Tilkommelse,  stal  ikke  forekomme  de  Hensovede,  thi  Herren  selv  stal  komme  ned  af  Himmelen  med  et  Anstrig,  med  Overengles  Rost,  og  med  Guds  Basune;  og  de  Dode  i  Christo  stulle  fsrst  opstaae;  derefter  stal  vi,  som  leve  og  overblive,  rykkes    tillige  bort  med  dem  i  Skyerne,  at  mode  Herren  i  Luften;  og  saa  stulle  vi  altid  vcere  med  Herren;  derfor  troster  hverandre    med  disse  Ord. &lt;-^ Evangelium, Matth. 24 C. IZV. derfor, nåar I nu see Sdelceggelsens Vederstyggelighet),  som er sagt ved Propheten Daniel, at dm staaer i den hellige Sted; hvo som det lceser, han give Agt derpaa; da stye paa Bjergene, hvo som er i ludcea,  og hvo som er paa Tåget, han stige ikke ned at hente noget af sit Huus, og hvo som er paa Ågeren, han vende ikke tilbage at hente sine Klceder. Vee de Frugtsommelige! og dem, som give Die paa den Tid. Men beder, at eders Flugt maae ikke stee om Vinteren,  ei heller om Sabaten; thi da stal der blive saa stor en Trcengsel, som der ikke haver vcerer fra Verdens  Begyndelse hidindlil, og stal ikke heller bllve. Og, dersom disse Dage ikke bleve forkortede, da blev intet Menneste frelst; men for de Udvalgtes SnM sta! de Dage forkortes. Dersom nogen da siger w eder: see! her er Christus, etter der, da stulle me
troe det, thi der stal opstaae falste Christi og falste Propheter, og de stulle gjore store Tegn og underlige Gjerninger, at de Udvalgte stulle ogsaa forfores, om det var muligt. See! jeg haver nu tilforn sagt eder det, derfor, dersom de sige til eder: see! han er i Orken, da gaacr ikke hen ud; see! han er i Kammerne, da troe ikke; thi ligesom Lynet udgaaer fra Osten og stinner indtil Vesten, saa stal og Mennestens Sons Tilkommelse  vcere. Hvor som Aadselet er, der forsamles og Senene.
26de Ssndag efter Trefoldighed.
Collett. Lader os alle bede: &lt;) almcegtige, evige og barmhjertige Gud ! du som formedelst din elstelige Son, vor Herre og Frelser lesum Christum, haver oprettet Naadens Rige for os, at vi stulle troe vore Synders Forladelse i din hellige Kirke, ligesom og du selv er en Gud, der ikke vil nogen Synders Dsd, men at han stal omvende sig og leve. Vi bede dig, at du vil naadeligen forlade os alle vore Synder, formedelst den samme din elstelige Son, lesum Christum  vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen,  1  Thess.  g  C.  12  V. vi bede eder, Brodre! at I ville kjende dem, som arbeide iblandt eder, og ere eders Forstandere i Herren, og formane eder: og agter dem overmaade hoit i Kjcerlighed for deres Gjerningers Skyld, og vcerer fredsommelige iblandt eder selv. Saa formane  vi eder, Brodre! paaminder de Uskikkelige, troster de Kleinmodige,  kommer de Skrobelige til Hjelp, vcerer langmodige imod alle. Seer til, at ingen betaler nogen Ondt med Ondt! men legger eder altid efter det Gode baade indbyrdes, saa og imod aue. Vcrreraltid glade, beder udenAfladelse, takker Gud i alle "ng; thi det er Guds Villie i Christo Jesu til eder. Udstuk- G g
 ker  ikke  Aanden,  foragter  ikke  Prophetier,  prover  alle  Ting,  og  beholder  det  Gode,  flyer  alt  ondt  Skin!  Og  Han  selv,  den  Fredens    Gud,  hellige  eder  aldeles,  og  gid  eders  ganste  Aand,  Sjel  og  Legeme  maa  bevares  ustraffelig  i  vor  Herres  Jesu  Christi Tilkommelse. Evangelium, Matth. 11 C.25 V. den samme Tid svarede Jesus og sagde: jeg priser  dig Fader, Herre over Himmelen og Jorden, at du haver stjult dette for de Vise og Kloge og aabenbaret det for de Umyndige. Ja, Fader ! thi det var saa behageligt  for dig. Alle Ting ere mig overgivne af min Fader, og ingen kjender Sonnen uden Faderen, og ingen kjender Faderen uden Sonnen, og delt, som Sonnen  det vil aabenbare. Kommer hid til mig alle I, som arbeide og ere besvcrrede, jeg vil vederqvcege eder; tager mit Aag paa eder og lcerer af mig, tht jeg er sagtmodig  og ydmyg af Hjertet, saa stulle I finde Hvile for eders Sjele. Thi mit Aag er gavnligt og min Byrde er let.
27de Ssndag efter Trefoldighed.
Collect. Lader os alle bede: A barmhjertige, evige Gud, himmelste Fader! vi bede dig, at du vil opvcrkke os, at vi med al Flid kunne vandre christelig l ,alle gode Gjerninger, og altid bestyrkes af din Naade, og bcsindes  i al Gudelighed, ved vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistelen, 2 Petr. 1 C. 12 V. Derfor vil jeg ikke forsomme at minde eder altid paa disse Ting, alligevel atl vide stigt, og ere styrkede i den ncervcerende Sandhed; thi jeg agter det tilborligt, at opvcekke og paammoe
 eder,  saalcengc  jeg  er  i  dette  Paulun,  jeg,  som  veed,  at  dette  mit  Pauluns  Aflceggelsc  er  snart  forhaanden,  ligesom  vorHerrelesus  Christus  haver  aabenbaret  mig.  Men  jeg  vil  endog  altid  gjore  min  Flid,  at  I  stulle  have  dette  til  Hukommelse  efter  min  Afgang.    Thi  vi  efterfulgte  ikke  klogelig  opdigtede  Fabler,  der  vi  kundgjorde  eder  vor  Herres  Jesu  Kraft  og  Tilkommelse.  Men  yl  have  selv  seet  hans  store  Herlighed;  thi  han  fik  Hceder  oa  Me  af  Gud  Fader,  der  saadan  en  Rost  stede  til  ham  af  den  hoie  Herlighed:  denne  er  min  Son  den  elstelige,  i  hvilken  jeg  haver  god  Behagelighed.  Og  vi  horte  denne  Rost,  som  kom  af  Himmelen,  der  vi  vare  med  ham  paa  det  hellige  Bjerg. Evangelium, Matth. 17C. 1 V. stx Dage derefter tog Jesus Peder og Jacob og halts Broder lohannem til sig, og forde dem for sig selv hell paa et hoit Bjerg ; og han blev forvandlet for dem og hans Ansigt stinnede som Solen, og hans Klceder bleve hvide som et Lys. Og see! da aabenbaredes  Moses og Elias for dem, som talede med ham. Da svarede Peder og sagde til lesum : Herre! her er godt for os at vcere, vil du, da ville vi gjore tre Boliger dlg een, Moses een og Elice een. Der han end saa talede, see! da overskyggede en klar Skye dem, og see! en Rost hordes af Skyen, som sagde: denne er min Soll den elstelige, i hvilken jeg haver god Behagelighed,  horer ham. Der Disciplene det horde, faldt de ned paa deres Ansigt, og bleve saare forfcerdede. Men Mts traadte frem til dem, rorde ved dem og sagde' Maer op og frygter intet. Og der de oploftede deres saae de ingen, uden lesum allene. Og der de m ned af Bjerget, bod lesum dem og sagde: I stulle ngen sige denne Syn forend Mennestens Son er oppanden  fra de Dode.
Gg 2
Ugentlig og maanedlig Bededag.
Collett. Lader os alle bede: Herre Jesu Christe, du som tilsagde os, at hvad vi bede om i dit Navn, det stal os gives. Saa bede vi dig af Hjertet, at du vil give os din Helligaands Naade, at vi kunne vide, hvad vi stulle begjcere og bede om, og hvorledes vi ved en stadig Troe stulle bede i dit Navn, paa det vi i alt det vi bede om, kunde soge Guds vor kjcere Faders Lov og 2Ere, vor Ncestes Nytte og Forbedring, og vor egen Salighed : du, som med Faderen og den Helligaand lever og regjerer een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.. Eller: V barmhjertige Gud, himmelste Fader, efterdi du, formedelst din Son Christum lesum, befalede os at bede, og vil tilbedes i Aand og Sandhed, da bede vi dig, at du efter dinForjcettelse vil give os Naadens og Bonnens Aand, at vi kunne med et gudeligt Hjerte i en ret Troe paakalde dig for vor egen og alle Menneskers  Nod, paa det at, nåar vi for din Forjcettelses Skyld blive bonhorte, vi da stulle elste, prise og cere dig som en naadig Gud og Fader, formedelst din elstelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
. Eller: &lt;) almcegtigste Gud, du som ikke forsmaaer de Elendiges Suk og Graad, og ikke foragter de bedrovede Hjerters Begjcering; see dog naadelig til vor Bon, hvilken vi udi vor store Nod bcere frem for dig, og bonhor os naadelig, at det, som baade af Mennesker  og Djevelen er os imod, kan blive til intet, og efter din Barmhjertighedsßaad forsvinde, at vi saa kunne frelses af alle Fristelser, og altid takke og prise dig i din Menighed, formedß lesum ChristlM din kjcere Son, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evigl&gt;
og til Evighed, Amen. Eller: O almcegtigste, evige Gud, som er ene alvor Tilsiugt ogStM,
vi bede dig, at du vil vcrrdes til uthore din christen Kirkes gudelige  Bon, og unde os, at hvad vi efter din Villie rettelig bede, det maa os naadeligen gives, formedelst lesum Christum, din kjare Son vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands  Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen, 1ac.6C.16V. V ekjcnder eders Synder for hverandre, og beder for hverandre, at I kunne blive helbredede. Den Retfcerdiges Bon formaaer meget, nåar den er alvorlig : Elias var et Menneste, lige Villaar  undergiven, som vi, og han bad en Bon, at det ikke stulle regne, og det regnede ikke paa Jorden i tre Aar og sex Macmeder. Men han bad atter igjen, og Himmelen gav Regn og Jorden gav sin Frugt. Kjcere Brodre! dersom nogen iblandt eder farer vild fra Sandheden og nogen omvender ham, den stal vide, at hvo som omvender en Synder fra sin Veis Vildfarelse, han stal frelse en Sjchfra Doden og skjule Syndernes Mangfoldighet). Evangelium,  Joh.  11  C.  IV.  det  begav  sig,  at  Jesus  var  paa  et  Sted  og  bad,  og  der  han  lod  af,  sagde  een  af  hans  Disciple  til  ham:  Herre!  leer  os-  at  bede,  som  Johannes  og  lcerde  sine  Discipler.  Da  sagde  han  til  dem:  nåar  I  bede,  da  siger:  Fader  vor,du  som  er  i  Himmelen,  helliget  vorde  dit  Navn,  tilkomme  os  dit  Rige!  stee  din  Villie!  som  i  Himmelen,  saa  og  paa  Jorden!  giv  os  hver  DU  vort  daglige  Brod!  og  forlad  os  vor  Skyld!  som  vi'  og  forlade  vore  Skyldnere!  og  leed  os  ikke  udi  Fristelse!    men  frels  os  fra  det  Onde! 
 Vor  Herres  Jesu  Christi  Lidelseshistorie. der de havde sjunget Lovsangen, gik Jesus hen ud efter sin Scedvane over den Bcek Kedron til Olje- berger. Og hans Disciple fulgte ham efter. Og
Jesus sagde til dem: I stulle alle i denne Nat forarge eder paa mig; thi der staaer strevet: jeg stal staaeHyrden  og Faarene stulle adspredes; men efterat jeg er opstanden,  da vil jeg gaae hen for eder i Galilcea. Peder  svarede og sagde til ham: dersom de og alle forargede  dem paa dig, saa vil jeg dog aldrig forarge mig. Jesus sagde til ham: sandelig, siger jeg dig: I Dag udi denne Nat, forend Hanen galer to Gange, stal du forncegte mig tre Gange ; men han talede end ydermere : ja, dersom jeg og stulle doe med dig, da vil zeg ikke ncegte dig. Lige det samme sagde og- alle Disciplene. Da kom Jesus med dem til en Have, som heed Gethsemcme,  der var en Urtegaard, der gik Jesus ind og hans Disciple, men Judas, som ham forraadde, vidste og den Sted; thi Jesus forsamlede sig ofte der med sine Disciple. Da sagde Jesus til dem : scetter eder her, saalamge jeg gaacr der bort og beder. Og han tog Peder, og Jacob, og Hans, de to Zebedcei Sonner,  til sig, og begyndte at bedroves, sticelve og bceve, og sagde til dem: min Sjel er bedrovet indtil Doden, bliver her og vaager med mig; beder, paadet I stulle Me falde i Fristelse. Og han sted sig fra dem ved et Steenkast, og faldt paa Kncee ned paa Jorden paa sit Ansigt, og bad, at den Stund maatte gaae over, om det var muligt, og sagde: Abba, min Fader! Alting er dig muligt, tag denne Kalk bort fra mig, dog ikke hvad jeg vll, men hvad du vil. Og han kom til sine Disciple og MM dem sovende, og han sagde til Peder: Simon stver du? Kunne du ikke vaage en Time med mig? Vaager  og beder, at I stulle ikke falde i Fristelse, Aanden er villig, melt Legemet er strobeligt. Anden Gang
gik han atter hen, bad og sagde: min Fader! er det ikke muligt, at denne Kalk kan gaae fra mig, udeu jeg stal drikke dm, da stee din Villie; og han kom og sandt dem atter sovende; thi deres Oine vare fulde afSovn, og de vidste ikke hvad de svarede ham. Og han lod dem blive, og gik atter hen, og bad tredie Gang, og talede de samme Ord: Fader! vil du, da tag denne Kalk fra mig, men dog stee ikke min, men dilt Villie. Da aabenbaredes en Engel afHimmelen for ham, og styrkede ham; og det kom, at der han stridde med Doden og bad inderligen, da blev hans Sved som Blodsdraaber, der faldt paa Jorden. Og hcmstod og fandt dem sovende afßedrovelse,og sagde til dem: Ak! hvi ville Inn sove og hvile? Hvi sove I? det er nok; see! Stunden er kommen, at Mennestens Solt ffal amvordes hen i Synderes Hcender; staaer op! lader os gaae; see! den mig forraader, er hart hos; beder, at I ikke falde i Fristelse. Og strår, som han endnu talede, see! da kom Judas, een af de Tolv, frem; der han havde nu tåget Skaren til sig, med de ypperste Prcrsters og Skriftkloges, Pharisceernes og de ZEldste for Folket, deres Tjenere, og han gik for dem, og kom derhen med Blus, Lamper, Sverd og med Stanger. Og Forrcederen havde givet dem et Tegn, og sagt: hvilken jcg kysser, den er det, griber ham og forer ham varligen. Der Jesus nu vidste alt det, ham stulde overkomme, gik han ud og sagde til dem: hvem lede I efter? De loarede ham: lesum afNazareth. Jesus siger til dem : det er jeg. Men Judas, som ham formådde, ttod og hos dem. Der Jesus sagde nu til dem : det
er jeg, vigede de tilbage og faldt til Jorden. Da spurgte han dem atter ad: hvem lede I efter? De sagde:  lesum af Nazareth. Jesus svarede: jeg sagde eder, det er jeg, lede I efter mig? da lader disse gaae; paadet at det Ord stulde fuldkommes, hvilket han sagde  : jeg mistede ingen af dem, som du haver givet mig. Og Judas holdt sig ttl lesum at kysse ham, og strår traadde han frem til ham, og sagde: hilvcere dig, Rabbi!  og kyssede ham. Jesus sagde til ham: min Ven! hvorfor er du kommen? Judas! forraader du Mennestens  Son med et Kys? Da traadde de frem og lagde  Hcenderne paa lesum, og grebe ham. Og der de, som vare omkriug ham, saae hvad der vilde stee, sagde de til ham: Herre! stulde vi staae til med Svcerd? Da havde Simon Petrus et Sverd, og drog det ud og stog efter den ypperste PrcestesVvend, og hug det hoire Ore af ham, og den Svend hedMalchus.  Da svarede Jesus og sagde: lader dem dog gjore saa langt; og sagde til Peder: stik dit Sverd i Balgen; thi hvo som tager Sverdet, han stal omkomme  med Sverd. Eller mener du, at jeg ikke kunne  bede min Fader, at han tilskikkede mig mere end tolv Skokke Engle? Skal jeg da ikke drikke den Kalk) som min Fadergav mig? Men hvorledes stulle Skriften  fuldkommes ? det stal altsaa gaae til. Og han rorde ved hans Ore og lcegte det. Paa den Tid sagde  Jesus til de ypperste Prcester og Hovedsmcendene for Templen, og de Wdste, som vare komne til ham: I ere udgangne, ligesom til en Rover, med Svcerd og med Stcenger, at fange mig: haver jeg dog dagligen sidder hos eder, og lcrrt i Templen, og I lagde ikke en Haand paa mig. Melt det er eders Time og Morr-
hedens Magt, paa det at Skriften stal fuldkommes. Men det er altsammen steet, at Propheternes Skrift stulle fuldkommes. Da forlode alle Disciplene ham, og flyede. Og der var en ung Karl, som fulgte ham efter, han var klcedt med et Liinklcrde paa sit bare Legeme,  og de ungeKarle grebe ham; men han stapLiinklcedet,  og flydde nogen fra dem. Men Skaren, og den overste Hovedsmcmd og lodernes  Tjenere toge lesum og bandt ham, og forde ham forst til Annas, han var Caiphas Svoger, som var det Aar ypperstePrcest; men det var Caiphas, som raadte loderne, det var godt, at et Menneste dode for Folket. Og de forte lesum hen til Caipham den ypperste  Prcest, det er: til den overste Bisp for Prcesterne,  der, som alle de ypperste Prcester og ZEldste og Skriftkloge vare forsamlede. Men Simon Petrus fulgte lezum langt efter, og en anden Discipel, indtil den ypperste Prcrstes Sal: den samme Discipel var bekjendt med den ypperste Prcest; og aik ind med lesum  i den ypperste Prcestes Sal. Men Petrus stod uden for Doren. Da gik den anden Discipel, som var bekjendt med den ypperste Prcest, hen ud og talede med Dorvogtersten, og staffede Peder ind. Men Svendene og Tjenerne stode, og havde gjort M Rulild dernede midt i Salen, og varmede sig, rht oet var koldt. Og Peder stod hos dem, og varmede W, paa det han kunde see, hvad Ende det vilde faae. den ypperste Prcestes Pige, som tog vare paa saae Peder sidde ved Lyset, der han varmede W, og stirrede paa ham, og sagde til ham: og du var "ed afGalilcea? Er du ikke een af dette Menneskes  Dljciple? Da naglede han det for dem alle, og
sagde: Qvinde! jeg er ikke, jeg kjender ham Me, jeg veed og ikke, hvad du siger. Men den ypperste Prcest spurgte lesum om hans Disciple, og om hans Lcerdom. Jesus svarede ham: jeg haver talet aabenbarlig for Verden, jeg lcerte altid udi Skolm og Templen, der, som alle loderne komme tilsammen, og jeg haver intet  talet i Londom. Hvi sporger du mig derom? Sporgdemad, som hcwehort, hvad jeg talede til dem: see, de vide, hvad jeg haver sagt. Som han det talede,  gav een af Tjenerne, som der stode hos, lesnm en Kindhest og sagde : stal du saa svare dm ypperstePrcest? Jesus svarede ham: haver jeg talet ilde, da beviis det at det er ondt, men haver jeg talet ret, hvi staaer du mig? Men Simon Petrus stod i Forgaardm og varmede  sig, og en liden Stund efter den forste Ncegtelse, som halt gik ud i Forgaarden, goel Hanen. Og en andmPige saae ham og begyndte atter at sige til dem, som der stode hos: denne var ogsaa med lesum af Nazareth. Da sagde de til ham : er du Me een af hans Disciple? Og en anden sagde: duer een afdem. Og han ncegtede atter og fvor dertil, og sagde: Menneste!  jeg er ikke, og jeg kjender Me det Menneste. Og noget derefter ved en Stund, stadfcrstede elt anden med dem, som omkring stode, og sagde: sandelig, du er een afdem; thi du er en Galilceer, og dit Maal rober dig. Een afde ypperstePrcestersSvende, hvisFrendePeder  havde hugget Dret af, siger: saae jeg dig ikke t Urtegaarden hos ham? Da begyndte han at forbaw de sig og svcrrge: jeg kjender det Menneste ikke, den tale om. Og strår, der han endnu talede, goel Hanen  cmdenGang. Og Herren vendte sig og saae paa Peder, og Peder tankte paa Herrens Ord, som han
sagde til ham: forend Hanen galer to Gange stal du forncegte mig tre Gang; og Peder gik hen ud og grad bitterlig.
Men de ypperste Praster og deWldste, og det ganste  Raad sogle falst Vidnesbyrd imod lesum, paa det de kunne komme ham til Dode, og de ftmde mtet; og alligevel at der ginge mange falste Vidner frem, saa komme deres Vidnesbyrd dog ikke over eet. Paa det sidstestode der op og traadde to falste Vidner frem, og sagde falst Vidne imod ham, og sagde: vi have hort, at han sagde: jeg kan og vil nedbryde den Guds Tempel,  som er gjort med Hcender, og inden tre Dage bygge  en anden, som Me er gjort med Hcender. Og deres Vidnesbyrd komme endnu ikke overeens. Og den ypperste Prcest stod op iblandt dem, og spurgte lesum  ad og sagde: svarer du intet til det, som disse vidne  imod dig? Melt Jesus taug stille og svarede intet. Da spurgte den ypperste Prast ham atter ad og sagde til ham: er du Christus den Velsignedes Son? leg besvcer dig ved den levende Gud, at du siger os, om du er Christus Guds Son ? Jesus sagde : du siger det, ieg er. Dog siger jeg eder: nu herefter stal det stee, at I stulle see Mennestens Son sidde hos Kraftens hoire Haand og komme i Himmelens Skyer. Da sonderrev den ypperste Prast sine Kladder og sagde: han bespotter Gud, hvad have vi langerDidnesbyrd See, nu have I hort hans Gudsbespottelse, hvad tykkes eder? De fordomte ham alle, og sagde: han er styldig at doe. Men de Mand, som holdte Mun, bespottede ham og spyttede i hans Ansigt og 'loge ham med knytte Naver; men nogle andre stjulte hans Ansigt, og stoge ham i Ansigm (besynderlige»
Tjenerne) og sagde: spaae os Christe! hvo er den der dig stog? Og mange andre Bespottelser, som 'de sagde  imod ham. Men om Morgenen forsamledes alle de ypperste Praster, Skriftkloge og Folkenes ZEldste og det ganste  Raad, og holdt et Raad over lesum, at de kunde staae ham thjel. Og de forde ham hen op for deres Raad og sagde : er du Christus ? Siig os det. Han sagde til dem: siger jeg eder det, da troe I ikke, men adsporger jeg eder, da svare I Me, og lader mig dog ikke los. Derfor, nu herefter stal Mennestens Son sidde hos Guds Krastes hoire Haand. Da sagde de alle: er du da Guds Son? Han sagde til dem: I sige det; thi jeg er. Da sagde de: hvad have vi lcrngereVidnesbyrd  behov? Vihavedetselv hort afhans Mund. Og den ganste Hob stod op, og bandt lesum  og forde ham bunden fra Caipha til Domhuset, og antvordede LandsherrenPontioPilatum ham, og det var aarle. Der Judas, som ham formådde, saae det, at han var fordomt til Dode, da angrede ham det, og han bar de tredive Solopenge til de ypperste Praster og A3ldste igjen, og sagde: jeg gjorde ilde, at jeg formådde  ustyidigt Blod. De sagde : hvad kommer det os ved? See du dertil. Og han kastede Solvpengme  i Templen, styndede sig derfra, gik bort og hangte sig selv, og brast midt im og al hans Ind vold udvaltedes. Men de ypperste Praster toge Solvpengene og sagde: det sotnmer sig Me, at man lagger dem i Guds Kiste, thi det er Blodpenge. Sa holdte de et Raad, og kjobte for de Solvpenge, og metfardige Lon, en Pottemagers Ager til at M
Pillegrime udi. Og det er kundgjort for alle dem, som boe i Jerusalem, saa at den samme Ager kalotts paa deres Maal Hcckeldama, det er: en Blodager, indtil paa denne Dag. Da er fuldkommet det, som sagt er ved Propheten leremiam, der som han siger: de have tåget tredive Solvpenge, der den Solgte blev betalt med, hvilken de kjobte aflsmels Born,og have givet dem for en Pottemagers Ager, som Herren befalede  mig.
Men loderne ginge ikke i Domhuset, paa det de stulle Me blive urene, men maatte ade Paaste. Da gik Pilatus ud til dem, og sagde: hvad Klagemaal fore I imod dette Menneste? De svarede og sagde til ham: var denne Me en Misdceder, da havde vi ikke anwordet dig ham. Da sagde Pilatus til dem: saa tager I ham hen og dommer ham efter eders Lov. Da sagde loderne til ham: vi tor ingen drcebe; paa det at Jesu Ord stulde fuldkommes, som han sagde, derhangavtilkjende,hvilkenDod hcm stuldedoe. Og de ypperste Praster og ZEldste begyudte at klage haardt paa ham, og sagde: denne sinde vi, at han afvender Folketog forbyder atgiveKeiseren Skat og siger: han er Christus, en Konge. Da gik Pilatus ind igjen i Domhuset og kaldede lesum, og sagde til ham; er du lodekonge? Jesus svarede staamde for ham: taler du det af dig selv, eller har andre sagt dig det om mig? Pilatus svarede: er jeg en Iode? dit Folk og de ypperste  Praster antvordede dig mig ; hvad haver du gjort? Jesus svarede: mit Rige er Me af denne Verden,  var mit Rige af denne Verden, da stulle milte penere stride derfor, at jeg stulde Me cmtvordes loderne  ; men nu er mit Rige Me deraf. Da sagde
Pilatus til ham : saa er du alligevel en Konge? Jesus svarede: du siger det, jeg er m Konge: jeg er dertil fodt og kommen iVerden,at jeg stal vidne sandhed; hvo som er af Sandhed, han hore min Rost. Pilatus  siger til ham : hvad er Sandhed ? Og der hall dette sagde, gik han ud til loderne igien, og siger til dem: jeg sinder ingen Skyld i dette Menneste. Og der de ypperste Praster ogLEldste klagede paa ham, da svarede  halt intet. Da spurgte Pilatus ham atter ad, og sagde: svarer du intet? See! hvor haardt de anklage dig; horer du Me? han svarede ham ikke et Ord, saa atLandsherren og forundrede sig saare. Men de holdte ved, og sagde: han haver oprort Folket dermed, at han haver lårt hid og did i alt det jodiste Land, og begyndte iGalilaa hidindtil. Men der Pilatus Horte Galilaa, spurgte han, om han var afGalilaa? og der han fornam, at han var underHerodesSvrighed, forsendte  han ham til Herodes, som var og i Jerusalem i de samme Dage. Der Herodes saaelesum, blev han meget glad; thi han havde gjerne lange siden seet ham, fordi han havde  hort meget om ham,og haabede at stulde seeetTegn af ham. Og han spurgte ham i mange Maader, men han svarede ham intet. Og de ypperste Praster og Skriftkloge stode og klagede hart paa ham. Men Herodes med sine Hofsinder foragtede og bespottede ham, hangte st hvidt Klade om ham, og sendte ham til Pilatum igjen. Paa den Dag bleve Pilatus og Herodes Venner med hverandre; thi de vare for hverandres  Fiender. Men Pilatus kaldte de ypperste Praster og Sverste og Folket tilsammen, og sagde m dem: I have fort dette Menneste til mig, som den, der
afvender Folket, og see! jeg haver forhort ham for eder, og sinder ingen af de Sager hos dette Menneste, som I stylde ham for, Herodes Me heller; thi jeg sendte eder til ham, og see, man haver intet fort ham paa, som han bor at doe for. Derfor vil jeg straffe ham og lade ham los. Men paa Hoitiden stulle Landsherren, efter Hoitidens  Sadvane, give Folket en Fange los, hvilken de begjarede. Og han havde paa den Tid en Fange, en besynderlig for andre, en Misdader og en Morder, som heed Barrabas, hvilken som med deOprorste var kastet i Fangsel, som havde gjort et Mord i eetOpror udi Staden. Og Folket gik op og bad, at han vilde glore som han pleiede. Og der de vare forsamlede, sagde Pilatus til dem: I have en Sadvane, at jeg stal give eder een los om Paasten, Hvilken ville I, at jeg stal give eder los, Barmbam eller lesum, lodekonge,  som kaldes Christus? Thi han vidste vel, at de ypperste Praster havde antvordet ham hen afHad. Og der (Pilatus) han sad paa Domstolen, stMede hans Hustrue Bud til ham, og lod ham sige: befatte dlg mtet med denne Retfcerdige, jeg haver lidt meget t Dag udi Dromme for hans Skyld. Men de ypperste  Praster og de Wdste toget Folket med Ord, at oe stulle bede om Barmbam, og aflive lesum. Da Ivarede Landsherren, og sagde til dem: hvilken ville at jeg stal give eder los af disse to ? da mabte den ganste Hob, og sagde: bortmed denne,og giv osßaravcm  los! Da mabtePilarus atter til dem,og vilde los,og sagde: hvad stal jeg da gjore med 2 "ln hvtlken der siges han er Christus? Men de raabte alle og sagde: korsfaste, korsfaste ham! da sagde
han tredie Gang til dem: hvad Ondt haver da denne  gjort? leg sinder ingen dodelig Sag med ham: derfor vil jeg straffe ham, og lade ham los. Men de strege end meget mere og sagde: korsfaste ham, med stort Skrig og begjarede, at han stulde korsfasies, og deres og de ypperste Prasters Skrig fik Overhacmd. Da tog Pilcttum lesum og lod hudstryge ham; men Landsherrens Stridsmand toge lesum til sig iDomhuset,  og forsamlede til ham den ganste Skare ; og de forde ham af, og hangte en Purpurkaabe om ham, og flettede en Tornekrone, og satte den paa hans Hoved, og et Ror i hans hoireHaand, og boiedeKnceerue for ham, og spottede ham, og begyndte at hilse ham, og sagde: Hil vare dig, du kjare lodekouge! og de gave ham Kindheste og de spyttede paa ham og toge Roret, og stoge hans Hoved dermed, og faldt paa Kncee og tilbade ham. Da gik Pilatus ud igjen, og sagde til dem: see, ieg leder ham hid ud til eder, at I stulle vide, at jeg sinder ingen Skyld med ham. Saa gik Jesus ud, og bar en Tornekrone og Purpurklade. Og han siger Nl dem: see, hvilket Menneste! der de ypperste Prcester og Tjenerne saae ham, raabte de, og sagde: korsscest, korsfast ham! Pilatus siger til dem: tager I ham hen, og korsfcester ham, thi ieg sinder ingen Skyld i ham. loderne svarede ham: vi have en Lov, og ester den Lov stal han doe; thi han haver gjort sig selv ttl Guds Son. Der Pilatus horde det Ord, frygtede han 1H end mere, og han gik ind igjen i Domhuset, og siger n lesum: hvedeu er du? men Jesus gav ham mm Svar. Da sagde Pilatus til ham : taler du me mer mig ? veed du Me, at jeg haver Magt at korsfaste w
og at jeg haver Magt at give dig los? Jesus svarede: du havde ingen Magt over mig, dersom den ikke var given dig heroven ned. Derfor haver den, som antvordede  mig dig , storre Synd. Derefter tankte Pilatus  paa, hvorledes han kunde lade ham los. Men loderne raabte og sagde: laderdu denne los, da erdu ikke Keiserens Ven ; thi hvo sig gjor til Konge, han er imod Keiseren. Der Pilatus horde det Ord, ledde han lesum ud, og satte sig paa Domstolen, paa det Sted, som kaldes Steenlagt, men paa Ebrcust: Gabatha.  Og det var Beredelsesdag i Paaste, ved den slette Time, og han siger til loderne: see, det er eders Konge. Men de raabte: bort, bort med ham, korsfast  ham! Pilatus siger til dem: staljeg korsfaste eders Konge? De ypperste Praster svarede: vi have ingen Konge, uden Keiseren. Der Pilatus saae, at han bestaffede intet, men at der blev et meget storre Bulder,  vllde han dog gjore Folket Fyldest, og Pilatus domte, at deres Begjaring stulde stee. Da tog han og toede Hcenderne for Folket, og sagde: jeg er ustyldig i denne Retfcerdiges Blod, see I ttl. Da svarede det ganste Folk, og sagde: hans Blod komme over os og over voreßorn! Da gav han dem Barradam  los, som var kastet i Fcengsel for Opror og Mord Dkyld, om hvilken de bade. Meit lesum lod han yudstryge og bespotte, og gav ham hen efter deres Vitne  og Begjaring at korsfastes. Da toge Stridsmandene lesum og forde ham af Mrpuret, og forde ham i sine egne Klceder, og forde MM bort, at de stulde korsfaste ham, og han bar sit "ors. Og der de ginge ud,fandt de et Menneste, der Hh 
gik frem, som heed Simon af Cyrene, som kom af Marken, hvilken der var Alez-andri og Ruffi Fader, ham tvingede de til, at han bar hans Kors; og de lagde  Korset paa ham, og han bar det efter lesum. Og der fulgte en stor Hob Mand og Qvinder efter ham, som ynkelig klagede og begrave ham. Men Jesus vendte sig om til dem og sagde: I Dottre af Jerusalem!  grader Me over mig, men grader over eder selv og over eders Born; thi see, den Tid stal komme, i hvilken man stal sige: salige ere de Ufrugtsommelige, og det Liv, som ikke fodte, og det Bryst, som ikke gav Die. Da stulle de begynde at sige til Bjergene: falder  over os, og tilHoiene: stjuler os; thi gjor man det med et gront Tråe, hvad vil der da blive med dettorre? Der blev og to andre Misdcedere forte bort, at de stulle astives med ham. Og de forde ham til det Sted, som kaldes paa Ebmist: Golgatha, deterudlagt: Hovedpcmdested;  og de gave ham Eddike og Myrrha at drikke udi Vim, blandet med Galde, og der han smagede  det, vilde han ikke drikke; og de korsfcestede ham paa det Sted, som kaldes Golgatha, og de to Misdcedere  med ham, dm ene ved dell hone og den anden ved den venstre Side, og lesum midt imellem. Da blev Skriften fuldkommeu, som siger: han er regnet iblandt Misdcedere. Og det var ved den tredie Time, verde korsfcestede ham. Og Jesus sagde: Fader! forlad dem, thi de vide ikke hvad de gjore. Da strev Pilatus en Overskrift oven over hans Hoved, hvad Skyld man gav ham, og Aarsagen til hans Dod, og satte den paa Korset, og der bar strevet: Jesus af Nazareth, lo^ konge. Denne Overstrift laste mange loder ; w Steden var nar hos Staden, som Jesus er korslM.
Og den var streven paa Ebraist, Grcest og Latinst Maal. Da sagde lodernes ypperste Praster til Pilatum:  striv ikke lodekonge, men at han sagde: jeg er lodekonge. Pilatus svarede : det jeg strev, det strev jeg. Og Stridsmcrndene, der de havde korsfcestet lesum, toge de hans Klceder og gjorde fire Parter af, hver Stridsmcmd sin Part, dertil ogsaa Kjortelen; meit Kjortelen var knyttet og tvundet fm det overste og slet igjennem. Da sagde de til hverandre : lader os Me dele den, men kaste Lod derom, hvis den stal vare, paadet Skriften stulle fuldkommes, som siger: de Mede mine Klceder iblandt sig, og kastede Lod om min Kjortel; og de sadde der og toge vare paa ham. Dette gjorde Stridsmandene, og Folket stod og saae derpaa. Og der stode hos Jesu Kors hans Moder, og hans Moders Soster, Maria Cleophas Hustrue, og Maria Magdalena. Der nu Jesus saae sin Moder,  og den Discipel staae derhos, som han havde kjår, dasigerhan til sin Moder :Qvinde! see, det er din Son. Derefter siger han til Discipelen : see, det er din Moder;  og fm den Time tog Discipelen hende til sig. Men de, som der ginge frem, bespottede ham, og rystede deres Hoved og sagde: tvi dig, hvor deilig nedbryder  du Templen, og opbygger dell i tre Dage! Mp dtg uu selv: er du Guds Son, da stig hid ned af horset. Ligesaa spottede ogsaa de ypperste Praster yamblandthvemndre,med deSkriftkloge,og ZEldste, og Folket, og sagde: han har hjulpet andre og kall ikke Mlpe sig selv: er han Christus og Israels Konge, oenGuds Udvalgte, da hjalpe han sig selv, og stige nu neo af Korset, saa viseederpaa, saa ville vi troeham: Hl)  2 
han forlod sig paa Gud, han frelse ham nu, om han haver Lyst til ham ; thi han sagde : jeg er Guds Son. Ligesaa forhaanede ogsaa Roverne ham, som vare korsfcestede med ham. Der bespottede og Stridsmcendene  ham, traadde til ham og bar ham Eddike,og sagde: er du lodekonge, da hjalp dig selv. Men een afMisdaderne,som vare korsfastede med ham, bespottede  ham, og sagde: er du Christus, da hjalp dig selv og os. Da svarede den anden, straffede ham, og sagde:  frygter du dig ogsaa ikke for Gud, du, jom erilige Fordommelse? Og sandelig, vi ere tilborligen derudi; thi vi faae det vore Gjerninger forskylde, men denne handlede intet ustMeligt; og han sagde til lesum: Herre! tank paa mig, nåar du kommer i dtt Rige! og Jesus sagde til ham: sandelig, jeg siger dig, i Dag stal du vare med mig i Pamdiis. Og der det var ved den sjette Time, blev et Morke over det ganste Land, indtil ved den niende Time, og Solen mistede sit Skin; og ved den niende Time raabte Jesus hoit, og sagde: Eli, Eli, Lama Asabthani! det er udlagt: min Gud! min Gud! hvorfor haver du forladt mig? Og nogle, som der stode hos, der de det horde, sagde: see, han kalder paa Elias. Derefter, som Jesus nu vidste, at alting var nu fuldkommet, at Skriften stulde  fuldkommes, siger han : mig torster. Der stod et Kar fuldt afEddike, og sirar lob een afdem hen, tog en Svamp, fyldte den med Eddike og Isop, og stak den paa et Ror, og holdt ham det til Munden, og gav ham Drikke, og sagde med de andre: holdt! lader os see, om Eltas kommer og tager ham ned. Derlejus havde nu tåget Eddiken, sagde han: det er fuldkotnmet,  og Jesus raabte atter hoit, og sagde: Fader! B
befaler min Aand i dine Hcender; og som han det sagde,  boiede han Hovedet, og udgav sin Aand. Og see, Forhanget i Templet revnede i to Stykker, fra det overste til det nederste, og Jorden bavede, og Slenene brast sonder, og Gravene lode sig op, og der stode mange Helgenes Legemer op, som sove, og ginge af Gravene efter hans Opstandelse, og komme i den hellige Stad, og aabenbaredes for mange. Men Hovedsmcmdm, som stod derhos tvert over for ham, og de, som vare hos ham, og bevarede lesum, der de saae, at han udgav Aanden med saadant Raab, og saae det Jordskjelv, og hvad der stede: da sorfardedes de saare, og prisede Gud, og sagde: sandelig, denne var et rerfcerdigt Menneste og Guds Soll. Og alt det Folk, som der var hos, og saae til, der de saae det, som stede, stoge de sig for deres Bryst, og vendte tilbage  igjen. Og alle hans Tilhcengere stode langt borte,  og mange Qvinder, som efterfulgte ham af Galilcea,  og saae alt det, blandt hvilke var Maria Magdalena,  og Maria, den lille Jacobs og losephs Moder, og Salome Zebedai Borns Moder, ftm og havde efterfulgt  og tjent ham, der han var iGalilcea, og mange  andre, som vare gcmgne op til Jerusalem med ham. Men loderne, efterdi det var Beredelsens Dag, at deres Legemer Me stulle blive paa Korset Sabaten over, thi den samme Sabatsdag var stor, da bade de Matum, at deres Been maatte brydes og tåges af. komme Stridsmandene og brode Benene paa den Me og den anden, som vare korsfcestede med ham. fender de kom tillesum og saae, at han var allerede ood, brode de Me hans Been. Men een afSmdslncendene  aabnede hans Side med et Spyd, og strår
gik der Blod og Vand ud. Og den, som det haver seet, han vidnede det, og hans Vidnesbyrd er sandt. Og den samme veed, at ban siger Sandhed, paa det I og stulle troe, thi dette stede, at Skriften stulle fuldkommes:  I stulle Me sonderbryde noget Been paa ham. Og atter siger en anden Skrift : de stulle see, i hvilken de stunge. Melt derefter om Aftenen, efterdi det var Beredelfesdagen,  hvilken der er for Sabaten, da kom en rig Mand, Joseph, aflodernes Stad Arimathia, en god, retfcerdig og årlig Raadmand, der ikke havde samtykt i deres Raad og Handel, hvilken som og ventede Guds Rige, som vareen aflesu Disciple, dog lonlig, thi han frygtede sig for loderne; han dristede sig til, og gik ind til Pilatum, og bad ham, at han maatte tåge lesuLegeme  af. Da forundrede Pilatus sig, at han var allerede dod. Og han kaldede Hovedsmcmden, og spurgte ham ad, om han havde varet lange dod. Og der han formcerkte det af Hovedsmanden, da gav han Joseph Jesu Legeme, og befoel, at man stulle antvorde  ham dtt. Og Joseph kjobte et Linklade. Der kom ogsaa Nicodemus, som forvar kommen til lesum om Natten, og bar Myrrha og Aloes sammenblandede ved hundrede Pund. Da toge de Jesu Legeme, som var nedtaget, og salvede det med dyrebar Salve, og svobte det i et reent Linklcede, og bunde det med linnedeKlader,  som loderne pleiede at begrave. Der var ogsaa hos paa den Sted, som han blev korsfast, en Urtegaard, og i Urtegaarden ell nye Grav, som var losephs, hvilken han havde ladet hugge i en Steen, l hvilken der var aldrig nogen lagt, der lagde de lesum hen for lodernes Beredelsesdags Skyld, og Sabaten
gik paa, efterdi at Graven var nar, og de valtede en stor Steen for Doren paa Graven, og ginge bort. Men Maria Magdalena var der, og den anden Maria losephs, de satte sig tvert over fra Graven med de andre Qvinder,som vare komne med ham afGalilcea, og saae til, hvorhen og hvorledes hans Legeme blev lagt. Og de vendte dem tilbage, og beredde dyrebare Urter og Salve, og Sabaten over vare de stille efter Loven. Den anden Dag, som folger efter Beredetsesdag,  komme de ypperste Praster og Pharisaer eendragteligen  til Pilatum, og sagde: Herre! vi komme ihu, at denne Bedrager sagde, der han endnu levede: jeg vil efter tre Dage opstaae. Befael derfor, at man forvarer Graven indnl den tredie Dag, paa det hans Disciple stulle ikke komme og stjcele ham, og sige til Folket: han er opstanden fra de Dode, og det sidste Bedragene stal blive varre end det forste. Pilatus sagde til dem: der have I Vcegtere, gaaer hen og forvarer,  som I vide. De ginge hen og forvarede Graven  med Vagtere, og beseglede Stenen.
1) D. M. Luthers korte Underviisning om Bsnnen.
Naar du vil bede, saa fald ned paa dine Kn&lt;e, eller staae med sammenlagde Hender og Oinene op til Himmelen, og siig eller tcenk det allerkorteste du kan, som herefter folger: &lt;) himmelste Fader, du gode Gud! jeg er en arm uvcerig Synder,  og er ikke voerd, at jeg stal oplofte mine Vine eller Ha-nder til dig at bede; men efterdi du haver budet og befalet os Me at' bede, og dertil ogsaa lovet og tilsagt at ville'bsnhore os, og ved din k&gt;re Son lesum Christum vor Herre, lcert os baade Ordene  og Maaden, hvorledes vi stulle bede: saa kommer jeg paa
saadan bin Befaling at vcere dig lydig, og forlader mig paa din naadige Tilsagn. Og i min Herres Jesu Christi Navn beder jeg med alle dine hellige Christne her paa Jorden, som lesuS Christus haver lcert mig. Fader vor, ic.
 2)  Bsnner  for  og  efter  Gudstjenesten. En Bon at bede, nåar man vil gaae til Kirken at hore eller lase Guds Ord.
Psal. 5. V 8. leg vil gaae i dit Huus paa din store Godhed, og tilbedt dig i dit hellige Tempel i din Frygt. 5) almcrgtige og barmhjertige Gud! hvis Ord der er en stin. nende Lygte for vore Fodder og et Lys for vor Gang, jeg beder dig, at du vil give mig din Helligaand i mit Hjerte, som kan op- lade og oplyse mit Hjerte, at jeg klarligen kunne forstaae dit salige Ord, annamme og bevare det udi et reent Hjerte, og for« nyes deraf til dit Navns 3Ere, formedelst lesum Christum din Son, som haver tilsagt os sin Helligaand, at han stal fore os i al Sandhed og oplyse vore Hjerter med sit guddommelige Skin og Klarhed, Amen.
En Bon nåar man kommer i Kirken.
Etormcegtigste Gud og Fader, Son og Helligaand, som naa- deligen lovet og tilsagt haver, at du vil lade dig finde i ditHuus, dem til Trost, som der forsamles udi Troens, Kjcerligheds og din Tjenestes Enighed! leg beder dig, at du vilde forlene mig, at jeg maa vende mit Hjerte fra al verdslig og utidig Omsorg, Indfald og Tanker, og til dig allene, paa det jeg maa paakalde dig udi dmne Menighed udi Aand og Sandhed, og ikke allene med Munden, men og med Hjerte og udi en vcerdig Andagt bede om det, som mig kan vcere nyttelig til min Salighed, og dig i Sandhed tcekkeligt. Ikke stolende paa mune gode Gjerninger eller egen Fortjeneste, efterdi jeg er intet andet, end en unyttig Tjener, men forladende mig paa din Barmhjert-Hheds Rigdon,
og din elstelige Sons uendelige Fortjeneste. Forleen mig og, o Gud og Herre, at jeg dit Ord maa her hore ydmygelig og med saadan Frygt og Andagt, som jeg med mine legemlige Oine saae dig selv paa Prekestolen, paadet jeg kan blive i dig og du i mig, saasom din Tempel her paa Jorden, indtil jeg dig idet evige Jerusalem og himmelste Tempel fuldkommeligen maa bestode,  Amen.
 Den  sedvanlige  Kirkebon,  som  lases  i  Kirken  for  Gudstjenesten  angaaer. Herre! jeg i?r indkommen i dette dit helligeHuus at hore, hvad du Gud Fadtir min Skader, du Herre Jesu min Frelser, du vcerdigeHelligMnd  i Liv og Dod min Trostermand vil tale til mig. Herre! oplad nu saaledes ved din Helligaand, for Jesu Christi Skyld, mit Hjerte, at jeg kan af Prcediken lcere at sorge for mine Synder, og at troe i Liv og Dod paa lesum, og hver Dag let helllgt Levnet mig forbedre. Det hore og bonhsre Gud ved lesum Christum, Amen. Fader vor :c.
 En  Bon  at  bede,  nåar  Prcesten  gaacr  paa  Pradikestolen. Lue. 11, V. W. Salige ere de, som hore Guds Ord oa l&gt; bevare det. beder dig, min Herre og Gud, at du vil forlene mig din Helligaand, paadet at jeg maa begribe dit hellige Ord med sin rette Forstand, og det ikke alleneste hore (eller lcese), men ogsaa annamme, beholde og i mit Hjerte bevare, dig Gud og Herre til w og A3re, og mig til Forbedring, Trost og Troens Bestyrtelse,  at ieg kan saaledes afdin Naade vcere en god Ager og Jord, udi hvilken din guddommelige S«d maa falde, rodftrstes, voxe og bcere Frugt i Taalmodighed og Bestandighed til det eviae "v, Amen. ' "
 Den  scedvanlige  Bon  efter  Gudstjenesten  er  endt. Herre ! jeg takker dig afmit ganste Hjerte, at du nu haver lcert Ng, hvad du vil, at jeg stal troe og gjore i hjelp mig nu min
Gud ved din Helligaand, for Jesu Christi Skyld, at jeg maa be. vare dit Ord i et reent Hjerte, deraf i Troen styrkes og i et hellig:  Levnet forbedres, og mig derved i Liv og Dod troste, Amen.
Fader vor :c.
3) Aarlige Kirkebsnner, som paa Prcediw stolen paa bestemte Tider lasts.
 Nytaarsdags-Bon. 5) almcegtige og barmhjertige Gud og Fader! vi takke dig ydmygelig  og hjertelig for dine store Velgjerninger, som du baade nu, og ellers altid, og besynderligen i dette forbigangne Aar os beviist haver, og overalt, at du haver ladet os komme til den sande  evangeliske Kundstab om dig og din Son, Gud og Man) tillige,  hvorledes han er bleven os et Menneste, og haver for os bekommet det hellige, glcedelige og trostelige Jesu Navn imod al Synd, Sorrig og Elendighet). Vi bede dig inderligen, giv os til en vis Nytaarsgave hannem ret at kjende og finde, for al vor Viisdom, Retfcerdighed, Hellighed og Gjenlosning, i det han er din Herligheds Glands og faderlige Vcesens udtrykte Billede! lad os finde hannem i vore Hjerter stedse at boe ved Troen, som vort Lys og Liv med Glcede og Gavn, vor Smykke og Krone, vor Herlighed og Salighed, saasom han er allene vor Fred og Fryd, vor Hyrde og Herre, vor Prcest og Konge, og alt det, som vi stal have godt af. Lad hannem altid komme til os og stedse vcere hos os! lad hannem kysse os med sin Munds Kys,som vor Hiertes Brudgom, til at finde derhos, hvor std du er, o kjcere Fader! med hannem og den Helligaand, at han maa tale i os alt, hvad fornodent er til din A3re og vor Salighed,  at komme vor Fornuft, vort Kjod og Blod, samt alle KM tere og Svcermere, ja og al Verden til at tie, nåar vi holde hart ved dineOrd, som er en Lygte for vore Fodder og et Lys paa vore Stier, til en klar Oplysning om alle de Ting, som os vsr at vide til vor evige Salighed. Dertil lad os, o naadige M der! altid beholde og betcenke det rettelefu Ravn i ret omstat
ne Hjerter og Bryste, som den allerypperste Wdelsteen og Perle, en ret Paradises evige Rose og det himmelste Manna med al god, behagelig Smag og Lyst, at vi dagligen derved kunne bekomme  den guddommelige Trost af din rette Viisdoms Kilde ved Retfcerdighedens Soel og al Verdens Lys med al ret Ledsagning  og Hjelp ial Elendighed. Lad dit dyrebare og sode Jesu Navn vcere vor rette Hjertes Skat og Velsignelse imod al Nod og Fare, eftersom det visselig haver udi sig alt det, der godt er til Liv og Sjel og os elendige Mennesker kan tjene til Liv og Salighed! Vi hede Syndere, hans Navn er en Frelser af al Synd. Vi ere Vredens og Elendighedens Born, han er den elstelige Son med Naade og Lyksalighed. Vi vare under Dodens  og Fordommelsens Magt, han er bleven Livets og Salighedens  Herre. Saa und os da, o hjertens Fader ! at dette din Sons Jesu Navn altid signer os, lcrger os, spiser os, oplyser os, helliggjor os, styrker og bcstjermer os imod alle vore Fiender; at dette Jesu Navn smykker og bepryder os, ja kroner os omsider med Fryd og Glcede i det evige Liv; at vi saaledes udi samme Jesu Navn kunde finde alle Ting til Fornodenhed: eftersom det var dig saa behageligt, at al Viisdoms Skat, ja endog al Guddoms  Fylde, stulle boe i hannem os til Salighed, paa det at alle Ting, acmdelige og legemlige, kunde saaledes velsignes i Jesu  Navn og besegles med det samme til det evige Liv. Odu gode Gud ! lad os alle, som saadan Nytaarsgave ville bekomme og beholde, med Simon, Anna og alle rette Christne tåge vel imod dette omstaarne Barn, som for vor Skyld med sit dyrebare Navn er kaldet os til Bedste, at dit helligeOrd udi samme Navn maa saaledes blive hos os reent og ret imod alle vildfarende Meninger, med retsindigeGudsOrdsTjenere og den menige sande Christendom. Bevar, o naadige Fader ! i dette vor Herres Jesu Navn vor christen Ovrighed, de forenede Rigers  Konge, Hans Majestcrt le. :c. le. *), at de med alle christne syrster ogHerrer maae gjore Portene og Dorene hoie og vide, at denne Wrens Konning med saadant sit Navn og Nytaars,
*) Det selgende og passende tilfoier Predikanten.
gave maa komme derind, dem og deres Undersaatter til evig Velsignelse og Salighed, saa at Hans Kongelige Majestotts samtlige Raad, med menige Ridderstab og Adelstab, samt alle andre, som have noget Embede at forestaae i denne Bye eller andensteds, maa sige tillige med Hjertens Glcede, velsignet vcere den, som kommer i Herrens Navn ! O milde Fader! giv os alle denne Nytaarsgave, som er saa befattet udi Jesu Navn, med al Velsignelse efter din guddommelige Villie, i Liv og Dod, at vi kunde finde og beljende tilhobe, at Herren er den, som os saale« des foder og oplyst haver, og takke hannem hjertelig derfor i Jesu Navn; thi hans Naade varer evindelig, paa det hans God« hed og Barmhjertighed, som er befattet udi samme Jesu Navn til en ret god Nytaarsgave for alle dem, som, det ved Troen an&lt; namme ville, kan folge alle vore Livets Dage, og vi kunne blive stedse i Herrens Huus, hannem altid love og takke derfor udi al Evighed, Amen.
 Almindelig  Bededags  -Bon  paa  fjerde  Fredag  efter  Paaste. &lt;&lt;) evige alsommcrgtige Gud, barmhjertige milde Fader, yl dine affaldne Born komme nu med den forlorne Son igjen til dit Huus, og af vor ganste Sjel og Hjerte prise din overflodige Godhed, som du Tid efter Tid, Aar efter Aar, saa faderlig har beviist im od os indtil denne Dag. Fornemmelig, at du afblotte Naade og.Mistundhed har givet os dit hellige og saliggjorende Ords rene Lcerdom, hvormed du endnu saa rigeligen bespiser vore hungrige Sjele, som med det rette himmelste Brod og Manna. Du har desuden velsignet os med alt Godt paa Legems Vegne, og saa ganste faderlig befriet os og dette vort kjcere Fcrdreneland fm adskillige store Landeplager, som os ellers kunde hcendet og vederfarer. For hvilket altsammen,og hvis du ellers enten alle i Almindelighed eller enhver i Scerdeleshed af faderlig Fromhed beviset haver, du vor Gud og dit allerhelligste Navn vcere velsignet og hoilovet afos evindelig! Herre! dine Gjerninger er store for os, vi tale derom, endog vi kunne ikke tcrlle dem, yl forkynde dine Velgjerninger imod os og glceder os, at du saa
vel hjelper os. Men ak! hvad ere vi, o Gud! at du tcrnker paa os, og hvad ere vore Gjerninger, at du saa hoit agter os? Vi maae vel bekjende og klage vemodeligen, at vi intet mindre have fortjent hos dig, end din Naade, den vi saa ofte have tåget for, gjeves, at vi ikke har villet lade os lede derved til en ret alvorlig sand Poenitentse. Thi vi have syndet, Herre! vi have syndet og gjort Uret for dig! Vi have vcrret ugudelige og ere modtvilligen  bortvigede fra dine Bud og din Ret. Vi have vcrret gjenstridige, og lydede ikke dine Tjenere, som talede i dit Navn til vore Konger, vore Fyrster, voreFcrdre og til altFolket i Landet.  Herre! dig horer Retviished til, men os vore Ansigters Blussel. Ak! vore Synder, vore Synder ligge haardt paa os, vore Synder trykke os, vore Synder raabe op til Himmelen, oa vlstamme os ved at oplofte vore Ansigter tilHimmelen for vore Misgjerningers Mangfoldigheds Skyld, thi vore Synder ere blevne mangfoldige over vore Hoveder, og vor Skyld er stor indtil Himmelen. Vel have vi ofte beteet os sorriqfulde for - Synden, medßon og Faste, med Suk ogKlage; men hvadPoe^ mtentses-Frugter har du siden sundet hos os? Vi rose os af Troen, men Kjcerlighed, uden hvilken vor Troe ikke kan aqtes uden en dodTroe, vide vi, desvcerre! nu moxen intet mere afhos os. Vi kalde os selv Christne, men Gud bedre os, hvad for en elendig og stet Christendom vise vi tit og oste hos os, fuld af e flemmeste Synder og Vederstyggelighet, hvormed vi forvolde,  at dit allerhelligste Navn saa ofte vorder bespottet iblandt Hednmgerne. O vee, o vee os ! at vi saa have syndet! Og hvad nde vi da stge, hvad kunne vi klage os, om du vilde fortryde It det Gode, som du hidindtil har beviist os og trcettes ved at &lt;A """ °^ ' """ i den Sted hjemsoge os med de aa deste Plager, og overgive os til de kraftigste Vildfarelser, vi stulle troe Logn og falste Lcerdomme? Ak, Herre! du hasundet  vore Misgjerninger, og vi maae ret bekjende, at vi yave foryent, ikke alleneste alt dette, men endog det, som er og den evige Fordom"e  se. Men for dit Navns Skyld, Herre! vcer naadig og forbarme  dlg over os! Ak! straf os dog ikte i din Vrede, og tugt
os ikke i din Grumhed, men midt udi din Vrede tcenk dog paa din Naade og Barmhjertighed! thi vi vide, at din Barmhjertighed  har ingen Ende, og vi forlade os til den Eed du svor os, at du vil ingen Synders Dod, men at han stal omvende sig og leve. Derfor lade vi vor ydmyge Hjertens Bon nu falde for dit Ansigt, ikke paa nogen vores Retfcerdighed, menpaa din store Barmhjertighed, og raabe af et angerfuldt Hjerte i Troen: Ak Fader! vi have syndet imodHimmelen og imod dig, og vi ereikke vcerd at kaldes dine Born. Forlad, forlad o milde Fader ! alle vore Synder, for din Sons Jesu Christi Skyld, og udflet alle vore Overtrcrdelser for hans dyre Fortjenestes Skyld, see til hans Lydighed, og tilregn os ikke vor Ulydighed, lad hans Forsoning  komme os tilgode, den han med sin Dsd forhvervede os, og giv os Glcede, som ere hans Igjenloste, at vi maae faae vore Synders Forladelse for hans Skyld. Lad dit hellige Ord boe altid rigeligen iblandt os med de hoivcerdige Sacramenters rette og salige Brug. O vcer dog aldrig saa vred paa os, at du nogensinde enten forvender eller aldeles bortvender disse dine hellige Ting fra os indtil Verdens Ende. Giv retstafne Prcedikantere  og Lcerere, som baade lcrre vel og leve vel, og lad dit Ord lykkesfor dem til dinWre og Folkets Salighed. OCHriste Jesu! ophold din sande evangeliske Kirke mod alleForfolgereog falste Lcerere, og lad alle Modstandere og al Verden see, at der er dog en Gud til, som allene er Herre over Sine, og vil kraftig forsvare dem imod alle sine Fiender. Hav, o Gud ! altid et vaaget Vie over de forenede Rigers Konge, Hans Majestcet le. le. le. *) Velsign Hans Kongelige Majestcets Raad, og giv, at de l alle Ting maae folge dine Raad til din Wre og Landets Bedste. Velsign iligemaade og bestierm Hans Kongelige Majestcets Krigsmagt baade til Lands og Vands. Vcer selv en Skiold og Vcern for dem imod alle deres Modstandere, og giv dem lydagtige  Hjerter at frygte dit Navn, trofaste Hjerter til at tzcne redelig, frimodige Hjerter til at stride mandig, nåar Tid er, og
*) Det selgende og passende tilseier Predikanten.
enige Hjerter til at staae alle som een Mand og ikke frygte. Lad dem vcere aarvaagne til Kongens og Landets Bedste, og lad Doden aldrig overfalde dem. Befael dine hellige Engle at leire sig omkring det ganste Land, og bortvend naadeligen fra os alle velfortjente Plager, Krig og Blodstyrtning, Hunger og Dyrtid, Storm og Uveir, Ilds- og Vandsvaade,Pestilentse og andre farlige og smitsomme  Syger, samt al anden Ulykke baade til Liv og Sjel. Tilvend  os igjen din faderlige Godhed til al timelig og evig Lyksallghed.  Gw Fred, o Herre ! i vore Dage, giv Lykke oa Sa^ lighed l vore Lande! Lad din 3Ere boe fremdeles iblandt os, at Trofasthet, og Sandhed maa stedse mode hverandre, Retfcerdighed  og Fred at kysse hverandre. Velsign enhver i sin crrliae Haandtermg baade til Lands og Vands! Velsign vor Stand og vort Embede, vor Na-ring og Bjcering, vor Sved og vort Arbeide! Velsign vore Stceder og vore Ågre, vore Huse og vore geldere, vore Kurve og vore Levninger! Landets Fruqt oa Livets  Frugt vcere velsignet hos os! Herre! byd din Velsignelse at komme til alt det, som vi tåge os fore! Velsignelse afHimmelen  her ovenfra, og Velsignelse af Afgrunden her nedenfra, at vor Velsignelse maa vare til den Eviges hoie Grcendser! os Gud, vor Gud, og lad Landet give sin Grode! Vore fendere og dine sande Christne dm underllgeHjelp, imod alle dem, som scette sin Mid til dtg, og lad dem see og kjende, at du er deres Frelser, Nrn H"?! frels dit Folk, og velsigne dem, som i dn Aw og Eiendom; lad ingen af os savne din Velsignelse, mellg og aandelig, men vcer selv de Svages Lcrge, de Nod ide  Bedrovedes Husvaler, de Armes Forsorge, de Faderloses Fader! Trost alle Trostet alle Hielpelose og forbarme dig over os allesammen. di^l. naadig; forlad os alle vore blol  A"^ 'A"3 velfortjent Straf, baade timelig og nss"l^ Skyld! Forlene os, o Gud! din Naad! n ret alvorlig Anger og Ruelse for vore begangne Synder, t" en stadig Troe og Tillid til vor Frelser lesum Christum, og
endelig en glad og salig Afsteed fra denne Verden, at vi altid maae findes i din Tjeneste, fuld afTroe og gode Gjerninger, som ere de rette Poenitentsts- og Omvendelses-Frugter. Hjelp os, o evige Gud og Fader, at vi aldrig mere henfalde i nogen syndig Sikkerhed og skammelig forsomme denne vor Hjemsogelses  Tid og rette Saligheds Dag, men at vi altid vaage og bede  til dig, paa det vi med en frimooig Aand i et glad Haab stedse maa vente paa vor Herres og Frelsers Jesu Christi herlige Tilkommelse,  til vor fuldkomne og evige Forlosning og Salighed. Ak Herre! du hoilovede Treenighed, Fader, Son og Helligaand.  Hellige Herre Gud, hellige stcrrke Gud! hellige barmhjertige  Frelsermand, du evige Gud! hor vor Bon og mcerk vor Formaning, hor og forbarm dig over os nu og altid, Amen, Amen!
Allehelgensdags -Bon.
A alwcegtige og barmhjertige Gud og Fader! vi dine arme Born takke dig afinderste Hjerte, at du os saa naadeligen haver opholdet til denne Dag med dine mangfoldige Velgjerninger, og besynderligen, at du haver givet os din Son, vor eneste Midler,  som stedse haver samlet sig ved den Helligaand en hellig Kirke og Menighcd, i hvilken dit allerhelligste Navn retteligen kunde bekjendes og dyrkes udi din sande Troe til Salighed; hvortil  du saa underligen haver hjulpet alle dem, som dig retteligen ville kjende og ei modvilligen sorfiyde saadan din faderlige Naade  og Barmhjertighed. Hvilken du og besynderligen haver ladet  paakjende, der du nu mere end for tre Hundrede Aar siden udfriede din christen Kirke af det papistifle Fcengsel og Morke, og lod saa mildeligen igjen optcende dit sande Evangell Lys ved din troe Tjener Doet. M. Luther og andre, som hannem retsmdigen  haver efterfulgt i dit hellige og salige Ord, saavel : dlsje Riger og Lande, som andensteds vidt og bredt her omkring. Det er jo synderligen at takke dig for, o naadige Fader, ty det er alt for din Barmhjertighed, vorGud og Herre! at vi m slet blive i saa Maade omkomne og sdelagte i vore Synder o8 Vildfarelser; og det er din uudsigelige Godhed, at du saaleo
vilde endnu besoge os med dit klare Lyses Skin til Liv og Saliqhed  i denne sidste Verdens Tid, og for din Sons cerefulde Til&lt; kommelse til den yderste Dag. Ak! hvad vare vi udi storste Blindhed i alle Stykker, hvilket vi da forst kunde kjende og ret til dit sande Lys igjen, som endnu saa naadeligen lyser for os, og forer vore Fodder i alle Bestillinqer,
10 mere og mere paa Fredens Vei, at vi stulle saa tjene dig med Fryd ogLystiHellighedogßetfcerdighed alle vore Livets Daqe. Lovet vcereGud, som lod os ikke langer vcere under Morkhedens Magt, og t dine og vore Fienders Snare og Garn. Benedidet vcere Herren, som sendte os sin Hjelp af det Hoie og drog os af saameget Vand. Herrens vor Guds Navn vcere velsignet derfor l Evlghed Saa fryder eder for Herren alle Lande, sMger hannem Mre og Priis tillige, bewmmer og lover saadan  hans Godhed til evig Tid, ja enhver sige for sig : Min Sjel over Herren og glceder sig saa inderligen udi Gud min Frelser, !^^F"""'^ saa store Ting ved sin Mcegtighed, og r sit hellige Navns Skyld. Gud give mig sin Naade dertil, "ieg forstigt maa fmdes ham taknemmelig alle mine Livets Lader os fremdeles bede, at den gode Gud vil bekrcefte det, om han saa naadeligen har begyndt, og til nu udi Aar haande7s^  s'" hellige Kirkes og Menigd  Skyld, at han vil endnu saa mildeligen bevare hos os sit elltgeOrd og de howcrrdige Sacramenter i deres rette Meninq om /.? fg begave sineOrdsTjenere dertil med sin godeAand, om kan altid fore dem paa den rette Vei. O kjcere Fader! f^m? endnu fremdeles de forenede Riaers Konge,' Hans Maiestcet le le. le. -) under dinNaades gode og fasteße styttelse .mod alt Bedragene, List og Ulykke med alle sine Ri^er g Lande, udl hvilke din christen Kirke saa vel bestjermes og o - qM^/^s^lte Navn retteligen til evig Lov, Mis °g og und dem dagligen at forfremmes i din sande Frygt. I  i 
*) Det felgende og passende tilseier Prcrdikantm.
Den store Raads-Engel raadfore altid Hans Kongelige Majestcets  hoivise Raad , med menige Ridderstål) og Adelstab, og hver, som hoie Embeder eller nogen synderlig Bestilling have at forestaae, at alting maa stee din christen Kirke tilgode, og disse Riger og Lande til Velfcerd og Rolighed. O hjertekjcere Fader! forlad os naadeligen alle vore Synder, bevar os alle tillige  i din sande Troe, og med en god Samvittighed, at vi maa tcenke, tale og gjore alt, hvad dit hellige Navn kan komme til Wre, og os hver for sig til vore Sjeles evige Salighed. Dertil give os Gud alle sin Helligaand for Jesu Christi Skyld, Amen.
Den forordnede Kirkebon paa alle Son-, Hellig- og Festdage til Hoimesse efter Prcediken.
Ulmcegtige, evige Gud, barmhjertige kjcere Fader! vi takke dig af inderste Hjerte, at du haver ladet det klare Evcmgelii Lys stinne for os, da vi sad i Morket og Dodens Skygge. Dit hellige og dyrebare Ord er endog denne Dag talet til os. Vi have hort hvorledes du i det tilbyder os alle din Sons vor Frelsers  Velgjerninger, i Sonnens Velgjerninger din Naade, ved din Naade Syndernes Forladelse, Retfcerdighed og evig Salighed.  Himmelste Fader ! vil du endnu handle med os, der saa ofte have vceret dine Bud ulydige, vil du endnu kalde paa os, der findes saa uvillige til at komme, endstjont os tilbydes Livet og Overflsdighed? Ja, Herre! du lader ikke af at gjore vel imod os, endstjondt vi lade ikke af at gjore ilde imod dig og imod os selv! vi have ofte tåget din Naade forgjeves, dog tilbyder  du os den og kundgjor i dit Ord, at hver Time vi leve er en Deel af Naadens Tid, og henhorer til Saliggjsrelsens Dag. Skulle vi da selv modtvilligen faae i Sinde at misbruge Tiden og forspilde den salige Evighed? Herre! din gode Aand ftlger  stedse dit Ord, som er Liv og Aand, samme Aand fceste w vore H-erter hvert Ord afdem vi denne Dag have hort, og herefter,  saalceng? vore Dage vare, stulle hore! det virke i vore Hjerter Troen til dig, Foragt for Verden, Attraae efter 5M melen! det, dampe hvad Ondt der bber i os, og gjore vor vi^
lige Aand alle Vieblikke villigere til at tjen takke og tilbede dig i Aand og Sandhed. Du store Lysenesader, flyt ingenlunde  din Lysestage fra os! lad os aldrig sdes i deres Tal, der elste mere Morkel end Lyset, men hjelp wi stedse med Andagt  ncerme os i dit Huus, hore dit dyrebar Ord og bruge de af dig indstiftede hoivcerdige Sacramenter. Giv Lcerere efter dit eget Hjerte, der kunde fode din Menighemed Kundstab og Forstand, samt opbygge sacwel med Levnet &gt;m med Lcerdom! Giv Tilhorerne Agtsomhcd at hore Ordet ogydighed at efterleve,  hvad de hore, saa de maa pryde din ogor Frelsers Lcerdom  i alle Stykker; vi takke dig ogsaa kjceyimmelfle Fader, at du saa naadeligen haver aabnet Troens Zr for saa mange Hedninger, som hidindtil ikke have kjendt die og som din Salvede,  vor allernaadigste Konge og Herre, cerer saa ivrigen Omsorg for dette dit Vcerk, saa velsigne duongen din Tjener derfor, her i Tiden og hisset i Evigheden! 'fordre fremdeles selv, o barmhjertige Gud, dette dit Vcerk; lcdit Ord boe rigeligen  i al Viisdom hos dem, som bruges den arbeide selv med dem, atHedmngene og alle uoplyste Christmed ditOrdsPrcediken  maae blive omvendte sra Morket tilyset, fra Satans Magt til Gud, til at faae Omvendelse og yndernes Forladelse,  samt Arvedeel med dem, som blive hcggjorte ved Troen til lesum Christum.
Gjor altid vel imod vor allernaadigste Aekonge og Herre, de forenede Rigers Konge, Hans Majestoet. le. le. *) Underviis  Hans Kongelige Majestcets Raad oKetjente, lad dem i alle deres Forretninger aldrig soge deresget, men dit og din Salvedes! saa fremmes din 2Ere, saa iver Kongens og Undersacttternes Bedste deres eneste Oiemcn. Udruste Hans Kongelige Majestcets Kzsmagt til Lands og Vands! Giv dem Hjerter at tjene trolig, samt, nåar Tid er, at fcegte mandeligen; lad dem stedse saleve og tjene dig, som de, der kunde leve og doe, forsikrede, at altid er med dem, thi hvo kan da vcere imod dem. &lt;5 *) Det felgende oc/passende tilseier Pdikanten.
(Her kan paa de Steder, hvor det er brngeligt, og? saa bedes for ethvert Steds Herstab og Patron, saaledes som tilforn steet er.) Forbarme dig over den ganste Christenhed! Velsign iscer disse Riger og Lande, hvert Sted i Rigerne, hvert Huus i Stederne, hver Sjel i Husene! forlornes ei, at vi, dim uvcrrdige  Born, trygle saameget af dig; men hvor stulde saa store Syndere, som vi, gaae hen, uden til saa inderlig en Forbarmer, som du? O alle Barmhjertigheders Fader! vcer du os cmne Syndere naadig! snuble vi, da ophold os, at vi ikke falde! falde  vi, da reis os, at vi ikke blive liggende ! Vi have syndet, vi synde dagligen, men for din syndelose Sons Skyld glem vore Synder, og glem aldrig at bevise os Naade. Lad ingen Fiende forurolige disse Lande! steer det, da vcer du vor Bestjermer og deres Fiende. Bevar os fra Pestilentse og smitsomme Syger! giv enhver af os hans beskikkede Deel, men iscer et noisomt Hjerte med hvad du bestikker ham ! lyksaliggjor  de Handlende! ledsag de Soefarende! forfremme hver cerlig Mands Hcenders Gjerninger! samt giv Velsignelse ved Bjergvcerkerne i Norge, dets Drift til bestandig Lykke, Fremgang  og Velsignelse! Antag dig alle Enker! vcerge alle Faderlose!  forlad aldrig nogen af de Faderladte! indsind dig hos de Syges Senge! annam de i Troen Doendes sidste Suk, og deelagtiggjor  deres Sjele i den evige Glcede. Giv, at vi saaledes stedse maae hore dit Ord, som de, der fole og fornemme i vore Sjele, at det er en Guds Kraft til Salighed,  som de, der vise i vort Liv og Levnet, at det er den Regel og Rettesnor, hvorefter vi vandre; din Aand virke ved samme dit Ord Troen i vore Hjerter! den hjelpe os ved Troen at omfavne  Troens Begynder og Fuldkommer, paa det at vi ved ham maae erlange Troens Ende, det evige Liv, din Naades Gave l Jesu Christo vor Herre, Amen i Jesu Navn, Amen.
 Fredags  Bon  efter  Prcediken. O du gode og barmhjertige Gud og Fader, som haver ladet os elendige Mennesker komme til dit hellige Ords rette Kundstab.
Vi bede dig ydmygeligen, hjelp at vi samme din Naade tit kunne  betcenke og afstaae vore Synder, hvormed vi daglig fortjene baade timelig og evig Straf, for din kjcere Sons Jesu Gristi Skyld. O Herre! forlad os vore mangfoldige Synder, som vi med Hyrlerie, Hoffart, Gjerrighed, Avind, Nid, Lognagtighed  og andre flere Udyder begaae, for samme din Sons Jesu Christi Skyld; dog giv os din Naade, at vi herefter stedse beflitte  os paa en sand Lydagtighed og Taknemmelighed imod dig for samme din Naade. Und os ret at bede, og at ove os udi en stedsevarende Kjcerlighed, Gudfrygtighed og andre Dyder, paa det vi dit Ord med Sacramenternes rette Brug, timelig Fred og Velfcerd maae nyde. Und os af din Naade, at vi dagligen ove os med vor Nceste og levnchristen udi en sand christen Kjcerlighed og Barmhjertighed uden Skromt og Hyklerie. O Herre! trost du dem udaf det Hoie, som fordrevne, fangne eller bundne ere for dit Ords Bekjendelse, eller for nogen anden retfcerdig  Sags Skyld; hjelp du dem, nåar Tid er, at de dig love og prise for saadan naadig Hjelp, og vi med alle fromme Christne  derover os kunde glcede og fryde, og altid os om samme din Naade forsikre udi al Gjenvordighet», Ulykke og Fare, som os tilkomme kan.
O kjcere Gud og Fader! bevar naadeligen de forenede Rigers Konge, Hans Majestcet lc. lc. lc. *) Gud vcere fremdeles med samtlige Hans Kongelige Majestcets Raad, samt menige Ridderstål)  og Adelstab og alle, som nogen hoi Bestilling eller Embede  have at forestaae og betjene, til en sand Gudeligheds Forfremmelse  og disse Rigers rette Velsignelse i alle Maader. Gud mildeligen afvend endnu fra disse Riger og Lande Krig og Blodstyrtning, Pestilentse og brad Dod, Hunger og Dyrtid, Storm og Uveir, Vandflod og Ildsvaade, at vi og for saadan faderlig Naade maa love og prise dit hellige Navn. O Gud! und os af din store Naade og Barmhjertighed, at vi med hverandre maa leve under din Naade og Bestjermelse et gudfrygtigt, roligt og cerligt Liv og Levnet, paa det alting
*) Det felgende og passende tilseier Prcedikanten.
lblandt os maa ret anstilles og forrettes, dit allerhoieste Navn til Lov, Priis og ATre, og os til timelig og evig Velfcerd. Hvilket  und og fijcenk os Gud Fader af Naade, for din kjcere Sons Jesu Christi Skyld, som med dig og den Helligaand lever oq regjerer, een sand Gud i Evighed, Amen.
 En  Collett  at  lcese  efter  Prcediken,  nåar  der  er  ingen,  som  gaacr  til  Guds  Bord. &lt;1 Herre Gud, himmelste Fader! vi takke dig for denne din faderlige Velgjerning, at du af din store Naade og Barmhjertighed  haver givet os dit hellige og salige Ord, ved hvilket du ogsaa her hos os forsamler din christen Kirke. Vi bede dig Ydmygeligen, giv os din Helligaand, at vi med taknemmelige Hierter maatte det annamme og stikke os derefter, og stedse og altid vore og forfremmes i den christelige Troe, Haab og Kjcerlighed,  og saa endeligen blive salige, ved din elstelige Son lesum  Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands  Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Eviqhed, Amen. "^
 H  2  Collett  om  Åtterens  Sacramente. takke dlg, Herre, almcegtigste evige Gud! at du med disse salige Gaver haver os vederqvceget; nu bede vi din Barmhjertighed,  at du lader os disse samme Gaver ret bekomme til vor Troes Bestyrkelse paa dig og til en brcendende Kjcerlighed imellem  os selv indbyrdes, for din Sons Jesu Christi vor Herres Skyld, Amen.
 5N  ««  Allett  i  Fasten  og  paa  Langfredag. &lt;^&gt;t takte dig, Gud Fader! at du haver givet os din eenbaarne Son lesum Christum, paa det at alle de, som troe paa ham, ikke stal fortabes, men have det evige Liv. Vi takke dig, Jesu Christe! at du haver baaret paa dit hellige Legeme alle vore Synder og med dit Blod udstettet alle vore Overtredelser. Bi takke dig, du vcerdige Helligaand, at du haver givet os i vore Hjerter denne Troe, at vi intet andet vide til Salighed, end den korsfcestede lesum Christum. Giv os, o Gud! din
Naade, at vi fuldkommeligen troe, at alle vore Synder ere os for Jesu Christi Pines og Dsds Skyld sorladne, og med din Helligaand saaledes oplyse os, at vi dagligen ved Jesu Dods Kraft afstaae nogen Synd, og aldrig slippe lesum af vore Hjerter, forend vi see ham klarligen i det evige Liv. Det bede vi alle i vor Herres Jesu Navn.
En almindelig Bon efter Litaniet.
O allernaadigste Gud, himmelste Fader! vi elendige Mennesker  bekjende hjertelig vore mange og grove Synder; men oplys  du vort Sind, saa vi retteligen omvendes til dig, og annamme  Syndernes Forladelse ved Troen af din Naade, og maa, efter dit Ord, findes dine rette aandelige Born med daglig Ovelse og Forogelse i din sande Frygt, indtil vi blive evindelig salige, og des imidlertid und os dit Ords Tjeneste ret og rem. Bevar vor allernaadigste Konge, Prindserne, samt de Kongelige Prindsesser og det ganste Kongelige Arvehuus, saaog Hans Kongelige Majestcets samtlige Raad og al anden christelig Ovrighed!  Und os Fred og Rolighed baade timelig og aandelig; afvend Krig og Blodstyrtning efter din faderlige Godhed! giv os mod Hunger og Dyrtid din faderlige Velsignelse til den daglige  Nodtorftighed! Afvend Pestilentse og farlige Sygdomme, at vi kunne prise dit hellige Navn baade her og i Menigheden, og siden i al Evighed, ved lesum Christum vor Herre, Amen.
4) Bonner om Skriftemaal og det hellige Ab terms Sacramente.
Bon om ell sand Poenitentse.
5) du allerkjceresteGud og naadige Fader! du som seer og veed, hvilken elendig og jammerlig Ting det er med alle Menneskers Liv og Levnet efter Adam og Evce Fald, saa at Menneskets Tid er ganste uvis og übestandig med al sin Herlighed, som en Skygge, der farer hen, og ingen veed om han stal doe ung eller gammel, og kan sig ei heller beskytte og opholde med Penge
eller Gods, eller med andreKunster og Skikkeligheder imod Doden;  men saasnart Tiden er forhaanden maa han doe. Oa efterdi intet Menneste veed, hvorlcenge han haver at leve, saa Mp da, du trofaste Gud og Fader, at jeg ikke sparer min Poemtentse  mdtll min sidste Dodsstund, og ei heller med en forbende,  ond og brad Dod overiles og saa hastig i mine Synder blive ved dm Vrede henrykket; men at jeg Dag og Nat maatte betcenke  mit Endellgt, i Dag og altid omvende mig til dig, oa hvert Olebllk forvente en salig Afsted fra denneVerden. Saa dant forleen mig, o du evige Gud! naadelig for Christi Skyld,
&lt;^ Hjertesuk. "'it Hjerte' lad dig beie, Hvi stal jeg saameget deie, Fer jeg dtg bevcege kan? Hm vil du dog ikke blede Og for Naade- Lovens Torden monne A :«?6Z"^ strcenge Vrede syde: Vcer da ei som Flint og Blodebylder stjcerer, Lunge, Lever om dig tssrer! Kiend dm egen Brcrk og Meen. Tugte dig og lad dig kyse, At dit Blod tan t dig gyse! Riv dig op og brist itu! Aabne dme Klldevcelde At du modig Graad kan fwld^ Sergehu. Lad saa fiyde Bodevande I din Jesu Stjed oa S rande Hos den himmelsalig' Havn! Saa stal du et Offer blive, Som ieg fnt min Gud ter give, Mig til Trest og Sjele-
 En  anden  Bon  om  Poenitentse. O barmhjertige Gud og Fader! jeg arme elendige Synder vekjender for dlg alle mine Synder, med hvilke jeg haver vancrret  dit hellige Navn, besmittet mit Legem og Sjel, forglemt din Naade og Barmhjertighed, og saaledes indtil denne Stund bleven fremturende i det Onde. Ak Herre! jeg er arm, med- . deel mig dln Naades Rigdom, og våer mig fattige Misdceder en naadig og barmhjertig Dommer. Ak Herre! jeg veed vel, at du er Synderes Fiende, derfor forfcerdes jeg for din Grumhed  og Vrede; men, o grundgode Gud! du som saa naadig annammede  Tolderen, Petrum, Roveren paa Korset, og den fattige  Synderinde Mariam Magdalenam; lad mig dog Me vcere
udelukt fra saadan din Naade, tcenk at din Son Christus er ogsaa  dod for mig. Ak Herre ! forlad mig for din Skyld alle mine begangne mangfoldige svare Synder, tilregn mig dem ikke; thi jeg fortryder dem hjerteligen; men gjor en blodrod Naadestreg over dem, drukne dem i din kjcere Sons Jesu Christi  Saligheds Kilde og Naadehav. Ak Herre! vend dig til mig igjen med din Naade, lcedst og vederqvcrg min hoibedrovede  Sjel og Samvittighet»; hav din Bolig i mig, formedelst din Helligaands Kraft, at jeg herefter maa vandre i din Villie, blive bestandig i din Naade indtil Enden, og omsider arve Salighed,  Amen.
Hjertesuk og Bon om Syndernes Forladelse.
Hjertesuk. 3!k min Jesu ! jeg maa klage, At jeg siet er fra dig vendt ! Ak min Jesu! see tilbage, See jeg er paa Dsdens Skrent! Moses Tavler, Lovens Etene Steder sig mit Hjerte paa! Herrens Budords Himmelgrene I min Jord ei Rod vil faae; Men nåar Moses lader hore Trudsel, Torden, Ded og Band, Siger at han vil mig fore Ned til de Fordemtes Stand ; Da for Lovens Pidst og Svebe Krympes jeg med Strig og Skraal, Og vil til min lesum lsbe, Som er Trostens rette Maal, Ja jeg enster, Gud vil lave Det med mig i Verden saa, At mig Moses maatte ave, Jesus lcegge Plaster paa.
Bon.
&lt;) Herre Gud af Himmelen, en stor og forstrcekkelig Gud, som hjemsoger Fcedrenes Misgjerninger indtil tredie og fjerde Led, og stedse frem og frem gjor Barmhjertighed mod dem, som dig elste; lad dine Yren mcrrke og dine Oine staae aabne, at du horer dine Tjeneres Bon, hvilken jeg i Dag indfsrer for dig udi mine Synders Bekjendelse, som jeg mod dig bedrevet haver. O Herre! din Brede imod Syndere er ulidelig, men din Barmhjertighed  er ogsaa stor mod dem, som omvender sig til dig; thi du est naadig, barmhjertig, taalmodig, af stor Godhed, og en Gud, som forlader Synden. Paa saadan din Barmhjertighed kommer jeg til dig, og saadan Naade begjcerer; thi jeg haver
syndet mangfoldelig. leg er det arme Menneste, som er de titusinde Pund styldig, hvilke jeg aldrig kan betale. Hvor jeg mig henvender, da seer jeg intet uden Synd; tcenker jeg paa din hoie guddommelige Majestcet, hvilken alle Creature tjene, da befinder jeg, at jeg haver bedrovet dig indtil den min pligtstyldige  Tjeneste. Betcenker jeg din Godhed, da sinder jeg mig utaknemmelig. Anseer jeg dine Bud, da sinder jeg hos mig utallige Synder og Overtrcedelser, som jeg mod dem gjort haver. Tcenker jeg, hvorledes du undertiden haver straffet Syndere, da befinder jeg , at jeg og har forskyldt stor Straf. Anseer jeg de Helliges Erempel, da seer jeg og, hvormeget Godt jeg haver ladet staae tilbage og forsommet. Og hvad stal jeg sige, o gode Gud! ingen Sundhed er i mit Legeme for din Vredes  Skyld; ingen Fred i mine Been for mine Synders Skyld. Men du, o barmhjertige Gud! haver lovet os vore Synders Forladelse og din guddommelige Naade, dersom vi os til dig omvende. O Herre ! min Begjcrring og Lcengsel er, at afstaae mine Synder, og at leve efter din Villie; men jeg befinder ikke i mig saa megen Kraft og Formue. Ak, Herre ! vend du mit Hjerte til dig; tag fra mig det haarde Steenhjerte og giv mig et Hjerte, som dig frygter og dig for Viue haver. leg doier mine Kncee og begjcerer din Naade; jeg haver fyndet og mine Synder bekjender jeg for dig af ganste Hjerte, og beder dig, o Herre! tilgiv og forlad mig dem; forbarm dig over mig, o Herre!  thi jeg er strobelig; lceg mig, thi mine Lemmer ere strobelige,  og min Sjel er bedrovet. O Herre! hvorlcenge vil du vcere vred! vend dig til mig, o Herre! red min Sjel! frels mig for din Barmhjertigheds Skyld; lad mig ikke beroves din kjcere Sons Jesu Christi Fortjeneste. Anste hans dybe Ydmyghed, og forlad mig min stolte Hovmodighed. See til hans villige Lydighed, og forlad mig min Ulydighed. See til hans bittre Pine og Dod, og tilgiv mig hvad jeg med mine mange og grove Synder forskyldt haver. O Herre! forbarm dig over mig efter din store hoiberomte Barmhjertighed. Toe mig af mine Synder, saa vil jeg love ditNavn evindelig, og prise din Barmhjertighed  saalcrnge jeg lever, Amen.
 Et  dagligt  Skriftemaal  for  Gud,  scerdeles  nåar  man  vil  gaae  til  Skrifte,  uddragen  as  Psalmerne. Herre! hor mine Ord, mcerk min Tale, jeg er gaaet i dit Huus paa din store Godhed, bedende mod dit hellige Tempel i din Frygt; thi jeg raaber til dig, at du vil bonhore mig; boi dine Sren til mig, hor min Bon og mcerk min Formaning for din Sandheds Skyld, bonhsr mig for din Netfcerdigheds Skyld. leg soger dig i min Nods Tid; nåar jeg er bedrovet, da tcenker jeg paa dig; nåar mit Hjerte er i Angest, taler jeg om dig. Hvorfor jeg raaber Dag og Nat til dig : boi dine Oren til mit Raab og tie ikke for mig, nåar jeg raaber til dig : paa det at jeg ikke stal, om du tier, blive dem liig, som fare i Graven. leg bekjender mine Synder for dig, og skjuler ikke mine Misgjerninger.  leg sagde jeg vilde bekjende mine Overtrcedelser for Herren, da forlod du mig min Synds Ondstab. Hvo kan mcerke hvor tit han synder? Forlad mig og mine lonlige Brost! Du seer, Herre! af Himmelen paa Mennestens Born, om de ere asvigede, og allesammen udueligc: der er ingen, som gjor Godt, og ikke een. Ak, Gud ! du veed min Daarlighed og mine Synder  ere ikke stjulte for dig : du veed Menneskets Tanker, at de ere forfcengelige. leg giver alle mine Misgjerninger tilkjende, og sorger for mine Synder. Der er intet sundt paa mit Legeme for din Truen, og der er ingen Fred i mine Been for mine Synder;  thi mine Synder gaae over mit Hoved og ere blevne svare, som en svar Byrde og trykker mig haart: min Sjel er fuld af Jammer og mit Liv er hart ved Graven; din Grumhed trykker mig og du treenger mig med alle dine Floder. Min Skikkelse er jammerlig for Elendighet». leg er elendig og vansmcrgtig, og jeg er forstudt, jeg lider din Forsm^delse. Din Grumhed gaacr over mig ; din Forfcerdelfe tvinger mig. leg er som et vildfarende og fortabt Faar, sog din Tjener. Pine have omkringsat  mig foruden Tal, mine Synder gribe mig, at jeg kan see de ere flere end Håar paa mit Hoved, og mit Hjerte haver forladt mig. O Herre ! giv Agt paa mig, hvor ynkelig jeg skjelver  og hyler. Vaagn op ! hvorfor sover du, vaagn op, og forstyd
mig dog ikke saaledes. Hvorfor skjuler du dit Ansigt, forglemmende  min Eler&gt;ighed og Trcengsel, hvi forstyder du mig aldeles, og er saa grummelig vred paa dine Faar, som du haver at fode? Skal du da forstyde evindelig, og ikke vise mere Naade?  Er det aldeles slet ude med din Mistundhed, og haver Lofterne  en Ende? Haver du da forglemt at vcere naadig, og tillukt din Barmhjertighed for Vrede? Hvorlcenge vil du saa aldeles vcere vred, og lade din Nidkjcerhed brcende som Ild ? Vil du da endelig vcere vred, og ikke vederqvcege os igjen, at dit Folk maa glcede sig? Ak jo, Herre! vederqvceg mig for dit Navns Skyld, for min Sjel af Nod for din Retfcerdigheds Skyld, gak ikke til Doms med din Tjener; thi der er ingen, som lever retfcerdig for dig. Vend dig til mig, og vcer mig naadig, som du pleier at gjore dem, der elste dit Navn. Tcenk ikke paa mine fremfarne Misgjerninger,  og forbarm dig over mig; frels mig for dit Navns Skyld, frels mig og forlad mig arme Synder for dit Navns Skyld. Du som for haver forladt dit Folk deres Misgjerninger  og skjult alle deres Synder; du som for haver borttaget din Vrede og vendt dig fra din Vredes Hastighet». Trost os, Gud ! vor Salighed, gyd din Gunst over os. Hjelp dine Tjenere, som forlade sig paa dig. Vcer mig naadig og styrk mig med din Magt; kom mig ihu efter din Hjelp, forkast mig ikke i min Alderdom, forlad mig ikke, nåar jeg bliver strobelig. Gud vcer mig naadig! thi min Sjel forlader sig paa dig, og jeg haverTilstugt  under dine Vingers Skygge. Du har selv sagt : kald paa mig i din Nod, saa vil jeg frelse dig og du stal prise mig. O Gud! jeg kommer og mit Hjerte holder dig dineOrd fore, hold hvad du har tilsagt, som du altid haver gjort; du est min Bestjermelse! bevar mig fra Angest, at jeg kan prise dig ganste gladelig, nåar jeg frelses. See dog til og bonhor mig; Herre, min Gud ! oplys mine Bine, at jeg ikke hensover i Doden. Beviis  din underlige Godhed, du, deres Frelser, som troe paa dig: vcer mig en stcerk Klippe og fast Slot at hjelpe mig. Tcenk paa din Mistundhed og Godhed, som haver vceret fra Verdens Begyndelse. Tcenk ikke paa min Ungdoms Synd og Overtrcedelse,
men tcenk paa mig efter din Mistundhed, for din Godheds Skyld. Vend dig til mig, og vcer mig naadig ; thi jeg er elendig.  See til min Jammer og Elende, forlad mig alle mine Synder. Frels mig af mine Synder, og lad mig ikke blive Daarer en Spot. Hor min Bon, og giv Agt paa mit Raab, og tie ikke over min Graad; thi jeg er baade din Pillegrim og din Borger, ligesom alle mineForfcedre. Vend ikke din Barmhjertighed  fra mig, men lad din Mistundhed og Trofasthet) bestjerme  mig altid. Nu, Herre ! efterdi du haver den Bersmmelse,  at du est barmhjertig og naadig, taalmodig og fuld af Mistundhed og Sandhed, og at du frelser den Fattige, som raaber,  og den Elendige, som haver ingen Hjelp, og at du vil vcere naadig imod Ringe og Fattige, og hjelpe de fattige Sjele! da troer jeg, o Herre! paa dig! lad mig aldrig beskjemmes; jeg vil vcere trostig, saa du stal bestyrke mit Hjerte og alle dem, som bie efter Herren. leg vil bie efter Herren, og vcere trostig, saa stal han styrke mit Hjerte. Og jeg troer visselig, at jeg stal see Herrens Gode i de Levendes Lande; thi Herrens Mistundhed rcekker saa vidt som Himlene ere, og hans Sandhed saa vidt, som Skyerne gaae. Herre ! du er min Klippe og mit Slot, derfor stal du lede og styrke mig for dit Navns Skyld: du er god og from, derfor underviser du Syndere paa Veien. Du leder de Elendige ret og lcerer dem din Vei, derfor oplofter jeg, Herre, til dig min Sjel, og haaber til dig, min Gud: lad mig ikke beskjemmes, at mine Fiender stulle ikke glcedes over mig. Vore Fcedre haabede paa dig, og der de haabede, hjalp du dem ud. Til dig raabte de og bleve reddede, de haabede paa dig og bleve ikke beskjemmede. Saa er og min Skjold hos dig, min Gud, som hjelper dem, som ere fromme af Hjertet. Dine Veie ere foruden Smitte, din Tale er forklaret, du er alle deres Skjold, som troe paa dig. Du er min Tillid og Styrke og Hjelper i stor Nod. Ingen Broder kan frelse en anden, ei heller forlige nogen med Gud; derfor allene hos diger min Salighed og Wre, min Styrkes Klippe, min Tilflugt er til dig. Du horer Bonner,  derfor kommer alt Kjod til dig. Jeg forlader mig paa dig, lad mig aldrig blive beskjemmet : du er min Tillid, mitHaab
op af Moders Liv, du drog mig af min Moders Liv. Ligesom en Tjeners Oine see paa sin Herres Hcender, og ligesom Tjenestepikens  Sine see paa hendes Huusmoders Hcender, saa ste mine Oine paa dig, Herre min Gud ! indtil du bliver mig naadig.  Vcer mig naadig, Herre! vcer mig naadig, saa vil jeg ofre dig Tak, og betale dig, du Allerhoieste ! mine Lovter. Jeg vil gjerne gjore din Villie herefter, og have din Lov i mit Hjerte.  leg vil prcrdike din Retfcerdighed i din store Menighet». See, jeg vil ikke stoppe min Mund, Herre, det veed du, efterdi du har bonhort mig nu, jeg haver raabt til dig med min Rost, derfor saa takker jeg dig for alle dine underlige Gjerninger. Og det kjender min Sjel vel.
 En  daglig  og  alvorlig  Bckjendelse  for  Gud. Almcegtige Gud og himmelste Fader! jeg bekjender mig et armt syndigt Menneste for dit Ansigt, at jeg i mange Maader har vcerer dine hellige Budord imod, saa at jeg tor ikke troligen forlade  mig paa dig, eller kalde dig en god og naadig Fader, men holde det saa for, at du er mig vred, ja min strcrnge Dommer, som vil straffe, forstyde, fordcerve og odelcegge mig, hvilket jeg haver og vel fortjent, om Retten stal have sin Gang; thi mine fem Sind haver jeg brugt mangfoldeligm i Synd, mit Hjerte haver fulgt dem efter i mange Stykker, som et Nod til Slagterbcenken,  forst med ugudelige Tanker, derefter er kommen en syndig  Lyst, efter den er kommen en ond Begjcering, saa at den derncrst er kommen til Samtykke, saa til Gjerning i sig selv, og den er kommen i Vane, saa at der haver efterfulgt en Haardncckkenhed  og Frimodighet» i Synden den at fordolgc," saalcenge indtil jeg er bleven saare forstrcekket og fortvivlet; at jeg er vadet  langt udi og vilde falde udi Mishaab, faa at jeg gruer for den evige Fordommelse, og jeg er kommen vel over Halvveien, ret Vei til Helvedes Afgrund, hvor min Orm stal aldrig doe, og min Ild aldrig udstukkes, men vare til evig Tid. Hvorfor jeg vrier og vender mig, anseende min Synds Svaghed,Langmodighcd,  Scedvane og idel Ugudelighet», hvormed jeg visseligen  haver fortjent din evige Vrede og Ugunst, Lovens Formale-
didelse, den evige Dod, Helvede og Fordommelse uden al Ende Her er mm Sorrig, Bedrovelse og grcedendeTaarer, her hcen' ger mit Kiod og Blod; lcenger kunde de ikke komme. Doq af Usalige Ord og Evangelium, som jeg har hort om din kjcer Sons Jesu Christ: Vcerdstyld, gaacr du min Aand imod, mit Kiod og Blod, og vil nu ikke lcenger frem paa den ondeVei med Kam og som lobe hen i Helvede, men vil nu op paa den anden Vel med Peder og Magdalena, forhaabende, at du bliver Mg en naadig Fader, ved lesum Christum. Hvorafjeq vil ikke aldeles overglve mig efter mit Kjods og Blods Indstydelse
men ieg angrer og fortryder min Synd og vil rette og bedre mig af Hv og Hjerte, og indflyer til din blotte bare Naade og Mistundhed,  og dypper mit arme syndige Hjerte med min Troe udi vor Herres Jesu Christi rode Rosens Blod, og er vis paa N^^ i. ved hans hellige Dods og Pines Vcerdstyld, forhaabende, at jeg siden maatte leve under ethelliqt tu3dyN "'^"" "' " "bi den ret^e
 Taksigelse  til  Gud,  esterar  man  har  bekommet  Astosning. er jeg, min himmelste Fader, glad af mit gansteHjerte, og ker dlg ydmygellgen for god Trost og Husvalelse, at du haver  hort mm Bekendelse, og bonhort mig ved din kjcere Son um Christum Und mig hos ham at blive med min Troe, at Vene mm Nceste udi mit Embede og Kald med Kjcerligheds "dtil min Dodsdag; forsvar mig mod alle mine Mnder og Uvenner, aandelige og legemlige, fordcerv deres An- Mg, opscet deres onde Villie imod mig, og frels mig fra dem. samme degger jeg for alle Christne. Dig kjsre Fader
En Anden, takker dig, Herre Jesu Christe! at du er dod for os, og halagt  paa dtg Guds Retfcerdighed og gruelige Straf, som vi
have fortjent med vore Synder, og haver forligt os med din evige Fader, og er opstanden igjen fra de Dode, at regjere os, og gjore os salige, og at du haver givet os dit hellige Evangelium,  og vil bestjerme og give os din evige Salighed.
Fader vor :c.
 Bonner  for  Åtterens  Sacramentes  Annammelse. A erre Jesu Christe! du Guds Lam, som er min eneste Trost, Haab og Liv, jeg arme Synder kommer nu fremdeles, kaldet til din hellige Nadvere, udi hvilken du lader for mig frembcere dit sande Legeme og Blod at cede og drikke til min Salighed, at jeg derved kan erindre dig og ihukomme din uskyldige Pine og Dod og min Forlssning fra Helvede. leg beder dig ydmygeligen,du  vil optcende mit Hjerte med inderlig Lcengsel og Attraae, Hunger og Torst efter denne salige og evige Spise, og give mig en fast Troe, at jeg udi min Synds sande Bekjendelse og stcerke Tillid til dig, tit og ofte maa bruge dit hellige og hoivcerdige Sacramente, at jeg dermed uden Astadelse maatte styrke og forsikre  min Sjel og Samvittighet», indtil jeg endnu kunde fuldende min Reise og erlange det rette Fcedrenelcmd og komme til dig, see og stue dig Ansigt til Ansigt, og saa blive hos dig evindelig, Amen.
En Anden. V Herre Jesu Christe, mitHaab og Tillid staaer allene til dig, derpaa vil jeg nu annamme dit sande Legeme og Blod, efterdi alle mine Synder ere mig derved aftoede. Og om jeg endstjondt ikke er vcerd, at du stal indgaae udi min Mund og Hjerte, saa veed du dog og kjender min arme Skrobelighed og Nodtorftighed,  hvorfor jeg og begjcerer afHjertet, at du mig arme Synder nu atter igjen vil spise og skjenke paa Sjelens og Legemets Vegne  til det evige Liv, med dit Legeme, ja med det samme Legeme, som paa Korsets Trcee haver lidt den bittre Pine og Dod for mig, og med dit sande Blod, ja lige med det samme Blod, hvilket  paa Korsets Galge er udstodet af din Side og udgydet for alle mine Synder; og hjelp, at min Troe kan Dag fra Dag styrkes  og formeres til dig, paa det jeg, som en levende Lem, kunde
forenes med dig, og maatte blive bestandig hos dig indtil mit Endeligt, og saa entledige og losgive mig af alle min Synder og fore mig i det evige Liv.
 Naar  man  gaacr  hen  og  annammer  Sacramenttt: V Herre Jesu! efterdi du haver givet dit Legeme og udgydet dit Blod for vore Synder paa Korset, saa beder jeg dig af Hjertet, giv mig Naade og Kraft, at jeg med en retstassen stcerk Troe vcerdellgen maatte nyde dit Legems og Blods Sacramente, som min himmelste Tcerepenning, at din Dods og Pines Fortjeneste ikke stulle blive mig berovet.
 Naar  du  annammer  Sacramenter,  da  tcenk  i  dit  5  Hjerte  disse  Ord: &lt;^erre Jesu Christe, dit hellige Legeme og Blod styrke og w vare mig i en sand Troe til det evige Liv, Amen. Herpaa  disse  Ord: &lt;^ Herre foreen mig med dig, efter din Forjcettelse, og virk udi mig alle gode Gjerninger, og bliv i saa Maade med mig, at ieg maa blive hos dig evindelig, Amen. Taksigelse  efter  Sacramentets  Annammelse. v min kjcere Herre Jesu Christe! jeg siger dig hjerteligLov oa 6ak, at du mig atter igjen saa faderlig ved dit Bord og med dit eget Legeme og Blod haver bespiset og skjenket, og beder dig af fertet, lad mig saadant vel bekomme til min Troes Styrke mit Levnets Forbedring, og til en tryg Ledsagning ud af denne Jammerdal md i det evige Liv, Amen. 5&gt; En Anden. " Jesu Christe, jeg kan og formaaer ikke, n en med Ord eller Tanker, noksom at love dm store Kjcerliq! yeo imod mig, du mig atter igjen haver ladet vederfare, idet du yaver nu Wen annammet mig arme Synder til Naade og med ott sande Legem og Blod spiset og skjenket mig det evige Liv. "d dlg nu befalde mit Hjertes og Munds Takoffer, saameget K k
som jeg paa denne Tid i dette arme Kjod og Blod kan formane at love dig, indtil jeg kommer ganste til dig og maa prise dig fuldkommen i Evighed. Giv mig dertil din Helligaand, som kan lcere mig at kjende, hvad du haver gjort og beviist mig, paa det at jeg maatte udi Troe, Kjcerlighed, Haab og Taalmodighed begynd/at fore et nyt Levnet, dig til Lov og TEre, og min Nceste til Forbedring, for din store Fortjenestes og Forlosnings Skyld, Amen.
5) De syv Kong Davids Poenitentse&gt; Psalmer.
Den 6 Psalme.
Ak Herre , straf mig ikke i din Vrede, og tugt mig ikke udi din Grumhed. Herre, vcer mig naadig, thi jeg er strobelig; helbred mig, Herre, thi mine Been ere forfcerdede, og min Sjel er meget forfcerdet. Ak ! du Herre, hvorlcenge ? Vend dig Herre, og redde min Sjel! hjelp mig for din Barmhjertigheds Skyld. Thi man tcenker ikke paa dig i Doden, hvo vil takke dig i Graven?  Jeg er saa treet af Suk, jeg bloder min Seng den ganske Nat, og vceder mit Leie med mine grcedende Taarer. Min Skikkelse er falmet af Sorg og er vorden gammel, thi jeg haver Angest allevegne. Viger fra mig alle Misdcedere ! thi Herren horer min Graad; Herren horer min Formanelse; Herren annammer  min Bon. Alle mine Fiender stulle blive til Skanp me, og saare forfcerdes, vende sig tilbage, og snart blive tll Skamme.
Den 32 Psalme. Salig er den^ som Overtrcedelser er forladt, som Synden er skjult. Saltgt er det Menneste, som Herren ikke tilregnerMisgjerninger,  og i hvis Aand er ingen Falskhet». Thi der jeg vilde  det tie, da vansmcegtede mine Been ved min daglige Hvlen. Thi din Haand var Dag og Nat svar paa mig, at min Vcedjte blev forvandlet til Sommerens Torke, Sela. Thi bchender jeg mine Synder for dig, og skjuler ikke mine Misgjerningerleg
sagde: jeg vil bekjende mine Overtrcedelser for Herren, da forlod du mig min Synds Ondstab, Sela. Derfor skulle alle Helgene tilbede dig i rette Tid, at, nåar der kommer store Vandlob,  stulle de ikke rcekke til dem. Du er min Bestjermelse, bevar  mig fra Angest, at jeg kan prise dig ganste gladelig, nåar jeg frelses, Sela. leg vil undervise dig og vise dig Veien, som du stal vandre, og jeg vil have Raad hos dig med nut Vie Vcerer ikke som Heste og Mule, som ere ikke forstanbige, paa hvilke man stal lcrgge Tomme og Bidsel, nåar de ikke ville til dig. Den Ugudelige haver mange Plager ; men den, som haaber  paa Herren, stal Mistundhed omkringgive. Glceder eder i Herren og fryder eder I Retfcerdige, og priser alle, I Fromme.
Den 38 Psalme. Herre! strafmig ikke i din Vrede, og revse mig ikke i din Grumhed;  thi dine Pile sidde i mig, og din Haand trykker mig. Der er intet Mdt paa mit Legeme for dm Truen, og der er ingen Fred i mmc Been for mine Synder; thi mine Synder gaae over Mt Hoved, og de ere blevne mig svare, som en svar Byrde. Mmc Saar lugte ilde, og flyde med Rode for min Daarlighed. gaacr kroget og saare nedboiet, den ganste Dag qaaer jeg bedrovet; thi mine Lcrnder fortorres aldeles,ogder er intet sundt M nut Legeme. Det er bleven sygt og saare forstodt;M hyler ormlt Hiertes Urolighet». Herre, al min Begjcering er for dig, og mine Sukke ere ikke skjulte for dig. Mit Hjerte bcever, min styrke haver forladt mig, og mine Sines Lys er ikke hos Mg. Mmc Venner og Frender holde sig fra mine Plager, oa mm Staste trceder langt bort. Og de, som staae efter min Sjel, Me Hnare s or nug, og de, som ville mig Ondt, tale, hvorledes e kunne giore mig Skade, og omgaaes med idclSvig. Men eg maa vcere jom en Dov, og ikke hore, og som en Dum, der e oplader sin Mund. Og jeg maa vcere som den, der ikke hoer,  og som haver ingen Gjensvar i sin Mund. Men, scrre! s 5 He"? min Gud, stal bonhore. Thi jeg wlkvr at de stulle p ikke glcede sig over mig, nåar min Fod gli- Kk 2
der, da stulle de storligen rose dem imod mig; thi jeg er gjort til at lide, og min Pine er altid for mig. Thi jeg giver mine Misgjerninger  tilkjende, og sorger for mine Synder. Men mine Fiender leve, og ere mcegtige, de ere store, som mig hade uden Skjel. Og de, som gjore mig Ondt for Godt, scette sig imod mig, fordi jeg esterfslger det Gode. Herre, min Gud ! forlad mig ikke og vcer ikke langt fra mig. Herre, som er min Salighed,  stynd dig at hjelpe mig.
Den 61 Psalme.
Out» vcer mig naadig efter din Mistundhed, afstet mine Synder  efter din store Barmhjertighed. Toe mig vel af mine Misgjerninger,  og gjor mig reen af mine Synder; thi jeg bekjender mine Misgjerninger, og mine Synder ere altid for mig. leg haver allene syndet imod dig, og gjort ilde for dig, paa det at du stal beholde Ret i dine Ord, og blive reen, nåar du bliver dsmt. See, jeg er fod ast syndig Sced, og min Moder haver undfcmget mig i Synd. See, du haver Lyst til Sandhed, som ligger i Skjul, du lodst mig forstaae din Viisdoms Lonlighed. Astos mig med Isop, at jeg bliver reen, toe mig, at jeg bliver sneehvid. Lad mig hore Glcede og Fryd, at de Been blive glade,  som du haver sonderstaget. Skjul dit Ansigt for mine Synder, og udstet alle mine Misgjerninger. Gud, stab et reent Hjerte i mig, og giv mig en ny viis Aand. Forkast mig Ne fra dit Ansigt, og tag ikke din Helligaand fra mig. Trost mig igjen med din Hjelp, og en frimodig Aand opholde mig. Jeg vil lcere Overtrcedere dine Veie, at Syndere stulle omvende sig til dig. Gud, du som er min Gud og Salighed, frels mig fra de Blodstyldige, at min Tunge kan prise din Retfcndighed. Herre ! oplad mine Lceber, at min Mund kan kundgjoredin Prns; thi du haver ikke Lyst til Offer, jeg ville ellers give dig det, og Brcendoffer behager dig ikke. En angerfuld Aand er det Oss", som Gud behager. Gud forsmaaer ikke et sorrigfuldt Hertc. Gjor vel imod Zion efter din Naade, byg Murene i Jerusalem- Da stulle Retfcerdigheds Offer behage dig, Brcendoffer og He"' offer, da stal man ofre Oxenpaa dit Alter.
Den 102 Psalme. Herre! hor min Bon, og lad mit Raab komme for dig. Skjul ikke dit Ansigt for mig; boi dine Oren til mig i Nod, nåar jeg kalder paa dig, da bonhor mig snart. Thi mine Dage ere forgangne  som en Rog, og mine Been ere opbrcendte som en Brand. Mit Hjerte er nedslaget og tort som Grces, at jeg og forglemmer  at cede mit Brod. Mine Been hcenge ved mit Kjod for Hylen og Suk. leg er ligesom en Nordrum i Vrken, jeg er ligesom en Ugle i forstyrrede Steder. leg vaager, og er ligesom  en eenlig Fugl paa Tåget. Mine Fiender forhaane mig dagligen, og de, mig spotte, svcerge ved mig; thi jeg ceder Aste som Brod, og blander min Drik med Graad for din Trusel og Vrede, at du ophsiede mig og kastede mig ned i Grund. Mine Dage ere borte som en Skygge, og jeg visner ligesom Grces. Men du, Herre! bliver evindelig, og din Ihukommelse stedse og altid. Gjor dig rede, og forbarm dig over Zion; thi det er Tid, at du er hende naadig, og Stunden er kommen; thi dine Tjenere vilde gjerne, at hun blev bygt, og saae gjerne at hendes Steen og Kalk tilredtes. At Hedningene stutte frygte for Herrens Navn, og alle Konger paa Jorden din Wre. At Herren bygger Zion og aabenbares i sin Wre. Han vender sig til de Forladtes Bon, og forsmaaer ikke deres Bon. Dette stal skrives for dem, som efterkomme, og det Folk, som stal staves, stal love Herren. Thi han seer ned afsin hellige Hoihed, og Herren seer ned afHimwlen  paa Jorden, at han vil hore deFangnesSuk og lsse Dodsens  Born, paa det at de stulle prcrdike Herrens Navn i Zion, og hans Lov i Jerusalem, nåar Folkene komme tilsammen, ogKongengerne  at tjene Herren. Han ydmyger min Magt paa Veien, og forstcekker mine Dage. leg siger: min Gud! tag mig ikke dort midt i mine Dage, dine Aar vare stedse og altid. Du Wndfa-stede Jorden tilforn, og Himlene ere dine Hcrnders M-lunger. De stulle forgaae, men du bliver, de stulle celdes ngesom et Klcedebon, de stulle forvandles som et Klcede, nåar 'X vil , orvende dem. Men du bliver, som du er, og dine Aar Me ingen Ende. Dine Tjeneres Born stulle blive, og deres E&lt;3d stal trives for dig.
Den 130 Psalme. Af det Dybe raaber jeg, Herre! til dig. Herre! hor min Rost, lad dine Dren mcerke paa mine Bonners Rost. Herre! dersom  du vil tilregne Synden, Herre! hvo kan da blive bestandig? Thi hos dig er Forladelse, at man stal frygte dig. Jeg bier efter  Herren, min Sjel bier og jeg haaber til hans Ord. Min Sjel vogter efter Herren, mere end Vcegteren, som inderlig vogter efter  Morgenen. Israel haabe paa Herren; thi der er megen Naa, de og Gjenlsselse hos ham. Og han stal frelse Israel af alle sine Synder.
Den 143 Psalme. Herre! hor min Bon og mcerk min Formaning for din Sandheds  Skyld, bonhor mig for din Retfcerdigheds Skyld, og gak ikke til Doms med din Tjener; thi der er ingen, som lever retfcrrdig  for dig. Thi Fienden forfolger min Sjel, og nedstaaer mit Liv til Jorden, han lcegger mig ned i Morkel, ligesom de Dode i Verden. Og min Aand er bedrovet i mig, mit Hjerte er fortceret i mit Liv. leg tcenker paa den fremfarne Tid, jeg taler om alle dine mcegtige Gjerninger, og siger om dine Hccnders  Gjerninger. leg udbreder mine Hcender til dig, min Sjel torster efter dig, som et tort Land, Sela. Herre ! bonhor mig snart, min Aand forgaaer, skjul ikke dit Ansigt for mig, at jeg ikke bliver som de, der fare ned i Graven. Lad mig aarle hore din Naade; thi jeg haaber paa dig: kundgjor mig den Vei, som jeg stal gaae paa; thi mig forlcenges efter dig. Min Gud! frels mig fra mine Fiender! jeg haver Tilstugt til dig. Leer mig at gjore efter din Behagelighet»; thi du er min Gud: lad dm gode Aand fore mig paa ret Vei. Herre! vederqvceg mig for dit Navns Skyld, for min Sjel afNod, for din Retfcerdighed^ Skyld; og forstyrre mine Fiender for din Miflundheds Skyld. Og fordcerve alle, som bedrove min Sjel; thi jeg er din Tjener.
6) Ugentlige Morgen- og Aftenbsnncr. Morgenbon  om  Sondagen. 
Nu staaer jeg op i Herrens Navn, Min Frelsers Jesu kjcrrlG
Favn Med Naade mig omarme! O Helligaand i Hjertet mod Og med din kraftig' Naadesglod Mig til alt Godt opvarme. Lad Ordet lcrres reent og ret, Lad alle Satans Smugescrt, Som Avn og Skye bortdrive : Giv Kongen Lykke , Naad og Mod ! Lad hver en Achitophels Blod Forbandet evig blive. Giv disse Niger Fryd og Fred ! Lad Ret og Stjel alt blive ved Og daglig Blomster bcere, Lad mig, o Gud ! i denne Dag, I Tanker, Ord og al min Sag, Dig hjertetnyttet vcere! Tag mig og Mine vel iagt. Tving Kjodets baade Lyst og Magt, Som er mig fast om: borde, Saa frygter /eg ei noget Stod, Og ei hvor snart i Liv og Dyd Det end vil Aften vorde.
Bon.
5) allerkjcereste Herre Jesu Christe, du som med din hellige Opstandelse fra de Dode, har helliget Sondagen fremfor alle andre Dage, jeg takker dig afmit ganste Hjerte, at du saa naadeligen  har bevaret mig i denne forbigangne Nat fra al Ulykke, Fare og Skade baade til Legem og Sjel: Ak Herre Jesu! hvad Tak stal jeg gjore dig, at du selv, som en Vcrgter har vaaget over mig? hvormed stal jeg betale dig, at du har sat dine hellige Engle, som en Brandmuur omkring min Seng og Leie? Hvad er jeg, at du agter mig saa stort og bestjermcr mig saa vel, som en Oiestecn i dit egetOie? du har gjort mig saa meget godt baade  aandeligen og legemlige»; men hvad Aarsag kan jeg sige dertil,  uden at du er naadig og inderlig barmhjertig? og dersom du endnu denne Dag vilde hjemsoge mig med nogen Ulykke, hvad kunde jeg sige dertil, uden at du er retfcerdig? Thi mine Synder ere blevne store, mine Misgjerninger mange, mit ganste Liv er idel Synd og der er slet intet Godt mere hos mig. Det Gode jeg vilde gjore, gjor jeg ikke; det Onde, jeg ikke vilde gjore, gjor ;eg altfor meget; o jeg elendige Menneste! Men ach, Herre Jesu!  hvor grov en Synder jeg er, saa beder jeg dog, at du vil bevare  mig i denne Dag fra alt Ondt, til dit store Navns Mre og mm arme Sjels Salighed ! Ak,Hen&gt;e Jesu! lad mig i Dag med "M gaae op i dit hellige Tempel, paa din megen Mistundhed, og tubcde dig i din sande Frygt, lad intet Ord tales, jeg jo bevarer det i et smukt og godt Hjerte og bcerer Frugt deraf i Bestandigyed,  lad mig anvende, denne hellige Hviledag i hellige Tanker, i
hellig Omgjengelse og i et helligt Liv og Levnet, at jeg ikke stulle . tåge noget Trceldomsarbeide iminHaand, eller fatte nogenEynd i mit Hjerte, hvorved Guds hellige Sabat kunde overtrcedes. O gode Gud! send din gode Aand, din vcerdige Helligaand, i mit Hjerte, der kan staae mig bi imod Synden! lad din Aand lykkes over min Aand, at din Villie maa vcere min Villie, dit Ord min
Lyst, dit Rige mit Himmerige. Leer mig, o Jesu ! i Dag og hver Dag ret at tcenke paa mine Synder, i Dag og hver Dag at angre mine Synder, i Dag og hver Dag at afstaae mine Synder,  at om jeg lever, jeg da maa leve i Herren, om jeg doer, jeg da maa doe i Herren! og enten jeg lever eller doer, jeg dog maa hore Herren til. O Herre ! gjor vel imod din Kirke, som du af Naade har plantet iblandt os, bevar ditOrd og dine Sacramen.
ter, som ere de eneste Midler, du har givet os til Salighed! stat altid hos Kongen og det ganste kongelige Arvehuus med Lykke, Seier og Salighed! Leed vor gunstige Ovrighed baade geistlig og verdslig i din sande Frygt til Velsignelse! O Herre! velsigne  vore Lande og Riger med Fred ogßolighed, velsigne vore Legemer  med Sundhed; velsigne vore Ågre og Enge, vore Faar og Fcee, voreKammere ogKjeldere, til Livets Ophold, medßenedidelse  og Velsignelse! O Herre! giv den Fattige Brod, og trost den Bedrsvede, husval den Elendige, forlad den Bodfcerdige sine Synder !O Herre! forbarm dig over alle Mennesker, og vcer mig arme Synder i Dag og hver Dag naadig. O Gud! bevar min kjcere (Huusbonde, Hustrue, Forceldre, Born og Tyende) Slcegt og Venner imod al Sorrig, Angest og Forfolgelse! Vcer du, o Gud! vor Skjold og Bestjermelse imod Djevelen og alle onde Mennesker! Lad ingen Ulykke ramme os paa Legem og Sjel, Huns og Hjem, Gods eller Formue. Og vil du endelig straffe, o Gud ! da straf os ikke i din Vrede og tugt os ikke i din Grumhed,  handle ikke med os efter vore Synder og betal os ikke efter vore Misgjerninger; men hold Maade med Straffen; hav Taalmodighed  med Synden, og formilde Noden, og helst nåar den sidste Dods Nod er forhacmden, da cmnam Sjelen i din Haand; thi du forloste mig, Herre, du trofaste Gud! dit Navn vcere evig lovet, priset og velsignet evindelig, Amen.
Aftenbon om Sondagen.
Hjertesuk. nn sin Afsted tager; Natten den af Landet jager. lea vil tncele, Jesu ssd! Og mit Suk op til dig sende, At du til mia vilde vende Hred og Liv og Brsd! Giv din Kirke Noe og Glcede! Lad l Kongens Sal og Seede Ingen Modgangs Skygge gaae! Lad ethvert bedrovet Hjerte Og hver Christen i sin Smerte Lys og Lindring fra dig faae! Lad mig og, o Jesu! hvile Fri fra Ands og Dodens Pile.' Tag mig i din' Arme fat, Saa vll jeg t Morgen sjunge Denne Lovsang med min Tunae: Jesus var min Soel i Nat. j. Bon. hellige Herre Gud, hellige stcerke Gud, hellige barmhjertige Frelsermand, du evige Gud! jeg arme Synder, som ikkevar vcerdig  at tale med dig, fordi jeg er ikkun Stov og Aste, jeg takker dlg i Hjertets dybeste Ydmyghed for alt det Gode du haver beviist  mig. Herre ! dine Velgjerninger ere mange og din Barmhjertighed  er hver Morgen nye; men i Scerdeleshed takker jeg dig min Gud af mit ganste Hjerte, at du har saa vel bevarer mig i denne Dag fra al Skade og Ulykke baade til Legem og Siel, og desforuden lcert mig dit hellige Ord, hvad du vil jeg Ml gjore. O hjelp mig, min Gud ! for Jesu Christi Pines og Dods Skyld, at jeg saaledes asOrdet maa lcere at kjende mine Synder, at jeg i Nat maa vcede mit Leie med Graad og min Seng med mmc grcrdende Taarer. Ak! store Gud og Fader, ieg har syndet imod Himmelen og imod dig, og er ikke vcerdig mere at kaldes dit Barn, men forlad mig alle mine Synder for Christi Skyld! tcenk ikke paa mine Misgjerninger, men tcenk paa dm megen store Mistundhed og Barmhjertighed, der Var vcerer af Evighed. leg har lagt Synd til Synd, og drukket  Synd og Uretfcerdighed i mig ligesomlorden drikker Vand, og i Synderltghcd har jeg ikke holdt denne Dag hellig (hvilken du selv har befalet at helligholdes til dit Navns A3re) med saa Dr Andagt, som jeg burde; jeg haver ikke saa flittelig givet -«gt paa Prcediken og Guds Ord; ikke heller talet om det med Mne Huusfolk, min Nceste, som jeg stulde. Og omendstjondt leg vel kjender mange arme, fattige, nodtorftigc, snge og elendige
Mennesker: saa har jeg dog ikke besogt dem, ikke hjulpet dem, ikke trostet dem, som du min Gud! har befalet. Nu det gjor mig ondt af mit ganste Hjerte, Gud! forlad mig det af din store Naade, for Jesu Dods og Pines Skyld, at jeg saa ilde har fremdraget denne hellige Dag. O Gud ! siras mig ikke i din Vrede, handle ikke med mig i din Vredes Hastighet»; men Herre,  vcer naadig, vcer naadig! o Gud! vcer naadig imod din arme Christenhed, og lad os altid beholde dit hellige Ord og dine hoivcerdige  Sacramenter i deres rette Brug indtil Verdens Ende. O Gud ! vcer naadig imod vor naadigste Arvekonge og Herre ! og lad altid Lyksalighed og Velsignelse hvile over Hans Kongelige Majestcets Raad og over alle hans troe Mcend og Undersaatter, verdslige eller geistlige; o Gud! lad hans Krigsmagt altid vinde Seier til dit Navns Wre og Rigets Bedste! O Herre! afvend Krig og Blodstyrtning, Pestilentse, hastig og bradDod, Ildebrand og Tyvehaand, og al anden Ulykke! o Gud! tilvend Lykke og Velsignelse, Grode af Jorden, af Våndet og Trceerne, og Affode af alle Crectturer, som kan tjene os dine Born til Gode!  o Gud! vcer naadig imod de Fattige, Gud hjelpe de Fortrykte!  Gud forsvare alle Enker og Faderlose! Gud omvende alle Syndere! O Gud! forbarme dig over alle Mennesker og hold i denne Nat og hver Nat din Varetcrgt over mig og mit ganste Huus og Hjem, bevar min sHuusbond, Hustrue, Forcelore, Born), Slcegt og Venner, Gods Formue og alt det du haver givet mig, fra al Ulykke; og vil du afstjere mit Levnet i denne Nat, saa lad den Trost hcenge fast i mit Hjerte indtil Enden, at dine hellige Engle stal annamme min arme Sjel og bcere hende i Abrahams Skjod, og at du vil forsorge alle Mine, som stal eftcrleve. Hor og bonhor, o Gud ! for Jesu Dods og Pines Skyld! Amen i Jesu Navn, Amen.
Morgenbon om Mandagen.
Hjertesuk. -lagen nu fra Himlen rinder, Natten mig ei mere blinder; U^, o Gud! min Skabermand Jesu Naades Soleoie Gunst ogw'&lt;r. de mig tilfsie I det taaget Syndens Land! Skjenk udl dlt-pun» og Kirke, Og vor Salighed udvirle Ved din Aand, vor
mand. Glcrd du Kongen og forlene, At hans Arvehuses Grene Vidt i Verden blomstre maa! Styrt hans Fiender overende, Lad hver Skalk og Judas rende Til sin Strikke snart at faae, Hjelp mig selv min Gud at finde Vei i Verdens Torneort! Lad ei Satans  Engel blnde Mig i Lysters Lcenke merk, Giv mig Brodet uden Klage, Og foruden Skam og Spot, Slut i Naade mine Dage, Saa er alting vel og godt.
Bon.
&lt;) Herre, du almcegtige, barmhjertige og naadige Gud! du som har din megen Lyst til Mennestens Born, jeg takker dig af mit Hjertes Grund for din store uudsigelige faderlige Kjcerlighed, hvormed du altid har elsket mig, du tcenker altid paa mig og forgjetter mig ikke. Du sorger for mig, og forlader mig ikke. Men l Scerdeleshed takker jeg dig, min Gud, at du har bevarer mlg l denne forbigangne Nat fra al Ulykke og Skade, som mig l adskillige Maader kunde vederfares. Nu beder jeg dig, min Gud, for Jesu Christi Skyld, at du vil give mig din vcrrdige Helligaand i mit Hjerte, som kan styre og regjere mig i denne tilkommende Dag fra alt Ondt: der kan lcere og lede mig til alt Godt; der kan styrke og bede med mig i al Min Nod og Angest. O Gud! lad denne Dag vcere min rette Omvendelsesdag ! lad denne Dag vcere mig en god og lyksalig Dag ! lad alt det jeg tager  i mine Hcender velsignes og faae Fremgang ! lad dine hellige Engle paa alle mine Veie ogEtier vcere mine Ledsagere! lad aldrig  mm Troe, Haab, Kjarlighed og Taalmodighed blive til In. tet. O Gud! bevar dit hellige Ord og dine hoivcerdige Sacramenter  l deres saliggjorende Brug indtil Verdens Ende, at vi Me miste noget afalt det, som tjener til vor Salighed! Gud be^ sog Kongen og Kongens Huus til det Gode! Gud lad al vor geistlig og verdslig Vvrighed fremmes i Retfcerdighed og Jesu Christl 3caadc ! o Gud! giv os Fred i Landene, Lykke i Grcendlerne  og Brsd l Husene! Gud afvend eller naadelig formild alle overhanMdeStra^ imod Enker og Faderlose; Gud givs alle dem Taalmodighed, som sukke under Korset, og hjelp dem, nåar Tid er, dit Navn til Mre og dem til Salighed. O^erre!
gjsr Enighed imellem Mand og Qvinde, og lad ingen Tvistighed  vcere imellem Ncesten og anden. Og for alting min Gud, gjor den sidste Barmhjertighed storre mod mig end den forste, og bevar mig i Dag og hver Dag med (Huusbond, Hustrue, Forceldre, Born), Slcegt og Venner, Huus og Hjem, fra al Ulykke! o Herre! jeg lader ikke af at raabe til dig: thi du est min Gud, og jeg flipper dig ikke forend du velsigner mig, her med Naade og i Himmelen med Salighed. Ach hjertefromme Gud og Fader, jeg klager og bekjender, at mitHjertes Tanker ere slet onde hver Dag, saa jeg maa stamme mig ved at udbrede mine Hcender til dig: thi mine Synder ere blevne mangfoldige og min Skyld er stor indtil Himmelen; mine Synder gaae over mit Hoved, og de ere blevne svare som en svar Byrde; vilde du, o Herre! gaae i Rette med mig, da kunde jeg ikke svare dig Eet til Tusinde. Men, ak nei, min naadige Gud, forlad, forlad mig mine mange og grove Misgjerninger, kast alle mine Synder  fra dit Ansigt og drukne dem i Jesu Vunder og Saar, at du evindelig seer dem aldrig mere, paa det nåar jcg stal vandre gjennem Dodens morke Dal, jeg da ikke stal frygte for nogen Ulykke; og nåar min arme Sjel stal udfare af Legemet, hun da maa annammes i Guds Haand, hvor ingen Pine stal rore hende.  Bonhor mig arme Synder, o naadige Gud ! barmhjertige Frelsermand! du evige Gud! dit store Navn til Wre og mig til evig Salighed, Amen. Bonhor af Naade, Amen.
Aftenbon om Mandagen.
Hjertesuk. &lt;Pav Tak, o Gud! for denne Dag, For Sundhet», Naade, Fred og Mag; Tak ogsaa nåar dinßisesnertVil aviste mig, det er saa kjcert, O ! lceg mitDemantshjert' iblvd I lesu Blod og i hans Dsd, Vei det og boi det i din Haand Ved din den gode Helligaand.  Lad mig ei gaae til Sovested, For jeg er vis, min Gud gaaer med; Dit Tempel og vor Konges Stoel, O du Netfcerdighedens  Soel! Selv overstinne naadefuld, Vcer mig og Min' og hver Mand huld; Skriv paa min Seng og Sovetrcee: Her hviler  han i Herrens Lcee, Hvis Synd er stjult i Jesu Saar, Han her en Nattehvile faaer; Der han siog Verden af sit Sind, Da lukte han sill lesum ind.
Bon. iD hjerte allerkjcereste Gud og fromme Fader! du som veed mine Overtredelser, at de ere mange, du som kjender mit Hjertes Ondstab og alle mine Gjerninger ere vitterlige for dig, jeg klager  og bekjender,og det gjor mig hjertelig ondt, at jeg haver levet saa ilde, og endnu denne Dag lagt Synd til Synd! O Herre Gud! jeg stammer mig ved mine Misgjerninger, og jeg blues ved at oplofte mit Ansigt til dig ; thi mine Synder de ere blevne flere end Sand i Havet, og min Skyld rcrkker sig til Skyerne! Men ak, min naadige Gud! du som gaaer Overtrcedelser forbi og tilregner ikke Misgjerninger hos bodfcrrdige Hjerter, jeg raaber  til dig ; vcer i denne tilkommende Nat mig arme Synder, for Jesu Christi Skyld, barmhjertig og naadig! See, min Gud! med Skam og Blusel kjender jeg og bckjender mine Synder og med Hjertens Anger og Ruelse sorger jeg over mine Overtrcedelser.  Ach min Gud ! stamme maa jeg mig, og jeg var, med den syndige Tolder, ikke vcerdig at lofte mine Oine til Himmelen for mine Misgjerningers Mangfoldigheds Skyld. Herre! dig horer Retfcerdighed til; men jeg maa stamme mig; Herre! vil du gaae i Rette med mig, kunde jeg ikke svare dig Eet til Tusinde;  men ach, min naadige Gud! straf mig ikke i din Vrede og tugt mig ikke i, din Grumhed. Ach Herre! handle ikke med mig tefter mine Synder og betal mig ikke efter mine Misgjerninger: achHerre! gak ikke til Doms med mig,din syndige Tjener; thi da kan jeg aldrig blive bestandig for dig. Men, o Gud! du som har altid bevaret mig; at der intet Ondt ex mig vederfarer og der er ingen Plage kommet ncer min Bolig, saa bevar mig nu af Naade i denne tilkommende Nat fra alt Ondt og Ulykke baade til Sjel og Legeme, saa vil jeg prise dit Navn, og min Sjel stal aarle vaage og takke dig, Herre! iblandt Folkene, og sjunqe din Lov iblandt Menneskene; thi din Mistundhed er stor over Himmelen,  og dm Barmhjertighed strcekker sig saa vidt, som Skyerne  gaae. D Gud! i dit hellige Ord og dine hoivcerdigeSacramenter,  som ere de rette Naadens Midler, har jeg og alle Syndere  al vor Trost til Salighed, saa lad derfor dit Ord altid riqeug  boe iblandt os, og lad Satan aldrig rive det af deres Hjerter,
som det hore, og lad de hellige Sacramenter rodfcrste cn god Samvittigheds Pagt inden i os. O Gud ! Kongen er Landets Fader og Kirkens Fosterfader, saa bestjerme ham og det ganste kongelige Huus fra alt Ondt! at alting maa fremmes hos os, Kongen og Landet til Gode. O Gud! led Kongens Raad i dine Raad og al hans Krigsmagt i din Magt, at hver maa bruge Raad og Magt saaledes, som de i sin Tid vil svare for den, som bcrrer Overmagten. O Herre ! vi sukke efter Fred og Rolighed, efter Sundhet» og Helbred, efter Lykke og Velsignelse, efter Brod og Fode! O Herre! hor vor Bon og lad vor Suk komme for dig! O Gud! lad den svare dyre Tid, den blodige Krig, den skadelige Ildebrand og al Ulykke vcere langt fra os, at vi maae I'ee og kjende, at du er vor Frelser, vi som haabe paa dig. O Herre! du er alle dine Born naadig, saa vcer og derfor naadig og lceg selv dine Syge og Skrobelige, husval de Bedrovede, hjelp de Nsdlidende, trost alle de Trostelose, forsvar alle Enker og Faderlose,  forbarm dig over alle Mennesker, baade til Lands og Vands ; o Gud! forbarm dig i denne tilkommende Nat over mig og alle Mennesker, hold din mcegtige Haand i Naade over min (Huusbonde, Hustrue, Forcrldre, Born,) Slcegt og Venner, Gods og Formue, lad intetOndt ramme mig eller nogen afMine. Gud! forbarme dig over os arme Syndere og forlad os alle vore Misgjerninger ! Gud ! efterlad vor fortjente Straf. Gud formilde  din Vrede! og endeligen om jeg i denne Nat stal stilles herfra, saa Gud give mig en salig Afsted, at jeg med Glcede og Taksigelse maatte vente paa vor Herres og Frelseres Jesu Christi  Aabenbarelse, mig til Salighed; dit store Navn, o Gud! vcere Mre evindeligen ! Amen.
Morgenbon om Tirsdagen.
5^ H i e r t e s u k. ?)lat, Sovn og Slum og Seng farvel, Det dages flur i Mer, Til Bsn, til Bon, min kjcere Sjel! Suk til den Gud, dig noner. O Lysets Fader, Lysets Soel, Med Sen og Aand tillige, See fra din hoie Himmelstoel Ned til vort lorderige. Lad Lyset t din Kirke boe, Lad Ordets Lys og Stolte Ledsage os i Chnstt Troe Til vi til Himlen flotte :Oplys du Kongens Hjerte og Eu'.d,
Hans Svcerd , om Lynild bltve. Gjor hver hans Fiende synlig .^I V'Z Lys og, o Jesu! for min Fod At leglkallkke falde; Men, at jeg varer Kjod og Blod ForSyndens  Suttergalde. Lad dine Engle mig ved Haand lajennem Verden lede, Og udi Sygdoins haarde Baand Et Plaster mia tilrede. Gld ieg saaledes leve maa, I hver en Tid oa Lnkte leg kan mod Livets Aften faae Det evig' Livsens Smykke
-. Bon. almcegtige Gud, kjcere himmelste Fader! du som er alGodheds  Gud, fra hvilken alle gode Gaver kommer, jeg takker dia af mlt ganfieHjerte, at du hidindtil har beviistdig naadigimod mig, at du ikke har ladet mig savne noget, som kunde tjene til mm arme Sjels Salighed. O Herre! din Godhed har altid vcrret stor over mig, indtil denne Dag; du har sparet min Sjel fta Fordcervelse, du har kronet mig med megen Naade, Mistundhed  og Barmhjertighed. Naar jeg ihukommer de fremfarne Tider og betcenker Aarene, da har du givet mig rigelig nok af allehaande Gode! derfor takker jeg dig nu af mit ganste Hjertes Grund; mm Sjel stal altid love og prise dit hellige Navnl vaaq op PMer! vaag op Harpe! jeg vil aarle vaage og prise din Godhed, at du har bevaret mit Oie fra Graad, min Fod fra Fald, mit Legem fra Fordcervelse og min Sjel fra Ulykke, og i Scerdeleshed, at du i denne forgangne Nat har bevaretmiq som m Hone sine Kyllinger under sine Vinger. O naadige Gud! et beder ieg dig om i denne Morgenstund, det ncrgte mig ikke: Mv aldrig saa vred, at du enten bortvender etter forvender dit Mige Ord og dine hoivcrrdige Sacramenter, at de jo blive i deres rette Brug, os til Salighed, indtil Verdens Ende. O wud udos Naade over vor naadige Arveherre og Konge med al Beshermelse over det ganste Kongelige Huus; o Gud! vellgne  .yans Kongelige Majestcets Raad med al hans Krigsmagt " '""ds og Vands; o Herre! afvend Hunger ogDyruo,  .'^g og Ild og Vandsnod og farlige Syqoomme,  og tilvend os derimod Lykke og Velsignelse baade timeugen  og aandeligen! Gud give Fred i vore Dage; Gud velsigne sst l^^^ "°" og Bjcering, og alt det enhver i ' ombede tager sig fore ! Herre, glem aldrig den Fattige, forsvar
den Fortrcengte, omvend de Uretfcerdige, hor Enker og Faderlose. Vcer naadig imod alle , som have din Naade behov, og for alting bevar mig arme Synder, i denne Dag og hver Dag, med alt det jeg eier og har, med (Huusbonoe, Hustrue, Forceldre, Born), Slcegt og Venner, Gods og Formue fra al velfortjent og overhcengende Ulykke. Betcrnk, Herre, at jeg er Stov og Aste, forbarm dig i Dag og hver Dag over mig, og lad din Mistundhed vcere hver Morgen ny. Gud bedre mig ! mine Synder ere mange, og mine Misgjerninger har tåget Overhaand,  saa jeg frygter at Herrens Dag er kommen, at du ikke mere skulle see over med mine Synder. Men ak, Herre ! lad dit Hjerte dog ikke vendes saa aldeles fra mig! vcer endnu naadig, og lad mig ikke soge dig forgjeves i Noden, lad din Aand komme  min Skrobelighed til Hjelp, at min Morgenbon maa agtes for dig som et Rogoffer, og mine Hcrnders Oploftelse som et Aftenoffer. Og nåar det kommer til min sidste Stund, da lad mig hore denne glcedelige Rost: kom min Faders Velsignede, og arve det Rige, den Glcede og Salighed, som dig har vceret beredt fra Verdens Begyndelse. Dig, o Gud Fader, vcere Mre og Priis, som med Sonnen og denHelligaand lever og regjerer, een sand Gud i Evighed, Amen.
Aftenbon om Tirsdagen.
Hjertesuk. Sjel!og tag dit Negnedret, Gjor Overstag og el forgiet Titusind Pund at skrive, Som du fra Gud hver Dag opbcer, Som ei dit Levnets Traad afstjer, Men sparer dig ved Live. Skriv om igjen og Lyset sink, Og siig du har titusind Suk I Troen ham at yde; Kan det dog ei i Aften stee, Da siig du vil i Morgen ste, Du kan dit Hjerte bryde; Saa vil du tomme hvad du kan, AfHiertesuk og Omevand. Men, o min Jesu lille ! D« veed hvor haard den Klippe er, Hvor dybt at Ondstabs Vande skjer Udi den Syndekilde, Tag derfor denne Aftensuk Til Takte og mit Hjerte luk Fra Verdens Syndemoie. I Morgen stn du flere faae, Saasnart dill Aand den banker paa, Og vcekter mig mit Aie. Bon. takker dig, o almcrgtige Gud, Himmelens og Jordene
Skader, at du saa naadelig har bevarer mig i denne Dag fra al Fare og Skade baade til Legem og Sjel : Du har ligesom vandret  med mig, som i gamle Dage hos Israels Born, udi en Skyestotte om Dagen, at mig intct Ondt er vederfarer. Nu beder jeg dig af mit ganste Hjerte, at du vil vcere mig som en Ildststte i denne tilkommende Nat! scet dine hellige Engle som en gloende Muur omkring min Seng og Leie, at nåar jeg sover, jeg da maa sove i Herren, og nåar jeg vaager, jeg da maa vaage i Herren! O Herre! gjor vel imod mig; forlad mig ikke, staae lkke Haanden af mig, forkast mig ikke fra dit Ansigt, og tag ikke din Helllgaand fra mig; men vend dig i Naade til mig, for din BarmhMlgheds Skyld, vogte mig og vcer mig naadig forlesu  Chnstl Skyld! o Herre! i al min Nod stetter jeg min Tillid til dlg! t al min Fare haaber jeg Frelse fra dig, o Herre! jeg tiender mm store Ulydighed, og jeg veed vel, at jeg har intet Godt fochent med mine Synder; men ak! allerkjæreste fromme Gud og Fader, jeg beder dig hjerteligen: see ikke til min store Ondstab, men see til din store Naade og din Sons Jesu Christi  dyre Fortjeneste! O Gud! lad min Nod gaae dig til Hjerte, forlad mig ikke saa aldeles! skjul mig under dine Vinger og lad min Tllflugt vcere under dine Vingers Skygge. O Herre! du Israels Troster og rette Nodhjelper, trost i denne Nat mit bedrovedeHierte  med denne salige Trost, at du er den rette Israels Fcegter, der vaager over mig og slumrer ikke ! Herre ! vaaq over dm chnsten Kirke : see i Naade til det bedrovede Zion, at hun i meltrost, Husvalelse og Glcede. O Herre! vaag flitteligen over gongen og Kongens Huus og over alle dem, der stal fremme Kongens og Landets Bedste! o Herre! hav et vaaget Vie over 3 3,^7 k^ og Fortrcengte! Gud hjelpe deHjelpe- 5?5 Trosteslose, Gud forbarme sig over alleEn-5  pA? le ' o Herre! glem ingen, som har din Naade og V .^ gjor en god Ende paa den Sorrigfuldes Nod, og and/n "^"" din Salighed! OHerre! stik Fred i vore "ndemcrrker, velsigne vor Mad, giv den Fattige sit Brod til 3 l
Nodtsrftighed, lad Himmelen ikke forholde sin Dug eller lorderige  sin Grode : forbyd, o Gud, Pestens Engel at drage sit Svcerd, lad al Ulykke vcere langt fra vore Boliger; men iscer, o naadige Gud! tcenk paa mig arme Synder til det Gode, at de maae see det, som mig hade og stamme sig. Bevar min kjcere (Huusbond, Hustrue, Forceldre, Born,) Slcrgt og Venner, som en Oiesteen i dit eget Oie! lad mit Huus og Hjem, Gods og Formue vcere dig anbefaler; men for alting min Gud, kom min arme Sjel ihu og nåar den kjedes ved Livet i Doden, da annamme  du den til den «kjedsommelige Glcede i det evige Liv; forlss mig, o Gud, nåar Tid er. Herre, jeg bier efter dig, kom snart til mig; Herre, forlad mig ikke og vcer ikke langt fra mig; Herre,  som er min Salighed, skynd dig at hjelpe mig; du, som med Sonnen og den Helligaand lever og regjerer , en naadig og meget inderlig og barmhjertig Gud evindelig, Amen i Jesu Navn, Amen.
Morgenbon om Onsdagen.
Hjertesuk. min Sjel ! thi Soel er oppe, Straalerne paa Huset leer, Tcenk, at du paa Zions Toppe Herrens Naadestraaler seer, Som dit Hjerte stal oplyse, Klare dig Fornuftens Mork, Alle sorte  Trolde kyse. Til den fcele Helveds Ork. Sode Jesu, hold Mln Tanke Til dit rene Bud og Ord. Lad min Sjel i Dag opsanke  Naadesmuler ved dit Vord, Trost mig, styrt mig, tag mig vare Ved din egen gode Aand : Verdens Lyster, Satans Snare Blive fra min Hu og Haand: Lad dit Ansigts blide Straale Skin? ne paa din Kirke ned. Du for Kongen fuldt imaale Lykke, Liv og Salighed. Signe Landet, lad mig svale Synd og Sorrig i le.' su Blod, Og nåar Livets Soel vil dale, Gjor da Dodens Time god.
Bon. &gt;D naadige og barmhjertige Gud, du som saa inderligen ftp barmer dig over alle Syndere, og forstyder aldrig nogen bodfcerdig  Sjel, som i Tide vil omvende sig: jeg fattige, elendige Menneske  takker dig ganste inderligen, at du saa vel har bevaret mig i denne Nat fra alt Ondt, at du har Me handlet med mig efter mine Synder, og ei betalt mig efter mine mangfoldige Misgjet
ninger: o Herre! din Naade er stor, saa hoit som Himmelen er over Jorden, er din Mistundhed mcrgtig over dem, som dig ftygte, og din Barmhjertighed strcrkker sig saa vidt, som Skyerne  gaae; saa beder jeg derfor samme din grundlose Barmhjertighed,  at du vil have Omsorg for mig i denne tilkommende Dag! O Herre, forlad, forlad at jeg har levet saa ilde ; tilregn mig ikke, at jeg har misbrugt din Godhed; men giv mig nu din Naade, at jeg i Dag og hver Dag maa trcrde fra al Uretfcerdighed og a! Synd, af mit ganste Hjerte saaledes omvendes til dig, at jeg dagltgen beflitter mig paa et helligt Liv og Levnet, paa en stcerk og bestandig Troe og en christen Taalmodighed; o Herre! regjer mine Anstag i Dag og hver Dag efter din egen guddommelige Villie, og vcer selv kraftig med mig i alle mine Gjerninger! O Herre! hor nåar jeg raaber, hjelp nåar jeg treenger, bonhor mig nåar jeg beder, og giv mig din Helligaand, at jeg intet beder af det Timelige mere end du af din gode Villie vil give og tilfole mig! O Herre! lad dit hellige Ord altid vcere vor Hjertens Fryd, vor Styrke og vor Salighed! Lad dine hellige Sacramenter vcere vor Ttlstugt imod Synden og vor Trost i Doden! Lad Kongen og Kongens Huus udbrede sig i Lykke og Salighed! Lad Kongens Mcend og Stridshcer baade til Lands og Vands staae under deres Guds Haand, som under deres rette Slot og Bestiermelj&gt; O Herre ! straf os ikke, som vi forskylde, med Hunger og Dyrtid, med Krig og Blodstyrtning, med Ildsnod, Vandvvaade eller anden Ulykke. O Herre! kald Kornet af -orden nåar Ttd er; lad os nyde det Lidet vi have medFred,oq lad os cede vort Brod uden Fare! O Herre! jeg frygter, at du haver spendt din Bue, at du haver lagt dodelige Skud derpaa og meder til mig arme Synder med megen Ulykke, men ak, yjer- Aromme Gud og Fader! for Jesu Dods og Pines Skyld b yd Buen og holdt Pilen tilbage, strafmig ikke id in Vred/og betal mg ikle i dlnHastlghed, o Herre! vcer naadig, vcer naadig! saa v^^?^ ?9 "'"e Herre ! vcer naadig, b^ leg love din Godhed og kundgjore din Barm- Mt.ghed, at du frelser saa gjerne. O Herre! bliv ikke vred, L l 2
ar jeg taler med dig, jeg som er ikkun Stov og Aste ; see i Naade  til mig og vogte mig med Huus og Hjem, (Huusbond, Hustrue,  Forceldre, Born,) Slcegt og Venner fra al Ulykke. Af det Dybe raaber jeg, Herre! til dig. Herre! hor min Bon, og lad dine Sren mcerke paa mine Bonners Rost! o Herre! tag til Naade, tag til Naade; thi, dersom du vil gaae i Rette med mig, da kan jeg ikke svare dig Eet til Tusinde; og dersom du vil gaae til Doms med mig, da blev jeg fortceret i din Grumhed. Ak! at du vilde lade din Lyst vcere megen til mig og tcenke paa din megen Mistundhed og Barmhjertighed, der altid har vceret af Evighed, og stal denne Dag vcere min sidste Dodsdag, saa see mine Sine til dig! Herre! Herre! jeg haaber paa dig, forkast ikke mm Sjel, du, som med Sonnen og den Helligaand lever og regjerer, een sand Gud i Evighed, Amen.
Aftenbon om Onsdagen.
4. Hjertesuk. kvilestunden er ivente, Solen scettes meer og meer. Denne Dag bar Gud paa Nente -Yos mig ogsaa andre Fleer', Snndhed, Styrke, Liv og A3re Lcegges hver Dag til min Sum! Glemmer jeg det, maa jeg vcere Ganste baade blind og dum. Fald du derfor ned og boie, O min Sjel! dit Hjertes Kncee, Loft dit Troes vaade Oie Op til Jesu Livsens Trcee! Dig, o Gud! stee Lov og Wre For din Nan oe denne Dag ! Evig du velsignet vcere, For jeg efter cnt Behag Forer Snndhed med til Senge,Ogmed god Samvittighed Bag Gardinet kan ophcenge Al den Sorrig, som jeg veed. Lad min Synd udstettet blive I dit Blod, o Frel,' strmcmd ? Lad min Sovn mig Styrke give, Vcek mig udi Heb breds-Stcmd ! Giv din Kirke i din Skygge Altid maatte rolig boe; Kongens Huus du selv opbygge, Giv det Lykke, Fred og Noe! Lad enhver i dine Arme Sovn og sagte Hvile faae. Over mig sig Gud forbarme: Sov mit Oie, sov derpaa.
Bsn. 5) al Godheds Gud, min hjertekjcere, fromme Fader! jeg takker dig afmit ganste Hjerte, at du i denne forgangne Dag har saa naadeligen bestjermet mig baade til Sjel og Legeme fra al Ulykke,  og desforuden givet mig Naade og alt Godt. Nu beder jeg fremdeles, at du for Jesu Skyld vil vcere mig arme Synder naa-
dig! Forlad, forlad mig alt det, jeg den hele Dag igjennem har fortornetdig med, enten med Tanker, Ord eller Gjerninger; tcenk ikke paa mine grove Synder; men tcenk paa din store Naade og Barmhjertighed, der har vcerer af Evighed ! O Herre! dig befaler  jeg mig med Legem og Sjel i denne tilkommende Nat! Lad dine hellige Engle leire sig omkring mig og bevare mig, lad Satan  ikke formaae sig imod mig, bevar mig fra forstrcekkelige Dromme og stadelige Forfcerdelser, at nåar jeg sover, jeg da maa sove i Herren, nåar jeg vaagner, jeg da vaagne i Herren, nåar zeg opstaaer, jeg da maa staae op iHerren. Ak, min Gud! viig lkke fra mig med din Hjelp, vederqvceg mig med din Trost, stat mlg bl l min Nod, hvor stal jeg fly hen? hvor stal jeg finde Skjul og Bestjermelse mod Satans listige Pile, uden hos dig, min Gud? Bestyr du mig derfor under dine Vingers Skygge; o Herre! bevar dine hellige Sacramenter, som ervor gode Samvitllgheds  Pagt med Gud, ja Midler til Troen, Retfcerdighed og Salighed, og lad dit hellige Ord, som er den rette Kraft til Salighed,  aldrig savnes i vor Helligdom. Vcer selv, o Gud, som en Frandmuur, om Kongen og det ganste Kongelige Huus, at ingen  Ulykke eller Plage moder dem; raadfor Hans Kongelige Fazestcrts Raad, og ifor hans Krigsmagt med Styrke, at vi maae alle boe med Glcede og Fred i vore Boliger! o Gud! velsigne  vor Sved og vort Arbeide, vort Brod og vor Fode, vore Hcender og vore Hcenders Gjerninger. Gud bevare os fm et blodlgt Svcerd, fra en hastig Dsd, fra Hungers Nod, fra Ildsog  Vcmdsvaade og alt andetOndt! o naadigeGud, hjertefromme  Fader! bevar min (Huusbond, Hustrue, Forceldre, Born), slcegt og Venner og alt det, som mig kjcert er, i denne tilkommende  Nat saasom en Siesteen i dit eget Vie! vogte mit Huus og Hjem, som den Israels Vcegter, der sover ikke og slumrer Me fra alle overhcengendePlager og Ulykker : o Herre! forlesu Skyld trost alle dem, som har din Trost behov, hjelp alle, ,)om har din Hjelp behov, raad alle, som har dine Raad behov: og endeligen lad din Naade fremmes og din Kraft fuldkommes ' aue dine Korsdrageres Skrobelighed! o Herre! bonhor mig og etyvert Guds Barn, som raaber paa dig, og lad os aldrig
fattes din Hjelp i Noden. Dagen er forbi, og intet Ondt er mig overkommet, saa takker jeg dig derfor, o Gud ! af mit ganste Hjerte for alt godt, og beder dig inderligen, at du vil selv i denne  tilkommende Nat vcere min hoie Bestjermelse, at jeg maa hvile under dine a-lmcrgtige Vingers Skygge; jeg beder dig, som et Barn sin kjcere Fader, forlad mig ikke, og vcer ikke langt fra mig! Herre, som er min Salighed, skynd dig at hjelpe mig; o Herre,  forlad mig alle mine Synder, og forlesu Christi Skyld, naadeligen  afvend, eller og faderligen formild den svare overhengende  Vrede og Straf, som din Retfcerdighed truer mig med, og jeg desvcerre! haver fortjent med mine mange Overtredelser; og paa det sidste, nåar min Dodsstund er forhaanden, da forleen mig en salig Afsteed fra denne onde Verden, formedelst lesum Christum, som med dig og den Helligaand lever og regjerer, een sand Gud i Evighed, Amen.
Morgenbon om Torsdagen.
Hiertesuk. 'N arvel du hvilesode Nat! Op klare Soel, gjor Dagen glar, Lad, Hjerte.-Gud! frembryde Din Naadesoel, dit Lys og Lyst I Dag mit Hjerte, Sjel og Bryst Og alt mit Liv bepryde. Skin i dit Huus og Helligdom, Fryd Kongens Huus, kast dennem om, Der Fred og Sandhed hade. Udos din Aands saa rige Trost I alle Christnes Saar og Brost Og gjor dem himmelglade. Driv mig og soer mig til alt Godt, Fri mig fra Synd, fra Skam og Spot Og fra mineFienders Vrede, Lad alle mine i din Haand Optegnet blive, lad din Aand Paa rette Vei dem lede, Strid saa, du Dag som aldrig meer Mit Oie her i Tiden seer, Fald hen i Nattens Skygge. Jeg strider frem til Himmerig Min Gud at see evindelig, Derpaa imn Troe stal bygge. Bon. 4^) min himmelste Gud og Fader ! fra hvilken alle gode ogfuldkomne  Gaver kommer; jeg takker dig af mit ganste Hjertes Grund for alt Godt, du har beviist mig fra min forste Fodselstime  og til denne Dag baade aandelig og legemlig; dine Velgjerninger  ere mange; deres Summer ere store. Skulle jeg tcelle dem, da bleve de flere end Sandet; men noksom at takke derfor, formaaer jeg ikke; thi, Herre! du veed selv, at jeg er langt
ringere, end alle de Mistundheder og Barmhjertigheter, som du har beviist mig; og over alt dette har du saa naadelig bevarer mig i denne forbigangne Nat. Du har bevogtet mig, som en Oiesteen i dit eget Vie, og du har ladet mig sove tryggeligen under dine Vingers Skygge; derfor lover jeg din store Godhed og takker din grundlose Barmhjertighed; min Sjel love Herren og alt det i mig er, love hans hellige Navn, min Sjel love Herren  og forglem ikke noget cff alt det Gode, han har gjort mig; han er den, som forlader mig alle mine Synder og heler al min Brcek. Nu beder jeg din guddommelige Godhed af min ganste Sjel og Hjerte, at du atter i denne Dag vil regjeremig med din vcerdige Helligaand! O Gud! lad mig intet tåge mig fore, tale og tcenke, uden det, som kan tjene til dit store guddommelige Navns A3re og mig selv til Salighed. O Gud! bevar den lille Troens Gnist i mit Hjerte, at den aldrig udstukkes i Dag eller alle mine Livets Dage; Gud hjelpe mig, at jeg af Hjertet maatte  forlade min Nceste sine Feil og Forseelser, som jeg onster at Gud vilde forlade mig mine mange og grove Synder; Gud bevar  mig fra al Utugt, Uretfcerdighed, Eder og Bander, Logn og Bagvastelse, samt alle andre Synder, hvormed dit guddommelige  Navn forlornes. See, min Gud, i denne Dag overgiver jeg mig dig med Legem og Sjel; 3ig befaler jeg mine Tanker, Ord og Gjerninger; hvad heller jeg gaacr eller staaer, liggereller  sidder, saa lad din Naade folge mig, lad din Helligaand ledsage  mlg, lad Jesu Dod troste og husvale mig! O Herre! lad dtt helllgeOrd og dine hoivcerdige Sacramenter glcede os og besegle  Salighedens Troe og Trost i alle voresHjerter; Gud hold altld din hoireHaandtilßestjermelse overKongen og denganste Kongelige Slcegt og Byrd! Gud bevar al geistlig og verdslig at dem intet Ondt vederfares til Legeme og Sjel! Gud forgjet ikke den Fattige! hor den Elendige! staae aldrig Haanden afEnker, og gleni ikke den Faderlose! Gud bevar vort Huus og Hjem fra den skadelige Ildebrand, og lad aldrig Djevelen  fore Tyvens Haand i voreßoliger!Gud afvend faderligen euer formild naadeligen alle overhengende Plager! O Herre, uoen dlg formaaer jeg intet, og nåar jeg haver ikkun dig, saa
stjotter jeg hverken om Himmel eller Jord; thi om mit Hjerte end vilde vcmsmcegte i mit Liv, saa er det mig nok, at Gud er min Deel og min Hjertes Klippe evindelig. Saa forbarm dig derfor, Herre, over mig: forkast mig ikke fra dit Ansigt og tag aldrig din Helligaand fra mig! Gak ikke i Rette med mig efter mine grove Synder, men tcenk i denne Dag og altid paa din store Naade, der har vceret af Evighed, og paa Jesu Christi hellige  Fortjeneste, hvormed han saa dyre har igjenkjobt mig og stjult din retfcerdige Vrede. O Gud ! bevar i denne Dag og altid (min kjcere Huusbond, Hustrue, Foreldre, Born), Slcegt og gode Venner, og ver nu fremdeles deres rette Hjelper i Nod, deres Tilflugt og Bestjermelse imod al Fare og Ulykke, og nåar jeg gaacr igjennem Dodens morke Dale, saa ledsag du mig med din hsire Haand, at jeg ikke stal frygte for nogen Ulykke! Lad denne Tanke vere min sidste Tanke! lad dette Suk vere mit sidste Suk! Herre! i dinHacmd befalerjeg min Aand! du forloste mig, Herre! du trofaste Gud, du som med Sonnen og den Helligaand  lever og regjerer, een sand Gud i Evighed, Amen.
Aftenbon om Torsdagen.
5« Hjertesuk. 4?aa Rendebakken Solen gaaer: Nu helder Dagen, Natten faaer Et bruunsort Sobelklcede : Til Hvile stunder alle Mand, Den sode Sovn for hver en Stand Er ret en qvcegsom Glcede; Tak, sode Gud, for hver en Stund, leg haver levet glad og sund, Tak og for Korsets Time, Lceg, Hjerte.-lesu! Syndens Byld, Lad Satan ei for Syndens Skyld I Dromme for mig stime. Drag Skjul og Skygge ved din Magt, Og paa din Kirke tag i Agt Al Kongens Hnus og Stamme. Lad ei udi en Hast og lil Blandt Nattens Mork' Ulykkens Piil Paa christne Sjele ramme. Lad mig og Mine sove vel ; Men tcenk derhos, o kjcere Sjel! Du stal i Graven sove, Velan, kom Jesu! kom derpaa, Ved dig stal jeg af Graven gaae, Min Gud at evig love.
, B s n. Uk, Herre Jesu Christe! du levende Guds Son, jeg klager og bekjender for dig af mit ganste Hjertes Grund, at jeg endnu i denne forbigangne Dag, desverre! har veret dine hellige Bud ulydig: jeg har ikke srygtet og elsket dig, som jeg stulde; jeg har
vidstdinVillie og ikkestikket mig derefter, saa jeg har, Gud bedre det! ringeagtet dit ustyldige Blod, med hvilket du saa dyrt har igjenlost mig fråden evige Dod ogFordommelse. O Jesu! du er retferdig, men jeg stammer mig i mit Hjerte, at jeg haver levet alt for ugudelig; mine Synder ere blevne mange, som Sand i Havet, de gaae over mit Hoved og ere blevne svare i min Samvittighet),  som en Byrde, men ak, Jesu! du er jo Barmhjertighedens  Gud og al Trostens Fader, du er jo naadig og taalmodig,  og Himmel og Jord ere fulde af din Godhed; saa forbarm dig derfor over mig efter din store Barmhjertighed! udstet mine Synder efter din store Mistundhed! og efterdi jeg har intet at forlade mig paa, som jeg kan bestaae med paa Dommens Dag, uden dln egen dyre Dod og Pine; saa lad mig, o Jesu! nyde din fuldkomne Fyldestgjorelse og nsiagtig Betaling godt ad, at jeg maa bestaae for Guds Ansigt og ikke blive til Skamme evindeltgen!  ver du, o Jesu ! min Talsmand i min sidste Time, og en naadig Dommer paa den yderste Dommedag! ver min Bistand og Hjelper ial min Nod ; lad mig i dine Vunder og Saar altid ftnde Skjul imod Synden, Djevelen og Helvedes Pine; og i Synderllghed hold din hsire Haand over mig i denne tilkommendeNat;  lad mig iNat have Fred for Satan og i dine Saar mdc Legedom for alle mine blodige Synder: o Gud! bevar min (kMe Huusbond, Hustrue, Foreldre, Born), Sleqt og gode Venner fra alt Ondt, som kunde ramme dem enten paa Sjels eller Legems Vegne. Gud bestjerme mit Huus og Hjem, og al hvad mig tilhsrer fra Ildebrand, fra Tyvehaand og alt andet  Ondt; bevar mig fra onde og skadelige Dromme, at jeg end ' Sovne synder mod dig! o Herre Jesu! dit hellige Ord, M du haver forkyndet os af din Faders Skjod, med dine hellige sacramenter, vilde du bevare hos os uforfalsket indtil Verdens «e, dit hellige Navn til 3Ere og dine Born til Salighed. allernaadtgste Konge og Herre med det ganste Kongelige "vehuus og med hans menige Raad, bevar, o Gud! som en i dtt eget Bie! o Herre! giv Fred i vore Dage : bevar W fra den blodige Krig, fra den styrtende Dod og fra alt andet -no.. Ver de Syges Trost, ver de Faderlsses Fader! ver
Enkernes Forsvar! ver de Fattiges Bestjermer, og alle arme Menneskers Forsorger. Herre Jesu ! i dit Navn legger jeg mig til Hvile ; men lad mit Hjerte altid vaage til dig, at jeg og i Sovne maa tenke paa dig; og lad mig i Morgen glad igjen opstaae, at love og prise dit hellige Navn. O Herre! dig hor Lov, Priis og )Ere til, thi under din Bestjermelse allene er jeg saa ganste naadelig bevarer i denne Dag fra alt Ondt. Ak! Herre, hav fremdeles et vaaget Oie over mig i denne tilkommende  Nat, for min Forlosers Jesu Christi Skyld! Ver mig naadig,  tilgiv mig mine Misgjerninger, forderv mig ikke, og lad mig i denne Nat ikke opvekke dig til Vrede; men giv mig en naadig Beredelse, at jeg i min sidste Time maa med den hellige Stephano see Himlene aabne for mig, og saaledes med Glede og Taksigelse henvcmdre til det evige Liv. Gud hore og gjore det for Jesu Christi Skyld allene, Amen i Jesu Navn, Amen.
Morgenbon om Fredagen.
e&gt; Hjertesuk. 0 rem til Gud med Morgengave, Frem min Sjel ! og fiur tillave Bonneosser, kast dig ned, Med din Snk din Gud at ere, For din Skjold han vilde vere Udi Nattens Grusomhet». O min Jesu! lad det dages For min Sjel, lad Morkel jages Ganste bort fra Sjel og Sind, At jeg ei min Fod stal sette, Hvor jeg kan min Gud forgjette Og i Synden blive blind. Lad din Me: ninghed sig glede, At Guds Stoel og stadig Sede Er i hendes Tempel sat: Giv at Lykkens Soel oprinoer Over Kongen, at han sinder Veien til din Frygt og Ret; Lad og mine Timerfiyde 1 din Frygt og lad mig lyde Dine Budord, lad mig gaae Rundt forbi al Synd og Vaade, Livets Aften i din Naade Salig Slut/ ning engang faae. Bon. Himmelste Gud, hjertekjere Fader! dit hellige Navn vil jeg altid prise; aarle vil jeg love dig, og jeg vil ikke lade af om Aftenen  at takke dit Navn! Lovet vere din grundlose Godhed og priset vere din faderlige Barmhjertighed, at du har bcvaret nng i denne farlige Nat fra alt Ondt, og du har bestjermet mig mod al Ulykke; du har ladet mig tryggeligen og roligen sove under dineOingers Skygge. See, min Gud! nu befaler jeg dig i
- Dag mit Legem og Sjel, min kjcere (Huusbond, Hustrue, Foreldre,  Born), Slegt og Venner, Gods og Formue, og alt det jeg har annammet af dig i dine faderlige Hender. See, her er jeg, gjor med mig, min Gud, som dig bedst synes; vilde du end staae mig ihjel, saa vil jeg dog haabe; og stulde end mit Hjerte vansmegte i mit Liv, saa er det mig nok, at du, Gud! er min Deel og mit Hjertes Klippe evindelig. Lever jeg, saa lever jeg i Herren; doer jeg, saa doer jeg i Herren, og enten jeg lever eller doer, enten jeg er i Modgang eller Medgang, i Sorrig eller Gleder,  saa er det mig alt nok, at jeg horer Herren til. Men imidlertid,  min naadige Gud, som er inderlig barmhjertig og en Forbarmer, beder jeg dig afmit ganste Hjerte, at du som en naadig  Fader i Dag vil bestjerme mig og alt det mig tilhsrer, fra Djevelens List og Vold, fra Synd og Sorrig og alt cmdetOndt. DHerre! lad dinHelligaand regjere mig, lad dine helliqe Engle bevare mig, lad Jesu din Sons blodige Dod og Pine tale godt for mig; ver selv med mig, min Gud, i Dag og hver Dag i mit lovlige Kald og Embede. Velsign mit Ansigts Sved ! giv Lykke i mine Henders Arbeide, regjer min Tunge fra al raaden Snak og Tale, fra Eder og Bander og Nestens Bagtalelse! hold mit Hjerte fra onde Tanker, fra Had og Vrede, Gjerrighet» og Begjerlighed!  hold allemineLemmerfra syndige Gjerninger og onde Idretter, at jeg maa anvende denne Saligheds Dag til dit Navns 3Ere, og ikke tåge din Naade forgjeves. O Herre! min Sjel ber efter dig, og jeg haaber til dit Ord; min Sjel vogter efter din Naade mere end Vegteren, der inderligen venter efter Morgenen. Herre, forbarm dig over mig; velsigne mig og lad vit Ansigt stinne over mig! opfyld mig aarle med din Naade, at W maa glede mig i din Aand alle mine Livets Dage. Ak! min Gud, lad ingen timelig Baade, ingen Vellyst, ingen forfengelig drage mit Hjerte fra dig i denne tilkommende Dag; lad Hanen, W har hort, (jeg stal hore) minde mig omPedersFald, at legckke med et syndigt Levnet fornegter min Gud og forlorer mm Salighed. O Herre! lad din Naade altid vere og blive over os med dit hellige Ord og dine hoiverdige Sacramenter! dm Lykke fremmes i Kongens Huus, i Lande og Riger, med
Fred og Rolighed. O Gud, see i Naade i Dag og hver Dag til alle Fattige og Nodlidende; ver selv alle Bedrovedes, Enkers  og Faderlsses Forsvar ogHjelper; forbarm dig naadeligen over alle dem, som have din Naade behov! O Herre! stat med mig mod det Onde! tred til mig mod Misdedere; vogt mig fra de Blodstyldige; formild al den overhengende Straf og Ulykke, som du truer med, og jeg saavel har forskyldt med mine grove Synder. Og, nåar min sidste Stund er forhacmden, at Vinene briste, Hsrelsen trettes og Maalet falder, da lad din Helligaand give mig en fuld Forsikring i mit Hjerte, at jeg har en naadig Gud og et fast Vidne i min Samvittighet», at jeg er et Guds Barn, en Guds Arving og Jesu Medarving til Himmerige  og det evige Liv; det hore og gjore, o Gud Fader! som med Sonnen i Helligaands Enighed lever og regjerer, een sand Gud i Evighed, Amen.
Aftenbon om Fredagen.
 Hs  Hjertesuk. Aftenstjernen hisset tindrer, Hvad er det, som dig forhindrer, Sode Sjel, at ei din Bon Staaer i Andagts Lys og Lue Oppe ved Guds Himmelbue Og hansNaaoethrone stjon?SodeGud! jeg vil mig stynde, Jesu! tend min Sjel i Brynde, Helligaand! driv Tanken hen, Som min Sjel til Jorden trenge, Og mig om mit Hjerte henge, For at vere Verdens Ven. Du min Soel ! mit Liv og Lykke ! Jesu Sjelens Himmelsmykke, Dig med Fader, Helligaand, Evig Lov og A3re blive, For i Dag du vilde give, At mig alting gik til Haand; Lad i Nat din Fred og Zone Fra din hoie Himmelthrone Skygge Christi Kirke om; Lad din Vcern og Vagt bevare Kongens Hnns fra Nod og Fare, Styrk ham i hans Ret og Dom. Lad og mig, o Jesu lille! Ei i Mottet lide ilde, Giv mig Sovn og sagte Noe. Men, nåar Dodens Nat tilstunder. Skjul mig da i dine Vunder, Lad mig doe i sa.' lig Troe.
Bon. Varmhjertige, taalmodige og meget mistundelige Gud! som gjor Barmhjertighed mod alle dine Henders Gjerninger, jeg takker dig af mit ganste Hjertes Grund, for din store faderlige Omsorg du berer for mig arme Synder, i det du i Dag og hver
Dag fra min forste Fodselstime saa naadelig har bevaret mig fra saa meget Ondt, mig kunde vederfares baade til Sjel og Legeme; o Herre! tenk ikke paa mine grove Synder, med hvilke jeg den hele Dag igjennem har gjort dig imod, men lad dem vere udstettede ved Jesu allerhelligste Blod og ihukom dem aldrig evindelig mere. QHerre! du er den hellige Gud, og veed, at jeg ikke alleneste erundfangen i Synden; men har og al min Levetid  levet i Synden og overtraadt dine hellige Bud med syndige Digten og Tragten, med onde Tanker, fljendige Ord og uchristelige  Gjerninger, og dermed har jeg fortjent ikke allene timelig Ulykke, men og den evige Helvedes Pine og Fordommelse; men ak, Herre! straf mig ikke i din Vrede, hjemsog mig ikke i denne Nat i din Vredes Hastighet», jeg ligger for dine Fodder med et sonderknuset Hjerte og en angergiven Sjel; ak Gud! ver mig arme Synder for Jesu blodige Dods Skyld naadig, jeg harfyndet,  jeg har syndet; men, Herre! forlad, forlad mig det, og ver mig naadig. Lad ingen Ulykke ramme mig og Mine enten til Sjel eller Legeme i det tilkommende Morke, men bestjerm mig naadeligen med (Huusbond, Hustrue, Foreldre, Born, Huus og Hjem), Slegt og Venner ved din guddommelige Varetegt; og lad vor Tilflugt og Hjelp vere under dine Vingers Skygge! o Herre, ligesom Hjorten striger efter det ferste Vand, saa striger  min Sjel efter Gud, efter den levende Gud, indtil du gjor en Ende paa min Jammer. Naar min Sjel er bedrovet i mig, saa tenker jeg paa dig, at du hjelper saa gjerne, og dersom jeg troede ikke at see Herrens Gode i de Levendes Lande, da maatte leg ovcrgive mig. Herre! bevar dit hellige Ord rcent og ret og i dinHelligdomhos os uforfalsket mdtil Verdens Ende, at vi altid maae besegles med Salighedens Troe og Trost i vore Hjerter. Bevar, o Gud ! vor allernaamgste  Arveherre og Konge med alt det, som kjert er, fra Ulykke. Herre', lad det gaae Kongen vel, saa gaacr det ogsaa os vel. naadeligen afverg eller og faderligen formild al vores d " '^^^"s °s Plage. O Gud ! tilvend os efter din fa-3,^e  Vtllte alt ufortjent Gode! giv Lykke og Velsignelse, giv Med og Rollghed, givSundhed og Helbred, giv BrodogFode!
O Herre! kled de Nogne, giv den Hungrige Brod og ledst den Torstige, lad Enkers og de Faderloses Bon trenge sig igjennem Skyerne, og ikke lade af for den kommer frem og sinder Bsnhsrelse  for din Stoel og Throne! O Gud! forbarm dig over alle Mennesker og hold et naadigt Vie over mig dit fattige Barn, mod al Fare og Ulykke. O Herre! lad mig sove roligen, lad mig vaagne gladelig, lad dine hellige Engle vere min Bestyrtelse  og Bestjermelse imod Djevelen og al Ulykke, og stal denne Nat vere min Dods- og Afstedsnat, thi vi vide ikke enten Herren  vil komme om Aftenen eller om Morgenen, ved Midnat eller Hanegal, o Gud ! saa lad mig have min Troes Lampe antendt, at jeg maa indgaae med Jesu, min Sjeles Brudgom, i Brudehuset  til Guds Boms Forsamling og de hellige Englers mange Tusinde, der at nyde den overflodige Glede og Herlighed, der er hos Guds hoire Haand; den Glede give Gud Fader mig og alle Guds Born af Naade, formedelst lesum Christum vor Herre, som med ham og den Helligaand lever og regjerer, een sand Gud, hoilovet i Evighed, Amen.
Morgenbon om Loverdagen.
Hjertesuk. 2vl.orgenroden sig udsirekker, Solens Straaler Hoved rcekker Over Skove, Mark og Eng', Som i Aftes gik til Hvile; Op, min Sjel! til Gud at ile, Op af Lyst og laden Seng: Ved dit Oie, bank dit Hjerte Og med Poenitentses-Smerte Hen i Mor? genroden aak, Til din lesum, lad ham vere Al din Lovsang, ber ham 3Ere, Ber ham Brystet fuld af Tak, Sode Gud, min Lyst og Glede, Naadesolens rette Sede, Tak og LEre vere dig, At du dog i Nattens Taage Med dit Oie ville vaage, Lyse Freden  over mig ! Styrk mig, ler mig, lad mig blive Taalig trostig her i Live ! Bedre mig hver Dag og Stund, Jesus mig alt Godt tilfoie, Gid jeg har et vaersomt Oie Paa mit anbetroede Pund. Lad din Kirkes LysestageVare ved med Solens Dage Paa den hvalte Himmel bold ! Ver vor Konges Liv og Lykke ! Seier, Me, Lyst og Smykke, Ver ham baade Soel og Skjold. Hor dem alle, som dig bede ! Trost dem, som i Angest svede ; Gled de Vange,  gjor dem froe, Som er fast i Sorgens Snare; Gud os alle vel bevare Fra SamvittighedsMroe. Tenk paa mig ogalleMme, Giv vi frem i Tiden trine Med et Hjertes Syndedod, Kom,aa,
Jesu! kom at ende Tidens Moie og Elende Med en Time, som er god !
Bon.
Min Sjel love Herren, og alt det i mig er, love hans hellige Navn; min Sjel love Herren, og glem aldrig det Gode han haver  gjort dig; han er den, som leger dine Synder og heler al din Brek. Han kroner dig med Naade og Barmhjertighed. Min Sjel love Herren, at han saa naadelig har bevaret mig med Legem og Sjel i denne forbigangne Nat fra al Ulykke. OHerre,  som din Naade er, saa er din Wre i alle Land, saa vidt som Osten er fra Vesten, er din Barmhjertighed udbred over alle dine Henders Gjerninger! Saa beder jeg dig nu af mit gansteHjerte,  at du i denne tilkommende Dag ikke unddrager fra mig din Naade og Hjelp. Ak Gud ! du est min eneste Tillid og Styrke;  du est min Hjelper ial min Nod, som kan ramme mig ; saa stiul derfor ikke dit Ansigt for mig og forkast mig ikke i din Vrede! O Gud! ver mig naadig; thi min Sjel forlader sig paa dig, og under dine Vingers Skygge har jeg min Tilflugt, indtil Ulykken gaacr over ! Gud send mig Hjelp fra Himmelen. Regjer  mig, o Jesu! med din verdige Helligaand, at jeg i denne Dag intet andet tenker, taler eller gjor, uden det, som kan vere til dit Navns A3re, afverg den listige Djevel, at han ikke i nogen  Maade forforer mig, bevar min Tunge, at den ikke bander eller bagvasker min Neste, bevar mine Hender fra Blodskyld og mit HMefraUretferdighed; leed mig i dine Veie, ler mig dine Ster! begynt», fremme og fuldkomme altid det Gode i mig indtll^esu  Christi Dag. See, jeg er afNaturen et Vredens Barn, og mine Tankers Paafund ere onde hver Dag. leg veed, at i mig, det er i mit Kjod, boer intet Godt, Villien henger mig over; men at fuldkomme det Gode, sinder jeg ikke: det Gode, jeg vilde gzore, det gjor jeg ikke saa tit og gjerne, som jeg vilde og mig burde; det Onde, jeg ikke vilde gjore, det gjor jeg altformeget;  mine Synder ere flere end Sand i Havet, mine Misgjerninger  gaae mig over mit Hoved, de ere blevne mig svare, som A^ A^' men ak! min naadige Gud og Fader! tag i mit tiltakke medlesu din Sons Verdstyld og Fortjeneste, som
saa dyrt har gjort Fyldest for mig; hos mig sinder du intet, uden et angergivet Hjerte: lad det Offer behage dig og finde Naade for dit Ansigt. O Gud ! tag aldrig dit saliggjorende Ord og de hellige Sacramenter fra os i din Vrede, at vore Sjele ikke stulle fordommes til Helvede. O Gud ! lad ingen Ulykke eller Farlighet» ramme Kongens Huus, og lad alt Ondt, Krig og Blodstyrtning, Hunger og Dyrtid, Ildsnod og anden Fare vcere langt fra vore Grendser! O Herre! styrk dem med din Naades Haand, der vil din Kirke og dens Tjenere vel: og lad ingen Ulykke  ramme dem, som vil fremme Fattiges, Enkers og de Faderlsses  Sager til Rette! o Gud! hjelp naadeligen alle Bedrovede, alle Syge og Skrobelige, alle Fattige og Elendige: o Gud! lad ingen Ulykke ramme enten mig eller min (Huusbonde, Hustrue, Foreldre, Born), Slegt og Venner, Huus og Hjem, Gods og Formue ! Ak kjcere Fader ! velsign mit Kald og mit Arbeide, min Nering og Bjering, og alt det, jeg stal have Gavn og Godt af! Gud, hjelp mig til en fast og stadig Troe og en god Samvittighet»!  Gud! bevar mig fra Unoisomhed og Uretferdighed! og paa det Sidste, nåar jeg stal gaae al Verdens Gang, saa lad, Herre! mig din Tjener fare i Fred, ligesom du har sagt, at mine Sine maae see din Salighed, som du i Himmelen har beredt  for alle Folk, som troe paa din Son lesum Christum, hvilken  med dig og den Helligaand lever og regjerer, een sand Gud evindelig, Amen.
Aftenbon om Loverdagen.
Hjertesuk. strider, Dagen rinder, Solen daler, Morkel blinder Lyset med en Aftenstye, Sjel og Hjerte moder begge, Takker Gud, I kan nedlegge Eder under Herrens Lye; Beder, lover, tegner fage Herrens mange Naadedage, Regner dennem i en Sum; Tenker, taler, sukker, raaber, Omen' greder Blodedraaber, For I falde hen i Slum. Hjerte-Gud! jeg mig nedkaster Og begreder alle Laster, Som i Dag bemesired' mig. Jesu ! du dem undertrcede. Ler mig ved din Aand at grcede Over dennem hjertelig. Tar min sode Gud og Fader! Som fra Sjels og Legems Stader Haver friet mig ved din Haand. Lad endnu din store Naade Fri mig ud fra Nattens Vaade, Ved dit Oie og din Aand:
Viger bort I Syndedromme, Flyder ind I Gledesiromme Fra Guds Himle i mit Sind. Vaag, min Sjel! og lad dig ikke Drage ind i Satans Strikke, Nåar at Sovnen gjor mig blind, Set din Kirke i ditOie ; O min Gud! din Naade boie Hen paa Kongens hoie Huus. Jesu ! med din Arm afbryde Deres Arm, som Ondt vil yde, Satans Verk og Gjerning knus, Gak saa hen min Krop at siumme. Dog, mens Sovn min Sands vil dumme, Skal min Jesu staae mig bi, Lyse paa dig Fred ogFrel? se, Give rolig Sovn og Helse Og dig fra ltlykke frie, Sov da, sov i Jesu Arme, Viger alle Verdens Larme, leg er i min Jesu Skjod, Han mig stal af Morkel fore, Han min sidsie Sovn vil gjore Salig, rolig, sagt' og sod.
Bon.
Hellige, store, almcegtige Gud, Fader, Son og Helligaand, du evige Gud, jeg takker dig af mit ganste Hjerte, at du har saa vel. bevaret mig i denne forgangne Dag og den hele Uge igjennem fra al Fare og Skade, baade til Legeme og Sjel! nu beder jeg dig, at du fremdeles vil have Omsorg for mig i denne tilkommende  Nat, at jeg ikke stulle henkastes i Synden eller anden Ulykke!  O Herre! nåar mine Sine sove, da vaag du over mig, som den rette Israels Vegter, der sover og slummer ikke ! Dette er den sidste Nat afUgen, og jeg har vel fortjent den hele Uge igjennem,  at dette stulle vere den sidste Nat af din Naade mod mig; men ak! naadige Gud og fromme Fader! ver dog ikke saa vred paa mig, at du hastig stulle bortrykke mig i din Grumhed! O Herre! forglem mig ikke saa aldeles! tilluk ikke din Barmhjertighed  med Vrede! Lad dog ikke din store Mistundhed imodmig saa snart have Ende! forkast mig ikke fra dit Ansigt og tag ikke dm Helligaand fra mig! men stal det endelig vere, min Gud, at du vil straffe mig for saa mange grove Synder, med hvilke jeg den hele Uge igjennem og min ganste Livstid har saa hoilig fortornet  dig, o ! saa straf i Naade og med Maade! du er den allene, stm glver den Trette Kraft og formerer den Vansmegtiges Styrke: o saa giv mig ogsaa Kraft og styrk mig Dag fra Dag herefter at blwe from og leve bedre ! ak, Herre ! ver ikke vred paa mig evindelig og lad ikke enten i denne Nat eller nogen Tid din
M m
Unaade ramme mig i mine Synder; Herre! tag mig ikke bort midt i mine Dage; o Gud! hold dit Ord, og dine dyrverdige Sacramenter ved lige hos os evindelig uden falst Lerdom og vrang Gudstjeneste, at jeg og andre bodferdige Syndere altid maae finde Kraft deri til Salighed og en Livslugt til Livet. ' O Herre! forsvar Kongen og Landet med al geistlig og verdslig Vvrighed fra al Ulykke! Gud give os Fred og Rolighed! Gud unde o5 Sundhet» og Helbred! Gud, naadeligen velsigne vor Ager og Eng ! vor Kurv og vore Levninger! Herren velsigne og bevare os! Herren lade lyse sit Ansigt over os, og vere os naadig ! Herren lofte sitAasyn paa os og give osFred ! O Gud! du har spendt din Bue og lagt dodeligt Skut» derpaa og meder tit os; men for Jesu Dods Skyld hold tilbage endnu lidet, at det blodige Sverd ikke stal fortere os, og at Pestilentse og brad Dod ikke stal odelegge os! O Herre! handle ikke med os efter vore sternms» Synder og betal os ikke efter vore grove Misgjerninger;  lad os finde Naade for dine Sine, og see dog, at dette Folk er dit Folk. O Herre! jeg giver mine Misgjerninger til,  kjende , og sorger for mine Synder. Du kjender mit Hjertes Ondstab, og alle mine Misgjerninger ere vitterlige for dig, derfor  ligger jeg nu med Skamme for dine Fodder og beder om Naade hos den , som dommer mig. O Herre! ver mig, (min Huusbond, Hustrue, Foreldre, Born), min Slcegt og Venner og alle Mennesker naadig! bevogte os med Huus og Hjem, Gods og Formue fra Ildsnod, Vandsvaade og Tyvehaand og alt andet Ondt, og lad ingen Ulykke komme inden mine Dore: o Herre! ler mig saa at telle mine Dage, at jeg maa bekomme Viisdom i Hjertet: o Herre! ler mig at telle mine Timer, at jeg altid maa bie efter min Frastillelsesstund, og forvente iHaabet  efter Guds Borns herlige Frihed. Ak Herre Jesu! kom, kom naadig, kom snart; i din Haand befaler jeg baade Legem og Aand, du forloste mig, Herre! du trofaste Gud, Amen.
Hjertesuk at bede efter hver Morgen- og Aftenbon. Jesu Christe! ver mig arme Synder naadig og barmhjertig, forlad mig alle mine blodige Synder; und mig en salig Stund,
Lykke og Naad, Viisdom og Forstand. Bevar mig fra al Myb fe, fornemmelige» fra en hastig og brad Dod, fra Verdens Skam, og for alting fra den evige Skam. O Gud ! tag aldrig din Helligaand fra mig ; regjer mit Hjerte, bevar min Tunge, fri mine Hender fra det Onde; lad alle mine Tanker og Idret: ter komme, o Gud! dig til Lov, Priis ogATre, mig og minNe, ste til Nytte og Velferd, og det for din kjere Sons Jesu Christi Skyld, som med dig lever og regjerer, een sand Gud fra Evighed og til evig Tid, Amen. Faoer vor, :c.
 Velsignelsen. Herren velsigne og bevare os! Herren lade lyse sit Ansigt over os og vere os naadig! Herren loste sit Aasyn paa os, og give os Fred, Amen.
7) Bonner for Reisende.
 Naar  man  vil  reise.  .  - &lt;) Herre Jesu Christe, du som med din Fader og den Helligaand  er en almegtig, evig og levende Gud, du som er Veien, Sandhed og Livet, og forde i fordum Tid Israels Born tryggeligen  uden Fare af Wgypten ind i det forjettede Land igjennem den vildsomme Vrken, og underligen viste dem Veien, om Dagen  ved en Skyestotte og om Natten ved en Ildstotte. , Du, som og ved dine hellige Engle ledsagede Abrahams Tjener og den unge Tobiam, at de lykkelig og tryggelig vandrede frem og tilbage. Du, som og forde de Vise af Vsterlandenc, formedelst Stjernens Anviisning, til Bethlehem, og hjem igjen til deres Land, uden al Skade og Forhindring; jeg beder dig ydmygelig, at du vil paa denne min Reise, som jcg haver tåget mig for, vere min naadige Ledsager og Veiviser. Hjelp mig, at jeg kan med Glede sund og karsk fuldende den. Bevar mig fra vrange Veie, fra Rovere, Skalke og ondt Selstad og fra al Nod og Fare. Viis mig naadelig paa den Vei, hvor mig ikke stal vederfares nogen Skade, Forfang eller Forhindring enten paa Sjel eller Liv, paa mit Gods, Nering eller Bjering. Hjelp mig vel at udrette mit Wrinde, og send mig glad og karsk hjem igjen, for
Mm 2
dit hellige Navns Skyld, du som lever og bor al Priis, A3re oa Taksigelse til evig Tid, Amen.
 En  Bon  nåar  man  gaaer  til  Skibs. " Herre Jesu Christe, du som den Tid, du omgikkes legemlig her i Verden, Mede med et eneste Ord, efter dineDisciplersßegjering,  den gruelige Storm og det brusende Hav; du som ogsaa  gik og vandrede paa det flydende Hav, saaledes som paa den haarde Jord og det torre Land, og haver stabt alle Ting baade i Himmelen og paa Jorden, og iHavet, du som er enHerre over Alting, og raader saavel i Havet som paa Landet: dig paakalde vi og bede dig af Hjertet: skin for os i denne vor Skibsreise og Seilads, som en Naadestjerne, ver du vor Styrmand, Ledsager og Compas, baade frem og tilbage; und os at komme i en god Havn med heelt Skib og holden Reise; for og ledsag os did, hvor vi gjerne ville vere, med Snndhed og Helbred. Bevar os fra Soerovere, fra Storm og Uveir og al anden Farlighed, pga det vi altid kunne love og prise din usigelige Naade, Godhed ogWarmhjertighed, du som allene bor al Magt ocMre til evig Tid. . Bonhor os, kjcere Herre, for dit Navns Skyld, Amen. Bsn  naar  man  er  til  Skibs  i  stor  Storm  og  Livsfare. O hellige Fader, almegtige Herre og evige Gud! du som ikke allene stable Creaturene i Begyndelsen, Mennesket til Gavn og Bedste, men og, efter vort stjendelige Syndefald, ofte druger dem til at straffe Menneskene med for Synden, synderlig nåar du lader sorferdelig Torden og Lynild hore af Himmelen, og gruelig Storm og Blest opkomme over Jorden og Havet. Vi arme Syndere, som ere her i dette gruelige Veirlig, Storm og Havsnod, bekjende at vi have saare vel fortjent denne Plage meget verre, om du ville handle med os efter din strenge Retfcerdighed.  Vi bede ydmygeligen din Barmhjertighed, at du dog, efter din faderlige gode Villie, ville vere os nu og altid naadig og barmhjertig, og ved din guddommelige Almegtighed og dit kraftige Ord, stille den forferdelige og gruelige Storm og svare Veirligt, som endeligen truer os med Undergang og
Vdeleggelse. Bevar os med Skib og Gods, ligesom dubevarede  din Tjener Noa. der den ganste Verden odelagdes med Vand i din retfcerdige Brede. Herre ! hjelp os, ligesom du hjalp dine Disciple den Tid, de vare i Hcwsnot», ellers forderves vi. Er det og din faderlige Villie, at vor Time er kommen, at vi stulle blive i denne Havsnod, da bede vi, at du naadeligen vil bevare og styrke os i en stadig Troe til dig indtil vort sidste Aandedret, og giv os paa den yderste Dag en gledelig Opstandelse og det evige Liv med alle dine udvalgte Born. Dig, o Herre Gud, befale  vi os med Skib og Gods, Liv, Sjel og Aand, og alt det, vi have, hvad heller vi leve eller doe, da hore vi dig til. Dig stee evig Lov og Tak evindelig, Amen.
 Morgensignelse  til  Skibs. 3&gt;or Fader! du som er en almegtig Gud og Konge, og med din Nerverelse regjerer over Himmelen, Jorden og Havet og Alt, hvad der er udi, dig siger jeg Lov, Mre og Tak, at du mig denne farlige Nat tryggeligen har ladet sove og hvile, saa atjcg formedelst din Kraft ikke er bleven forskrekket afNattens Grumhed  og af forstrekkelige Stormvinde, som mig uforvarende havde  kundet overkomme og omkaste, eller for de gruelige Bolger, som mig sovende havde kunnet opstuget; thi du er minTillid,,du Allerhoieste! er min Tilstugt, saa at mig intet Ondt er vederfaret og ingen Plage er kommen ner til mit Skib. Du haver befalet  dine Engle om mig, at de have baaret mig paa Hcenderne, og mit Skib haver ikke stodt paa nogen Grund. Du er hos mig i Nod, derfor haver jeg og paa dit Loste tryggeligen kundet sove, og nu med Glede bestue denne stjonne Morgenrode og Dagens Lys, og mig over den bevegelige og omsvevende himmelste Thrones underlige Lob, glede og forlyste. Derfor siger jeg dig, evige Gud og Fader ! Lov og Tak, og beder, at du vil mig og i dennetilkommende Dag naadelig bevare, at jeg med fuldkommen Fart i mit Kald lykkeligen maa fortfare, efter dit hellige Ords Veie fremgaae, og denne Dag foruden al Synd imod min Samvittighet)  fuldende, paadet du i mig maatte blive, i mig boe, og din Gjerning i mig udrette! Giv Naade, at jeg foruden nogen
Dodsfare til Liv og Sjel bliver bevarer, thi jeg giver mig udi din Forvaring mit Legem og Sjel, min Gang og Sede, min Villie og Raadstagen, min Digten og Tragten, min Udreise oq Hjemreise, mit Levnets Ende, og alt hvad jeg er og formaaer du som er en evig Gud og Fader, hoilovet i Himmelen og paa Jorden og i Havet, Amen.
 Aftensignelse  til  Skibs. Bliv hos os Herre! thi Dagen er forlsben, og det stunder til Aften, og den morke Nat kommer, derfor bliver vor Fare storog sorgelig; thi om du ikke bliver hos os, og med din klare Glands viser os Veien, hvor snart er det da gjort med os. Herre, som aldrig sover eller slumrer, forbyd naadeligen, at vi ikke bruge Natten til Synds og Ondstabs Dekke; giv os Naade, at vi med vor Troe og Tillid til dig aitid, endog i den dybeste Sovn, maae vere vakre og vaagne, paadet nåar du kommer og banker paa,vi da maae oplofte vor Sjeles vaagende Oie til dig, og efterdi du saaledes vaager og holder Nattevagt over os paa Sjelens Vegne, saa lad dig og vort Liv og Gods saaledes vere befalet, at du jo, om vi endstjsndt af menneskelig Skrsbelighed paa vores Vagt falde i utidig Sovn, da faderlig lader os hvile, og selv saaledes vil vere og blive vor aarvaagne Styrwand,at vi hermed formedelst  den timelige Sovn maae vederqveges, og vort Lob christelig  fuldende. Derpaa kan vi os til Hvile sagtelig nedlegge, og voreSine lade stumme; dine hellige Engle, som du Menneskene tilgode gjor til Vinde, hjelp os paa vores Reise, og drive lykkelig dette Skib, og efter din naadige Villie ledsage os paa Veien, som vi stulle fare; og vi ville dig for denne og al anden din Barmhjertighed  love og prise, og forkynde din Naade om Morgenen og din Sandhed om Aftenen, formedelst vor Herres og Frelsers Jesu Christi blodige Sved og Fortjeneste i dinHelligaand, Amen. Taksigelse  efter  at  man  har  endt  sin  Reise  til  Lands  eller  Vands. almegtige, evige og naadige Gud, himmelste Fader! du som haver befalet at paakalde dig i al Nod og Modgang, og lover
derhos, at du naadeligen vil bonhore og redde os, saa at vt derfor skulle takke dig; jeg haver paa denne min lange og farlige Reise veret i Fare og Nod, i hvilken jeg haver dog merket dm naadige Hjelp og Bistand, i det du haver reddet og fnet mig fra Fare og Fordervelse, saa at jeg ved din Hjelp er kommen hjem til mit Huus med Lykke og beholden Reise, hvilket jeg aldeles  troer at vere din Gjerning og er Me steet formedelst mm egen Forstand eller Forsynlighed , hvorfor jeg yomygelig af Hjertet takker dig, o naadige og allerkjereste Fader! og beder, at du vil give mig din Helligaands Naade, at jeg fremdeles kan findes taknemmelig, ikke allene med Ord, men og med et chrrsteligt  Levnet og Omgjengelse og Kjerligheds Beviisning mod min fattige Neste, dig til A3re og Priis og min Neste til Hjelp og Trost, andre til et godt Exempel og mig selv til min Troes Ovelse og en god Samvittighet». Dig, min kjcere Fader ! med
din elskelige SonM^n Helligaand, stee evig Lov og Taksigelse for denne og alle dine Velgjerninger, Amen.
 8)  Bonner  for  Syge. O Herre Jesu Christe, velsigne og helliggjor mig arme Menneste,  formedelst din Pine og Dod, hvilken du paa KorsP lidt haver, og frelst mig baade fra Sjels og Legems Sygdom ,
Amen.
O Herre Jesu Christe, sand Gud og Menneste, min eneste Frelser  og Saliggjsrer, som haver sagt: Kommer til mig alle I, som arbeide og ere besverede, jeg vil vederqvege eder, til hvilken vor himmelste Fader haver overgivet alting, og som haver baade. Livsens og Dodstns Nogle, og uden hvis Vidflab og Villie ikke det ringeste Håar kan falde af mit Hoved, og langt mindre denne  store Sygdom cmgribe mig; see, Herre ! dinHaand haver fort mig: og jeg er svag og strobelig, og haver, desverre! saadan Pine og Plage samt Tugtelse og Revselse med mit syndige Levnet  vel fortjent. Ikke desmindre kommer jeg til dig, o almegtige  og bedste Lege! oa begjerer af din Naades og Barmhjertighets  Rigdom, at du vil om det er dig behagelig: oHmig ti! Salighed
gavnltgt, borttage denne Sygdom fra mig, paa det jen med et karsk Legeme endnu nogen Tid maa forestaae og betjene det, mig i denne Verden er betroet og paalagt. Men er det din Villie, at jeg med Sygdommen endnu lengere stal proves og udholde, saa giv mig din hellige Taalmodigheds Naade dertil at jeg maa rettelig stikke mig deri. Stat mig bi og lad gaae over mtg hvad du vil. Giv og, at al min Pine og Smerte maa tjene mig til min Sjels Sundhed, til min syndige Naturs Renselse og til at fornegte denne Verden, alt hvad deri er, hvortil  Menneskene saa sorgelig sette deres Hjert-er. See, Herre! om mit Kjod end er strobeligt, saa er dog, formedelst din Naade, min Aand villig og bered til at lide dit faderlige Riis. O frommeste Fader, som revser og straffer dine elstelige Born af Naade, at det kan gaae dem vel, forleen mig, at ligesom jeg er
iblandt deres Tal, som du revser, at s deres Tal, som du med faderlig Omhu til den evige Saligheds Arvedeel ophol
 maa  vere  iblandt !l^d forsorger, og
Om et saligt
dme Hellige Saar,. og for din bittre Mne og' Dod, lad mig doe saliMg vel i dig, med alle dine Helgene! bevar mig fra en ond og uforvarende hastig Dod, at seg ikke stal overfaldes af Synden,  ei heller doe paa den Tid, nåar du ikke haver Behagelighed til mig; men gid jeg med en god Beredelse og med dit hellige Legems  og Blods Annammelse maa vandre til dig, finde Naade hos dig og blive deelagtig i dcn evige Salighed , Amen. -  Bonner  udi  Eens  Yderste. &lt;^ Herre Jesu Christe! mon det ikke snart stulle stee, at jeg kan faae dig at see; stal jeg ikke snart med Glede komme til at beskue  din Herlighed? Vil du ikke snart fri mig af dette morke Fengsel, at jeg kan komme did, hvor jeg stal love og prise dit hellige Navn til evig Tid, og ikke mere vere undergiven Doden eller Sygdom? Bil du ikke snart indfore mig til dit herlige Huus, hvor der er idel Glede og Vellyst? O Herre! hvor saare livsalige oa^^gc cre^ine Boliger! min Sjel haver cn Hjertens
Lengsel og Attraae derefter. O Herre! eet beder jeg dig om af Hjertet, det vil du og give mig, at jeg maa boe i dit Huus stedse og evindelig, Amen. O Herre Christe! kom og forhael ikke lengere; hent mig hjem i din Fred; forlos mig af dette Fengsel, paadet jeg med Glede kan love dig. Kom min Gjenloser o^Sgliggjorer, mig lenges af Hjertet efter dig ; lad mig stue di» »lgt. Kom mit Lys og min Salighed! o, for min Sjel af dWMengsel, at den kan love dig. O Herre! hvorlcenge stal i denne Jammerdal? Forlos mig , Herre, og tag mig aWtte Elende til den evige Herlighed, Amen.
En sand troende Christens Morgenbon.
5) evige og almcegtige Gud, barmhjertige kjcere himmelste Fader!  jeg priser dig i denne Morgenstund afinderste Sjel og Aand, at du i denne forgangne Nattes Morke har veret Soel og Skjold over mig, og afvendt al Fare og Skade fra Legeme og Sjel. Lad mig fremdeles i denne Dag og altid besinde din faderlige Velsignelse, Hjelp og Bistand paa alle mine Veie og i alle mine Gjerninger. Frels min arme Sjel fra Fristelse , mit Legeme fra Sygdom, mit Oie fra Graad og min Fod fra Fald. Men efterdi Synden er det storste Onde, saa hjelp mig, o Gud, for alle Ting at staae den imod ved Troens Kmft. Lad din Haand vere over mig, din Aand i mig, din Fred omkring mig. Lad mig ikke leve mig selv, men i Guds Sons Troe, saa at jeg i alle mine Tanker, Ord og Gjerninger kan tekkes dig, og i al paakommende  Nod finde Tilstugt hos dig med mine Bonner. O hjertefromme Fader! forlad afNaade, for Jesu Skyld, alt hvad jeg hidindtil har gjort dig imod, og giv fremdeles Naade til at bedre mit syndige Levnet, ved sand Fornyelse efter dit Billede, saa min Jesu sagtmodige, ydmyge, kjerlige og rene Sind maa kjendes jo mere og mere ia! min Omgjengelse. Ophold, o himmelske Fader! din troende Menighet» paa Jorden, og ladden daglig vore ved Synderes Omvendelse. Velsigne Kongen og hans Huus; befordre det almindclige Bedste; gjor Jorden frugtbar;
bevar os fra Landeplager; gjor vel imod min Slcegt og Venner; forsorg de Fattige; husvale alle Angerfulde og Bedrovede,  serdeles de Doende; og endelig bered mig selv hver Dag til en salig Dod og erefuld Opstandelse, Amen.
 Aftenbon. denne Aftenstund boH^eg atter mine Knee for dit allerhelligste  Ansigt, o himmeMMader! og eftertenker med Tatnemmelighed  den store NacW^ de mange Velgjerninger, som mig i denne Dag ere vederfarede uden al min Fortjeneste. O Herre! hvad er et Menneste, at du tenker paa ham? hvem er serdeles  jeg arme uverdige Synder, at du saaledes overoser mig med Velgjerninger en Dag efter den anden? Mit Hjerte er overbeviist  om, at dersom du vilde handle med mig efter mine Synder,  og betale mig efter mine Misgjerninger, da kunde jeg ei andet vente, end at henkastes fm dit Ansigt i det yderste Morke og de Fordomtes evige Nat. Ja, dersom du allene vilde tilregne  mig denne Dags Synder i Tanker, Ord og Gjerninger imod dig, mig selv og min Neste, da kunde jeg ikke svare dig Eet til Tusinde. Er jeg i Dag bevaret for modtvillig Ondstabs Synd og Sikkerhet», da tilskriver jeg det ingenlunde min fordervede  Natur, men allene din tugtende og bevarende Naade. Af samme din uforskyldte Godhedskilde har jeg og i Dag tåget mange legemlige Velgjerninger, serdeles Sundhet», Fred, fornoden  Ophold, og Befrielse fra mange ulykkelige Tilfelde, som i dcnnevide Verden kan vere vederfarer mange andre i Dag, og kunde ligesaavel have ramt paa mig, dersom dit faderlige Tilsyn  ikke havde veret over mig og afvergct alt Ondt fra mig. Nu min Gud! jeg haver befundet din Trofasthet» i tusinde Tilfelde,  og du stal fremdeles allene vere mit Hjertes Tilflugt, min Klippe og faste Slot. Bevar mig da, o Gud! i denne Nat fra al Fare og Skade til Liv og Sjel. Lad mig hvile under dine Vingers Skygge til Legemets Vederqvegelse, og opvcek mig i Morgen karsk og sund til min Gjerning. O Gud! enten jeg sover eller vaager, ja enten jeg lever eller doer, da lad mig pere din, og. henge uastadclig ved dig med min Sjels Begjerlighed.
Du er mig bedre end alting, og nåar jeg ikkun haver dig, skjorter jeg ikke om Himmel eller Jord, om end mit Liv og min Sjel vcwsmegter, er du dog altid mit Hjertes Trost og min Deel evindelig. Ak Herre! lad din Naades Soel aldrig gaae ned over mig! lad den altid oplyse mit morke Hjerte, og opvarme  mit kolde Hjerte, bevege mit haarde Hjerte, og opmuntre mit tunge Hjerte. Ak, sodeste Jesu! lad, mig uafladeligen staae i Samfund med dig ved en levende Lroe, og af dit Kors hente al Kraft til at trenge igjennem den trange Vei og snevre Port. Nu, min Gud! jeg haaber paa dig, forlad mig ikke, ei heller nogen af Mine i denne Nat. Lad dit Ords Lysestage aldrig flyttes fra os. Ophold øvrigheden, din egen Orden, at vi under  den maae leve rolig i din Frygt. Afvend i Naade Krig, Pest, Hunger, Dyrtid og alle velfortjente Plager fra disse Lande. Tilvend os din Velsignelse i vort ganste Liv. Endelig bestjer os en salig Dod, og efter Doden den evige Roe og Hvile i Abrahams Skjod, Amen.
 9)  Confirmationsbsnnen. Hor dit Aasyn, alvindende Gud ! er da nu det hellige Loste gjen- taget, som haver i Daaben veret aflagt paa vore Vegne; men er af Ungdoms Daarlighed hidindtil alt for ofte blevet over- traadt. O Herre ! du haver hort vore Leders Bekjendelse, men ogsaa provet vore Hjerters Forsetter. Forbarm dig over os, formedelst lesum Christum, din Son vor Frelser, i hvem du engang har tåget os til Naade, og hav Medlidenhet) med vore Svaghcder. Aanden er villig, men Kjodet er strsbeligt. Saa gjerne vi og ville stye det Onde og gjore det Gode, maae vi dog frygte for, at Synden, som boer i vores fordervede Natur, stal vinde Seier og tåge Villien fangen i sine Tillokkelser. Vi maae falde og forderves, dersom ikke din Magres Kraft befester vore Trin paa den slibrige Vei, som vi nu have at vandre paa igjennem en syndig Verden, hvor der er idel Tredsthed og For, fsrelse. Men du, Herre! er naadig og barmhjertig, langmodig, mi-
stundelig og trofast. Du haver ikke forladt dem, som soge dig; men efter dit naadige Tilsagn vil du selv vandre med dem, og ingenlunde flippe dem. Hvad stulle vi frygte for, nåar du, vor Gud den Almegtige, vil vere med os ; thi hvo kan da vere imod os? Og at du visseligen er riig paa Barmhjertighed, har du klarligen lagt for Dagen i dine mange Velgjerninger imod os; thi de ere flere, end at vi kunne opregne, og storre, end at vi noksom kunne flattere dem. Med dyb Ydmygelse erkjende vi os selv at vere «endeligen ringere, end alle de Mistundheder og al den Trofasthet», som os er beviist fra vort forste Aandedret indtil denne Time. Maatte kun vore Leder ikke vere for urene til at frembere et verdigtTakoffer for din Naadethrone. Men i den Herres Jesu Christi Navn ville vi love og takke dig. Han er vor Talsmand og Forbeder. For hans Skyld vil du hore os, som dine kjere Born, med faderlig Velbehag. Du vere da, vor Gud! hoitideligen lovet og priset for den store Naade, som os er vederfarer, frem for mange Tusinde af vore Brodre paa Jorden, at vi ere fodte og opdragne i et christeligt  Land, hvor evangelist Christendom retteligen forplantes efter dit Ords Underviisning, og at vi allerede fra spedeste Barndom ere indlemmede ved den hellige Daab i din Sons vor Frelsers Naaderige til Synds Forladelse og Salighed,^at erlcmge  ved Troen paa ham. Tak vere dig, Herre ! fordi du haver sorger for, at lade os oplyse af dit Ord om dine Raadslutninger  over os, og fort os til Kundstab om alle dyrebare Sandheder,  som horer til Viisdom og Gudfrygtighed. Vi takke dig for de gode Formaninger, som ere os givne af vore Foreldre og Lcerere, for den Lyst og Atiraa, som din Aand haver opvakt i vor Sjel til at tragte efter Retfcerdighed, for alle de Onster og Forbonner, som for vores Skyld opsendes til dig i denne christelige  ForsamMg. O Fader! vi have saa meget at takke dig for, og forWnedog saa lidet deraf, eller meget mere, vi ere dertil aldeles uverdige; thi fra Ungdommen af have dog vi, ligesom andre, ponset paa det, som er ondt, og dersor stulle vi langt mere fortjene at bortstsdes fra dit Aasyn, og at underkastes din Vrede, til evig Fordsmmelse. Men af Naade haver du sparet
os, gjort vel imod os til Legem og Sjel, og tidligen vederqveget  os med overflodig Velsignelse af himmelste gode Ting i Jesu Christo. Ja vi maae sjunge med Fryd om din Godhed, og kundgjore din Forbarmelse fra Dag til Dag; thi den er stor og übegribelig. Men at vi altid maae vise os taknemmelig imod dig paa en verdig Maade, ikke med Ord allene, men i Gjerning og Sandhed,  saa vilde du fremdeles vere tilstede hos os med din kraftige Hjelp og fuldfore det Gode, som ios er begyndt. Giv os Stadighet» i vore redelige Forsetter, og Duelighed til at bevise al den Trostab, som dine lydige Tjenere maa beflitte sig paa, for at pryde din Lerdom i alle Ting. Lad din saliggjorende Naade, som er os kundgjort til Forlosning og Helliggjorelse, saaledes tugte og oplere os, at vi forsage Ugudelighet» og de kjodelige Begjeringer; men legge Vind paa et christeligt Levnet  i al Gudfrygtighed, og ere dig, som dyrekjobte, sacwel i vort Legeme, som i vor Aand, thi begge hore dig til. Nyligen lovede vi, at ville forsage Djevelen og alt hans Vesen  og alle hans Gjerninger. Hjelp os, Herre ! at vi ikke maae findes trolose, nåar Prove stal astegges i pacckommende Fristelse.  Forbyd, at vor Saligheds Fiende stulde faae Magt at fange os i sine Snarer, enten ved Vellyst, Hovmodighet», Gjerrighet»,  eller andre deslige Kjodets Lyster, som ere de Vaaben, der staffe ham Seier over Vantroens Born. Vek os op ved kraftige Mindelser i Samvittigheden, til at bortdrive de urene Tanker og de syndigeßegjeringer, som anfalde vort Sind uformodentligen.  Giv Viisdom til at undstye de onde Menneskers forargelige Exempler. Giv Styrke og Frimodighet» til at imodstaae deres Forforelse. Lad din Frelse vere os ner, medens  vi kalde paa dig, og hor vore Sukke, og bevar os fra Fordervelse.  Men for alting gjor os duelige ved din Acmds medvirkende  Naadekraft, formedelst Ordet, til at rense bs selv alt mere og mere fra Synds Besmittelse, baade paa Legeme^g Sjel, at vi maae vandre for dit Ansigt i christelig Retsindighed uden Anstod, og vere fyldte med Retferdigheds- Frugter, som stee ved lesum Christum, dig til A§re og Lov.
Vi lovede fremdeles at ville troe af ganste Hjerte paa dig, vor allerhoieste Gud, Fader, Son og Helligaand! som alle tre er eet i Vesen og Verdighet». Ak! ler os dog til Frimodig, hed i vor Troe, ret at indsee og stjonne paa, hvor det er trosteligt for os arme Syndere, at vi tor henstye til Herren vor Gud, som til en medlidende Fader, der haver elsket os saa inderligen, at han for vores Skyld vilde hengive sin eneste Son i den forsmedeligste  Dod, og af en lige forbarmende Kjcerlighed har villet sende os sin Helligaand, som og er Bonnens Aand, til at styre og lede os frem paa den rette Vei, som forer til evig Saliggjorelse.  Men ligesom vi nu have antaget Sandheden paa Grund af dit Ord, saa vil du stedse forlene os Kraft og Evne til at omgaaes derefter i Lydighed og Kjerlighed uden Skrsmt, som ere de rette Troens Frugter. Lad det, at vi kalde dig Fader, altid minde os om den Frygt og TErbodighed, som gode Born have at udvise mod dig. Lad det, at vi hylde din Son, som den Herre, der haver kjobt os med sit Blod til at vere sit eget Folk, indprente vor Sjel ustadelig Attraae og Lyst, til at rette os efter hans Villie. Lad det, ar vi overgive vor Saligheds Befordring i din Helligaands Forsorg, vedligeholde i vort Sind en stadig Opmerksomhed paa hans Advarsel og Raad, med Lyst til at folge dem i Oprigtighed. Og, nåar vi saa nenne os til dit salige Naadebord for at annamme vor Frelseres allerdyrebareste  Legeme og Blod under Brsd og Vim, til en Forvisning  om vore Synders Forladelse; da vilde du indgyde i vore Hjerter en angerfuld Vemodighet» over alle vore Mangler og Feil; men opvek tillige en sand Fortrostning paa den Retferdighed,  som kommer af en levende Troe paa din Son vor Frelser,  ved hvem vi have Fred med dig, formedelst hans Lidelse og Dod, at og derved vor Kjerlighed til ham maa blive saaledes rodfestet, at hverken Kjodets Begjering, eller Vinenes Lyst, eller Livets Overdaadighed stal faae Magt over os, til at stille os herefter fra hans Samfund og Forening. Gjor det, Herre! ved din Naade, at vi mere og mere maatte fornyes til Lighed med ham, og ifores ret inderlig Barmhjertighed, Fromhet», Vdmygheb,  Sagtmodighed, Langmodighed; men over alt dette
Kjerligheden, som er det suldkomneste Samdregtigheds-Baand, saa at vi fordrage hverandre, og tilgive den ene den anden, ligesom  og du haver tilgivet os, formedelst ham. Lad det sees ial vor Omgang, at vi ere hans rette Disciple; men ogsaa kjendes i alle vore Forretninger, at du, vor Fader! er den, som kroner vores Flid, for samme din Sons Skyld, med al onstelig Held og Velsignelse. Giv endeligen, at ogsaa den gode Bekjendelse, som er astagt i Dag, maa vere velsignet med de rigeste Frugter, til Kongens Glede, at han maa sryoe sig over gudfrygtige Undersaattere, som ere hans troeste Tjenere; og til Landets Velferd, at det maa blomstre med fromme Borgeres Vindstibelighed og Dyd, som ere de bedste Midler til Lyksalighedens Forfremmelse. Gjor vel imod Kongen og Folket, efter din grundlose Mistundhed, mod det Kongelige Huus og mod alle dem, som enten her eller andensteds paakalde dig, efter din store Barmhjertighed. Dit Ord vorde forplantet iblandt os uforfalsket og reent indtil Dagenes  Ende; og aldrig maatte der savnes Vederkvegelse og Trost af dine hellige Sacramenter. Men nåar vi saa have stridet  den gode Strid, og fuldkommet vort Lob, og bevarer vor Troe i et reent Hjerte, samt udrettet den Gjerning, som ved dit Forsyn var os anbefalet; da vilde du skjenke os, Herre, de givne  Forjettelser, den «forkrenkelige Retferdigheds-Krone, som er henlagt hos dig i Himmelen til alle dem, der have frydet sig i Haabet om Jesu Christi herlige Tilkommelse, Amen.
Psalmer for den gudelige Confirmations-Forretning, begynder,  sjunges: I Jesu Navn Skal al vor Gjerning stee, :c. Eller: Kom Gud Skaber, o Helligaand, :c.
Esterar samme hellige Forretning er til Ende, sjunges : Mit Varn frygt den sande Gud, :c.
Eller: Gud Fader udi Himmerig, Sin Villie :c.






e