3ofjn tie. 
Aarolilja
Srudzifostad fFollu-kbiiUtf,
UTGATT FRÅ
«ristiania
Vertrand Jensens Forlag
*897

L u*v
S. sc Jul Ssrensens Prenteverk.
Bestemor.
Du Bestemor, du Bestemor, Eg aldri glsyma fann:  fu? A"" aa  3lomar kjem kvar Vaav, Vltt minne yngjest Aar fyr Aar 3 meg forn vaksen mann. 
Dm veslegut, din veslegut Fyr deg eg allststt va, &lt;Vg vil so vera all mi Ci: Giev 2Crekrans fyr deg kunn' bli De: Saangir, som eg kva!
Fraa Bror min, som du helt so av, «om beste Blom i Krans — De stutte heim den sama vaar, Ver gjeng eg, Minne-Blomar såar paa Grefti di og hans.
4961
Vestefar.
 Den vessle tidleg miste Mor, ©g Far hans slo med haand og Ord, han maatt  1 i verdi ut. Den Tid var Folk for Mat tbett,  Batt  fraus og svalt og  tUe sie:t 3 Kulde, Regn og Slut.  -x ,4" kommandera ut han !art, fekk B  V  rfe, Kulur, Krut, Og vart ein ?Kongens Kar . Med Krigen vart det lite av, me veit, men Sult og Mas og Kav Fallt nok kvar Fotefar. Godt Vlod i Vonoms Aarir rann, han vart ein sterk og herda mann, han kunne tola mangt. Rom beimatt god og glade Kar, Og lMt og kjekt sit hovud bar, Og Augo lyste blankt.
han kunne seg i Arbeid snu. Fekk seiste Gar og Vol og Bu — Og Jenta sin og frist, Som han ha huglagt, svara Ja. Vslingen voks seg fett og glad, Gav Mat vaa Duk og Dlst.
Der maatte Mas hardt kvar Dag, Fyr alle Ting dei fekk Lag; Men dei var nsygde, gla.
So gjekk det fram so smaatt isenn; vaarherre, deira beste ven, Til alt si Signing la.
Eg minnes han som gamal Mann, Han, smia 3jaa, so Sveitten rann, Men han var kvik og kry. So titt han der i Smidja trong Med Varne-Maal si Salme song So gla som Fugl i Sky.
Aa kor hans Hjartelag var rikt; Naar eg meg ha til Smidja snikt Fraa Mor og Bestemor, Han Ajempevisur fyr meg song, Med Hamaren paa Ambolt klong. Slo Eld av sterke Grd.
&lt;Vg Eventyr vm Slott og Gull, Som verja vart av Croll ikrull — ?Men der kom ein som vann, Vg det var no han veslegut, Prinsessa, Gull og Slott tilsiut Han tok og vart til Mann!"
Mor.
Aa Mor, for kvar ei Gong eg laag paa Armen din so glad og fjaag, For kvar ein Varne-Sull Vu sulla med dit Maal so vent, Gud gjev deg, naar du ut hev tent, Av Scrla Himlen full!
For kvar ei Gong du fyr meg kvad, For kvar ei Gong du fyr meg bad Og letta meg min veg, For kvar den tunge Vyrd du tok, Kvar Gong du las or Livsens Bok — Gud evig lone deg!
Dit Smil gav kjos i Stoga trong, Vg Hugnad gav di fagre Song, Ror var der godt og varmt! Um du var burte bcer' ein Vag, Vaa ingenting me fekk i Tag, Men alt var audt og armt.
Vu ha 'ki myki taka av, Vin Llst og Tru eg meiner gav Til Underverk deg Magt, So alting rokk ihoves greidt, Aa ja — til alt dit verk eg veit Gud ha si Signing lagt.
Ver kvad du med dit mjuke Maal, Vg bruka flinkt og trutt di Naal, Vg saag til Hus og Fjos. Ror trsytt du var, du smilte glad, Og turre Grein staut Vlom og Vlad I kjcerleik-varme Tjos.
Eg aldri trur din Tike fans: Vit klaare vit, din cedle Sans For alt Slag vent og godt; Vg dine fine Anlitsdrag Vg ferme Gong og Fagtelag Ha hewt seg til eit Slott.
Gg slott vart minste kms paa Jord; so snart ho bare var der, Mor, Vaa blenkte det og glein I stoga som eit Eventyr, Gg 3auv og Blomar kringum kryr, - Ia graae steinen fkjein.
Gud sign di gode, glade Aand! Gud sign di troga, fine Haand! Aa du, kor vel eg minns I Klcedevlagg, du sauma ha, Me, Vorni, stolte, glade var Meir enn den hsgste f)rins.
Gg rett i loli, naar du sat ved Vordet duka, fullt av Mat, Vg me sat rundt i Ring! Vit Auga straala som ei sol, so vent fyr meg som slik ei Jol Gr ingen verdsens Ting!
 (£g  gjømmer  ftne, kvite Lin Som  ftørfte kzeilagdom i skrin — Du heve sauma det — Vreid det paa  Bringa mi den Gong Ve bere meg med Bøn og Song Vg grev i Gravi ned!
Lg trur alt godt som finst i meg, Vet alt eg heve ervt av deg, — Gjev eg den dyre Arv Maa auke, hegne, verje vm, &lt;Vg eigong syne deg ein 3um, 5o du 'ki blygjast tarv!
Far.
Far mm var ein Fagnamann, Aatt' inki ervde Monir, Med Hand og Hovud han stog seg fram, Vg fekk baae Tut og tonir.
Aldri eg saag siikt Arbeidstak, 5o seigt og trufast eit 3 lit — Aldri eit rikare Hjartelag, Vg aldri glsggare vit.
Far min var ein Fagnamann, Han tenkte og las i Vok, Hovudet ljost og Hjarta varmt For alt det livandes Krok.
scelt aa minnas og Arven stor Aa hava slik ein Far signe deg Gud i Himmerik For kvar den Vyrde du bar!
Hugnad det er meg Vag for Dag Lg ser det gwnfkar og gror, 5o godan Grsda eg hausta feer I Feti di der du for.
Unne meg Gud aa hegne vm Ven Arven fraa deg og Mor! 3o Vlomarne rikare springe ut, Og grsnare Graset gror.
scrle Aandi di svive hera tyest vm li og Fjell,
Ho musar meg gode Ord i Gyra So mangein Morgo og Rveld.
Du sigra med Gud i Striden din, Og godan Kvile feer, Ser eigong det du trudde paa: Eit rikare 3iv og berr'.
Site eg trsytt av Strid og Harm, Vet er so godt aa minnast: vaarherre hev bygt ein ljosare Heim, Der stal me atter finnast.
Corbjørg.
Aa inki Far og inki Mor Du heve paa den vide Jord, Som syte kan fyr deg — Det gjer 'ki Harm, Naar Gutens Arm Deg lognt inn til seg dreg.
Maatt eg deg vera Far og Mor! Det var meg Gleda stsrst paa Jord — Kvor Rjensla i mit Brjost Den vil deg vcrl, Du gjer meg scel. Og heile Tivet ljostj:
Dit Billcet ber eg i min Hug, Aa eiga det gjev dubbelt Dug,
Og dubbel Arbeidsmagt Vin Elskhug vann Hev i mitt Arm Det beste 3taalet lagt.
Gud signe deg, mi vene Vros! Vu er min hugnad og mit Ljos, Mi tilje rein og skjåer. Hav Takk daa Gud For slik ei Vrud, Og gjer meg henne verd!
k^eim-kjcer.
Aa her hev no mine Fedrar Rudt seg ein liten Gard; Her hev dei Me og stcepa, Lg ser deira Fotefar.
Aa her hev dei sete glade Med vener i 3ag og keik, Takka vaarherre for Vågen Og tekje seg Kvild og Kveik.
Vei retta paa mangt, det gav meg Magt Aa retta paa noko meir; Vei mangein 3tein o vollen braut, Tru eg maatte orke fieir!
Gud unne meg her aa byggja og bu 5o lengje eg liva maa: Gud unne meg Vorni mi etter meg Maatte fritt denne Garden raa!
Her er so vent og hugnadlegt Aa sitja i Heimen fri Med Kona og Born so prydeleg Innunder den logne 3i.
Gjeve oss Gud for Kristi Skuld God Lukka og Liv og Scela! So saman me alle, alle kan Um Herren si Kjcerleik mcela!
Kor vidt enn Mannen reikar kring, Er han av rette Grot, Han glsymar ei den ?plet og Jord" Han trsd med Varnefot. Og Vygde, Hus og Skog og Fjell, Gg Elvar, Aakr og Eng, Der han som liten leika seg Av Minnet aldri gjeng.
Minne-vers.
Han sskte Sanning, tyktes aldri sinna Svar paa dei Spursmaal som i honom brann: Naar stal me fram til Fred og Retferd vinna? Og Kjaerleik raada millom Mann og Mann? Naar kjem det Kvild og Kveik til dei som kvider? Kvat vert det til med alt eg traar og strider?
So sukka han. Men kven av oss kan vita Um inki Striden nett var honom Svar? Lr Livsensvegen eins for alle rita, So alle gjeng i sama Fotefar? Lan braut ny veg, han difyr maatte tmla — No hev han fengje svar, og funne Amla.
San gjekk i Vypti, visste djupt maa pwgiast, Um ein av lordi fulle Frukt stal faa. Van var av dei, som inki kunde nsgjast Fyr han fekk innste Grunn i Tingen siaa. Maa tru me her i Livet trenge slike, Vei svelte sjslv, men gjer oss andre rike.
Aa ja, stal Livsens Straume inki stagna, Og verdi verta til ein roten pytt, So maa dei store Spursmaal aldri tagna, Men altid eggja, setas fram vaanytt. Vg liksom Livet veksande maa vara, Vet litt umsenn vil ljosne uvv og svara.
Gud gjev oss Menner som kan lyfte Sverdet kik han til harde hogg mot Lygn og Last! For alt som adlar, aukar Manne-verdet, Lik han i Striden staa som Fjellet fast! Ver kjem ein Vag, det klaart som Sol seg syner At Gud kvart cerlegt, trufast Arbeid kryner.
Me gjenge titt den vegen du hev bana Og litt umsenn me vinne lenger fram. Ven Sol som du i svarte Notti ana Me ser aa ftiga yver Vergekam. For oss du stupa der du streid : Vrodden, Men gav oss Sverdet ditt med siipa Odden.
Noreg.
I Noreg byggjar eg og bur, Ven Heimen Gud meg gav. kjer er so vent, kor eg meg snur, Mit Land liksom ei fager Vrud stig fram av blaae Hav!
Vg livleg leikar Soli paa Vei tusund hsge Fjell, Vet huggar alle Borni smaa, Vet gledar Gubben boygd og graa Til seiste Livsens Kveld.
Ia Kjcerleiken til Landet mitt Er djupt i Hjarta rstt. Vet er so vent og ljost og vidt; Vet altid vere gjcevt og fritt, Som Fjellet sterkt og ststt.
Her braut og bygde Far og Mor, Her elska dei og sleit — Vet etter deira Arbeid gror, Vg Heimen er av alt paa Jord Vet venaste eg veit.
Sjaa vatn og vidder. Fjord og Sund, Vg Vlom i Vokk og Val! Mit ljose Land med Lid og Lund Er inst i Hjarta, framsi paa Munn I Sukk og Song og Tal!
vil Fiendar med Eld og Glo I tandet brjota inn — Min sterke Arm, mit ville Mot slcer ned fyr Fot og fkriv med Blod Eg elskar Heimen min!
Von.
Eg grov deg ned i Hagen, Der og er vigde Jord, Der solarstraalur leikar Gg Roselmsten gror — Der Doggi fruktbar felle, Der angar det so sstt, Der liksom i mit knarta Du heve djupt deg rstt.
Du esla var til tivet, Her vann du inki fram, Og aldri fekk du stoda solgull paa Vergekam. Kven veit kor det seg lagar, Guds Rike er so vidt, Kanskje i sterre Hagar Du eigong bismer fritt?
Aa du, so mange voner Me hera jardar ned ! Me difyr inki syter Vg misser Hjartefred. Mangt Frcr maa liggja lengje Fyr det kan spira upp; Men eigong vil det vaksa Med Vlad og Vlomeknupp.
Ja alle jarda voner, som såart me syter her, Um lite elder lengje Vei visst sin Fullnad feer. - 3o i vorherres Hage Kvar von er Korn i Mold, Som eigong stend i Brage Med Frukter hundra Foll.
ver glad — sjaa Jordi blsmer Med tusund Vlomar smaa. Gg Himmel-stjsnnur tindrar Igjenom Lufti blaa. Alt vel vaarherre vender, Hev ingen Skapnad glsymt — Maa tru han hev det beste Cil oss bak Gravi gjsymt.
Alpe-k)ornet.
Paa 3trasburg Festning-voll eg stod Gg vakta framandt 3and Aa Alpe-Horn! dit vene Tjod, 5o grannt eg hsyre kan. Den vesle Gut i Gata gjeng Gg Hjuring-Tokken leet: Eg ser den fagre Aakr og Eng, Eg ser mi Hytte og mi seng, Gg Mor, som sit og grcet.
Lat kven som kan staa her paa vakt, Lg orkar inki leng. Dei Heimlands Tonar dreg med Makt, Farvel! Lg heimatt gjeng. paa Alven Morgon-3oli leer, I Valen Leik og Dans Aa kjcere Susi, sit du der Vg et av Rorgi Rirsebcer, Og binde Vrude-Rrans!
Gg hugheit eg i Rinen svam, Det svala heite Vrjost. Dei tok meg att, eg rokk ei fram, Um eg for kivet slost. Meg visse Aule ventar no, 3iv, Vaaven-Vrsdrar, vcel! Aa Alpe-Horn, du krev mit Vlod, Men enddaa gjer dit kjcere Ljod Meg Dauden ljos og scel.
Ungdomsreisingi.
Aa, Noreg, du er rikt paa Folke«stev og Dikt, Dei lite kved; Eg vrsva mangei Gong Aa vekkja uvp til 3ong Den Dalen still og trong I  tungsint  Fred. 
Aa, Noreg, du er rikt, Du eig so mange Dikt I Dal og tid.
3 ,foss og &lt;gloat&gt;£ar, 3 3rjell og $onn  og  Skar, 3 Sfog og  gjceve  &lt;Saxb, 3 Vlomen  blid. 
Aa, gjev no eingong Gaum paa denne Toneflaum, Som fordum for Med Magi fraa Mann til Mann, So det i Hjarto brann, Gg dei i Striden vann For Fedra lor.
Ja, Norig, du er rikt, Gjev inki Ryggje« Svikt, Stått som du stod, Daa Harald, Haakon vann, Karl stupa, Halden brann, Gg Skarv og Uvensmann Seig ned i Vlod
No yver Norigs Heim Ein friske vaarleg Eim Eg ser der sviv. Eg er som Fuglen glad, No flyter Vlom og Vlad Gg Frugt i rike Rad Av Folksens Liv.
Aa, syng i Hytta trong Deu gamle, gjceve Song Som gleda Far!
2
Det kveikjer Magt og Mot, Det styrkjer Arm og Fot, Nytt renn av gamal Rot Til f&gt;ryd i Gard.
No frtngum  Ztorigs 3and 3 unge Ittøy og JTtann Lin Loge brenn For rett og sant og godt, Og reiser, traass i Spott, Seg Samlingshus  og  Slot  3  Bygo og (Srenn. 
So Haralds verk vaany Seg hegnar imot Sky I Solar-Vrand. Ein hugfrist Ungdom stend Snart i kvar Vygd og Grenn I Rjcerleik-Toge tend Og byggjer tand.
Torgeir og Aashild.
 Hamarshns-Gta. kzougan-Glomen aa vea-vargjen De va fulla sterke Rjempur, Orgjetne va dei i nie Sokn Fyr sine manneleg Tempur.
paa Hougan budde han k)ougan--Glomen, Aa han va baa ven og snill, vea-vargjen paa veum budde, Aa han va baa stygg aa ill.
vea-vargjen han reivft aa sioft I alle si Tive-Vagar: So mang ei Gaang han i sag aa seik Rvor Kjeften o Stoga jagar.
So va de ei Gaang eit lole-tag Ver burti paa l?amars-kju3, Ver va so mange dei goe Karann, Vei drukke seg goe Rus.
va han der ou han Hougan-Glomen, I GrennS rikaste «aksen, Men Styrkjen sin ha han 'ki endaa synt, Ve va so vidt han va vaksen.
Tagi gjekk snaalt mcr Spil aa Gama, Aa alle fredeleg va, Ungdomen dansa ti Slaatten drust, Gamlingann sat aa kva.
Ujcrm han flengjande vea-vargjen, So fort de Tagi han stiplar: sta dengje dei Houggrenns-Rarann, 5o ette Ryggjo cc Riplar."
Burtat 'n gjenge Mannen sjave, Ve va Vlav Hamarshus, t?an ville blidke han aa go-rsast, Aa bou honom Gli av Arus.
«Eg er 'ki kaamen ditt Gli drikke, Men eg vi pwve Styrki. No sta de synast vm Houggrenns-Rarann 2E gjorde av goe virki."
Dreiv han ti Vlav Hamarshus, So han i Golvi dubba — ?Raam no! 50 brukar mi Nevann fysst, Aa sia mi sneier mcc Snubba."
Alle va rcedde vea-vargjen, Ve va ein uvyren Gut, — Men, daa han slo ti Olav Hamarshus, Vei mulla: ?aa jag 'an ut!"
?laga meg ut?" — sa vea-vargjen — ?Ia cc her nokon som karm? 2E her nokon tor takast mcc meg, So jagar eg ut kvor Mann!"
Upp sprang han Glav Eyvindsson, Han va baade stor aa sterk, — Slo ti vargjen ratt unde Gyra: ?No sta du faa Hovde-verk!"
Men vargjen ha stai fyr verri Slag, Ven Eyvindssonen han tok, Vrout 'an mot Golv, svennte aa flo, Risste honom aa skok.
Tok 'an i Vringa aa eine Foten, Aa ut gjenom Vynne 'an heiv: ?No sta di ut kvor einaste «jesten!" Skreik han, aa Snubba si treiv.
Ut dei rymde, Kvendi aa Rarar, Vei let seg 'ki lengi bea, Verre han Torgeir, Hougan°Glomen, Han sat aa alli seg lea.
?Kot cc du fyr ein liten Gute? V'cc beste vaa VynnZ du dreg! — " — ?Ven vondt inki gjer, den vondt inki Di rymer eg inki fyr deg."
Alli ha Torgeir vrsvast fyrre, Han fcelte seg, er de sagt; — Ei Uvyre cc han, den vea-vargjen, Aa heve ei Vjsnne Magt — !
Han stolv mcc sama, so tok han Tak I vea-vargjen kring Ryggjen; — — Her cc nokk fulla ein goe Kar, Han tenkte den veum-styggjen.
Men ingjen mcelte de minste Vri, Vei bendtes i Ryggje- Tak, Reika aa stengde kring heile Stoga, Brout Bor aa Venkir mcc Vrak.
Folki paa Toni va mcc i Via, Vei saag seg inn gjenom Glas, Alle dei ynstte mcc sjave seg: Tru Torgeir Hougan vart Vas!
Ver heve dei hsvst, dei Rultanne, Kven veit koss de gjenge ti Slut? Vei karm inki brjote kvorandre ne Hell kaste inanen ut.
Folki tor meste ki Teven draga, Vei lydd' ette 3lagje aa stolv, Vaa saag dei koss Torgeir Hougan stengde Ven vea-vargjen i Golv.
Upp åtte vea-vargjen sprang, So snsggt han triv ette Snubba. Men Torgeir mcc berre Nevanne slo, So vea-vargjen dubba.
Ja, no ha Torgeir sinna vurti, Aa Teikjen fekk anna 3ag: vea-vargjen vart upp«gjura siik, Han mintest de all sin Vag.
Ve daa mcelte han Torgeir Hougan: ?No karm de vera von, At vea-vargjen hell Fre eit Vil! — " So stengde han vargjen paa Ton.
?Ver finnst inki Rare, som dengjer Torgeir" So lua no Folke-Vomen — Aa ette den Yta de aalment vart Aa kalla han Hougan-Glomen.
Aashild Straand.
Aashild Straand var ei druste Msy, trsdde so vent sin Vans, Fraa ho va Vaani ho halle va Ven venast' i Vygdi fanns.
Sterke aa store aa faktegreie, Aa storfelt i Or aa Mot, liktest vaa Far sin, Skree-Skromen, kzo rann av Ujempe-Grjot.
Einaste Baani aa rike va ho, Aa Velar kring henne krudde, Dei gillaste Gutar i Vygdo fannst I Harmi dei heimatte snudde.
For Aashild va baade kout aa keike Ho svara so haalege Gr: Uin Vele-fcerinn ti Straande-lenta Vei leiaste Rsur foor.
De hendte 'ki fjella, at 3traande-lenta Dei Velann kring Ryggjen treiv: «Eg vi inki hava slik Scrlingsßrokar!" Ho sa aa paa Dynns dei heiv.
5o va de ei Gaang han Saavi Houg Ci Ztraande-lenta seg krassla Gamall aa stygge som Arvesynds, Men pcrning i tumma rassia.
la, rike va han, de trudde han paa: Ti Tiårs kaam saavi ljoug, Ho stappa 'n unde i Groute-Vekkjen, !Naa tru de va kalle toug!
Han kjende seg baade skamleg aa frosen, 3o Elsthugjen av 'n krok, Han skjemde paa Jenta, aa risste seg, Aa so paa Heimvegjen tok.
Men Aashild lout lee der ho etti sto: ?No russlar den gamle Kallen, Eg gjor' berre blsytte dei stive Veins, Han tolde 'ki slag i Skallen."
?Men kjcem 'an ti meg den beste Raren 3om hera i Vygdo gjeng, Ein Rare, som alli fyr nokon rceast, 5o gjeng eg 'ki Jente leng."
Vei Gre vie kring Vygdann foor, Aa gjore 3maagutanne rcedde, Men vea-vargjen aa Hougan-Glomen Dei mcc seg sjave lcedde.
Dei spenner Velti.
Aa Hougan-Glomen ti Jenta gjekk, Aa Jenta vart i 'an gla, 3terke va han, de ha ho hsyrt, Aa sine — so svara ho la.
Ltti kjceme han vea-vargjen: ?Vu Vr6 dine vel minnst, At du ville feste den beste Raren, som hera i Bygdo finnst?"
?la, de cc 'ki du, d'cc k^ougan-Glomen!" — — ?Ve cc 'ki so visst endaa". — — ?la, bender du Hougan-Glomen i Golv, sta mi seinare sjaa."
?Lg bende sta Hougan-Glomen ' &lt;3olv, Aa hente mi vene Vrur" ! — — ?sel inki kzue fyrr Vjsnnen cc stoten, (3g vonar for vcel du deg trur."
vea-vargjen ti Hougan foor — I vonste Maali hass stolv: »Du minnest vcel enno Hamarshus-xagi, Der du meg bendte i Golv?"
?Aa ja — si du kjcrme minner vm de, Men helles so ha eg de glsymt" — ?laso, men eg sta seia deg, Eg hev de i Hjartai gsymt."
?!7aa fygjer du meg paa 3eik«vollen, 5o prsvar mi åtte eit Tak, Aa karm du daa dengje vea-vargjen, 5o maa du vera vak."
?Eg raeast 'ki fyr aa prsvast rna? deg, Men helste eg ville steppe; Reis naa heimatt, de tener deg beste, For Styrken din kunne gleppe."
„ Torgeir 3celing! Du unda smyge. Du rcrast aa taka Tak Mae vea«vargjen, — so sta du vera Folke-milljom eit vrak!
,Fiv v&lt;rl! Torgeir Saling, eg ser dn rceast Aa staast, trass gjenni du vi; — Eg helsar fraa deg ti Straande-lenta, For no sta ho vera mi!"
3o teke den vea-vargjen ut Ti straand, der bankar han paa: ?3tatt upp frcegaste Jenta mi! Aa svinnt strei toka ifraa.
?Naa heve eg vori ti Hougan-Glomen, Aa boi han cerlege 3tri, Men Scelingen rceddest, aa tor 'kl bendast 3o no cc du Jenta mi."
Ho sleppte 'n inn, aa skjenkte fyr 'n! ?Eg undrast vm du 'ki lyg. Lg alli hev hsyrt, at Hougan-Glomen Vleiknar aa unda smyg.
?Eg fysste talar mcc Hougan-Glomen, Eg svarar deg inki naa, Aa cc han den Scelingen, som du seie, So sta du Vo fraa meg faa."
Ho stuva 'n ut, sio Dynne åtte, Ho mcelte 'ki Ori anna; — vea-vargjen heimyvi russla, Vaa Jenta aa Torgeir han banna.
Aashild sto etti 'pi kofti kva; Han Torgeir leikar i Hugjen, 3o lett som Ikonn i Furutopp, Aa Haren hoppar i Rugjen.
Huglagt ho ha 'n, den sterke Msy, Mcc fulla Elsthuge stor; — Men atat ho va so stiv aa stolte, Ho kunne 'ki brjote sitt Yr.
?Den sterkaste Kare eg lova feste, Ven sterkaste vi eg ha; Aa vinne han inki, han Hougan-Glomen, Eg alli meiri vert gla.
?3om Fuglen ottast fyr Hagl-3kurs, Men syng milljom grsne Vla, — Der ligge meg noko so tungt i Hugjen, Men endaa eg kjenner meg gla.
Eg ottast fyr noko, eg veit 'ki kot — Burt Tyngsla! han cc den beste! Aa dubbelt sterk han seg kjenne sta; Ho eggjar, den Msy han vi fesfte."
3ala ho ut sin Gangare graa, Aa seg burt ti Hougan rei; — Uti sto Torgeir aa hoggi ve, Han tyktest aa vera vrei.
?Gudag, Torgeir Hougan, aa Takk fyr seist! Lg hsyrer 'ki Tiend go: Heve han vea-vargjen strcemt deg?" — Ho mcelte aa kallt ho 10.
«Heve han vea-vargjen strcemt deg? Rvi hsgge du so i Gran? 3celingar rcedde fyr sanno cc 'Xi vcere meg taka i Klcei."
Straande-lenta sto uvv ein taatte, 3o snudde ho Hesten sin braatt: ?Takk fyr i Vag daa, Torgeir Hougan, Aa sov so roleg i Naatt!"
Torgeir sto etti i Lufts stirde: De va ei kvassmunna Jente! Men huglagt eg hev ho, aa vea-vargjen ska steppe aa heim ho hente.
Han hoggi Gkse i Vea-Uubben, Aa mcrlte 'ki blie Yr, Gkse foor tvers gjenom Vea-Vranden Aa djupt ne i svarte lor.
Reiste han inn aa aat aa drakk, Tvo seg, aa vcel seg stelte, Sprette paa Rniv-Skei mcc Snubba go, Aa tok mcr seg Tvomanns-Velti.
Slengde so paa seg Sikufta, kzo lsynte den spelege Stas: ?Agte deg no, du vea-vargjen, 2To gjeng de 'ki av seg mcc vas."
Gjekk han seg yvi den Furu-Mogjen, So store Furur der gror; ?Lg kjenner meg fulla so sterk i Dag, Lg kunne bsygje dikkon ti Ior."
Kjceme han seg ti Veum-Grenns, 3maabonn i Toni reika; Han glodde so kvosst, at dei krok ihop, Aa glsymde baa lee aa leika.
„ Svare meg, Vonn, paa de eg spyre, AL vargjen heime i Vag?" Vei sto der so rcedde, aa skolv aa bibra, Aa tunne 'ki svara de stag.
Gjekk han seg inn i Norigar, So hart han i Hellunne steig: ?Gudag! — eg cc kaamen eit Krus aa Av beste Gli du eig."
svara han ti, den vea-vargjen: ?Aa inki so stjenkte du meg. Men lat de no vera som du seie, Tak Rrusi eg sender deg."
Torgeir han drakk, aa sendte vargjen so kvosse Vugne-Rast, Sette so Rrusi i breie Bor so Rrusi aa Vori brast.
?Aa hsyrer du de, du vea-vargjen, Du hcedde meg hjaa mitt viv, — Naa sta mi vrsve eit Velte-Tak, Aa sneiast mcc kvosse Rniv."
vargen sto aa tagde still, De synest, at han seg irar. Men seiste han mcelte, aa sto i Vor ?Ve sta mi; eg deg 'ki firar."
3tellt'an seg ti. 3o gjekk dei saman !?vi dei Veum-Moar, De foor ti kvelle, aa Maanen steig, Aa Ugla i FjMi ljoar.
Raam dei seg ne unde solli-plassen, Ver va ein Rudning i skogjen, Fura kasta so lange skuggar f&gt;aa maaneljose Mogjen.
so sprette dei vaa seg Cvomanns-Velti Aa Aniven dei treiv o skeis, Vrout so paa, tagde stille. Men glodde av villande vrei-i.
vea-vargjen fekk vonde Skurar, Men kunne 'ki Torgeir raame, 3eiste han gav 'n i vistri Kinni Tiksom ei lite Skraame.
Vei trodde so de i Markje duna, Slengdest, aa spennte Krok, Klemde inanen kring Haand-3eo, vrei, aa inanen skok.
Torgeir brout paa mcc 3tuv-Magts, Han ville paa Ota ha Endi, vargjen han foor mcc meiri Col, Aa fieiri dei Knips han kjende.
De va slett inki fysste Gaangjs At vargjen i Velti siost, Daa Torgeir Hougan de minste venta, 5o sto honom Kniven i Vrjost.
Vloi o Vringa som Fossen fisymde, De myrknar honom fyr Vuga, De vi eg fyr sanno seia, At vargjen i Vlo vart louga.
Torgeir la ti av si seiste Magt, Han gjor 'ki anten saag hell hsyrde, Aa i de sama han seig ihop, Han Kniven i vargjen ksyrde.
Stilt de vart som frosne vatni, Maanen stein yvi Mogjen. — Daa Kjempunne baae ti lore seig, De gruste i Furu-Skogjen !
Aashild s^ter.
3ole spratt yvi Rjoan-Nut, Aashild ho sto inmce Glasi, j)aa Kinni Taarir av tyngste 3ut Glima som VoggjZ i Grasi, Vugai tungt ut i tufte saag, Solgiddren gjor' henne inki fjaag; — Vaa-Tankar stinge i Vringa, Aa Gtten ho karm 'ki tvinga.
Ho karm 'ki Torgeir o Hugjen faa, kzo rceast fyr Vea-Vargjen, Vifyr kring Ouga cc Ringar blaa, Aa Rinni misst heve Fargjen. kzo, som fyrre gjekk kout aa keik, svevnlouse Nettar hev gjort ho bleik, Ho elskar, ho grcrt, ho cc sinna, Aa ynskjer: gjsv Torgeir maa vinna!
Ho stend mcc Glasi 'pi Tofti glor — Ein Manne stig inn i Stoga, Han helsar, aa soleise fallt hass Yr: ?Ve cc ei syrgjeleg Soga. vargjen aa Glomen reiste igjaar paa Skogjen, aa Folk seg de verste spaar, For vargjen han minnest lengi, At Hogg han av Torgeir hev fengi.
?Aa Mann av Husi seg samlar naa Aa leite i veum-skogjen, — Mi fygjer Flokkjen; eg gjev de Raa Mi gjenge ti Veamyr-Mogjen.
Ver cc, som di veit, eit gamalt Skei; Ska undrast mn der mi 'ki finne dei" ! Folki lengi 'ki drygde, Dei stellte seg fort, aa fygde.
Aa Aashild ho fygde som i ein Vroum, Ho liksom seg sumluge kjende, Sprang fyri alle, aa gav 'ki Goum paa koss de va laga, Tendi. Ve bar gjenom Holt, yvi Stein aa Stuv, yvi Myrar aa Urir, Vekkir aa Vjuv, Ti Skei-i ho fram seg stunda, Ver vargjen aa Glomen blunda.
I Rygg-Tak tvinna ihop dei laag, — Ho kasta seg ne paa Anene, sengi, lengi paa Torgeir ho saag, Ho tyktest han enno va vene. Som han laag dse, aa kalle aa bleik, Ho Hendanne vrei, aa ti Himmels streik, ?Gud hjelpe meg arme Uvendi! Lg Skuld ae i detti Hendi."
Ho kysst'an, aa klappa hass kalle Kinn, So stillt ho heimatte gjenge, Som Fuglen, dei stengjer i Vuri inn, Ho sturde, aa hengde venge. ?Lg leika mcc Elstjen, hcedde aa 10, Eggja ti Vond-Or, Trcrttur aa Vlo, Ve brenner som varmi inni Vringa mi, detti Minni."
presten han meinka dei Kyrkje-Gar, Han kalla dei Mordarar stygge; —
I Mor ti Torgeir dei Vrs ffar, Vei blunda vcel like trygge. Um Torgeir Hougan Folk totte vondt, Aa betre Tagna dei ha 'n unnt, — Trass Presten dei Troyst-Vrs yter Aat More, som stte syter.
Aa Hougan&lt;Glomen i Houg vart lagt paa Gåren sin nor i lori. Ver sat ho jamlege, a? meg sagt, I Graate, den stakars More — ?V'er tungt aa mylle ne Livsens von, V'&lt;e tungt aa misse so frcrg ein Son- Kvi kunn' dei 'ki Gåren 'n unna, So kvilt eg inmncr 'n ha knnna!"
Men Aashild ? l?o gladde som Sol i Naatt, vart hugsjuk, aa viti misste: Ve kaam inki fort, de drog vaa so smaatt, va lengi, fyrr Folk de visste. Men seiste de kunn' inki lsynast mei, For verre aa verre de mcc ho blei; — va inki vonde aa ville, Men graatandes mcr de, aa stille.
So ha ho de so, ho ha ingjo Ro, Kring Vygdanne rundt ho reika, Aoss veiri va laga, i Rjsl aa i Snjo, Zo vcrl som fysst Solstini leika. Skogvegjes Fjsll aa Fynne ho floug, va uppaa aa grov i kvor einaste Kouq Som mi ette Lukka ho leita, Men Makkjen i Moll henne neita!
Aarolilja.
3
So foor ho, ti gomol ho vart aa graa, Mcc Staven so sakti ho lakka; Halle ho heime va ingjo Raa, Allstsdt ho foor aa flakka. Lin Vettre, de inn unde )ols ler, Daa lenger hell vani ho burte blei, Vaa lole-Vraui va baka, Vei fanu ho paa Glomhoug klaka .
VilcetHoggaren.
Nxxvokftren.
Han veslegut mcc Aaren sit Aa brukar hagt sin Kniv, Hass Kinn cc frist aa rov aa kmt, I Vuga svilar 3iv; — Ve cc ein Hest han spikkar paa, Ven sta ho Asloug ha: Han sta ha Veitsel, maalast blaa, Ja, 3ale lyt han jamvcrl faa, Åa nei, ho sta bli gla!
Han hslt 'n upp mot Tyri-tjos, 3om uppaa Aaren brann, Aa Sveitten tippa av bass Ros Aa ette Rinno rann.
Men Asloug sat i Norigar Aa byssa Vokka si, Ho sjov va Vokk' av Mor aa Far, Rvor Vag ho Glea ti dei bar, Vi ho var go aa bli.
 Bo voks han upp, vart stor aa sterk, 2ta  ftn  aa  fnaale  Kar,  Part vikjend fyr dei Sntffar-Dert,  i^an ut mæ Kniven jf  ar. Men djupt i hugjen no!o brann £&gt;jaa denne gille Gut, Som  allt  betltupp  fram seg vann: De sukka tungt i traangc Vand, 2Ja ville føyfaft ut.
Aa detti noko Guten driv, 5o kan finn alli .Fre, — Han seiste Ferde-Staven triv, Farvcel mcr Keimen be. va tungt aa helsa Far aa Mor, Ve djupt i Hjarta star. Men endaa tyngre daa han foor Aa bea seistc Helsings-Or Mcr Aslouq Norigar!
?Eg lyt meg ut i Verds naa, Her kjcem eg ingjen veg, — Eg freiste lyt aa fram de faa, som ligge inn i meg. Ve gjeng nok, vm du hjelper til Mcc Vsn aa Llsthug varm; Ho hell utav meg Jenta snill, Ve kveikjer, cc eg trsytt aa still, Aa legge Staal i Arm.
?Men der karm gange Aar paa Aar Fyrr eg kjcrm åtte heim" — ?Halt deg ti Gud, som alting raar Eg vente sta i deim" —
?So tusen Takk, liv gla aa gott, Aa tuft Guten gløym!"  — Vvag du fons  Ungboms  Droumc^lott,  50t5 inn moe meg i hug kvor Uott, Aa føtt um Jenta drsym!"
kjjaa Snikkar-Meiftaren.
So !aam han ti Vyen, ber  t^vrb  an seg vm, Vvr dcrvaste Snikkaren finne. X)ei lo at  'n  fome,  aa  tott 'an va ?oum . De la han seg tnfi paa Stitni.  Bau  meiftaren  fann,  men de -vari han  \ett, At de va nok beste han heimatte gjefr Aa arbeidde Limar aa Rekur.
Tri Vågar deretti ei Reka va gMt, Son: reint va eit Under aa fkoe — Aa Guten han gjenge ti Meistaren fort, Sitt Arbeid han sram ville bjoe — Ve vesle, som Guten 'to Tmnma st tok Laag mangfaldt ihoves, saag ut el Vol; Men utsiegi va de ei Reka!
Aa Meistaren tagde, aa laag, aa vart bll, So slog han den Guten paa yerde: ?V'cc makalaust reint, du cc plent elt Gem, Vu lyt kaama lenger i verde! Mence de din vilji aa bli her hi a a meg, So alt de eg karm sta eg gjera fyr deg, So beinkast vcel alting mcc Tis."
Han blei der, aa glsymde 'ki Meistaren- Yr Du fram deg i verde lyt vinne. Av Arbcii Gutens stikt Gjetor der foor: At Makjen hass va 'ki aa finne. Men sjave han tykkjest de fram inki vann, Som inste i Hugjen hass livde aa brann — Kan veit 'ki mcc Navn de aa nevne.
Ein vani ti Guten vart Meistaren lei, Han prsva den faafengt aa stengje; Aot Guten arbeidde, de utkrota blei Tangt meire hell de kunne trengje, Ststt star han ut Vlomar aa alleflags Dyr, Vaa Skrubbar, aa Vjemnir, aa gestar, aa Aa de vill 'ki allesta hsvc.
Kyr,
?Uot cc de no hera du hev krota ut paa Stolen, aa stjemt meg ut Scrti? 3&gt;u dugjer slett inki ti Snikkar, min Gut, Reis ut, lcrr aa hogge Vilcrti." Men detti va lettare sagt de, hell gjort, For Guten av Pcrningar aatte 'ki stort, Aa stiv va han inki i Vokj6.
Men Meistaren de va ein vituge Mann, Aa derti so inderleg snille, Han saag der hjaa Guten laag noko i Vand De hjelve ti 3sysing hanlville. Han tala mcc steire vm Gutens Geni: ?Um Guten fekk Sjelv, noko Stort kunn' han bli" Aa mange dei lova aa hjelpe.
Aa Guten vart gla — han i Skulen va sett, Der lcrrde han skrive aa reikne;
Aa alle Ting lcrrde han framifraa lett, Men lettaste lcrrde han teikne, han tykkjer som Tufts &lt;r fulle av Saang, Aa 2lsloug ho smiler ti honom kvor Gaang At Teikningjs fyr honom lykkast.
Paa Skulen.
Tie so frametti lier, Mangei Gaang de felle tungt — De er Ramp aa Cvil aa Strier, Men hass Mot er fristt aa ungt. Aa fyr styrkjande aa vite, Midt i Motgang beist aa ram, heim i Dalen Asloug sitc, Ve, at han maa vinne fram!
han er no i hcrgre Lcere, Vilaet-hoggar fka han bli, Aa de gjeng 'an bcer' aa berre, prisen honom dsmest ti. Forme Leir aa hogge Steine, Meitilen fyr Tolekniv, D'cc hass hug, just detti eine. No begyndar fysst hass Liv.
Snart sta han paa Langom-Ferde — Vloi i 'an gjeng i Floum: Eg deruti vie verde hegg i Stein min Ungdoms-Droum ; Lg i Marmor-Stein sta bjoe Fram baa Vdin, Tor aa Frsy, Undrande sta verde stoe Asloug: I dun Lvvle-Msy!
naar fysst eg hev ftudera Vessi gamle Meistar-verk, som i Roma-Tand sta vera, Vaa sta eg bli stor aa sterk — Noko nytt eg daa lyt stapa, som at verde alli saag: Jupiter mot Tor sta tapa, Vaa eg fysst cc lsyst aa fjaag!
 .3 Roma.
 Aa  so  fekk  han  Roma  stoe: All hass Styrki blei ti 805 — Alt det Roma hev aa bjoe Flsymer yv'an som ein Foss, Marmor-Gudar, Marmor-Menner Nleistar-verk av vit aa «onst, Aa for liten han seg kjenner, Veim aa likne cc umsonst.
 / 
Vagjen ut aa inn han drive Verre ser, aa ser, aa ser, Aa han finn de tungt aa live, Vetti Store tyngjer ner, Aa han karm 'ki upp seg manne, prsv' eit Tak cc alli vcert! Veistt han finne de aa sanne, At han ingjenting hev lcert.
Men de ljosnar, sols renne varm som heime yvi Fjell, Aa i honom åtte brenne, sprakar, logar Aandar-Ell — Tankar inn paa honom trengjer, 5o han knappast teva feer.
Vilcrt-Rskkjur Syne stengjer Som ei endelouse 3cer:
Odin i sit Hlidsijalv-Sceti Ser seg yvi verds ut; V rage mcc eit Skalde-Lcrti Horpa sicer, den glae Gut; Tor mcc Kamaren i Neven Skoar burt mot lotunfjell, Ver vert Skrik aa Staak aa teven, Naar dei tunge Slagje fell.
Heimdal glsgg mcc Gjallar°Honni, Nanna, Valder paa sit Vaal, Frsy, den goe Gud fyr Ronni, I dun mcc si Lpple-Skaal, Frsya Gulltaar, aa Asynjur Fagert gjenge fram i Ra, Fygd av Gudanne i Vrynjur, All' i Kamp aa Storverk gla.
Vessi store Gude°Skuggar Ststt fyr Gutens Vuga sviv, Att aa fram dei i 'an ruggar, Han lyt stapa Form aa 3iv — Aa han formar, aa han teiknar, Aands kjceme Gufs i Gufs, — Men so somti burt de bleiknar, Aa vert berre Tull aa Tufs.
Karakterens Grenseline 2C ki allststt go aa gaa;
Gaa: verta var.
somti vart dei altfor fine, Altfor granne, veike, smaa; somti vart dei altfor hare, Altfor kalle, stygge, raa,-somti  vantar noko bare, som er vant aa peika vaa.
Ve cc Gut som inki dormar, Han studerar Dag aa Nott, Aa han teiknar, aa han formar, Aa de gjeng frametti gott. Utav Vilcet-Rskkja lange Han Figurar ein fyr ein Freistar viljugt inn aa fange Fest' aa hogge ut i stein.
Fulla titt de fyr 'an breste: Bilcrt-Cankjen smette burt - Men han myki au feer feste, som vert vie, vie spurt. Gjenge stundom de paa Tverke, Aa cc tokemyrkt av Cvil, Ltte haando vert han sterke, skapar seg sin egjen stil.
Tis li, aa heim ban sender At si Asloug mangt eit Vrcrv, 3tstt ti honom åtte vender Elskhug-&lt;Vr fraa Jenta gjcrv; Aa daa gjenge Vloi i 'n, Hennes Elsthug gjer 'n varni, So han qlae stend i strien. Frist i Hug aa sterk i Ann!
Aa den unge Guten fraa Nora-Tand Han kom ettehaando i Ry, Aa mangein Herre aa Aonstnar-Mann Vonom vitja i Roma Vy ; Vei stoa hass verk, aa stegne dei blei Av Statyerne Guten hev gjort, For Cankjen var sermerkt, aa stilen grei, Forminne dristuge — stutt aa sei Ver va noko nytt aa stort.
Der stend han mcc Meitil aa Kamar i Haand, Aa i Velti ein Colekniv, Ho glimtar fraa Guga bass 3kapar-Aand, Mcehan legge i Steinen Liv. Ender aa daa han kvilar si Haand, Aa stirer i Tufti ut, Vass Tanki fer yve 3jo aa Taand Keim i Dalen ti Asloug, den 3ilje-^aand, Ko jålar fraa Drivan-Nut.
D'cc Idun mcc Lppli han hsgge paa, lsan synge ti 3amar-slag: Mi Asloug, mi Asloug eg formar naa Dine elfffulle Andlits-Drag. Du gjenge derheime aa hccvt deg snur, Aa tenkjer paa Guten din, Aa synge, aa tullar, aa blcese i 3ur. Snart sta eg deg helse, mi vene Vrur, Aa klappe ditt rove Kinn.
3o syng han aa hsgge, cc gla aa fjaag — paa I dun gav alle Goum, Aa alle sae, som henne saag, Ho va ven som ein Llfkhug-Droum.
Den norske Åsynje, aa Avendi, aa Vrur Han ha i Figuren lagt, Av Folk fraa Vlaom der yre aa krur, Aa 3ov-Gr kan hsyrer kor han seg snur, Han va Me ist a r i alles Agt.
Ender aa daa han kviler seg lit, Aa han ser imot Nora-3ei : Naar Idnn cc fcrrig eg reiser dit Aa hentar mi Festar-Msy. Aa tenkje seg ti, at ho fite her Aa lyer ti Meitilens Alaang! Hennes elfkfulle Guga hit paa meg ser, hennes Bsn meg upp ti vorherre ber — Ja, de sta bli Glea ei Gaang!
Ein Vag mcc han legge den seiste Haand f)aa si fagre Avende-staty, Ver kjceme eit Vrcrv ifraa Nora-3aand, Van les de aa les de paany: Vaa bleiknar hass Kinn, hass Vuga bli vaatt, Han sige ihop paa ein 3tol, Rundt ikring 'an bli myrkt aa graatt, Alting er roti, aa stygt, aa smaatt, Aa dala hass Tykke-Sol.
venen hass strive: ?Um Vågar tri Itende Asloug Norigar Brur, Vei sei at ho truga av Faren bli, Men vert no 'ki altfor stur" Vrcevi va langt, han meir inki saag, !Nen detti va meir hell nokk: — Aven ha trutt, at der svik i dit Hjarta laag, Vu Asloug, du Asloug, som gjor meg so fjaag Fraa eg va berr' ein liten f&gt;jokk!
Aa so enda de slik — ber cc ingjen aa tru, Vak alt cc ein Reva-Arok, Aa Asloug, at du kunne svike, du, 3om cg trudde som Guss-Vr i Vok! Mi 3ivsens-3kute den gjekk i Anas, Cibotnars mcr Mann aa Mus ! Men heime eg ser gjenom klaare Glas Solstraalur blenkje paa Vrure-3tas I Asloug Norigars Hus!
Madonna mcc Vaani ne ti bart  faag,  De gav fulla lit« Trsyst — £&gt;aa  Kne framfyr Idun t Graat han laag, Ulyife*suslen va løyft  ;  3  (Sutens  Bjorta  mæ Nebb aa  Klo kjan hoggi fo hare Hogg, Aa ula, aa streik, aa  mcc Vengjo slo, Aa drakk i (Sraot hass l7;artc&lt;Slo  Kporetnafte Dropi aa  Dogg. 
L?ass Livsens vart inki lang — Ver cc som alli vi gro — Ulykka kaam i eit einaste 3prang Aa klemd'an ihel, aa lo ! Men alt i verkstaen slo han sundt Fyrr han sovna i Naatts burt, I A^nas 3tatver laag 3toga rundt — Aa knasa I dun gjor meste vondt — — — Aa sia han alli va spurt!
Hass eg heve sraa Vestemor, Ho ha kjent denni gille Gut, Mcc at han va heime, fyrr ut han soor Aa fekk vrsve tungaste sut.
 2la  i  Xflolanb  æ  cnnaa  ben  Dag, i Dag Mangt Arbei av (Sutens  Kntt),  2la  altinq,  be  beve eit egji  £ac(  ; Vaa Rosur aa Utstur ar alle Slag 5Æ plent forn dc hae Tiv.
Detti va Soga — aa den er sann, Aa sannast fraa Dag ti Dag: I Faafengd dc gjenge mcr mangein Mann, Som kjcrm seg i Ruldre-3ag, — , Dei Drofinne vene ser trugne ut, I Hjarta bur svarte Ravn, Aa de kjcem daa endeleg fran: ti Slut, Aa so gjenge de mange som denni Gut, Aa difvr han heve 'ki Navn!
Gnten un6c Rnnnen.
Aabs dc er fulla vene Gar, De ligg unde haage Nutar, — Der sat fraa gamalt Son ette Aa alle va gille Gutar. Aae seg ne^unde lori renn, Vurtafyr ser ein ei fager Grenn, Der dansar dei Drosir mcr Drengjo, Aa Fuglannc staka Oengjo.
Eiliv A abs den Mannen heet, Um honom eg her vi kvea. venare Rare ha ingjen seet, Aa sjaa han gav twgjen Glea.
Meu meste Glea ha Far aa Mor Av denne Guten sin sterk aa stor, Aa vivi, den vene Ragna, Som han mcr Elstbuge sagna.
So Jonsok Teite ti Stsyls ban foor Nvi Verg, yvi djupe Valår — paa e&gt;vste Tinden laag enno Snjor, Men Gaukjen i Lio galar, Aa Vlomen bismer, aa SoW varm Tegge sitt Gull yvi Skavlens Karm, Som kransar dei hcegste Tindar Der leikar so svale vindar.
Han rokk ti Stsylen — de va bass Agt Aa vera der nokle Dagar, Han ville faa Toka paa Vue lagt, Aa stelle ti Vuskav-Hagar, 5o Vusiap aa Hjuring kunn gott de ha, Aa liva seg sterke aa friste aa gla; — Han steig inn aa sat paa Pallen, Aa turka Sveitten av Skallen.
Der sit han, aa spretter si Skreppe upp, Han no fulla Maten trengjer Han ete, aa kvile ein liten Snupp, So Skreppa si burt haa hengjer. Daa stanar han tvert — kot va de som streik! De kvokk i 'an so, han vart heiltupp bleik — Han lyer, aa hsyrer ein Laatc Plent liksom av Vaane-Graate.
Aa ut han sprang, ette Laaten foor, Han kjende koss Hjarta hamra:
Ne i Holtc-Vari paa berre lor Ein Baansunge laag aa jamra Aa streik fo de foor ein ti Merg aa Bein, Kan tok 'an 'pi Fangi, aa vart'ki sein, so heim han ti Vygds stryke 3o fort mest som Fuglen fyke.
Lin Gute de va baade vanskapt aa fin: Ver ligg han i vogga blundar. Av Ragna tvaadde aa sveipt i 3in. 3o site aa voggar aa grundar — Aor denni Guten cc stukkjen ut — ?De sama! 3an cc meg ei Gaave av Gud' Aa honom eg upp vi ala, vårherre han vi bitala!"
Aa Eiliv han totte de Or va rett Som Ragna den Gaangjs sae&gt; Dei alli fekk spurlag paa Gutens 2Gtt; Men veslegut voks aa va glae, Aa glae va Ragna i veslegut. Zo ala 'n upp, de gjor ho 'ki Sut, Ror denni Guten va runnen. Dei kristna 'n k&gt;allvor Funnen.
Han Eiliv Aabs ei Dotter ha, Aa signe ho heet den Rosa, Fin i 3iten som Rosebla, Aa blaasygd aa snille va Drosa. lamgamal va ho mcr veslegut^ Dei leika ihopes i Fjoll aa Nut,
Aa venir dei va ti Grunnen kio Signe aa Kallvor Funnen.
Aa veslegut voks seg ti vaksen Kar — ) allting han vcel seg arta - Aa Signe Elskuge ti 'an bar, Aa han gsyrnde henne i Hjarta. Men atti han ha henne kysst aa fermt, Aa alli eit Gr vm Llstuge nevnt — Vei gjekk der ihopes glac, Aa elska aa inki sae.
paa Signe Aabs gav Gutan Goum, Ror ho seg gjekk aa snudde, Mcc Ryrkje-3c aa i Vanse-Stroum. Vei Rike som vcel seg trudde, Vei tedde seg sram, aa fridde av Magt, Men Signe ho gav inki vaa dei Agt — For Tlskugjen hennes va vunnen Alt laange av Halvor Funnen.
Men Faren va 'ki i detti gla, ttan truga so smaatt at Vrost — l^an ottast fyr noko — aa so han sa ?Aa stått deg 'ki sjov i Ljosi, L&gt;an Sigurd Solberg cc druste Rar, pcrning paa Rente aa goe Gar, So bete du kan 'ki fara, Lg vi at du Ia sta svara."
Aa Signe ho svara stett inki eit Yr, Ver la seg ei Vyr yvi Vringa, k&gt;o helt so utav baade Far aa Mor, va tungt at dei vill' henne tvinga —
tjo gjekk aa sturde, Hallvor de saag, Han vill' henne trsyste aa gjera fjaag: Aa kansti for varme fraa Munnen Floug Ori hass Sallvor Funnen.
t?o rouna aa bleikna i sama Stund, Aa Llfiugjen drog mcc velli, Aa Arm i Arm, aa mcc Munn mot Munn Vei sat der upvunde Fjelli. Bjsrkjs anga, aa Fuglen saang, 501-Giddren laag yvir Valen traang Ver sat dei vake aa drs^mde I Cimar dei alli glsymde.
tjallvor vert jaga.
i?an Eiliv Aabs snart forsto Koss detti hekk ihop — At ?Fanteguten" sill' bli Maag, I Vygds kaam i Rov.
Aa han vart baade arg aa harm, Tok Hallvor inn ti seg: ?Eg ha 'ki detti vm deg trutt, V'cc best du dreg din Veg.
?Eg tok deg heim, eg drog deg uvp, &lt;3g va deg som ein Far, No feer du syte sjav fyr deg, For du cc vaksen Kar.
?Aa cc i deg de rette To, Vu nokk di lykka finu, -
Aarolilja,
5
Mcc Guds Hje!z&gt; trur eg de fullvisst, Vu fram i verde vinn.
?Lg cc 'ki vrei, eg ae din ven, Men Signe du 'ki feer, Den eg sta gjeva Votter mi Maa ver' av 2Ltte bcer.
?Vu beve tent meg trutt aa snillt, Ve Skotsmaal sta du faa, Aa Hundra Valår feer du ti Fysst ratt du gjenge naa."
Aa Hallvor sto der rov aa bleik, Aa saag paa Husbond sin, Vei Yre honom gjor so vondt, At Taarir rann paa Uinn.
Han mcelte feist mcc Graat i Maal: ?vorherri signe deg! Lg alli kan gjengjolle deg Ve du hev gjort fyr meg.
?Lg vi 'ki dylje de fyr deg, Lg elstar Dotter di, Mit 3trcev, mi Von hev vori ststt, Ho eingaang maatt' bli mi.
?V'er sannt du va meg son, ein Far, Difyr eg lyer deg, Hav Takk fyr alt! Gud signe dykk! No reiser eg min Deg.
..Men fyrr eg gjeng eg bea lyt Mcc Votter di Farvel!" - ?Eg helsar henne ifraa deg, — Du reiser! — heil aa scel!"
Hallvor uti verde.
Eg Jenta mi lyt reise sraa, V'cc tunge Fet aa trs! Ska undrast kot dei tenkte paa Som vill' flik Vond-Or rs!
So Jenta tor 'ki taka meg, Trass i ho gjenni vi — Syt inki, vm eg dreg min veg, Du enno karm bli mi!
Lg cc so sterk, eg prsvar Stri Moe Sute utta Mein, — Aa sig eg, minst eg Jenta mi, t)o er so fin aa rein.
Eg er so sterk, ho cc so mjuk, Ho er so bli aa go. Som Vrou aa vin paa Altar&lt;Vuk Mi hsver 'hop mi tvo!
Eg veit ho alli gloyme karm Aons Elffug ven aa varm, Min trugne Elst fyr Gud aa Mann ska lyft' ho hsgt paa Arm.
Aa dyle ho sin Elsiug naa, Aa tor 'ki syn 'n fram, Eigaang sia verde blank 'n Uaa Som Sol paa Snjo-Fjsll-Ramm.
Lg fevner Jenta rein aa fin, Eg &lt;e so gla, so sterk — Aa hennes Elsiug varme stm vy' alt mitt Mandoms-verk !
So Guten kvorv o Vygdi burt liksom eit Stjemne-Rap, Aa ingjen fekk ti honom spurt Hell sytte detti Cap . Rot sei eg! — Signe Aabs, iou, 3o mcc seg sjave gret, — Ven Jenta fyrre frist aa rou,^ vart veik aa bleik av Sjarte-Nou, Aa trodde tunge Fet.
Aa ja de va 'ki helle fritt, At Eiliv Aabs sjav Aa Kona fakna Guten litt, Uor tru han bli no av? Uven veit, dei trega kansti naa, At Guten burti va, For Signe gjekk der bleik aa blaa, Aa inki visste dei seg Raa, Aa gjera henne gla.
Men Guten ut i verds for, Han va ein heimlous Rar, Ha inki Far, ha inki Mor, Som Umsut fyr 'an bar.
Han foor tilsjss, so langt av 3ei, Aa saag aa hsyrde mangt, Men sut 6 i hass Hjarta blei — I vind kjcem Hjuring-3okk av Hei Ti Signe han tiss langt.
Ein Vag fraa Norig fekk han Vrcev Ve vanta Underskrivi — ?No gift er Aabs Jenta gjcev, Trass hennes Mot va stivt; No  stifte  Jonsok  sto  ho  Vrur, Ho Sigurd Solberg tok, Ho Signe va nok heller stur, Men f»ceniug mangt eit Gifte snur Ihopes — ho vart klok" — — —
No vonlous Sut i Hjarta grov. — Han va av cegta Grjot; Endaa de best' ho av 'n skov, Ho bsygde 'ki hass Mot. Ven myrke Mann i Syrgje°Ham, som inki aatte Ravn, Han brout mcc Vug i verde fram, Vlei Raupmann seist i Amsterdam Mcr Hus aa Heime°3tavn.
No va han rik aa agta blei, Men  helt  seg  fyr  seg  sjav, Aa ingjcn kjende ti 'an mei, Han ingjen Greie gav paa Fcrdre-3and, paa Fcedrc-2Ett, Han girug va mcc Yr, Men fius mcc pcening, gjore Rett Mot Rik aa Ringe — gla aa mett Gjekk alle fraa hass Vor.
Vei Ici  aa  ffret dei Aars ti,  Ban alt ba  gott i £ag, san alli glsymde Jenta si, itlen baade ITaatt  aa Dag Drcmm  aa  Canft kring ho fouk Som Fivreld tfrtng Vlom — Aa seist' han upp ti Norig strouk: Nu blømer  Slom,  no  gjele  (Souf,  Ito faklar Gagl aa £om. 
No yngjest alt i vaarleg Eim, !Not Nor seg sols snur, No vi eg ti min Baane-t?eim, Aa sjaa mi Vaane«Vrur. No er ho gift, hev Vonni smaa, Aa Guten hev ho glsymt, Aa alli ffa ho vite faa, Koss mangei Gaang vaa Vylgja blaa Eg hev vm henne dwymt.
Eg ukjend gjenge meg ti Gars, Um ette Navn aa Stand Vei spyr — eg ingen stend ti svars, Eg er fraa fremne Tand 3o ser eg daa for seiste Gaang Ve vesleguten saag, Eg hsyrer 3eik aa Fugle-Zaang, paa Cindo yvi Valen traang Tigg Gull som fyrr de laag.
signe aa Sigurd aa Hallvor.
3o 3igne ho sto fulla lengi mot, Aa ville 'ki 3igurd hava,
For Elsken ti Hallvor ba djupe Rot, Som alli bo upp kunne grava. i)o gjekk aa sytte, den vene Vros, Folk totte, bo sto seg sjov i kjos, Aa ingjen kunne forstande, Kvi bo ville Sigurd vande.
INen Eiliv Aabs, so cc de sagt, Vlei seiste baa arge aa leidde, Aa dreiv paa si Dotter av villande Magt, i^an ville ba Sakje greidde. t^an vcel totte vondt vm Votters si, Nlen tykkjest seg reint vera nsydde ti : L&gt;an gjekk der mcr Stav aa stouka, Aa Skullinne bonoms ouka.
V'cc truleg at Eiliv paa detti slo. Vaa Tie den lei aa lakka, Aa alli der kaam ifraa Kallvor Vo -^ Uven visste so kor ban fiakka. 5o gav bo seg seiste yvi i alt, Vuga va tjurrt, aa Vjarta va kallt — Vet blsmde fraa Tiar aa Kagar, Aa fort dei ti Vrylloup lagar.
!Nce soltz bo varmt vvi Valen stein Vei Gjestir ti Gars seg fima — Fyr Vringa ti signe der laag som stein, Trass i ho av 3tase glima. Vei spilar paa Fele, dei blcese paa 3ur, Idag ho signe Aabs stend Vrnr Vei ser, mcr dei sit mcr Vori, Ein Storkar kaam upp yvi lori.
Aa Mannen inn seg i Stoga steig, Dei glodde som sat kring Vori, Aa Vrure ho meste i Uviti seig, Han helsa — dei skjema 'ki Vri; For ingjen der kjende Hallvor att, Rot Vruri, som seist i Uviti datt Mcc dessi Yre paa Munnen: ?Aa kjceme du no Hallvor Funnen!"
?Hallvor Funnen" flo ne som eit vette-tjos Um Housten i Myrkri tykke, Aa fieire bar Kjensel paa Munn hell Nos, Hell Gugo, — men ingjen va trygge Um detti va Guten som reiste burt, Men Vrudgomen saag burt paa Mannen surt, Aa Hallvor sto som han va klumma Mcc Haande i Ajole-Tumma.
De varde 'ki lengi — so fram han sprang Milljom Gjestinne vege han rudde Ti Vrure, ho laag i Mors sitt Fang, Som Hovui hennes studde, — Han Vrure tok upp i Fangi sitt, Trass Vrudgomen glodde 'ki myki blidt, Men Signe, som inki sansa, va tiki ti Vrylloup kransa.
Aa Hallvor han trykte si Signe ti Vrjost Aa dessi Vrs han sae: „ vakna mi Sol, aa gjer 3ivi ljost, No cc eg so inderleg glae" Men knapt han hae dei Yr« sagt Fyrr Sigurd dreiv ti'n av all si Magt, Han raama Hallvor i Skallen, Aa Hallvor han seig paa Pallen.
Men Guten han va baade sterk aa stor 50 snsggt han seg upv åtte reiste, Han studde si Jente ti breie Vor, Av Gugo hass tottest de gneiste — Han saag seg ikring, aa i Vori sto, Aa tala dei Vr6, som alle forsto: ?Eg tenkjer eg Jenta cc neste, 51 ho er 'ki vigde hell feste!"
I Stoga var stilt. Men Signe ho laag, Aa Folki kring henne strsymde, De bar nok ti Dsen mcr Rceste dei saag, For Vloi o Munnen stsymde — Vei fekk henne stilt ne paa Sengje lagt, Daa Sigurd sto åtte ti Hallvor av Magt, Men Hallvor va Gut, som 'ki dovna, Han sto so at Sigurd sovna.
Ho Signe laag aa mcc Dsen drogs. De myrkna fyr Hallvor Funnen, Han  kysste  si  Jente,  so  stoug  han  tiskogs, Han stana 'ki fyrr unde Runnen, Der Liliv Aabs eigaang honom fann. Han kasta seg ne, aa Caarinne rann: ?Rvi laag eg 'ki her ti eg dsydde!" — 'f&gt;i Fjelli de lo aa gsydde.
Ia Laatt aa Ulykke fygjes at jamt, Dei andre lee, mcc mi graate: Som kivi de strie, de knyter stramt Ei eggjand', ulsyseleg Gaate. Mi straevar mot Tsysing, aa lengtar såart Mot Sols, som alt skulle gjera klaart — D'cc Speverk — paa Jori funnen vert Lsysingjs alli i Grunnen.
Hallvor gjeng i Tankar.
Dcc vandt av stela Mann o 2Gtt, Zo sei eit gamalt Yr — TCtt-Domen eigaang tek sin Rett, Aa yvi viljen gror, — Av Vrotsfolk cc eg sakti grodd, Ve a? nok altfor sannt, Um 3kuta hit«ti gott cc rodd, No, fysst eg vcrl cc klcedd aa fkodl), Daa sigler eg vaa Rant.
 v  fyfst Mann, som cc av ringe 2Ætt Seg fram i kivi flær, Kan fjella  fjæme ti si Hett, Kan Svipa  prøve  feer  3 Tru bart sete £tct inn Fyr de han skapa vi, Eigaang hell tvo han Siger vinn, Men (follogt 'an fetfte finn, Aa kivi gjenge ti.
Aa meir hell de, hass Vaane-!)on, Aa Tru aa Rjcerlegheit, De Livsens Tagna Mon fyr Mon To Bringa honoms sleit. Kan trudde, elska, vona harr f?aa Fruktir hundre Foll: Stormanne ingjenting hev spart, Alt sopa burt, aa Grunnen svart De blei ti Makk i Moll.
So ringt av ringt der koma maa, 5o kjcem av Fante Fant, —
Follog (Foddog): kagnad.
Vu vi deg upp, du strikar paa, AI detti &lt;yr cc sannt: Fraa Follog sitt karm ingjen fly, Aa fraa sin ALttar«Dom, Kvor von som rann i !Norgo-Gry, Vrann livleg upp som Tje»re-stry, Avorv burt som Vylgje-Skom!
 ZTo  gjeng  eg ber i Grunnen bø,  2la  byggjer  meg  ett Hus, Aa bryte Aaker, rye  Bø  3 brustne vonirs Grus. Alt de eg ville, trudde, strei, De  vavt ti Slutten Slarv — Mot Maali sprang eg, gret aa lei, Aa fekk min Krans i seistc Skei : Den laake Fedre-Arv!
Slut.
i?an Glav Gysteinson kiaddedjuv va myki mcr Segnir aa Sogur, Kan va so ein Raring, brout Stein aa Stuv, Aa arbeidde 3imar aa Tvogur. Kan gleddest i Smaabonn^s Teik aa Svraang, Fortaalde dei Segnir so mangei Gaang, Aa daa va der stilt i Stoga, — Fraa honom eg bev denni Soga.
Kan kaam ti der Kallvor mcr Runnen laag, Vaa bytte han Skråa og sukka, Strouk burt ei Caar, aa burt paa meg saag, Aa bet innåt Aarcn seg tukka — Tagde so lengi — og reint vart lei:
?Ross gjekk de mcc Hallvor? veit du 'ki 3a eg — ette Slutten eg stunda, Hau sat der aa stirde aa grunda.
Seiste de kaam: Ve Vri cc sannt: Ei Ulykke kjcem 'ki aaleini. Mcr Hallvor vart de no raka Fant, For Sigurd fekk Vssens-Meini Av slagi han fekk paa sin Vrylloupsdag, Aa Hallvor maatte fyr detti 3lag Paa Tingi som Vrapsmann mste, Aa alt de ban aatte burt-bste.
Ve va 'ki de veste, men verre va Han alli hin Vagjen gloymde, Alli han mei vart i kivi gla, Han gjekk der, grunda aa drsymdc, va som ein Halv Tulling al si Ti Rudde ein Plass munde den Ti Ver kan av Eiliv vart funnen, Ver gjekk han aa sveiv umkring Runnen.
Ve seiste eg saag Vlav Haddedjuv va paa Heggelands Ujyrke-Gare, Han va daa gaamaale, graa aa gruv, Eg va unge aa sprceke Kare Han stend mcc ei Greft, han ser aa han Eg spyre: ?veit du kven som ligge der? Han opna den tannlouie Munnen, Aa svara meg: ?Hallvor Funnen!"
Bjsrguv Vakkjen
Ve gjenge ein Mann yvi Vreive-Hei, Han strcevar so Sveitten silar, — Han kjenner 'ki veg, han veit inki 3ei, Han ser sig ikring — aa tvilar. Ven Mannen mcr Araam ikring Bygdo foor, Aa vie vm Mannen der sto de Gr: At pceningar mange han aatte — Men no de stundar ti Natte!
Ve stunda mot Naatt, aa 3njoren han dreiv, V'cc tungt i snjo-Foki bouka, Aa trsytte han seiste si Skreppe heiv Aa snjoren av Foto stouka — Han saag utyvi, so ne han seig, Solten aa valen av Sveitti sveig — ?Ve ser meg ut ti fyr sanne Eg alli kjceme ti Manne."
lov han rokk ti Manne — de finne han sekk Han seiste fcrr sjaa ei 3yse: Han kjende seg ny, han åtte gjekk, Ver fann han dei honom vill' hyse. Mae Mat aa Vrykk dei fagna'n vel — Um Naatts vart Handlaren slegjen ihel — — Ven Handel va tung aa gjera, Aa Tapi va tungt aa bera.
Men Aslak Bakkjen han kaam seg fort Mcc Midel aa allestags Greiur. Folk tymta seg ti kot han hae gjort, Aa somti der vanka vel 3nei-Vr,
I Lag aa Lceti, fysst Bli steig Ti l)ovdars, — men vissmunen ingjen eig Aa den, som hev pcening aa Gåre, Kan halle seg strame Kare.
Pcening gjev ALra, dei loyner mangt Som lett ein hjaa Ståkaren finne, Aa gjeng de javnan i Livi so langt Som f»ceningann rskkc aa vinne. V'cc gamalt aa sannast fraa Aar ti Aar jovisst som at Louvi sprette kvor vaar, Aa difyr kunn' Aslak Vakkjen Slåa stort aa keike mcc Nakkjen.
Gott gjekk de fyr Aslak mcc pcening aa Fe I alle hass Livsens Vågar, Men kanski han va som de blsmande Tre 3om Makkjen fyr inna gnagar, Eg veit 'ki, men so meinte Vestemor; visst cc de at Mannen to Keimen foor f)aa helder viskleg ein Maati: Ver vart stasa fyr 'n aa graati.
Um Mannen karm gjer' slike Krokar aa Flog At paa si Misgjerning han vinne, So tikjest i verdb aa raade ei Tog Som eigaang dei MistakjZ finne — Rvor Idrott cc nett som eit Fra? i lor, Ve kjceme 'ki burt, men de livnar aa gror — So haustar ein av de ein gjaare, Um inki i Aar so mot Aare.
Aa Faren i Sonen vert uvpatte yngt, Ihopes hceng Mann-ALttS vie:
Som tiast ein ser, de, paa Faren hev tyngt, Fyr de hass Sone feer lic. Son hass Aslak va halvvaksen Rar, Kan gret vcrl daa Faren ti lors dei bar — So kjend' han seg stedde aa klcedde, Aa inki fyr nokon rcedde.
For Mor bass de va eit armos Cull, Som inki ti noko dugde, All Dagjen ho sat fram mcc Aaren i Krull 'pi Stolen mcc haage Vrugde. 3e einast' ho kunne va drikke Snus, So sat ho aa tsygde paa Cobak-Flus, Ross Hus-Stelli gjekk bo 'ki gaadde, Aa Folki seg sjave raadde.
Men Sonen, vm han 'ki va vaksen Kar, So va han av andre Coi, Han fljsna paa Stelli i k&gt;us aa Gar, Den Guten karm gott faa uvp Ljoi, Ven Guten 'ki nokon vm Raa-ir ba, So tok han Styri og styrde bra — Som gamalt, ho Mor hass drunde, Rugga seg, snusa aa stunde.
Gott gjekk de frametti, aa vaksen blei gan Vjsrguv Aslakson Bakkjen. paa Veling han foor yvi Vreive-Hei, Aa kanski han keikte mcc Nakkjen; — vera — kven ville vcel undrast paa Han kjende seg noko — dei Rike hev Raa, Aa Jenta sa ja, kven svarar vcel Nei ti dei rike Karar!
Vrugde: Ryggstod.
Ja so sill' daa Vjsrguv gifte seg naa, Men fysste han nytt ville byggje, Alting va vcelstelt kor du vil sjaa, Men Stoga de va ei styggje. ?Cg rive ho ne, so byggjer eg nytt, Aa so eg lenta heim ti meg flyt. Eg veit 'ki kvi Far, slik Manne, tet fille Hytta faa stande."
De visst' han nok inki, de fekk han sjaa, Daa Vyggverki kaam paa Tale, Mor hass sleit seg i suggjen graa Aa bar seg som ho var gals; Men daa ho no alli ha vori klok, 5o va de 'ki ventandes nokon tok De minste av alt de ho braaka, Men viljugt mcc Arbeii staaka.
Dei reiv, dei mura, dei Kjellar grov, Aa Bjsrauv arbeidde mcc sjave — Aa Mors va mcc aa vasa aa vov Um 3taen dei inki maatt' grave. Den gamle Kjellar va halvfull mcc stein Dei rudde aa grov, aa vill' gjer'an rein - Lit Vein-Rangel vart der funni! — Dei fekk inki Or o Munni! —
Dei teier, men stjsnar nok altfor vcel Koss detti ihopes henge Der noko i Guten vart sioti ihel, De bleikna, aa hengde venge, Han tapa si Tru paa Far aa paa Mor, De va som at Bein-Rangli i 'an foor. De kjelde den Guten i Kroppen Alt helt ifraa Ccene ti Toppen.
Aa Veine vart borne ti Uyrkje-Gar Ti Kvila i vigde Molle — Bjsrguv va rna?, han gjaare seg har, Men endaa han gruste i Folls, Daa presten de la ut mcc sterke Yr, At kvor den Idrott bli gjaard' paa lor 5i Tsn kjcenie eigaang ti houste Fysst Domar-Turen sta rouste!
 paa Bakken vart gillaste Stoga bygt, Aa Bjsrguv paa Arbeii drive, Stort  ftll  1 de vera, aa stande trygt, Solengt ALM mun live Surt kvasse Tankar! gjer meg 'ki Mein! lim Stoga ce reist yvi Vsing-Vein, ITTæ Brylloup eg inki vi drygje, 2la Lykka den -oi meg nok fygje. 
Aa stoga vart fcerig, aa de gjekk fort, Aa so til Brylloup dei lagar, Aa detti vart drukki baa sterkt aa stort, Aa varde i aatte Vågar. Aas hild seg lika paa Vakkjen ho, Styrde aa stelte aa kva aa 10, Flinke paa Haand aa i Munnen, Aa snille i Vjarte-Grunnen.
Mcr Aashild av Livs-Teinen 3ilki spann, Aa tottest i alt seg glea, Vjsrguv i Tivi dei Flokar fann, 2om inki gav Hug ti aa kvea. De vanta inki at han va klok, Illen underleg Tankar innpaa han krok:
y«ro!ifja.
Trass i han paa Dynne dei jagar, Dei glytter inn åtte aa kagar.
Der vert inki Vlom av den Vlome-Unuvv, 3om Makkjen fyr inna gnagar,
Der noko saug 'an aa aat 'an upv, Vein-Rangli klember aa plagar, De va som at Rjsti de av 'an siov, ,Mi cc Skyllfolk" — sa' Rangli, grein aa grov I Vringa paa Bjsrguv Vakkjen, Men Vjsrguv keikte mcc Nakkjen.
Aa ja — han slo seg fyr Aalvor ut — Her fille dei Guten finne! So seiste ho Aashild den svarte Sut Fyr Silki av Livs-Teinen spinne. Han Vjsrguv vart arge aa vonde aa lei, Han tumla aa drakk, aa kring Vygdo rei. Slo stort, aa yppade Krangel, Aa siost fysst han va paa Rangel.
3o gjekk de attende mcc alt ihop, Som inki ein anna kunn' vente, Aa Vjsrguv kaam vie fyr vondt i Rop, No ALtt-Arven grodde mcc Rente. Aashild ho gret aa ho sytte ststt, 3o do ho, daa fjore Vaani va fstt: Den sole som glimande stige, Ho eigaang i Naatte sige.
Der sat han no ette mcc Bonns smaa, Uven veit vm han Aashild sakna? va de so ti, fekk ingjen de sjaa, Han inki o Troll-Droumen vakna.
Han tumla umkring likson: verste fyrr, Han siglde mot Maali mcc beste Vyr: Tibotnars mcc alt de han aatte, No stundar fyr honom ti Naatts.
Ve skumra — aa Naatte kaam fulla fort^ Men Vjsrguv va endaa den Karen, 3om inki bugna, men sto paa stort, 3o lengi han hekk i Gåren. Men seiste va alt de han aatte i pant, Gåren va selde, aa han va Fant — Vaa sturde han, saag mot lore, Aa mcelte 'ki minste Mri.
No bugna Nakkjen, aa Bjsrguv gjekk Milljom Folk baadi mjuk aa mutte, km Pl iss undi Vakkjen han seiste fekk, Aa dit han mcr Vonno stutte. Der laut han no prove aa staa seg fram, Han arbeidde liti, men grunda sea gram, Aa Vein-Rangli mot 'n grinte, Aa Ncettar aa Vågar 'n pinte.
Ja gram vart hugjen, aa inki mjuk, Han tok de paa galne Maaten, Han tenkte paa Zemn ti han reint vart sjuk, Aa gret denni arge Graaten. Fyr Ulykka andre han SkuW gav, Han tenkte 'ki paa han ha 3kulle sjav — Paa alle han upp seg sinna: Han sill' dei vcrl eigaang firma !
Han ville dei sinue, han fann sea, sjav Ve gjekk som de vani ganga,
årtedti &gt;ij^ r^J cV  O { Jf  t  c  j 
Fyr andre han grov fulla Grav ette Grav, Men de vart seg sjave han fanga. Vei Tast-Vr aa Lygnir han straadde ut, Vei raama han allststt sjave ti Slut 3om fysst ein paa Trolli styte, 2la Kula tibakers ryte.
Men Titz lei, han vart meiri arm, Aa lutte meiri mcc Nakkjen, Aa meiri han kjende seg arg aa hann, Aa meste paa Eivind Vakkjen. go heet den Mannen, som budde naa paa Vdels-Garen hass — vondt va sjaa Ti Vakkjen: han Eivind banna, gan magta 'ki gjera 'n anna.
vituge, vistlegc Bonn han ha, Zterke, aa friste aa vene. -o fort dei berre so store va, At dei fyr Vraui kunn' tene, Vei stutte fraa Heimen, aa la avstå f&gt;aa Vygdo aa tene, daa va dei gla Ti Heimen, der dei va grodde, Vei inki tibakers glodde.
Vaa vart han gamalt : han Vjelp lout faa, Han gjekk der mcr -tavcn tjassa; Folk meinte de vart inki aanno Raa Hell han lout faa Fc&gt;a av Uassa ?3o sia de 'ki vera" sa Vonni daa — ?Ven Hjelp han treng han av 'kon sta faa, Han sta 'ki paa Teggjen reke, For mi cc unge aa sprcrke"
So vart de. Aa Gamlen han livde vcel, !Nen aldri han Bonno si takka — — — Han gjekk der stouka so myrk aa feel, Skok aa mcr Hovui hakka. Tala mcr sjave seg, kor han gjekk, Dei vonde Tankanne i 'an hekk, I Svevn aa Vroum han dei tenkte, Vei vekte fysst 3olZ blenkte.
So va de ein Houst, han i Skogjen foor, Som ststt mcc seg sjave han tala — I Bakkehelle der Bringeber gror, Ver hsyrd' han de huva aa lala. Ve Bonns ti Eivind vaa Bakkjen va, Som plukka der Ver, saang aa va gla — — — Ein Tanki i Bjsrguv smyge Fraa hono^n som freistar aa lyge.
Han rusla avstå so fort som han vann, Han lest som han Ber vi sanka, Aa fram han kaam, aa Bonns han fann, Han fkolv, aa Hjartai banka. Han talar mcc Bonntz, aa gjer seg bli: ?Aaam ver no mcr meg unde Storaas-3i, Ver sta eg dei Ber-Bsle syne, Som fyller baa Svann aa Tine."
Aa Bonne va mcc. Ifraa Stein ti Stein Vei sprang som Geit-Ungar kaate, Kvitra som Fuglar, mcc Sols stein, Rulla, men kunne 'ki graate, Vei kjende 'ki ti vm dei vondt seg slo, Reiste seg uvp åtte, sprang aa lo
ljost tivi fyr Vonno seg lagar: Men vent — der kjcem andre Dagar.
Aa Vjsrguv sa sant, der var Ver fyr Gut, Dei rsdde, dei plukka, dei lcrdde, Heilt fram paa Flug ti ein Verge-Skut, Dei va 'ki fyr rulle rcrdde Daa teke Vjsrguv den minste i Fang, Aa ntyvi Vergi lian la paa 3vrang, Dei trilla aa trilla ne-yvi, De 3prangi galt fulla Livi.
Dei andre tvo liksom fjetra stc&gt;, Ver-Tina datt dei o Neven, Ne-ette Vergi va 3trivur av Vlo, Dei fekk inki draga Teven — — — So sprang dei heim i ein Skrik aa Vel : ?Vjsrguv aa Arni dei sto seg ihel! Ratt utyvi Verge°3kuten Dei datt unde 3toraas-3i-Nutcn!"
Folk lae avstå, aa dei fann dei tvo, Gamlen laag stiv som ein strangi, Riven aa knusa aa ssyla mcr Vlo, Aa Vaans-Ungjen dse i Fangi — — Dse — aa nei, daa dei bete saag Dei livde nok baae, men svima laag. Paa Ztengar i Skogjen skorne Ti Vaare, dei heim vart borne.
Ia heim ti Vakkjen dei bar dei tvo, Aa Gamlen fekk beste 3engjs Eivind — aa alle full gott forsto, Aoss detti ti hae gjengi.
?Aa hjelpe min Latare gjere meg scel" - 3a Eivind, aa Folk tott' han tala vert, Den Eivind va myki ti Manne, De maatte vcel alle sanne.
Gutungjen vakna 'to Svimen snart, Aa kaam seg vm nokle Dagar. Men Gamlen ha slegi seg meiri hart: Han vaknar, styne aa klagar — Ve fyrste Gre han mcrlte daa: ?Aa seg meg, liver den Tisle ennaa?" ?Ia! " -— han vart gla yvi Maati, Aa gret som han alli ha graati.
Gamlen ha fengi dei verste Slag, Daa ne yvi Fjelli dei ramla, Han dse i Tregi den trea Dag, Aa vael ti de seiste han samla. Alt han tisto, vm Cigjeving ba Den fekk han av alle, aa tottest gla — Han veslegut helt i HaandZ, Smilte, aa gav upp Aands. —
Olav Glem
De Uaar va  paa Folk aa Fe, Aa Sott  aa Sult aa Hau, Aa mangein Riking kaam paa Kne Aa vanta turftigt Vrau — Daa kaam ein (Sut ti Vinje-Gjell Baa fillutt, svart aa fæl  —  i}jaa Hermo Houg ein Vettre-Kvell Han ba um £}us i Fjos paa Hjell — De fekk han, aa vart fæl. 
Han Hermo Houg va rike Mann, Men no de leitar paa. For mange va som traang ti han, Aa ba vm Hjelp aa Raa. Aa Hjelp han gav so langt de rokk, Aa kanski lenger ou — 3o seiste knapt han hae nokk Ti eigi Hus aa Vaane&lt;Flokk, Han somti mest lei Aou.
slik Anno som mcr denni Gut Ha Hermo alli set; Han nenntest inki jag 'an ut, For Guten laag aa gret: ?Aa gjev meg Hus, aa unn meg Ro, 3o eg feer liggje dsy — 3o vaak ei 3eng er kalle Snjo" — Aa Hermo grsttest der han sto, Aa kunn 'ki seia nei.
Men Guten dsydde mki burt Han kaam seg Vag fraa Vag — Um Hermo ha de sjave tjurrt, V'cc rart mcr Hjarte-Lag : Han dela mcr seg seiste Vit, Aa soleis fram seg sleit. Mcc Guten varmt mcc Aaren sit, Han takkar Gud, som styrd' an hit — Um tjurre Vrou han beit.
Aa Guten blei hjaa Hermo Houg, Aa han va 'ki te Mein — Han gjor 'ki anten stol hell loug, Aa nevntest Olav Gle in.
Den Guten snill aa nyttug va, Ha Handefcrr som best, Kan saang aa 10, va allststt gla, Aa streiv aa reikna, las fraa Vla So gott som nokon f)rest.
Aa SEié  ljosna,  Sole.  rann,  De  huva  feg  fvovt  (Ere, Daa gleddest Msy, daa gleddest Mann, Daa treivst baa Folk aa Fe. Daa tala ©lat) sosso ti Sin Husbond, mæ dei floer: ?Hera uvvundi Aalands-5i Der æ flik 3or, eg rydje vi €tn  (Sar,  lim  £00 eg fær?" »Ia de va sannt du Lov fFa faa! €g hev 'ki ratnfie  ,fegn 
Av denni Teig, som du karm sjaa Der hellest gjenge Segn, At der i gomol Ti va bygt Fyrr svartedsen foor; No stendc Skog aa Vuffar tykkt, Men hellest cc der inki styggt, Aa sakti goe Ior."
Men allt  gløymbc  (Dlav  (Skin  £?tn kalle Vettre-Rvell, Kan meste svelt ihel aa klein Fekk Bus i Fjos paa Kjell. Aa nei, kvor Dag han tenkte paa Kofs snille i^ermo va — ?&lt;sjøv  at i vilje, Ptrft, Raa Han daglea°daas mi Takk knnn siaa" ' So titt ti Gud' han ba.
Fegn: Gleda, Hygge.
 Um vaaren fiutte Olav ut,  2la bygde seg ett Hus. Der va fo lognt munde Nut; Der va fo rar ein Sus  3 Graane-skogjen rundt t!ring,  Itaar sky fyr vinden dreiv —  Der klekkte Roy i haage £yng, Der leika Fuglann sving i sving, Ila Geit i Fjelli kleiv.
Aa Vlar» strceva Naatt aa Dag, Aa tunge Tak han tok. Aa Hus aa lor han fekk i Lag, Aa velstand paa 'an krok. Aa fysst paa Aalandsli spratt Sol, Aa inn i Glasi stein, Der fysst vm vaaren Gaukjen gol — Der sat so gla som Vonn i Jol Den Guten Olav Glein.
Av Olav Glein der Gjet -or sto so vie yvi Vygd:
Avor Jente blidt burt ti 'n 10, Menn mcrlte vm bass Dygd. so vilb or voll, den stoute !Nsy, Aa hennes rike Far Runn' inki svara Guten nei, Daa fagte-ferm aa ore-grei San fram si Friing bar.
De va ein Houst aa Regni slo, Aa Vekkjen voks ti Aa, — Han Olav foor mcr Vrylloups-Vo Ti Frendar langt ifraa —
Han kjcem heimyvi, ser seg ne Ti fine staute Hus, Han stirer, — sige mest ikne, Li fjoronglange Berge-Skrc Ka lagt de alt i Grus.
Hass Lykka laag paa Likstråa faalm, Ulykka mstt 'an styngs, Aa aarlangt Strcev brann upp som Haalm Tent av ein Ljonelds-Blinks — Kan tapa inki Mod aa Tru Fyr detti hare Slag, — ?t?vi den Skre gjeng ingjo Vru, No feer eg sala vm aa snu paa anna vis aa Lag."
Ve laag i Grus, de han ha drsymt Aa elsta, hegna vm — Han enno ha ein Skjeling gjsymt Ve va 'ki store Sum. Men ingjen vill' han be vm steir, Seg sjav han trudde best — Ti Vygds vill' han inki meir, Fyrr lian ha vunni Livsens 3eir — Han lesa vill' ti prest.
3o snudde Guten, reiste burt — Aa freista andre Gaang Sitt Hus aa reise, — de vart spurt Han va i Nou aa Traang: ?Ven Guten er full Hjelps vcer" — Sei Hermo — er 'ki sein, — Han sender pcening Vlav Icrr : ?Nei, no eg eismal! fram meg stcrr, Hell bsygjer mine Vein."
 2la Guten folets fram seg sleit Mce Sult  aa  Safn aa Strcev, —  De tiom-ti i hugjen beit, Ulen  Poné gjor'an frcec  — Han las vm  Zlaatt, arbeidd' inn De bra frametti ber — Den Guten ba slikt £cere=£aij,  Ban  ncenc va i alle Fag — Fekk beste Karafter. 
Dag,
So Guten der som Presto sto, De hae gjengi gott; Aa Lykka leika kring aa 10, Ska tru de va paa 3pott! No ligge ljose Livsens-Lei, De cc baa visst aa sannt; No renne 3ole yvi Hei, I Heimbygd si han Prestc blei For Vinje va vakant.
?Aa Jenta mi, aa Jenta mi, Vu vesle Tiljeblom! Eg ser deg unde grsne ti, Eg hsyrer Flsyte-3jom. Lg cc so gla, men graate maa Rvor Gaang eg minnest deg, Full scel cc den deg maatte faa, Aa all sin Dag deg maatte sjaa De unne Herren meg!"
Aa ja — stor von mot Hunlen Paa sterke Elskhugs-veng, Men Fuglen skoten ne att seig De gjekk som jamt de gjeng: INce'3oltz skine, Ouga loer
steig
Ve stundar imot Naatt, Aa Storm aa Regn ne«yvi flau-, Vaa vatnar vengjinn, k?us ein fcrr I Toke-Myrkri graatt.
 De fysste Lik ti Kjyrke foor,  De va hass unge Viv,  Va tungt aa kaste paa ho 3or, Ve svei ti innste 3iv — ' Safs Livsens-Skute, Stavn fraa Stavn, vart tom som onc Vol: Ver ljoa Saang forutta Navn, 3  £ufté vonlaus, stygge Ravn, Kring Kjyrkc-Taarni gol.
Ve andre 3ik som kaam ti lor va Hcrmo Houg bass vin Kan untest stoa fyrr han foor Sin Gut i Nlesse-3in — I Messe-Serkjen Guten sto Aa deila Signing ut, Um Fre aa Tsysing bar han Vo, Men lsynleg aat seg sjao han 10, Aa leita etter Gud.
Ve honom ha i verde hendt, Aa som han bar mcr Tol, Ven gamle Llff aa Cru ha brent, So baac brast som Rol. Kven trur paa stike ALventyr Fysst han a; vaksen Kar? Ska tru ein Morgo eigaang gryr, Vaa Gaatunne som kring kaann yr Kan vente faa eit Svar?
Soleis frametti sleit aa lei Vei lange Aars tvo — Aa varmt stein Sole yvi k&gt;ei, Aa vene Blomen 10. Heilag ?Crefoldig"-Sundag rann, Aa Vlav lae ut Um denni gamle trugne Mann, Som lengta ette Lsysing sann, Aa ville finne Gud.
Vei Tore-Sky drog upv i vest, Ve saag ti Uveir ut, Mcr Folkje lydde paa sin Prest. Aa Preka va 'ki Slut — Fyrr Tora rulla Slag i Slag, A £jon i £ufté  foor, Aa Vlinks i Vlinks aa Vrak i Vrak 3 Logi ljos sto vegg aa Tak Fyr nofon  otfst' eit Mr.
som strie Fossen stend o Vamm, Fysst 3uka sieppest upv, 3o alle Folkjtz strsymde fram Mot VynnZ hovustupp. Ver va ei lamring, Skrik aa Vel paa denni Folke-Skrei — Vei klembde, trodd' man ihel, Vaa dei kaam ut, — so Folk fortel Ver femti sakna blei!
Vei brann paa Vaal, men Olav Glein va inki milljom dei Endaa han fekk ein Yjarte-Mein 3om ban forvann ki mei.
?Aoss cc de laga, svar aa svar, Aven styrer verdsens verk?" — Han streik so de i Bergi star, Han seig ti lor, dei heim 'an bar Eit kik i Messe-Serk!
Eit sik i Messe-Serk! - aa ja — D'er Ironi i Alt: Fraa fysst han foor ikring aa ba, vart jaga, frous aa svalt. So kaam de Vågar mcc litt gott, Aa Sols yv'an stein, So sokk i Grus hass Lukke'3lott, Han bygde nytt — fekk åtte Spott, So dse Olav Glein!
Eg gjekk paa Vinje Uyrkje°Gar Mcc Maanen ljose stein, Saag Grefts der dei eigaang bar Ti Rvile Gutens Vein — Mcr Maanen stein aa Stjsnnur lo Eg sjave gjekk aa grein: Eg kaam ihug de Livsens-810, Som eigaang varmt i Hjarta sto Hjaa Guten Vlav Glein! —
Knut Trondson gjeng i Rrig
?Farvael du gamle kjende Ton Mcc Hus ikring i Krull, Mcr Blomar fyr kvar Ungdoms.von ) Sol-Dogg blank som Gull!
Der sulla eg so mangein Vag, So frist aa fri fyr Mein, Mcc svola bygde unde Tak, Aa 50l i Galfi stein.
Eg heimlaus foor fraa Gar ti Gar Foruta Far aa Mor, Aa tunge fall dei Fote-Far, Aa saare fall dei Yr. So kom cg inn ti denni Mann, Um Hus aa virki ba, Men bare grusti svara lian, Aa visa meg av sta.
Lg gjekk. Men han kom etti ut, Eg skolv i mine Ane — ?Karm du 'ki tol' eit Or, du Gut? Rann du vcrl hogge ve?" «Lg blei der eg, aa lcerde snart At Mannens kjjarte-3ag va gott — trass i han trampa hart, Aa Ors fall som 3lag.
Du Gamle sonl so mangein Dag L?ev stellt i denni Gar, Du mcc de trugne Anlits-Tag, Du va meg Mor aa Far. Du gjenge stiv aa buldrar paa, 3om"du va arg aa vond, Men du cc djup som kjimils-Vlaa, Aa sml i 3jarte°Grnnn.
Du cc den best' eg fann paa )or — vaarherre signe deg!
Gjev Vlomar bli kvor Skur aa Snjor, Som dryse paa din veg! Du felle av, din Fot bli tung, Fyr Auga svive Eim; Snart Herren gjer deg åtte una Aa flyt' deg ti seg heim.
Farvcel kvor Tuve, Stein aa Saug, «vort Tre aa Gras aa Blom! Aa vatni, der eg tok mi Laug, Aa Foss i Sprsyt aa Skom! Fraa Ungdoms-Droumen mcr Forlis Eg gjenge denni Gaang, — Men Adam fann fraa paradis Ei vegjen meire traang!
Hsyr vinden gjenom Skogjen gjeng Aa bsygjer Topp aa Grein! ttvort Var aa Lauv cc Fele-Sireng Mcr Tone djup aa rein, Aa Bogjen de cc Himils-Sky Som yvi Skogjen heng, Aa ette Strengjo dregjen bli Av Nora-vindens veng!
Du Sky som krullar deg ikring Roan aa Haagenut! Mcr svarte Stripur Ring i Ring, Dei tyer Sakn aa Sut — Tak du min vene Ungdoms-Droum Aa jag'an yvi Hei, Aa kvcev han i den sterke Stroum So ingjen ser han mei!
AaroMjo.
 7Xo  bete de i Derbé ut — Uven veit koss vegjen fell? €g stande sta fyr Bly aa Krut,  (Et ryme vm de smell. Lg gjer mi Pligt, so hjelper Gud: Ska eg paa Stridens vang Forblse meg aa ande ut, San tek mi Sjcel i Fang !
 Rnut  Trondson  kjcem  fraa  Langferd ?Du gjenge heime, sviv ikring aa svive, Du finne Vygds, Heimen, lei aa kei, De daglegdags 'ki lenger Hugjen live, Du lengtar ut i verdtz vi aa brei — Aa so ein Dag du Stav og Skreppe trive, Du by Farvcel, so ber de langt av Lei: Vurtetti ligg i Sol°kjos alle Toppar, Du kjenner deg so gla at Kjarta hoppar.
?) Hsgds ber de yvi Dal aa Rindar, Du ser utyvi langt, aa pustar fritt, — Aa upp' i Hsgds blnse ville vindar, D'cc alting stort aa sterkt, men kallt aa kmtt, For Snjoren ligge paa dei svste Tindar — De styrkjer Hugjen, Moti vekse vitt; Men daa mcc eitt de felle deg i Tankar: Her ingjen Ajcerleikje i detti bankar.
tat Vera — men du feer ei Tanke-Rveiking, Li Helse-Laug, som fulla ti du treng. Ska du 'ki bli ein hugsjuk, ve^al Sleikmg, Ska Tankjen din faa Staal, aa Moti veng,
So sts du stend, naar 3ivi by deg Leiking E&gt;3 naar de by deg Motgang myrk aa streng - Et 3wsens-3aere du paa Toppen hentar, Som ber deg fleire Fruktir hell du ventar. Men 'dae 'ki nok, de Store aa de Saaqe: Foruta Kjcrrleik gjer de kall og har, So vift som mcc de Smaae aa de taage Seg alli nsgjer nokon sprceke Kar — Ve Frem'ne gjer i tengdk ingjen fjaage, For Glea maa ha Rot i Mor aa far. De store Frem 'ne, lett karm hjarta stengje. Mt dlfyr Seim aa Kjcrrleik alle trengje
)a, stulle du heruppi alststt blive, So vart du har som Stein og kall som Is — Vifyr du lengtar heim, aa ne du klive, No hev du lcert paa heimen setja Pris, — Ja, der a? gott, Gud lat meg der faa live! Vin Baane-heim bli Livsens paradis Vu lcerde i vorherris stssste Kyrkje Aa vera stor i Seimsens smaae Nrkje.
Vu helsar Vygdtz di, lyt hatten svinge - Aa nei, so vent som no her alli va! Aa Saangjtz strsymer fraa di frie Bringe, Aa Skog aa Nutar svarar deg hurra! Aa Bjsllunn hsyrer du i 3io klinge, Aa Fuglen tullar milljom grene Bla. No karm du fysst deg rett i heimen hyaaie Aa nsgd paa Fedra-Tuftg bu aa byggje "
Havstad-Messa.
Det var med Havstad-Ryrkja Med Blomen bismer i Eng. Meistar Knut dei Orde talar, 3o djupt det til hjarta gjeng. Det svarar i Fjsllo.
Det var Futen sars Vendikson Tok Ryre or Vonde-Fjos. Uyrkje-Kalken og Dsype-Fatet, Stakar og Altar 3jc&gt;s.
Aa, det var den arge Futen, han vrid seg med hsgferd fram Det var sterke Meistar Knut, gan moter vaa Ryrkje-Tram.
 ?Kot  2€renb  bct&gt;e den adeleg Berre  ?  5o seint han tieimate for, Messa er ende, han fær inki bøyrc  Ibag vaarberre fit Ord:
Futen vrengde Munn aat presteu, Og stygt han Munne gwyre: ?Lg er inki komen her i Dag For prestereglur aa hsyre!"
?Eg er komen aa syne Folk, Uven dei hev kaara til prest: Du er ein ljugar og Mordar, Og stele som du kan best!"
 ?Kom med 3f  atten du rsva! 3øt  for Mannen du drap! Du eggjar og sser upp Aalmugen, Gg gjer  meg Skatte-Tav."
?Slik vaagar du paa meg ljuge Med herduge Djevle-Mot! Rsvaren talar vm Rov og Ran, Ein Mordar vm Manne-Vot!"
 ?Du drap ©lat» Og 2€bltngen Larald ©y!  "Røva Medel i Ryrkjur og Gardar, valdtok  viv  og  Msy!" 
?Endaa du vaagar kome hera Crcette aa vrengje Munn! Vu er av Aalmugen lika verr enn ein ffabbute k&gt;und!"
?Eg stal finne deg Meistar Knut, No er du til Galga mogjen. Fredlaus ffal Hallvard k^eggveit vera, Gg jagas som 3krubb vaa Skogjen."
Gg det var Hallvard l^eggtveit, No var ban 'ki Fote« Mod, Iprang kan in?i paa 3karvcfuten^ Og vilde sville Vlod.
?Eg stal bakke so Fute-Hude Vei finn inki åtte Molo! Rive utor han Gra-Augo, 3o ser han heime med 5&gt;olo!"
„ valdsverk er vaaverk," sa Meistar Rnut, ?Vu stillar dit gode sverd, «kndaa Futen 3ars Vendikson Lr verste Dauden verd."
Vei slo vm Futen Manne-Ringen Ver innmed Havstad Kyrkja — Vet vil eg for sanning segja Futen skalv og bleikna.
Vei slo umkring honom Manne- Ringen Vaa blenkte Gksar og Univ. Men det var sterke Meistar Knut, Kan berga det Fute-kiv.
Vet var sterke Meistar Knut, Han var i Hugen so mod: ?Her skal inki spillas vaa Ryrkje-Garden Vet svarte Futeblod!" Vet svarar i Fjsllo.
£cmcj'2lslaf +
3ang-Aslak stulle du ha set, Han nemndes for ein Buve, Eg tykjest sjaa'n, leer meg mett, Vet var ein snodig skruve.
Han Tobakk togg og hadde skjegg, som rokk nedyver Vringa, Gg Mur slang kring Arm og tegg, Naar han paa Golvet svinga.
For du maa vita han var-fjaag, Vg glad i laake Tagnad. Kor blankt og godt hans Auga saag! Ror vent kan Borntz fagna!
Vg Nose bjuge var og Haag, Vg raude som ei Rose. So full av Snus, at naar eg saag Den Nose laut eg njose.
Ver sat han ven og varm og god Kvar Kvell naar Tyrs loga, I ljose logne skorsteins-Aro Gg sagde os ei Soga.
Han aatte nok av Sylv og Gull I sine Verge-Salar, Og 3lott og Gardar Tylfte full I 3iar, Verg og Valår.
5o mang ein Riking fraus og svalt og etter meire stunda; F&lt;""^"^X Han saag og naut i Gleda alt,  /^V &lt;^ x (Dg sat der halvt og blunda. /^ /V  y  P  &lt;  \  =»(  \  vV\ Ven Ting vaa Jords inki fanst Som han fkull vera rcedde. I  V  \  ?&gt;•  \ Han trøbbe hugheilt £t»fens Vans \m\  ji ' Aat Rang og Rikdom læbbe.  \  ***  \  s  i For korleis Eventyret falt \  &lt;^\  ] 2» CtlfTut det godt seg snudde; V^\|  O At han ha vore med i alt, X.^  / / Vet vist og sant han trudde.
Ven Ting paa Jords inki fanst Som han fkull vera rcedde. Han trsdde hugheilt Livsens Vans Aat Rang og Rikdom lcedde.
For korleis Eventyret falt Tilflut det godt seg snudde; At han ha vore med i alt, Vet vist og sant han trudde.
lzan gamal vart, og alle maa For Sot og Alder dovna, Hans Soga vart det Ende vaa, &lt;Vg han i Dauden sovna.
Ror såart me Sonte gret den Vag, Daa han for Hel.Sot bugna. Hans varme, rike hjartelag,  (Eg  minnes meg til Hugnad.
No hev han lagt si Fille-Vyr, For Augo honoms blenkjer No visst hans beste Eventyr, Eg stundom site tenkjer.
Rjering-^onen.
Aa, kjerre Son min, kvat skal du bli? Eg er Son til Mor i all mi Tid.
Aa, kjerre 3on min, du gifter deg no. Eg er Son til Mor, ho sinne Raad.
Aa, kjerre Son min, du noko feer bli. Eg er Son til Mor, og ho kan vel fri
Aa ja; men du kan ki ststt vera pjokk. Eg er Son til Mor, det mein' eg er nok
Aa ja somen; du verte vel Aar. Eg er 3on til Mor, ho veitar meg Gard
 Sant  nok;  der  er Horigarb, Dovre,  Vit. &lt;£g er Son til lITor, bo gjer  meg  vel  rik. 
Ja, scrl er den, som eig Sonen flik! No stal der so men kome Mann til vik.
Han gjord' inki Grann vaa Guds grsne Jord, Han livde og dauda som Son til Mor.
Sorg*
Sols er som eit brusti Guga, Rori vart 3josi av! Her a? myrkt, eg kjenner mcq stivfrosen, Gg talmast i detti Rav. De regner aa de blces, Gg ropar innyvi — kven svarar!
Rjukand-Fossen ut°yvi velter, 3lcer sunde Vatni ti Eim — Sorgje — bo velter aa slcer sunde Kvor von i Heimsens-Heim. Vei leikar ein Teik, 2la den Teikjen stend alt utav vreie.
 Sjaa  Ørne  fyfe  paa  Deng  jo breie, Rsvar smaa Fugle-Rei —  Sule rive mæ Nebb aa Kløar 
voninne ei f^r ei. Dei leikar ein Teik, Aa den Teikjen stend alt utav Vreie.
Grasi de gulnar, aa tonvi bleiknar, V'er 'kji Under de kjenner sut! vetren stjek alt vengjo sine !^vi Harto aa Haagenut! Vei leikar ein Teik, Aa den Teikjen stend alt utav vreie.
NaaM tikje meg venast vera, stumende myrke aa kall, Ho sveiper meg inn i sin svarte veve Aa legge meg lognt vaa f&gt;all. Tie cc meg laang, For eg bere 3orgje den tunge.
Ver finst 'ki vege, der finst 'ki Stige, Rot fka eg mcc kjosi daa? Naatte meg fevner, aa vinden blcese, Eg reke som 3psnir i Aa. Ne ina? den Straand Vaara ber so mangein fraa Tandi.
Vlaasande vinde, fossande Aa. Tat meg koma liti i Tand, Aa bjoe vcelfar mcr gamle venir, Eg kjem vm eit liti Grand. Ne vaa kvitan Sand, Vaara ber so vent eit viv sraa 3andi
vcrl live 50l aa Vlom aa lomaar! vcel live mi Glea, Saang!
 Cio vcel de vene eg saag aa ksyrde! k?er stuggar yr&gt;t Hei, Aa 3omfruga svara meg t vreie.
Takk fyr  alt, mine gamle venir! De blces yoi  £&gt;et  aa  Ur — Takk fyr alt — aa  gløym  fo  tnft Aa helse mi vene Brur! Lier fkuggar yvi Hei, Ven eine gjeng meg alli utav Hugjen
Haa ! AL du der, du svarte 3orgj6! Ja, no cc Bringa mi tom, vcelkonw ! vcelkoms ska du vera! I Hjarta mitt cc der Rom. Den lange myrke Naatt, !Neg tvingar Llstbug so saare.
Der kan du sitja ei Dronning fine Aa soume de kvite 3in, — Du unner meg vcel ei 3ik-skjurtc, Ti eg fka i de traange skrin? Nice Fuglar aa Dyr, Dei bere de tiki yvi Heio.
vinden, Fossen aa Notte ropar — Ho kjcem eg — de gjekk i Rav! De reke fram«yvi, d'cc meg de sama, Lg kjcrmc vcel einsta av. De regner aa de blces, Lg ropar innyvi — kven svarar!
A7aat' eg ver mcc.
Av alt umkring kaann kan mi lcerc At 3ivi er 'ki vas aa Spil — Arbei aa Stri cc Mansens 2Cre, vilkor fyr alt som vi ver til. Ven som vil vera mcr i Reiken Maa stande fram mcc vilji varm, Fram, fram ti Tjos cc Skjolde-Teiken, Som lyfteft kaagt mcc sterke Arm!
Ve nyttar inki gange drsyme Um skoge-sus aa Vekkje-Vrus, I sjuke Ujenslur burt seg gjsyme som Znigilen i konstigt Tat yvi k)eis strjuke Skuggar Av gamle Vagars dimme Vroum, Cusmyrkri ingjen lenger nuggar, !Ni maa ba kjos i fulle Floum.
Ein Viktar gjenget lenger fattar  3 Skog aa Fjoll ti Huldra ft, Aa som ei Rjuklmg-t)sne klukkar l?t&gt;' Eggje-Skul fraa gomol Ci. Ve gamle Konni MoM dytter, Men uvv o ITToll i Solar-Glaus Ven unge, friste Brodden glytter Mce Von um nye Akse-Arans.
) klaare Gr, dei klaare Tankar Uppglsdd i Aand flyg fraa hass Munu, Ven Folkehug paa vid ds vankar, Seg samlar, sinn i Livi Grunn; —
So Skalden seg sin Fylking finne, Som lyer ti hass Harpestreng — Fyr Vagjen rymer 3kugge«Minne, Ve fram mot kjos og Fridom gjeng.
Ve som i Folke-Vjuvi finnest Av Stort aa vent, av Rett aa Sant, De mi sjaa okkeons Fedrar minnest Av cekta Grjot, de ser ban grant. Lian lenger hell dei andre stoar, Han bryte vegjen fyr sit Folk — Aa Saang fraa Skalde-Munnen ljoar Som er fyr Folke-Cankjen Tolk.
Kot venare paa lor karm finnast kjell Solsvrett yvi Berge-Kam? Kot stsrri Tukka ynssjast, vinnast Vell lyfte Folk i Sanning fram? Ve er den crkta Viktars !)rki Eg lengtar, ynskjer Naatt aa Vag vorherri unn meg Vug og Styrki Aa vera mcr i detti 3ag!
Ut i vaaren.
Vågen er lang-ljos, og Fuglespil Ljodar i 3i og 3undar, Treet sprett vm eit lite Vil, Vet unnaa i Mollc blundar.
Grsde-Eim yver lordi sviv Vei scele vaar-milde Nvellar. Vet spirar kring deg, det yr med Liv, Vet tognar i Sinar og Sellar.
 2la  som  eg  lengtar  i Derbé ut paa £tcsftmumens leifanbe ef ljote! For Sole ftcngjer ben baage 2tut - Eg  vil  freiste  og fram meg  brjote. 
Huset er trongt, 3aget er tungt, Vet kan inki Hugen hive, Vlodet strsymer so friskt og ungt, Eg er sterk, eg vil yrke og live.
Sole leikar so vent aa sjaa, Vågen kveikjer og buggar. Med Mod i Varmen eg stemner vaa Vurt gamle Minne og skuggar!
t&gt;juring-(okk.
Eg leet i tur, Rom Kalv og Ru, Rom venaros, Vagros og Vokka! Her godan Graset Rskke til haset, Rom Sylvelin, Svana og Zokka! Vg Vurmann 3tuten den store!
Eg leet i 3ur Uppunder Ur, Rom Sonja og Sale og Sprette! Vjsrkarne bruskar Tauvrike Vusiar, Rom Sprcekelegg, Vit Raun og Hegg, Rom Rjupe og Njuve og Nette! Og Vlaamann Vukken den store!
Lg lcrt i 3ur Upvunder Ur, Rom Graasau og Vlaasau og Tulla! Med mjuke Ulla' &lt;Vg Vorne krulla, Kom spira og Spretten og Vulla! Gg Gullbrand veren den store!
I Skorvefkaret sev Vjsrnen fare; Men ver inki rcrdde — kiss Ryre! Med Tangeluren Vg Stuteburen Me ffal'n strceme, Um her'n kjceme. 5o labbar han burtyver Myre, Gg sskkjer seg ned i Vraa-Cjsnn !
3 Bjurinc^Sfog.
Rvar Fugl eg hsyrde, kvar Vlom eg saaq Meg lokka til Leik og 3ong. Lg gjekk og dikta i 3kog og 3ei, Vg inki i stoga trong. Lg ba inki Vok aa teikna det i, Visurne mine var fuglefri — Vu finne dei nok eigong.
3o gjcette eg Ru og sau og Gjeit, Vaa fall inki Vågen lang. paa Bjsrke-Bork og paa 3tein og Verg Lg rita upp mangei song. skriftet er burte og Ordet glsymt, Men Cankarne hev eg i Hjarta gjsymt — Vei kjcrme nok fram eigong.
Tankar klaare forn  Cjønn i Bet,  Store  font  Hoan^jeH  ; Fargerike som Blom i Eng 3  Solfprett,  naar  X)oggé fell. Det feste seg djupt t Hugen min, (Dg, prenta vart i mi 3ivs-Vok inn Pu  ftnne dei der ein Kvell.
No trsr eg atter kjende Fotefar: Her eg som liten Gute sprang og gjcette, Ver stende Roanfjell med Tind og Skar, Eg her innunder leika meg og kjcette.
Sjaa der er INolt-Myre der eg hcemde Og plukka Moltur upp i Skrukka mi; Eg minnest eigong Vamsen stygt meg strcemde Han braut og belja nedi Verstsyl-tid.
t^er stod ei Rrongle-Fure breid og briffa — Aa jamen trur eg at ho enno stend! Gg der er Tjsnne, der eg sat og fiska — Aa ja, her er eg med kvar Steine kjend.
Her sprang eg eigong leita, kalla, fraus, Ein nye, fine Knive burt eg lova: Eg Gjeite ?sprekle" fann i Berge-Rlova, Vet var med arme Naud eg fekk ho laus.
Her fyke Rjupur og her kaklar Lomar, Gg Graset lyser gremt ved Fonntz kvit, Her angar godt av feite Gras og Vlomar — Vet er ei Helsebot aa koma hit.
&lt;Vg denne Mose-Vuken fin og mjuk, For rike Fargeffifte i den veven! «unst-Ty mot dette kjennes grovt i Neven, Kunst-Fargen er mot Livsens Tit-Vragd sjuk
Her saag eg ofta Vrns upv i Sky, Paa breide vengjer ho seg hugheilt vogga, Lg fylgde med burtyver Flcrog Fly, So kaat og yr at ingenting meg stogga.
Her vart eg Diktar, hsgt flaug Tanken min Ttk desse Fjell, som seg mot Simlen wyqjer. Eg vilde like lukt i Himlen inn Med Magt og Mod som aldri unda bsygjer.
Her vart eg Viktar, vatnet lik som laag I Middags«3ols dave-stilt og blenkte, Mi Sjcrl avspegla alt eg kring meg saag, I Solar-Glans stod Tankarne eg tenkte. Her vart eg Viktar, mang ei fager Song Eg uvp vaa desse slette Sva-Verg rita — No finnst 'ki Taven att av det eigong, So kva her stod, det fcrr no ingen vita.
hjartelag.
Eg veit det klaart: der er en Gud, Han dormar ei og drsymer, Han kjenner alting inn og ut, Gg gjenom alting strsymer;
Aaroliha.
7
I Ljos og Scela klcer han seg, Vg he&gt;gt som laagt han finner veg, Vg ingen Skapnad glsymer.
Eg kjenner djupt: der er eit Vrjost, Som varmt fyr alle bankar; Det andar Elsk i verdi ut So vidt som Tanken vankar; Eit elsifullt Vrjost som eige Rom Fyr kvart eit Liv fraa Mann til Vlom Og alt til Scela sankar.
Og visnar mangei rike von Som 3auv vm hausten dryse, Og klakar mangein fager Vlom Eg saag i Sumar lyse — Mit Hjarta elstfullt i meg sicrr, Vet liksom salte Sjsen er; Han aldri, aldri fryse.
Fram.
Fram — Ordet er rikt, Vet fagraste Vikt Med Gull paa ei Morgon-Sky ffrwet. Fram staa i vaart Flagd Cil dugande Vragd For Fridom og Fagnad i sivet.
Ein kiten.
 £tten sit eg ber i £ægbe, Litt umfeno  eg veks og tognar, Liksom upp av svarte Molle Kornet  gror og veks og mognar. Her t  £cegbe  ligge Grunnen, Her i  £cegoe  er  me  borne, Her hev Livet sine Rster, Her er vaare Klceber storne.
vil du byggje deg eit Cempel 3kal du ei med Tornet byrja, Du stal granske, virke, samle, Vg vm Grunnen fyrste svyrja — Agta deg du inki reiser Templet dit vaa dimme Vraumar, Vygg vaa Verget, det vil standa ststt mot alle Cidar-straumar.
Upp i Hsgde, upp i Hsgde Vera stal so gjcevt aa glaama; Upp i Hsgde trur so mange, Vei stal 50l og Ztjsnnur raama. &lt;Vg tillags dei aldri finne Nokonting paa denne Kringen; Alt er rote, ncepne Nasar Nyse yver ?verdsens-Vingen".
viljeveike, sjuke Sjcrler f)aa sit Tanke-For lyt gumla, Furtne yver Tivsens Lagnad Vei si skomesong lyt mumla.
Dei er liksom blinde, dauve For det 3iv, som kring dei spilar Manne-Hat som Feber-Sjuke Gjenom deira Aadrer silar.
Ned i Tcrgde, ned i Tcegde, Ver er mangein Vlom aa plukke; Ver er mattungt Rom aa finne, Um enn noko stend i Nukke. Eljkfullt lyser mangteit Auga, vent er meir enn mange tenkjer, Gleda likso visst som 2ute Finst so vidt som Sole blenkjer.
Eg vil halde meg i Tcegde, Ver so mangt eg vilde gjera: Ver til dei i Myrkje site vil eg prsve Ljoset bera; Kveikje dei, som under Gket Cnnaa her so tungt lyt sukke; Ein og annan snuble-steine Vurt fraa Vror mins vege tukke.
€i Stjønne*
Vu tikjer eg so liten er, Vu kan mest ikkje gaa meg — Er synet dit aa lite paa? Eg stend for langt ifraa deg!
Eg er ei tindrande 3tjemne, Men Synet for deg klikkar — Vu bare ser ein liten prikk, Som blideleg til deg blikkar.
Men denne vesle Stjsnna, som burt i Romet sviv, Kven veit det ho veg og mcrler? Og hyser av Ljos og Liv?
Samlings-Song*
Me Lmaafolk ogso tenkjer Um titt det gjenge traatt, Og mangei djupe Sanning Hev Smaafolk fyrste gaatt — ) vesle vatnet speglar 3eg 30l og Stjsnnur av Med sama Glans og Gleda 3om i det store Hav.
Her site me med Hugnad Og stifter vensamt Or Um alt i Hugen svive Og hender 3ud og Nor. 3o springa me og leikar, 3o synge me ei song, Feer ingen Lov aa sitja I Laget vond og vrong.
Aalvor og Gaman semjast So fint, dei Gamle sa, Vg best me jamt arbeider, Naar me er kvike, gla; Vaa Fred og Hugnad signar Til Likaam og til 3jcel, Vg me som Himlens Fuglar Kan liva godt og vel.
No klaarnar det i Hovud, No mildnar det i Vrjost, No byggjer me og boter Der vaare Fedrar slost. Vg alle cedle Tankar I Folke-Hugen sviv, Me provar lsyse, samle Vg gjeva Rsyst og tiv.
Innhald.
Sida
Vestemor .............. 3
Vestefar 4
mor 5
Far 8
(Lorbjørg . , 9
Heim-kjaer .............
Fsdeheimen . ,
!Mnne-t)ers
Noreg 53
von
Alpe-Hornet
Ungdomsreisingi ........... &gt;^6
Torgeir og Aashild
Vilcet-^oggaren ........... 3^
t^allvor Funnen ........... H 5
Vje»rguv Bakkjen . 65
Glav Glein ?^
Knut Trondson gjeng i Krig . ?9
Sida
Knut Crondson kjcem fraa Tangferd ..... 82
£&gt;ar&gt;fiab4nesfa 8^
3ang-Aslak 86
Aierring-50nen ............ 88
Sotg 89

INaat' eg ver mcr ........... 92
Ut i Vaaren .93
£?juring«£off 94
I Hjuring-3kog 95
f&gt;aa Roan-Fjell 96
hjartelag 9?
Fram 98
Ein Titen . 99
 (Et stjsnne 500
3amlings-3ong ............
 kur £aat
visur og Stev
samla av
Glav Normann.
Kristiania.
Vertrand Jensens Forlag.
1897.

s. sc Jul Ssrensens Vogtrykkeri
Draumkvcee.
;. vil du meg lye, eg kvea kan Um einkvan nytan Vrengjen^, Alt vm han Olav Aasteson 3om heve sovi so lengje.
2. Han la seg ne vm loleftan, Sterkan Svevnen fekk, vakna 'kje fsrr vm Crettandagjen^, Vaa Folkje at «yrkjunn^ gjekk. Aa der va Olav Aasteson, 3om heve sovi so lengje.
3. Han la seg ne vm loleftan, No hev'n sovi so lengje, vakna 'kje fsrr vm Trettandagjen, Vaa Fuglanne stoko vengjo^. — Aa dcc va o. s. v.
4. Han vakna 'kje fsr vm Trettandagjen, Vaa 3oli rann i tie, Vaa sala han ut fijotan Folens Han ville at Ryrkjunn rie. — Aa dcc va 0. s. v.
Einkvan mptan Diengjen: €n eller anden fjcrk Kar.  tirettanbagjen,  6te  3anuar  /  par  ZlffTutmngen  »aa den lige Julehelg. At eller aat Ayrkjunn: Til Kirken. Skoko vengjoi Rystede Dtngerne. Fljotan Folen: Den rafTe Fole.
5. presten stende fyre Altare Aa les upp Lestinne^ lange; Olav sette seg i «yrkjedynni^ Aa tele Vraumanne mange. — Aa do? va o. s. v.
6. Gamle Mennar aa unge Vei gjeve åtte Gaume, Moe han Olav Aasteson Tele sine Vraume. — Aa der va Olav Aasteson, — 3om heve sovi so lengje.
7. ?Eg la meg ne vm loleftan, 3terkan svevnen fekk, vakna 'kje fsrr vm Trettandagien, Vaa Folkje at Ryrkjunn gjekk. — Fe Maanen fiine, Aa vegjinne falla so vie.
8. Eg hev vori meg upp moe sky Aa ne mcc Havsens Grunne, — Den som vil mine Fotspor fylgje scer 'kje av bliom Munnes — Fe lNaanen o. s. v.
9. Eg hev vori meg upp moe 2ky Aa neatt paa svarte Vikje
eestinne-. De hellige Tekster, Uyrkjedynni: Kirkedoren, Gjeve åtte Gaume- giver Agt dervaa. Av bliom Munne: Med munter Mund. Svarte Vikje: helveda sorte psl.
Eg hev set ati heite Helvite Aa ein Deil av Himerikje. — Fe Maanen o. s. v.
Eg hev fari ivi vigde vatne Aa ivi juve Valår: kjsyre vatn, aa ser der inkje, Unde lori so mune dcc fara. — Fe Maanen o. s. v.
N&gt; Inkje neggja Soten min^, Inkje gjsydde min Hunde, Inkje gol dei Vttefuglann Vce tottest^ meg vera Under. — Fe Maanen o. s. v.
52. Fyste eg va i Uteksti^, Eg for ivi Tynnermog?: Sunde gjekk mi Skarlaks-Raape Aa Neglann av kvar min Fot. — Fe Maanen o. f. v.
1 Set at: Underssgt. 2 vigde vatne: Det hellige vand, den strsmmende Elv i Dsds- riget, 2 Inkje neggja Soten min: Ikke kneggede min Hest, d. e. den sorte Helhest. 4 Vttefuglann: Morgenstunden? Fugle. 5 Tottest: Syntez, ° Uteksti: ?Ekstase", visioncrr henrykkelse, Tynnermog: Tornemo, Tornehede. Ifslge Middelalderens vis- sioner modte Sjcelen straks paa Grcrndsen af den hinsidige verden en stor Hede, tatt beookset med Torner, som ssnderslcrngede van- drerens Fsdder.
3. Kjem eg meg at (Sjallarbrut  1  ,  {70 henge fo  I^øgt i Ptnbe; k?o ce all mce Gulli stegji Aa Saum i kvorjom Tinde 2  . — Fe Maanen 0. s. v.
Grmen hsgg, aa Vikkja bite, Aa Stuten stend mitte paa Teii:^ Tri cc Tingji paa Gjallarbrui, Aa alle &lt;e grumme aa vreie. — Fe Maanen 0. s. v.
5. Vikkja bit, aa Ormen sting, Aa 3tuten stend aa stangar — Vce slepp ingjen ivi Gjallarbrui, sc»m feller Vomanne vrange. — Fe Maanen 0. s. v.
Lg hev gjengji Gjallarbrui, k&gt;o cc baae bratt aa lei; vassa so hev eg dei vaasemyrann^, No cc eg kvitte dei. — Fe Maanen 0. s. v.
Den guldlagte Gjallarbra forte, efter Vikingernes Tro, over
Dsdzewen Gjoll til hels Volig, Her er Gjallarbroen faldt sammen med den kristelige Middelalders Forestilling om en traadsmal Vro, som man mente fsrte til de Dsdes land, og tcrnkte sig besat med spidse siigge og vogtet af glubende Dyr. D. e, : Med Nagler og hvazse Pigge, leii: veien. vaasemyrann (?de msiefulde Myrer") kaldtes de store besvcrr- lige Morasser som efter Folketroen fyldte en stor Del af de Dsdes Rige, og sinkede vandring til dens Vestemmelsezsted.
 \7.  E&gt;a't  fo  fjer»  eg dei Vaasemyrann, Der hev 'kje stai meg Grunns No hev eg gjengji Gjallarbrui Mce rapa Moll i Munn. 2 — Fe Maanen 0. f. v.
1.8. So  font eg meg at Potno  bet  3  Der sanne brunno blaa  4  , — Men Gud fkaut dcc t hugjen min: Eg vende meg derifraa. — (fe Maanen 0. s. v.
is 9. 3o tok eg paa ein betre 3tig Alt paa mi hsgre Hand; Der saag eg meg te paradis, Dcc lyser ivi vene Tand. — Fe Maanen 0. s. v.
20. Der saag eg scele Gullmor^ mi. Meg mune 'kje betre gange: ?Reis du deg te Broksvalinn,^ Der skal Domen stande". — Fe Maanen skine, Aa vegjinne falla so vie.
Dei hev 'kje stai meg Grunn: Intet Sted har holdt Stand imod mig, stanset mig. Mcr rapa Moll i Munn, d. e. som dsd Mand ; med Grav- muld i Munden.
At votno dei: Til de vande.
 Der  Isanne  brunno  blaa: ?^Dor Izmasserne  brandt  sorte", b. e. fyoor isnenbe Kulbe og brambenbe r&gt;ar forenet. Sæle (5 u lint or: ©übs oelftgnebe ITtober. 3rolsoalinne bet^ber pinens, Helvedes  Forhaller. 
 2\. Lg va meg t aurom Heimil 3 mange Nettar aa tråa 2 Vce veit Gud i Himerik kzossi mang ei Hau  3 eg faag! — 3 Vroksvalinn Ver stal Domen stande.
22. Eg saag meg einom Vrengjen den, Vce fyste eg vart ve: Liten Smaasvein bar han 'ti Fangji^ Aa gjekk i lori te Ane. — I Vroksvalinn 0. s. v.
23. So kom eg meg at Manni den^, Uaapa den var Vly: Hass arme  Saal  6 i dessi Da trang i byre Ci. — 3 Vroksvalinn 0. s. v.
24. Ajem eg meg at Monno dei?, Vei bar paa gloandes Ior: Gud naae dei fatike 3aalinne Som stutte Veildir^ i Skog! — I Vroksvalinn 0. s. v.
lauroinHeimi: 3 den anden verden, 3 mange Nettar aa tråa:  3 mange og  langfomt stridende Hættar. Hossi mangel Hau: l^oor mangen Nsd. &lt;Éfter Middelalderens Tro maa ben, som har bræbt et Menneste, i  bet  tjtnftbtge  £tp  gaa  og  bære  paa  ben  bræbte. At ItTann  i  ben: Til den Mand. Saal:  Sjæl.  —  3 dette ve« skildres den Gjerrige^ Straf. At trionno  bet: Til de Mcrnd, Deilbtr:  ©rcenfeftene. — SfjelflYtternes  straf.  Sml.  5. Mos. 2?, V, 
25. Kjem eg meg at Vonno dei^, Vei stsje2 so hsgt paa Glo: Gud naae dei synduge saalinne, Vei ha banna burt Far aa Mor! — I Vroksvalinn o. s. v.
26. Kjem eg meg at Syslehuse^, Ver va Trollkjerringann inne: Vei sto kjinna i raue Vloe^, Vce va so tung ei Vinnat —  I  Vroksvalinn  o.  s.  v. 
2?. Ver a? heitt i Helvite, feitar hell nokon hyggje 6: Ver hengde dei 'pivi? ein Tjyrukjetil^ Aa brytja ne-i ein Styggings-Rygge^. — I Vroksvalinn o. s. v.
28. Ver kom fceri noran te^, Aa den rei no so kvast: Fyre rei Grutte Graaffjeggje" Alt mce sit store Vrass^. — I Vroksvalinn o. s. v.
At Sonno  bei: Cil de Vern. Dei ftø  jc: De stod. —  Vanaxtiqe  Søms  Straf. Syslehuse: ?ptnslernes Kjinna i raue Vloe: Rierned det rsde Vlod. vinna: Arbeide. — Heksens straf. Ryggje: Tcrnker. 'f)ioi: Vver. Tjyrukjetil: Tjcrrekjedel. Vrytja ne-t ein styggingz-Rygge: Vplemnad og nedi Ryggen af en  onb Mand. Fcrri noran  te: Flrrden, Toget fra nord. Grutte Graafkjeggje er Djceoelen. Vrasz: Svc?nn, Slcrna.
2y. Ver kom Fcrri noran te. Dcc tottest meg vera verst: Fyre rei Grutte Graafkjeggje, Han rei paa svartan Hest. — I Vroksvalin o. s. v.
30. Der kom Fceri sunnan te, Aa den rei no so tvist Fyre rei Sankte Saale-Mikkjel — Nceste lesum «rist. — I Vroksvalinn o. s. v.
3^. Der kom Fceri sunnan te. Der tottest meg vera best: Fyre rei Sankte Saale-Mikkjel, Han rei paa kvitan Hest. — I Vroksvalinn o. s. v.
32. Der kom Fcrri sunnan te, Ho tottest meg vera tråa 2; Fyre rei Sankte Saale-Mikkjel, Aa kuren 6 unde Armen laag. — I Vroksvalinn o. s. v.
33. Aa der va Sankte Saale-Mikkjel, Han bles i 3uren den lange: ?Aa no stal alle Saalinne Fram fe Domen gange!" — I Vroksvalinn o. s. v.
Tvist: Tyst, stille. Tråa: tang, udholdende, turen: Domsbasunen.
Zq. Men daa stolv alle Syndesaalinne, Som Ospelauv fe vinde, Aa kvor einaste 3aal der va l?o gret fe Syndinne sine. — I Broksvalinn o. f. v.
35. Da» va Sankte Saale-Mikkjel, k^an vog i Skaalevikt i : 2o vog han alle Syndesaalinne Vurt te lesum «rist. — I Vroksvalinn Ver stal Vomen stande.
36. Sæl ce den, i Fsesheimen^ Fatike gjeve sko: Han tar inkje berrfstt gange Paa kvasse k^eklemog^. — Tunga talar, Aa Sanning svarar paa Vomedag.
3?. scel cc den i Fsesheimen Fatike gjeve Vrau: tar inkje rcrast^ i aurom geimi Fe horste l^undegau^. — Tunga talar o. s. v.
 £?an  Dog  t  Staalevitt: Han oeied paa fm skaalevegt ,søesl)eimen: Det jordiste kl em og er det samme font Tynner mog (Cornebebe) Tornene staar tcet som Tinder i en Hegle. Ræaft: Rcrddcs, tzorske Hundegau: Sfræmmenbe Hundegjsen.
3cel cc den, i Fsesheimen Fatike gjeve Konn: Han tar inkje rceast paa Gjallarbrui Fe kvasse Stutehonn. — Cunga talar o. s. v.
38
3cel cc den, i Fsesheimen Fatike gjeve Klcee: kzan tar inkje rceast i aurom Heimi Fe hsge Ujellar-Vrcei^. — Tunga talar 2la 3anning svarar paa Domedag
39
Gamle Mennar aa unge Dei gjeve åtte Gaume: Dcc va han Glav Aasteson, No hev 'n fortaalt sine Vraume. — Stått upp, Vlav Aasteson, Som heve sovi so lengje.
40
! Ujellar
 -Vicei: 3 Ss og Brcemasfer.
Heima.
Som: Manden og Aonen satte sig ned.
Ver er det kant», som hugar mig best, Vg hiit hev' eg lengtat lenge; Her var det stsdt, som Hugen var fest Gg gjekk i sit gamle Gjenge. vida hev' eg slutt og faret i Kring, Aldri saag eg stike hyggjelege Ting. la, myket hev' eg feet, Gg meir hev' eg frett Men her hev' eg feet det bedste.
Her er vael lordi hugleg aa sjaa Gg yndeleg vaa alla Tider, Helst naar ho heve sumarsploggi paa Gg blomer til dei svste tider. Aldri vild' eg bytt i nokon-handa skatt Venne vaar saele sumarljose Natt, Vaa lordi ligg i skrud Gg ssv som ei Vrud, Vg Vågen vakjer trutt vm kandet.
Her heve alt ein venare tit, Han gjerer meg so godt i Hjarta; Her er det rett, som alt hadde Vit Gg kunde baade ler' og garta. Folket og eg er lika som eitt, Alt kvat dei segja fkynar eg so greid: ;
Vg aldri er der Vrd f&gt;aa all den vide Jord, som ganga meg so til Hjarta
kjer karm eg kjenna Vygder og Vol. Vg Verg i so ymse Rader; Fjsra og Fjell og Himmel og sol Er kjendar' en andre stader, såart hev' eg saknat Heimen ei Tid, Vifyr' er han no so kjcer og so blid. 3at koma kvat som karm: Eg mster som ein Mann, Gg aldri fer eg ut or Landet.
3oar 2lafen.
Hu hei! kor er det vel friskt og lett Upp aa Fjellet! Her leikar Vinden i kaate sprett Upp aa Fjellet! Gg Foten dansar, og Augat leer, Og Hjartat kveikjande Hugnad feer Upp aa Fjellet.
Rom upp! kom upp fraa den tronge Val Upp aa Fjellet! Her blcrs ein Vlaaster so frist og sval Upp aa Fjellet; Gg Lidi skin utav Vlomar full, Gg Soli drys alt sit fagra Gnll Upp aa Fjellet.
I Dalen ftaroar du tung og heit, Kom  paa  {fjellet!  Kor  fint her er, tnfje  noFon veit — Her paa Fjellet! Dit Auga flyg yver Nut og Tind, Det er, som flyg det i simlen inn Upp fraa Fjellet.
Gg naar no 3oli til Kvila gjeng Attum Fjellet, Daa reida skuggarne uvv si Seng Attmed Fjellet. Daa giddrar alt i ein Straalestraum, Vg Hjartat sveiper seg inn i Draum Upp aa Fjellet. Ulistofer  lanson. 
ved Rundarne.
Eigen Tone.
No seer eg atter siike Fjsll og Dalar, som deim eg i min fyrste Ungdom saag, &lt;vg sama vind den heite panna svalar; Gg Gullet ligg paa snjo, som fyrr det laag. Det er eit Barnemaal, som til meg talar, 3om gjer' meg tankefull, men endaa fjaag. Med Ungdomsminni er den Tala blandad: Det strsymer paa meg, so eg knapt karm anda.
la, Livet strsymer paa meg, som det strsymde, Naar under snjo eg saag det grsne straa. Eg drsymer no, som fyrr eg altid drsymde, Naar siike Fjoll eg saag i Tufti blaa.
Lg glsymer Dagsens Strid, som fyrr eg glsymde, Naar eg mot Kveld av Sol eit Glimt fekk sjaa. Eg finner vel eit Hus, som vil meg hysa, Naar Soli heim mot Notti vil meg lysa.
Alt er som fyrr, men det er meir forklaarat, So Dagsens Tjos meg synest meire bjart. Vg det, som beit og star meg, so det saarat, Det gjerer sjslve Skuggen mindre svart: Sjslv det, som til at synda tidt meg daarat, Sjslv det gjer' harde Fjolle mindre hardt. Forsonad' koma atter gamle Tankar: Det sama Hjarta er, som elder bankar.
Og kver ein Stein eg som ein Kjenning finner, For slik var den, eg flaug ikring som Gut. Som var det Kjempur, spyr eg, kven som vinner Av den og denne andre haage Nut. Alt minner meg; det minner, og det minner, Til Soli ned i Snjoen sloknar ut. Og inn i sidste Svevn meg eingong huggar. Dei gamle Minni og dei gamle Skuggar. A.  V.  Vinje. 
vaardagen.
Eigen Tone.
Upp av Krakken! Sumarsoli skin i grsne Vakken; lordi heve fenget kzelgar-plagget vaa, Skogen stend i tauv so lysteleg aa sjaa. Tivet lettnar, vollen turkar seg, og vegen slettnar.
Varme Guster Leda Lauvet paa dei grsne Ruster. Nyst var Regn, og lordi fekk sit milde Bad, Reint er kvart ei Stråa, og laugat kvart ei Vlad; Toppen sprikjer, Vlomen sicer seg ut, og Vladet slikjer.
Inn vm Glaset Feer eg Angen av det grsne Graset. vist er vinden rik paa Liv c&gt;g Lcekjesaft; Ut eg vil og sanka Helsebot og Rraft; Alt for lenge Sat eg inne som ein Fugl i Stenge.
Rvar ein kagar, &gt; Alltid nokot nytt seg uppedagar. Nye Vlomar spretta fram paa alle Rom; Tette Fivreld' yppa seg fraa Vlom til Vlom; Fuglar sviva Upp med Song og rundt om Rusti driva.
Kvar ein lyder, 3iv og Ljod paa viddom fram seg byder. 3at oss ganga seint og sjaa oss vel i Rring vegen er so full av fagnadsame Ting. Langa Stunder Treng eg til aa sjaa paa desse Funder.
Ivar Aasen.
tur-laat.
Nordmannen.
Eigen Tone eller som- Dei vil! alltid klaga og kyta.
Millom Vakkar og Verg ut med Havet Heve Nordmannen fenget sin Heim, Der han sjslv heve Tufterna gravet Og sett sjslv sine Hus uppaa deim.
Han saag ut paa dei steinutte Strender; Det var ingjen, som der hadde bygt: ,Fat oss rydja og byggja oss Grender, Og so eiga me Rudningen trygt."
Han saag ut paa det baarutte Havet; Der var ruskutt aa leggja ut paa; Men der leikade Fiss ned i Ravet, Og den Leiken den vilde han sjaa.
Fram paa vetteren stundom han taenkte: Giv eg var i eit varmare 3and! Men naar vaarsol i Vakkarne blenkte, Fekk han Hug til si heimlege Strand.
Og naar Tiderna grsnka som Hagar, Naar det lavar av Vlomar paa Stråa, Og naar Ncrter er ljosa som Dagar, Rann han ingenstad vcrnare sjaa.
Ivar Aasen
Hedraminne.
 Eigen  Tone  eller:  vift  stolt  paa  «odans At Fa'r min kunde gjera Vet gilde, han hev gjort, Og fram i kivet bera So myket gjcevt og stort. Vet var fraa Vag til annen For meg so god ei Stsdd: Stor Arv det er for Mannen Av Godtfolk vera fsdd.
Vslge
Slik Kar var aldri funnen, So langt som Soga veit. Og Ordet fiaug fraa Munnen So godt, som Sverdet beit. Vu hsyrd' en aldri mala I Klynk vm sine Kaar. Ven Guten kunde tala Med Skjemt vm sine Såar.
Han Fransmann lcrrde fikta Og firma Riddar-verd, Gg Engelsmannen dikta &lt;Vg hava Sjsen kjcer. Og fremst han stod i tina, Og rett han stelte den. Fraa Skotland til Messina Han stavte Styresmenn.
Min store Fader dsydde Sjaa det me alle maa — Og Arven burt dei sydde, Men sumt eg att kan faa.
Her gjeng eg stundom sliten Vg leitar etter Ord! Skal tru, eg er so liten, For det, han var so stor?
Men Graset gror paa Vsen Og Korn paa gamal vis; Vg enno gamle Sjsen Lr like fri for Is; vaar' Fjell er like haage Og Lufti like blaa; So enno like fjaage Me fram karm stemna paa. A.  V.  Vinje. 
Dei vil altid klaga og kyta.
Eigen Tone.
Dei vil alltid klaga og kyta, At me ganga so seint og so smaatt; Men eg tenkjer, dei tarv inkje syta: Me skal koma, vm inkje so braadt.
la, det skyt inkje fram, so det dunar, Som no ingen karm undrast uppaa; Men det munar daa jamt, ja det munar, So det stundom er Hugnad aa sjaa.
Tat det ganga fram, lat det siga! Berre eitt eg ynskjer og bed: At me inkje so hogt maatte stiga, At me glsyma vaar Fedra-Sed.
tat os inkje Forfedcrne glsyma Under alt, som me venda og snu; For dei gav oss ein Arv til aa gjsyma, Han er stsrre, en mange vil tru.
tat det merkast i meir en i Grdi, At me halda den Arven i 3tand, At, naar Federne sjaa att vaa lordi, Vei kann kjenna sitt Folk og fit sand.
3»ar Jlafen.
Afskje mcr L^svringen.
(Eigen Cone.
3jaa soli paa Anaripigg! No gaar ho dit, som ho um Naatti ligg; Men fyst ho me Aa Stein aa Tre
Aa alle te
Forgjylle lyt. Vudeia stvatta fraa sitt Sel: ?Aa montru Kui kjsm naa 'taa' seg sjsl?" t^urulilu — tihulihu l Mi syte Ru 2C grumast stett." Vjsllunn dumt bakum k^augom tona, Alonken rart att i Vergom ljoma, Vekkjin silar som Taaror stilt, — Eg er hug-ilt.
Ko reint forunderleg au lell Mitt Hjarta hoppar upp i meg i Kvell!
Ror rart dcc cc, Naar Fjell'e tcek Sinn Affije mcr Sinn kjcere Gut! f)aa Hsvrings vakre Sceter-Stul Idag vist sidste Gong e helt mi Jul. Dcc hende fieir, At aller meir
Dsmm saag sitt Reir, Naar de&gt;mm fiaug ut. Aller Gjentunn saa vakkert hulla, Verg-kjom, Vekkjinn og Vjsllunn sulla! Detta spaar me vist einkvart ilt, Lg er hug-ilt.
ska her i verden eg inkje faa Ho Marit, som eg hell saa mykjy 'taa? Men kaafor saa 3kull eg daa faa Mitt Auga paa Minn Rjceraste? kzo va fornem, men inkje grum, Ven fyrste Gjente, som eg drsymde vm; Idag ho sa, Saa mykjy bra, Mcr Graat meg ba Aa hugse se. la, du gjere meg blaut i Sinne, Naar alt anna glett utur Minne. Men aa faa deg, — dcc slepp eg snilt; Eg er hug-ilt.
Sjaa denn, som kjcem i Snsrlivs-Rjol! Aa fkjin paa ho, du vakre, raude Sol!
Aa kjcere Fjell, Skjikk «ni lell Heim-att i Kvell! — saa slepp bo gaa. Aa Haugar, gjer dskk hsge naa, 3aa Gjenta mi si Ku fraa dskk karm sjaa! Aa, Berg-Tjom ti Ei liti Ri!
Lat Vjsllaisi Ho hsyre faa! Ujcrre Valår, dskk meg maa gjsyme! Kanstje tsr ho si sorg daa glsyme. Imbert, naa maa du graate stilt! Ho er hug-ilt!
Han Imbert vil ho gjenne sjaa; Men smaae Bekkjir renn fraa Augom blaa. Ho  sakte  si': Eg einsleg bli' Nokk all mi Ti, For venn minn strauk. Han, som fraa fsr i verden va minn, Han, som va sts som stein aa lett som vinn, Han er eg naa Au huga paa; Eg tcenkte faa 'En; — men eg rauk. Han va lentug, — eg hsyrd 'en laate; Naa eg einsleg maa gaa aa graate. Treff 'en her, — dcc eg slepp nokk snilt; — Eg er hug-ilt.
Aa soli ne bak Tindom datt, Vg^3jennunn glytte fram aa Maanen spratt.
Naa vart dcc Kvell; Farvel, farvel,
Vu gamle Fjell Eg elska mest! Vinn Blome Imbert aldri naar. Eg stegalaus te l^imils inkje gaar Kor ber te dcc
Saa tverr du cc, Slikt negte me, Vu sjsl veit best! — Marit veit nokk eit anna Stelle, Meire grepa hell Hsvrings Fjelle, Der oss korkjie sia vera stilt kzell bli hug-ilt.
Engebiet Haugen
k»ngen til Rikdom.
Som : Ho er alt fo gobt og vel. 
var eg ung, og var eg rik, So lcrrde eg vist aa liva; Vaa fekk eg vera ein Stormann lik Gg stora Gaavor giva. Vaa fekk eg 3ov aa leika, Ganga i Kring og reika, Sitja kvar Vag i Gjestelag Gg faa kvat eg paa vilde peika.
Fyrst laut eg ut i eit annat 3and Og sjaa dei stsrste Stader, Ver som er Folk av hsgste Stand, Som bu i tetta Rader;
Verre sjaa paa dei fine Vg blaasa aat alle hine, Koma so heim fraa all den sveim Og byggja paa Husi mine.
So laut eg hava Sal paa Sal Med Speglar i alle Grunnar, Fuglar i Vur i kvar ei Sval Vg spanske Tre og Runnar; Stallar med blanke veggjer Vg gestar med lange veggjer, Engelske Kyr og andre Dyr So fuldt som My og Kleggjer.
So laut eg hava ein Tenarsiokk Vg fine Folk og gilde; Vei skulde senda meg Sko og Sokk Vg gjera alt, som eg vilde. Daa eg slapp aa bida, Eg flap mot Kvelden kvida; Grannar kom til meg kvart eit Vil, So Kvelden lett maatte lida.
vilde eg ut paa Friar&gt;veg, So var ikkje mangt i vegen, verfader kom og mstte meg Vg var baade blid og fegen. Ja, daa fekk eg den, eg vilde, Vg alle Folk var snilde. Kvern skulde inkje hava Hug Til Gjestebod og Gilde?
Ein Ting er eg nokot rcedd: Det fanst vel endaa Tyte. Den som i berre 3ylv er klceda, Han vil hava Gull til Vyte. D'er ein Ting til aa fcrla Midt i den meste Rjcela: En vm eg leiddest av alt i Hop, 5o var det til liti 2cela.
Ivar Aasen.
 Aldri  eg  deg  gløymer*  Som: Aa ©la, Via, min eigen ©nge. 
Den Dag kjem aldri, at eg deg glsymer; For vm eg ssver, eg vm deg drsymer. Um Natt og Dag er du like naer; Og bedst eg seer deg, naar myrkt det er.
Du leikar kringum meg, der eg vankar, Eg hsyrer deg, naar mitt Hjarta bankar. Du stsdt meg fylgjer paa Ferdi mi, Som 3kuggen gjeng etter soli si.
Naar nokon kjem og i Klinka rykkjer, D'er du, som kjem inn til meg, eg tykkjer Eg sprett fraa stolen og vil meg te, Men snart eg sig atter ende ned.
Naar vinden lint uti lauvet ruslar, Eg trur d'er du, som gjeng der og tuslar Naar sumt der burte eg ser seg snu, Eg kvekk og trur, det maa vera du.
I kvar, som gjeng og som rid og kjsyrer, V'er du, eg ser i deg i alt eg hsyrer: I 3ong og Flsyte- og Fele-3aat, Men endaa best i min eigen Graat.
A. V. Vinje.
€it Syn. 
Eigen Tone.
Ei Gjenta eg saag, Som gjorde meg fjaag, Vet var, som eg skulle det drsyma. Eg saag meg so scel Eg minnest det vcel: Eg aldri det kjem til aa glsyma.
som naglad eg stod Gg rounad som Vlod, Vet gjekk fyr mit Gyra som kunder. Eg saag hena der, Eg ser hena her, Eg ser hena bedft, naar eg blundar.
Um Tit og vm Tag Og Andlitsens Vrag, Gg all hennar Vcenleik og Zcela, Vg Augo, som brann Eg segja ei kan: Eg ser det, men kan inkje mcela.
Eg feer det vel sjaa, Men aldri kan faa!
Rvi syna seg fyr meg ho turvte? So ljos og so rein 3om 3oli ho skein, Men burte og burte og burte.
Ja burte ho er, Gg endaa saa ncrr Lg seer 'a, men inkje med Augom. Eg sviv og eg sviv, Lg driv og eg driv, Vg gjeng som eg gjekk millom Vraugom.
I Myrkret eg laag, Men ljoset eg saag, 3lik Hugnad eg aldri kan minnast. Ho gjenger fyr seg, Eg sviver fyr meg med sorg, at mc aldrig stal finnast.
Ven, slikt fcrr aa sjaa, Han vera vel maa 5o glad, at det gjeng yver Maaten. Men endaa seer eg, Vet svartnar fyr meg, 3o mest eg maa taka til Graaten.
A, V. Vinje
Aa kjsyre vatten aa kjsyre ve.
Eigen Tone.
Aa kjsyre vatten aa kjsyre ve, Aa kjsyre Timmer ivi Heia, Aa kjsyre kva dei kjsyre vi, Eg kjsyrer Gjenta mi eia.
Vei raude Rosur aa dei Augur blaa, Vei vene Gjentur heller eg utaa Naar eg konn' faa Den, som eg vill' ha, Daa va de morosamt aa leva.
sveinkallen.
 tone: I« sku ou ba lyst te gifte mei, san.
Tarkjell han va Byadis bedste Rar, san, Han va ung aa aatte Hus aa Gar, san, som ein Fut han budde, Um seg sjav han trudde. At der inkje Makjen honoms var san: Hor' han for, san, va han stor, san, Dråk seg jamleg full aa slo i Vor, san.
Tarkjell va ein regtig spretten Rar, san, 2ylvknapp tyltevis han paa seg bar, san, Rlokkelekkje svinga, — Rross aa Rrok i Vringa, — Ranta va han, so at han va rar, san; Utta blank, san, Inna krank, san, Han mcr pcrning rusla som ein Vank, san.
?3lik ein Gut vi lentunn gjsnne ha," san, 5o han trudde aa i seg va gla, san. Han te f&gt;cening fridde, Aa mcr lentunn stridde
Her aa der, som han fortulla va, san; Upp aa ut, san, som ein stut, san, Rende han, te han seg skjemde ut, san.
Ingjo rike Jente kunn' han faa, san; Slikt han maatte seg forundre paa, san; Han seg strauk aa tvaadde Aa i Gruten spaadde. Gamle Ujeringrsur lydd'n paa, san. Stakkars Kar, san! Unokehar, san, Sveinkallsotti Ronur paa 'n star, san.
Han te alle rike Jentur gjekk, san Ja so lcrngje te han Noddrunn fekk, san, lentunne han banna, Slo seg titt i Panna, Aa so vond at han seg sjav blei raedd, san Har som Stein, san Sjuk aa klein, san Gjekk han som ein anen Peparsvein, san,
Han vi ingjo ?fimpel" Jente ha, san, Um ho kunne vera nokso bra, san. Carkjell, Sprsytekaren, Han blei ille faren, Han va fatik vm han aatte Gar, san: Rjeringlaus, san 3aag 'n frous san Urokutt mylljom sine Rne aa nous, san.
 3øren Telnes,
Raffe-visa
Eigen Tone.
Tengje var de fsr me Kaffe fekk — sa'n, vcgjen kom, og Vammen maatte vekk sa'n. No feer me en njote, Hau! no er me fijote, 2?o me drikke den saa fort me rekk — sa'n. Men til Slut — sa'n Raffesut — sa'n Kjem til jaga Kaffegleden ut sa'n.
Fryse du saa er her goe Raa — sa'n, Blaas i varmen og set Svarten paa — sa'n! Var du som ein 3oppe, Tak ein Raffekoppe, Den skal varme deg'fraa Topp til Taa — sa'n Skolv i burt — sa'n Frosi tjurt — sa'n Ingjen, som ha' Kaffe, heve turt — sa'n.
Er du sveitt og msd og tyst og heit — sa'n, Hjelp mot stik ei Armod alle veit — sa'n Ajem or Kasletuten; Tog af Kaffegruten Slikt kan drive burt baa fort og greit — sa'n. Vrikke daa — sa'n Alle maa — sa'n, Som seg Toften vil bevara fraa — sa'n.
Alle hev vel hsyrt HO5 gamle ro' — sa'n At den Ting, som fyller, au maa fs', — sa'n. Raffe Magin spilar, Trass i dei som tvilar,
Og til bie paa er den so sts — sa'n&lt; Vrik og tru — sa'n huttetu! — sa'n ,Mat i goe Sutrir," seie du — sa'n.
Men vm du er mette, veit du hot? — sa'n, vist de bedste berre er hell gott — sa'n: Etter goe Mate Vrik og staa ein prate Vcere liver ingen i eit Slott — sa'n. Vrik og pust, — sa'n Tiv kun drust, sa'n Kaffe kan du faa fe pcening fiust — sa'n.
Feer i Vlesa stundom Rukkur du — sa'n. Vrik den blakke Togjen! jamen tru — sa'n Skal ho bli' saa glatte Som ein haranghatte Snsgt i kaate Sprang du stal deg snu — sa'n 3ce og drikk — sa'n For ein Slikk — sa'n Jagas Grillur, saa de heve Skjikk — sa'n.
Inkje gott kan trivast uttas den — sa'n Ingjen goe Grannar, ingjen ven sa'n Men ein varme Supe Vg ein Tcerte-Glupe Ve kan varme up ei heile Grend sa'n. Arg og tver — sa'n 3ei og scer — sa'n Vlive den, som ingjen Kaffi faer — sa'n.
I eit 3ag stett ingja Moro er — sa'n, Maa der ingjen Kaffe vera med — sa'n,
Men naar alle vaggar Liksom fulle Kaggar Daa fcrr Folkji fyst til w' og lee — sa'n. I Kallas — sa'n Ingjen spas — sa'n Rom til trivast, var 'kje Kaffe-Fjas — sa'n
Endaa, Stakkar! summe kallar deg — sa'n ?Kaffesvarten", som til Armod dreg — sa'n, ?pening — Utsals — Osen;" Men dei tar 'He stos'en. Kaffe drikke dei saavel som eg — sa'n. Kraune? Pyt — sa'n Pungjen grytt! — sa'n Verre kan 'kje Skjelingann bli ytt — sa'n.
Kaffe vill me drikk' og takke te — sa'n, Hev me den, so hev me Moro me — sa'n. Skjelingjen — lat laup'en Kaffe — lat 'kon kauv'en Gott en virkar, vont en dytter ne — sa'n Drikk, og sit! — sa'n Kaffe hit! - sa'n Kaffe likar alle, som hev vit — sa'n.
Vlav Fetveit.
tur-taat.
3
TNsykjeringi.
 Som:  ICjeringa  med  Staven. Snart cc eg seks  aa  tjuge,  2lart  dei cc fo brjuge; Inkje tcenfte eg  den (Ei, daa  eg  va ung, Gutelykka fille blive meg fo tung, Velar  og  venta mange.
Aari dei cc so langa,
Msykjering maa eg gange; Inkje karm eg stjsnne, hos der heve seg, At dei Gutann inkje bela vi te meg; kzu meg, hoss cc dcc laga?!
Fire fem Tjug eg heve, Ringar aa Sylgjur gjceve, Ulce'e hev' eg utav Silk^e aa Ull, Rjista mi den cc smekkende full, Skinfellar hev' eg mange.
Rjyr hev' eg ou paa Vaasen Uppe hjaa Halvor Aasen, Souir hev' eg ou vaa Sta'erme ni, Summesta ein aa summesta tri, Endaa kom han, den Daasen!
Feer eg so ingjen a'en, tvi  eg vcel tola  a'en:  So fkaa eg drikke Kaffi dessmeir, Snuse aa rsykj' i Pivur av Leir: So siaa eg Ti'i drive. 3øren  Telne-, 
Ute i verdi.
kigen Tone.
Vei trcela, — dei trcrla Fraa Morgon til Kveld, ja dei trcrla; Vei strcrva, — dei strceva. Vet varer vm Alder og 2Eva; Vei freista alt, som dei kan vinna, Vei sanka alt, som dei kan sinna; Ja dei leita, — ja dei leita Etter alt det, som vinningar kan heita.
Vei grava, — dei 'grava I Verg og i Myr, ja dei grava; Vei bygja, — dei bygja Paa Huus og paa veg og paa Vrygja. All lordi, trur eg, dei vil jamna, All Malmen, trur eg, dei vil samna; Ja dei emna, — ja dei emna paa so mangt, som eg inkje veit aa nemna
Vei kappast, — dei kappast, som Hunden vm Veini dei nappast; Vei sumla, — dei sumla, Som Mauren vm Tuva dei tumla. sin Skatt vil alle med seg fsra Igjenom den endelause^Rsra ; Cil dei stupa, — til dei stupa, Gg til andre kjem i Staden til aa krjuva.
Ivar Aasen,
Hladremari.
 Som  :  Ung  Aslaug  gjett  i  Sjsrkeflog. vi du faa vita mykjy nytt, Faa fat i Mari Aaa: Vu aller karm faa bcere ytt Ein Kaffikop hell saa. Ho mykjy karm fortelja deg, Mcc kogjen eimar heit, Fe ho karm meir hell mata seg : V'cc ei, som mykjy veit.
Ho rsr nokk helst med ein i Send, Som andre store Folk. Vlandt gjille Kjerringar ho stcend Som stsrste 3j05 aa Tolk. Vce renne fram som paa ei FM: Ja ho kan Leksa si. So feer ho åtte Kje»t aa MM, Aa Kaffi naar ho vi.
Ho opnar Posten te kvor Vag, Aa nytt ho teke ut. Der sit so mangt ei Kiermglag Umkring den svarte Grut; Ver Rsa fell mcc mangem Vlunk, Som hover kvor aa ein; Titt Mari gjer der mcc ein Klunk Ven Megga cc 'kje bein.
Ho svaar deg gott i Gruten, ho; Ho Sogo feer paa Reil; Te sijemne Folkje cc ho go, Vce knapt ho teke feil;
Ho cc so vitt i Vygdi kjent, Ho talar fint aa sstt, Aa dcc ho seie, dcc cc plent, So du «aa tru dcc ststt.
Te gjøle  æ ho rektig grum, ttaar  bu  feer hsyre bce; Men snart ho heve snutt seg vm  So kjcem dcc ana vce. Ho æ no heiltupp svikketett: ?Ho sei' dcc bar mcc deg" i Men endaa flyg bæ vitt aa brett: Ho titt forsnakkar seg.
Vei seie ho cc mykjy slem; Vce karm eg inkje tru! Eg veit at ho cc kvor Manns ven, Men ingi ens, du. Ho opnar hosten, dcc cc sannt, — Ver cc ho nsydde te, — Vu skaa 'kje derfe sikt'o grannt: Ho passar ALmbcette !
 3øren Telnes.
Rivle-Msyarne.
Eigen Tone.
Vet var i tronge Kivledal i Skorves bratte Lid, Ver sat ein Zundags Morgon fin ein Gong i forne Tid Tri Msyar unge, fagre, smaa med Crillar-Horn og sur ; Buskapen sin der gjcette dei upp med den store Urd.
Men Kyrkja under Tidi laag og stod med Tornet fast; yo mange Aar hev' traasat traust dei drjuge Gygre-Aast; Vit Vslen drog med fegen Hug den ljose heilag&lt;Vag, Og hsgt fraa Fjellet svarad ned dei^upe Klokkestag.
I Vjsrkestogen Fuglar song, i Voggt Solt brann. Og Vekkjer ned av Fjellet sprang og hekk som kvite Vand; Og Vlaamann uvvi Ssgdi hekk med lange Horn og Skicrgg. Han rsyte der i Nuten, han, sin sprceke Gjeitelegg.
Snart kom paa veg i Sundags-Skrud han Per, den Valens «lerk; Aalvorleg inn aat Kyrkjedyr han steig med Vok og Serk, Og Klokka ringde saman ho, og Folki gingo inn. Og Klerken med si Yeilag-Vragd trod fram paa plassen ftn.
Vaa strsymde det fraa Msyarne ein Slaat so klaar og rem, Lin Tjod so fager og so såar, som gjekk til Merg og Vein. Van ftrsymde yver Val og vang i VMke-Susen ned — Vet dirrad, svarad, og det klang fraa Verg og Stein og Tre. Ja, Tonarne dei strsymde paa, dei tullad og dei kvad, Og mjukt og såart dei lokkad heim, dei log, dei gret, dei bad, Vei minte, og dei månad mildt, dei hug og Kienslor batt, Og kvar ein Ting, som ljodad fyrr, han lydd' og tagnad radt. I Kyrkja Tonarne gav SvarZi kvart ei veggjamot, Og kvar ei Saal, derinne var, dei rsrd' i Hjartarot;
paa Heilag-Ord og Messe-Song dei miste all sin Gaum, For alle Tankar laugad seg i denne Tonefiaum. Ja som ein'j, Kvervel Slaatten for og veggjemillom sveiv; San heile Folkemugen med seg ut or Kyrkja reiv; Men per han etter rsrd og bleik daa ut or Kyrkja trod, paa Flokken ropad faafengt han, for dei forn naglad stod.
Vaa lyfte, ram og ill i Hug, si Hand den Alerkemann, Vg lyste desse Msyar smaa i Guds og f)avens Vann: Vraadt hsyrdest som ein Toredur upp i den svarte Nut, Igjenom Valen gjekk ein Sukk, og Tonen dsydde ut.
Vg sidan den uscele Vag dei Msyar stend i Stein. — Men Skam faa denne Alerke-Eid, som gjorde deim slikt Mein &lt;3in ser deim enn den Vag i Vag, med Hornet sitt dei stend Gg stoda kalde fraa sitt Verg utyver Rivle-Grend.
Nen Slaatten, som dei tullad ut, han ljodad hjartesaar I Valen under Skorves Nut i mange Herrens Aar. Enn leikande i Vslens Hug og Spelemannens Streng, I Gjente-Song og Flsyte«3jod ein Tjom as honom gjeng.
Vlav Zveinson.
Li Gjenta.
Ei Telemarks- Gjenta so fager og fin I Hugen sin Gutarne gjsymer. Ho glimar som Vlomen, naar Vaarsoli stin, Gg Hugnad fraa henne der stsymer. Vet er ingi Msykjering stulde du sjaa, I syttande Aaret ho er fyrste naa, Men endaa vm henne dei drsymer.
Vei drsymde vm Sigrid den lysande Msy, Um inkje med Gullet ho vralar. Med henne dei betre kan liva og dsy Enn dei, som med Rikdomen balar. — Ja, Belar der flyg baade tidleg og seint, Men la-Grdet faer dei no inkje so beint; Ho tcenker nog fyrst fyr ho talar.
Den Guten, som trudde seg likaste her, Det var no han sto r- Eivind Vakka; For han er den Guten, som inkje seg teer 3ik ?raabarka" Vonden i Jakka. ?Med Sylvkroken, tcenkte han, skal eg faa fatt Den Fisken, som jamt utor fenderne smatt, Naar Fatikkjen flaug der og flakka."
Han fridde, — men Scelingen ingenting fekk Av Sigrid ?den raudleitte Gjenta." Med byssar og Kjcrlingi galet det gjekk; Det var noko meir enn han ventad. Han heimatte trivpad i flugande Fart 5o sinna, han Mad 'kje Kvitt ifraa Svart Vg banna paa Sigrid — ?den Fenta!"
Det Svaret, ho gav'n, ja det var eit Svar, som aldri gjeng Eivind av Minne: ?Du Eigaren er til den gildaste Gar, Men Hugen min aldri du vinne. Hot hjelper vel Gåren, hot hjelper vel Gull, Hot hjelper det vel hava Aista si full, Naar inkje eg Hugnad kan finne."
Ho heve nog Gunnar i Hugen sin lagt, Vg honom ho inkje karm svike. ?Eg tek ingen anan", ho eingong hev' sagt, ?For slike me Gjentor kan like. Med honom eg inkje stal koma i Naud, Med honom vaarherre vil unna meg Braud, Med honom eg kjenner meg rike."
Unut Vlavson laupedalen.
Gg gifte meg!
 Tone:  )  Rosenlund  under  sagas Eg gifte meg, min Zceling eg, Fyr berre Goss og Gull! Eg trudde meg so lukkeleg, Naar eg fekk Rista full, Gg difyr tok eg no han f»er Med Gåren stor og gild; Han rikast' var i Vygdi her, Men lite klok og snild.
Dei Vri av'n gamle f)aal Meg no i Minne droup; Vei lydde so: ?Eit Giftarmaal Er inkje Heste-Roup". Men burt dei Gr som Draumen Eg Vale inkje vog, Gg difyr fraa mitt rette Nor Meg ?Drouvner-Dropen drog."
for,
Alt glimande, so er de sagt, I Gjente-Hugen sveiv, Gg sannt de er, de eig ei Makt, som til seg Gjenta reiv. f&gt;aa Hjarte-Gullet mang ei Gong Bli gjeve liten Gaum, Gg derav all den syrgje»song Gg strie Taare-Straum.
Den Guten, som i Hugen hekk, var Husmannssonen Teiv; Men Gåren visa honom vekk, Daa etter meg han sveiv.
kim! gali eg, som inkje tok 3o gjcrv ein Gut til Mann; var nokon snild og flink og klok 2o var de nettup han.
Ja, bcere meg, eg klent hev ytt Mitt unge, scele Liv; All Hugna er i Suti dytt, 5o eg som Draugen driv. Lin vette vond i vegen min seg velter Vag og Nott, — i Vayersl og Brennevin der bur so lite gott. —
3cer no av meg, du unge Msy, 3y Gud og gamle Folk. Fyrst scel du liva karm og dsy, Naar dei, du hev' til Colk. Men eg, ja eg hev gifta meg 3o aldri eg bli gla. 3o lemer Tankelsysa seg, Aaja, aaja, aaja!
Knut Vlaoson taupedalen
Lg ser deg ut fsr Gluggjin.
Datteren
 (til  Frieren  -  byssende  sin  lille  Vroder:) Eg seer deg ut fsr Gluggjin: — Rjcrr sste venen min! — Eg kjenne deg paa Skuggjin, Vu karm 'kje sleppa inn.
I Kvell eg glsymde no Kubbin aa reisa, Eg meine den Guten er bindande galin, 3om inkje karm hsyra, at Far han a: heime! — Ajcer sote venen min! Suril, suril, suril, suril, lei. —
Aa fryse du paa Fote, — Njaer sste Venen min! — Gakk so du at Fjose, Ver karm du steppa inn.
Aa gakk so deg ti Vaftovvegg, Ujcer sste Venen min! — Ver henge ei Korg mcr Smsr aa Egg. Vu karm 'kje sleppa inn!
Faderen,
Raa segje du Gjenta?
Vatteren.
Lg finn' paa so mykje ti laata, — Rjcer sste venen min! — Fsr Vaane sta 'kje graata. Vu kan 'kje steppa inn.
I Moraa fsrr Hanin gjele, — Ujcer sste venen min! — Tigg Far bort mcc Kvenne aa mele: Vaa karm du steppa inn. I Kvell eg glsymde no Rubbin aa reisa. Eg meine den Guten er bindande galin, Som inkje karm hsyra, at Far han er heime. — Ajcer sste Venen min! Suril, suril, suril, suril, lei. —
Hkogmste Hass Torgjer gjelle.
(Eigen Cone.
Stusle sundags Kvellen eingong for meg va, Teit va dcc heime leva; Tytingen va gjor, aat skogan strouk eg 'sta, Ncevreskrukka tok 'ti Nceva. Knast eg komin va 'ti Ulvhusdalen trong, Fsrr eg bydja hsyre nogaa der som song; Maale tyktest me Dcc eg kjendest ve; Agt paa detta laut eg gjeva.
Vest eg gjemom Ajsrre titta fram aa saag, Minst vontast bena raakaa; 3aa va dcc ho Kari, som ti Grase laag, Rvat vm sin kjcere Ajaakaa. Fsrkja trudde ho va eismsll aa i Fre, Utur Ajceften rann kva k&gt;jerta sa ho te; Vce eg hsyrde her 'Taa mi Gjente kjcer, Berre meg hell Tyting smaakaa.
Utafor seg sjsl mitt sinn i 3ogaa brann, Anaft eg mit Gira trudde; Vloe snsggar hell dcc plega 'ti meg rann. Gkjend Gle'e 'ti meg budde. Rroppen bivra, Hjerta pikka 3lag i 3lag, Alder ha dcc livt hell venta slik ein Vag, Inkje sjsl eg veit, Rorlest Ajcerleheit Upp aa ne paa vete snudde.
?vakkre Dal!" saa kva ho, ?vakkrar va du vist, k&gt;s du 'en Tor^gjer sjelle!" ?Nei, mi Rari!" streik eg, naa syng du i Mist, sjsl du prye dessa Fjelle. Mosaalent aa rsysott vakkert cc mcc de, I din Arm cc Himil unde kvart eit Tre; Nåri! ncer som du Inkje finst saa tru, Val cc stygg for meg aa alle.
Fsrkja reint hainfcella, reint forandra va, Nor stulle ho meg vente? Nnaft ho kunne blaase, for ho vart for gla. Daa ho meg paa Maale kjente. Fystundes ho tok meg full for einkvart Troill; For ein Nykk, ein Jutul, som her ha Tehoil; sia truga ho Meg som lcegjand sto : ?Fule Gut eg deg sta mcente."
AL dcc viar spyrjand korlest dcc gjekk te? Raa stuld' eg eina gjcera? Unde saamaa ssljun slsngde eg meg ne, Tett ve Gjenta lout dcc vcera. Riom te 05 kystes, riom te os log Takom fekk os full aat einkvart anna Hog;
Ujcem dcc ofte paa Dcc os raakas saa, Rann eg slike Daagaa bcera?
lEbcatb Storm
Upreisa til Hateren.
Ligen Tone.
Markje grsnast, Snjogen braana Fjell bli bcert, aa Tauve sprett, Murinykyl staar 'ti Dalom, Rue seg fce eta mett; Alt som leve byrja kreka, Vjsnnen kjem taa Hie fram, Utur Fjose spring fornsgde Ru aa Ralv aa 3ou aa Tam.
Alle Fugle leet se hsyre, Tiur sit paa Furukvist; Rvar, som kjenne att sin Maaka, syng mcc hugnad : Tak for sist ! Vlanda song 'ti Fjelle joma, Gouk aa Rsy aa lerp aa Trost Rappast vm, kcrim best kain rope Glce'e ut for sluta Frost.
3ole skjin paa Aakerreinom, Telan retnaa borte cc, Glen cc 'ti vcere komin, Plog aa Horv lyt laagaast te; Guten vele vm Hafellenn, Engje ska aa ryjast naa : Vce betye for Vudeium: Voling ska te Sceters gaa.
Romme Fena, kom me fylgje, kom Gulldrovle, kom spelin! Ryr aa Ralve! dskk eg fsre vil 'ti sceterkvie inn; Uta Faare sta os leva, Busvein hell os fri for Vjsnn, Rya han inkje haanom frykta, frykta han Vudeias Hsnn.
Feite Grase sta dokk eta, drikke klaare Rjelda te, Rvar ein Vag sta Gjestbo vera, Mat sta naa aat dskre Rne; Vskk for vinters Frost aa Rceilde, svelt aa Hunger Rett sta faa ; Ingor Hulder bcere Rryttur hell som dokk sta sia haa.
Mjslk aa Rume, smsr aa Rjuke, Ost aa kva som forkunt cc, Mysu, slikt aa anna meire vist os her aafcellun fce; saa sta os i 3omaar leva, tess dcc snjogen bli for steim, Dcemce vende os aat Vygden, fer mcc smor aa Vsling heim.
Heimreisa fraa
Eigen Tone.
Gs ha gjort kva gjerast stulle, ysta Vst aa kinna smsr, Naa staar att aa klsvja Gykjom, setja Taas for Scrterdsr. Korkje finst her meire Fs'e her for Heie hell for Arift, Gla cc os, os slepp aatt Vygden, meire gla cc Kue vist.
FarvcelMark, som Fenan gnaagaa, der eg gjcette mang ein Gong; Farvcel skog, som ofte joma taa min kur aa Stut aa 3ong ! Farvcel hulder, som der budde, flst naa du 'ti 3cele inn: vinters Ti cc ilt aa liggje ute baa for vcer aa vind.
Rom naa alt 'ti Scetre finnast, kom aa fylg aat Vygden ne! Heile Jore er naa rsjugt, kvart eit straa hsyr Fenan te; 3kund dskk, Folkje venta heime, Bufcerslefsa vil dsm haa Her cc inkje meire gjera! Folk aa Fena, leet os gaa!
«Eigen Sone.
I Fjor gjcett' eg Gjeitinn' i djupaste Valom, I Aar gjeng eg her mcc ein vaak kring i Gardom.
I Fjor fekk eg dansa, mcc Fela mun laata, I Aar maa eg vogga, ncer Varni vil graata.
I Fjor fekk eg ganga mcc Hondi i Varmen, I Aar maa eg ganga mcc Varni paa Armen.
I Fjor var eg sjauttan Aar, daa vilde alle ha' meg, I Aar er eg atten, daa lcest dei 'ki gaa meg.
Aa aldri no meir fkal eg tru nokon Karmann, Nei vm han so stod uti vatn upp und' Årmann'.
Aagots Aellsong.
&lt;£tgen Sone.
Sole gaar bak Aase ne; Zkuggjin bli saa lange. Naatte kjem snart atteve, Teke me i Fangje. Arytre uti Avienn staar, E aat Iceterstule gaar.
Myrkt de cc 'ti kvar ei Vygd, 'Ci dei djupe Vale; Her paa Fjell ha Sole drygd, Mcc aa gaa taa Gåre, Test e kvile unde Cak, Morgo cc ho tile vak.
Snsgt e cc no klaar i Rvell, saa gaar e te Rvile, ssv saa role unde Fell Teft i Morgo tile: Ncer e daa ha somna in, Vrsyme e vm Guten min.
 £). 21. Sjerregaarb.
 Paal paa &lt;haugjett.
Eigen Tone.
Paal sine Hsno paa Hougann utstevte, Ysnunn saa lett over Hougann sprang: Paal kunne vel paa Hsnunn fornemme, Rcrven va ute mcr Rumpa saa lang: Aluk «luk, Rluk, sa' hsna paa hougom; Paal hann sprang aa rengde mcr Ougom; »Naa tor e inkje komaa heim aatt'nn Mor!"
Paal hann gjekk se lit' lenger paa Hougjen, Fekk hann haa Reven laag paa i?sna aa gnog; Paal hann tok se ein Stein uti Neve, Vugle hann da te Rceven flog; Rcrven fioug, saa Rumpa hass riste; Paal hann greet for Hsna, hann miste; ?Naa tor e inkje komaa heim aatt'nn Mor!"
i?add e naa Nebb aa hadd' e naa Als Aa visste bare, kor Rcrvann' laag Skuld' e dsm baade rispe aa klore Framma te Nakkjen og bak over kaar. ?3kam faa alle Rcrvann rove! Gu' gjev at dsm alle va dove! Saa stuld' e komaa heim aatt'nn Mor!"
Inhe karm ho verpe aa inkje karm ho gaalaa, Znkje karm ho krupe aa inkje karm ho gaa! E fer gaa mcc aat Kvenne aa maalaa ' Aa faa att Mjsle, e miste igaar! Skit!" fa'n Paal, ?e er inkje bangen; Kjeften aa Mote ha hjelpt naa saa Mangen, E tor nokk vcrl komaa heim aatt'nn Mor'" tur-laat. 
Paal hann Nonne paa Uvenne te aa steppe, Saa at dcc ljoma i kor ein vegg, Saa at Agnann tok te aa fijuge, Aa dei vart lange som Gjeiteragg; Oaal bann gav se te lee aa te knegge: Naa fekk e like for kjsna aa for Lggie, Naa tor e trygt komaa heim aatt'nn Mor.
 som  :  Stulle  Sundags  «velden  eingong  for  me  va. No kan dcc 'kje vera langt te valders att', knarta bli so haitt i Live, Skogen synest laupe, Aasadn gange radt, Skjele so naar Skyidn drive, bli so kvike so te Svringedans, No cc inkje mair te tenkje vaa a:n Stans. kjai no gaar dcc glatt, Vakken hsg aa bratt Synest jabne so ai Skive.
Naar at sjaumiils Randsfjor aigong Slut ha Daa tce valdresen te lcegje; Naar 'te Etna-Aane fyst dcc blenhe blaatt, Glima Augudn hass 'taa Gle'e ; Naar' en seer te Nosekamven so at Sky, Faar'en k,ug te springe, so paa V,ngster-Fly Rasie Rainsdyr-Flokk Aaver Stein aa Stokk Aaver snsbedekte kjaie.
Inkje sta e tru, e kvilte mangesta'n, paa Arokklaivenn va den fysste, Fsr' o gle'a hjarta mcc den fysste Rand, 3o langt nor 'taa Snsfjell lyste. So paa Vynnaftaine kvilte e me best Aaver ?Astri, tzalands venast' Gjente" raist Men e giekk min veg, Ccrnkte berr' paa deg, So den venast er i valders.
Inkje saag e Fjell saa burge helda blaa, 5o dal hsge valdrestindadn, i?ugaksll o Bitihsdne, grust o sjaa, Grsnsendknippa helda Grindadn. Korkje Ringerikje, t^aland helda sand Bar ait Gras so grsnt so valders allestan'n; Berr cc Blomstren au Maire frist o rav, G so Vlomstren so cc Gjentudn.
Sjaa, der glima alt i Bcegna so ho rann Tl ai solblank Sylver-Renne. E vil fulgje henne stjele so ait Vand, Valnast veg te Haimegrende. Men ain liten Vekk sta unde lystig Rsl Unde yugakslle syne me ain Stol, Ver so Gjenta mi Vur den korte Ti Vaa Solaiudn staa i Tio.
fenrik wergeland
Guten aa Gjenta.
Ligen Tone,
Guten.
 Håar Gjenta berre blir femten Tiar, Har a Nykker; Men blir a tjuge aa Friar faar,  (gjør a seg lcekker. Men gaar a ugift i ti  2lar  te, Saa maa bu  tru  me, du fka faa see, ho samtykker.
Gjenta.
Saa hsgt en Ungkar paa tjuge Aar Setter Aaasen. Aat beste Gjenta, i Vygda gaar, Jamen blaas 'en. Men naar han ti Gonger ,, Nei" har faat Saa maa du tru me, han er'nte braat Saa viaasen.
Guten.
De gaar vm Kvinnfolk saa mangt eit Svell Te de vonne; Men ver en Ungkar se gifter lell, Naar han konne. Um Rjaeringa er naa litt sint aa arg, Saa gaar 'nte Gr in te Vein aa Marg, Har je funne.
Gjenta.
Um Kaarfolk Alt inte talas kan Te de Veste; Men ver ei Gjente se lel en Mann ville feste. Um han iblant er forsint aa vill, saa tcenker Jenta: han er vel snill For de meste.
Guten
Ie gjenne ville me gifte naa, Vi du ha me? vcrr inte rcedd, je sta inte flåa Lller dra de. Engong imellom je griner vel, Men al mi Ci sta je stendi lell Holle ta de.
Gjenta.
Aa ja je spaar, je stal ha en Mann som ver anna, Naar flik ein Friar se byr, blir han Inte vanna. 3idt Rnubbor kan je iblant vel gi Men al mi Ci sta je vera bli Her er Hanna!
¦i
tMringgnten.
Som: Ifjor gjcrtt' eg Gjeitinn.
2la huttetu dcc cc vondt av aa gjcete, So tileg paa Dagjen i Regn aa i vcete!
Aa tru meg, at Flangjen min tiom cc kleine, Aa berrfstt eg springe blandt Stuvar aa Steine.
Men tru inkje so, at eg grcete aa tuttrar, Nei du sto faa hsyre, eg hev Mot so dcc puttrar
Naar Sole ho stine, aa Vjsddunne laatc, Aa hjuringar jålar, jou daa cc eg kaate.
Vaa spring eg aa hoppar aa dansar aa jålar Aa leikar paa kur, so i Fjsdde dcc smalar.
So samlar eg Vustapen min i ein Krasi Aa legge me rakende lange i Grasi.
So ligg eg aa tenkjer aa seer upp i Tufte, Aa glsymer meg sjav, der eg ligge paa Tufte.
Eg tenkjer paa mangt, noko sto du faa hsyre Eg tenkjer paa Hesten, eg eingong sto kjsyre.
Vce vi segja ein Heste, eg sjav kunna eige, Aa aataat ei 3togu, eg slapp fe, aa leige.
Lg tcenkjer paa Gunvor; ho cc no so snille, Ho saumar aa javnar kring meg mang ei Fille.
Aa naar eg daa stend paa ein Ratti og jålar, 2E Gunvor den Luring, som fyste meg svarar.
Eg tikje dcc gjev meg ein undeleg Ruve, So at, naar ho jålar, eg stend som ei Stuve.
Eg mullar aa tullar aa rsr mcc meg eine, Men snart maa eg taka te sprangs som ein Reine
Fraa Stsilen eg hsirer, at Gjentunne lokke; So drive eg Vustapen heim i ein Flokke.
So feer eg min Mate aa legg meg te sova Aa drsymer so godt vm den Skjurta, dei lova
(Dlav
St)einfallt&gt;tfcu
Vu trur vcrl eg tregar, at eg sveinkall gjeng; Verma Crui sta eg siekkje. Eg karm au som andre spela paa den Streng, Som karm Elsthugselden vekkje. !Nen de er ein Ting, eg slettes inkje tor, Fceler Nceringssuti konne bli for stor; Ser so mangein Mann Gjere de han karm Endaa vi de inkje rekkje.
Eg hev sulla Tauskar all mi 3eveti, Inkje hev' eg paa de trega; veit so vcel ein Sveinkall ststt vanvyra bli, Aan 'kje gifte Folk uppvega.
Men hot tru dei vege dei, som gifte bli, Gg som sviv i Anno all si keveti Me ei Aone vond, Derte mange Von? Eg trur snaut dei ?stend" paa vigti.
Sosso hev eg tenkt og sosso tenkjer eg, Gifte seg karm ikkje nytte. Inkje trur eg hell min Tagnad var den veg, Inkje vi eg helle bytte Fraa aa vera lauskar og bli gifte Mann. Vli meg Tidi lang, og aukar Hugjens Vrann, Tek eg sort min penn, visur fram daa renn, Vg med dei kjem att mi kykke.
Gunleik Vlaoson Aase
Den bakvende visa.
Eigen Tone.
Lg beisla min Styvel, og sadla mitt Sverd, So batt eg Merre mcc Sidunn, 3o råeste eg meg te Nattemordsferd, Skulde standa den faarlege Striden. Eg laag og eg datt, Eg drsymde i Natt, Eg totte den visa var bakvend radt.
Vg Rceven var roud og Ikorn var snoud, Dcc var tvou Vyr uti Skogen. Ver stod tvou Ikorn og tamde ein Bjsrn: Vei ville vcrl hava'n fyr plogen.
Vg Taksen upp i Furutopp, Han brout Smaa-3auvi av Greiner, Gg Ikorn ne paa Havsens Votn, Skulde brjota upp store Graa-Steinar.
Snigilen laag uppaa haage Heid Gg stanga ne Skye mcc Home. Gg Reven ha' fengi Foteverken, No kom han 'ki heimatt te Vorne.
Kobben han var Gjcetarsvein, Han stulde gaa ette Soudom, Ver stod ein Stein paa Hore Vein, Han sat aa tvo seg i Gugom.
3o kom der fram ei graasadla Gjeit, Var avhogge alle tri Veine. 3o sende dei hena til Dovrefjell, At ho stu' siaa Eld utav Steine.
So kom der fram ein gamalt blind Mann, Skulde sjaa, ko dei lei no mcc Cide. Vg Maanen han gol og Stjsrnunna sang, Vg Gouken han stjein burt i tide.
So gjekk eg meg te Ryrko-Hus, Der stod tvo Messar og presta, Der brann ein Klokkar og song tvau tjus, Der ringde tvo roudmaala Hestar. Lg laag og eg datt, Eg drsymde i Natt, Eg totte den visa var bakvend radt.
Margit.
«Ligen Tone,
Ha eg havt pening aa vore rike, Daa hae Glav meg aller svike. Ha eg havt mykjy av Gull og lor, Han ha nok halle dcc dyre Yr.
Men stakkars Vlav, han lydde Faren, Han Jenta tok, fe ho aatte Gåren: Aa eg cc narra, aa syter eg, 3o sjave 3teinen maa svara meg.
Lg ingen anan vi Handi gjeva, Nei eg vi eismalt i 5 uti leva. Naar fysste Elskar hev narra meg, Eg ingjen anan gjer lykkeleg. Sigurd  Telnes. 
Rvenne-Raris vise.
Eigen Tone.
Aa der cc veent i Neslands Rjyrkja, Ncer Rlokkunne gjeve Dur: Der gjekk eg las fe gamle Presten, Og der hev eg stae Vrur. Gud hjslpe den, som cc gamal!
Aa der cc veent i Reslands «jyrkja, Ncer Folkje kallar vaa Gud: Der hev eg fengje lagt ifraa meg Mi saaraste Hjartesut. Gud hjslpe den, som cc gamal!
Aa der cc veent i Neslands Kjyrka, vaar Herre hell Vist aa Vuk: Avor den einaste Heilagdag 3aa kjem eg dcc ihug. Gud hjelpe den, som cc gamal!
Vce cc saa unaleg vera Ver ein cc kjend saa vcel: Ve nye cc allststt mykje gildar, V'cc 'kje daa mcetar hell. Gud hjelpe den, som cc gamal!
presten han hev saa mykje Aa rea fe 'kon smaa: scel cc den, som i denne Vceri vil lye trutt derpaa! Gud hjelpe den, som cc gamal!
Men aller lydde eg bcere, Aa aller las presten saa greitt, 3om i den gamle Neslands Kyrkja,
Ven veenaste nokon veit.
Gud hjslpe den, som cc gamal!
Ver ligg han Glav jamsies, Aa der ha' eg tenkt meg te — Ver staa dei ho Rari leggje, Ver vi ho jarast ne. Gud hjslve den som cc gamal!
Li gomol Ajering cc ille fari, Ho stend no i vegjen stett: Vcere vera unde Molli moka Aa faa dei Tregunne bstt! Gud hjelpe den, som cc gamal!
Vcere vera unde Molli moka, Hell stande heran te Spott: Unglyren feer daa raa seg sjave, Dei gjer alt saa umframs gott. Gud hjelpe den, som cc gamal!
Eg totte dcc va tregalege Rive den Kyrkja ne: Men der veks no sure Lple Allststt vaa gamle Tre! Gud hjelpe den, som er gamal.
m. V. landstad
Dun-Sesfels Song»
Som : 21a ©la, ©la, min eigen ©nge.
Vet var so gront innpaa Granstogs-Heidi ; Det er so graatt utmed Havfkjers-Leidi, Gud betre den, som 'kje Livd karm faa, som 3torm og skodda skjer Vloman fraa.
Dei ber meg Gaavor og gjer meg Veine; Aa berre nokon det vel meg meine! Gud betre den, som aaleina fer, som aldri Kjenningen hjaa seg ser.
Det var so lett innpaa Heimatufti, Det er so tungt i den fine 3ufti. Gud betre den, som foor burt sraa Mor, som ei kan lesa med Far sitt Vord!
 Jon Klæbo
Mor fcer (ofotfolkjet sitt heim.
€tgen Cone.
Velkommen heim no, Sonen min, Aa — nej, kor bart du er! Vet harde l)e'r og Nordanvind Hev tekjet paa den vesle Rinn. Du Vetrens Merkje ber.
Ja, Uve'r var ber, Gong fyr Gong, So Fjorden rauk som Eim. Naar Vaara braut og Stormen song, vardt Hugen tung og Varmen trong, Gg myrkt i Hus og Heim.
Gg Kjelden kom og Gaasa med, Det leid til sumarmaal; Daa gjekk eg titt paa Vakken ned. Fyr du kom heim, der var ei Fred I denna stakkars Saal.
Kvar Vaat, som kom, eg starad paa: ?V'er kauparseglet hans!" Men alle peikad langt ifraa, Vg tungt du veit, det var aa sjaa, At ingen la' til Lands.
I Gtta stod eg upv i Vag, Det bar den gamle Veg, Daa fekk eg sjaa eit Storbaatlag I Far si Stod med reipat Drag; Vg gjild og glad vardt eg.
Ror traust han ligg, din vakre Vaat Med grsna Ripor vaa! — Rom, venn deg, aa — so kald og vaat, Gg nattvakt er du vel aataat. Du nokot varmt fkal faa.
Her var so turt og svart, daa du Drog burt vm Rynnesmess. No feer eg Mjslk av kver ei Ru, Og File hev eg, karm du tru, Vg Ralvkjst gjsymt til des.
Eg hsyrde mangt eit hugsamt Vrd, Daa her kom Lofotbrev. Det var vel kleint og smaatt i Fjor; laar siog Fistjet til der Nord; Gud signar Mannsens strcev.
 So vere han vaar kjsvedsmann ! Han kjenner 3eid og Hamn. Me gjeva volen i Hans Hand. So gjeng det godt med Folk og £anb, — Vet gjeng i Jesu Hamn. 
lon Ulcrbo
Ei Gjenta.
 som  I  I  Rosenlund  under  Sagas  l)al. Den fyrste Gong eg henne saag, Daa var ho ung og bleik; Men endaa vardt eg scel og fjaag, For der var 3iv og Leik.
I 3olarljoset voks hon uvp, 3o frifk og englarein, Nett som naar Vlomens fine Knupp Sprett ut paa granne Tein.
Det er vel Hugnad dit aa sjaa, Ver Idun lett seg snur; Men inkje mykjet langt ifraa Stend Sjovnas Msyar-Vur. Gg agta deg fyr denne Dis, Um hard du er som Stein! Ho kvikjer Eld paa egi vis; Det gjeng til Merg og Vein.
I Kyrkja mstteft me ein Gong, Ho gjekk til Herrens Vord. Eg hsyrde ei paa Kyrkjesong Ell' prestens Vlomsterord. For Tanken staug som snaape Vind Mot 3joset paa min veg: Ei Gjenta, som med Taar paa Kinn Aat Jesus boygde seg.
Ia Mannsens ljose Himmelbru, Aalheimsens skire Dag Er Kvinna, som fekk Varnatru Og Elst av rette Slag. ved sida hennar Herren stend; Han tek deg i si Hand Vg lyfter deg mot Himlens Grend; Daa fyrst du verd ein Mann.
Kvar denne Gjenta seter Fot, Der karm du tru vert 3iv;
So mang ein sprcrker Gut feer Mod Gg rundt kring henne sviv. Ho ser paa alle lika varm, Som Vlom i Sumars Krans; Med Ungdomsleik i Vrjost og Varm Ho sviv som Alv i Dans.
I rike Heim ho stend no Haag Som Vjsrk i fagre Tund. Skal tru, ho kjenner seg no laag I djupe Hjartagrunn? Skal tru ho ei i Saal og Sinn vardt byrg og altfor klok? Skal tru ho bed med Caar paa Kinn Vg lees i 3ivsens Vok?
Gud signe deg, mi vcene Dros! Haldt berre fast paa Gud! Han kveikte ein Gong upv eit Tjos, 3at de ei slokna ut! Naar det brenn klaart, er Kvinna du. Eit Tjos fyr Heimen din. Daa lyser og mi Himmelbru Daa fer eg Vegen min!
Jon Alcrbo.
Til Aasmund Vlavson Vinje.
Som: Htusle sundagzkvelden.
?Aasmund f»ladsen" var ein gjilde Hjuring-Gut, Der han foor paa „ Fjell og Finne." Allt det ?Vlaamann" hans og ?3ykle,, mcekrad ut, tagde han paa Hug og Minne.
Diddrande han hsyrde Gjenta blees paa 3ur, Vg daa Sundags-tjomen mildnad Foss og Vur. Men av ljosan Droum Rann ein Tone-Floum «Glsste villt og brann" derinne.
Men daa tykte ?Vlav sjslv," ?den kloke Rar/' Vedst, han kom seg ut i verdi. Garden sto 'kje til, men ?vit og yelsa" var Vetre Fjsllstav med paa Ferdi. Mod'ri ?turkad Taarer" av «enno ein Gong", vigde so med Kyss ?den sigerfulle Song". ' Guten taare-glad Hullad vaa det Kvad vantad enddaa retta Gjerdi.
Aasmund stod i Skulen, talad med dei smaa, Varna-Kjcrrleik ?paa 'n strsymde". Ned paa Strandi, der som havsens Brim gjekk paa. Sat han tankafull og drsymde. Attmed haugen, murad paa den djupe Grav, Kvistrad Fuglarne, kvat Arv ?dei gamle" gav. Vet var verne 3aat; Men det bar i Graat: ?Veste Gullet Folket gjsymde".
Yver ?Sky og Skodd" no hadde Soli vald, — Songen stein som Tjos i Tidom. Gg han helsad blid paa Folket sitt som Skald, — Slik ein Kar som fyrr i Tidom. Allt som galet var hjaa 3andslyd, ?prest og Fut", Allt ?det fiirande" han jagad ende ut, — ?Tas so Fadervaar" Greet si salte Taar, Naar me stokst vaa ymse Sidom. tur-taat. 
 Tonarne,  Vu  lsyste,  hev  ein  vokster  fin,  — Norig yngjest yver Eimen. Aldri kan Du eldast, Vu med Songen dm; Lan ber Vlom i svarte Sveimen. Sjaa no gamle viner her i rundan Ring, Folket ber Veg Takk no heile Landet kring. Av din ?Ungdoms Eld" Glimar det i Kveld
Kransar inn i denne Heimen. lon  Rlcrbo 
Lg veit ei lita Gjente.
Eigen Tone.
Eg veit ei lita Gjente, Ja eg kjenner a' so vcel, Eg veit ei lita Gjente nord i Skogen Mcc raude Rinner, Augo blaa, Mcc fine Hender, Fstter smaa: Eg veit ei lita Gjente nord i Skogen.
Nice Blomstertjemne langt te Skogs, So langt, so langt te Skogs, Ver Talatrosten synge so vm Kvelden, Paa Setervollen stod Ei vene Gjente glad og 10, For trast austan Tjsnne der gjekk Losen.
Og raud og rund gjekk Sole att Um Aasen neer i vest, So myrkt, ja so myrkt dcc vart i Skogen.
paa Scetervollen ga' Li vene Jente burt sit Ja: Eg hev ein liten Rjcerast nord i Skogen.
Sdftrmer.
Anne Rnuwdotter.
«Ligen Tone.
Eg heiter Anne Knutsdotter, Rari er mi Mor, Gg Jon han er min Vror; Me bur uvpaa ein Plads, som ingen stulde tru, At nokon kunde bu. Og Pladsen heiter Uren, Luren, yimmelturen, Steinrsist, Steinrsis, Sveltihel.
Ja pladsen ligg so hsgt, hsgt uvpe i ei Ur Alt under Bergemur; Og det er inkje meir, en at me paa simpel vis Rann fs' ei Ru og ein Gris. Og Rui heiter Fagros, Dagros, gamle Vagros, Og Grisen heiter Gis, Gis, Gis.
Um Sumarn er det Moro aa gaa aa sanke Vcer i Munn og Nceverkopp; Paa Stovetaket veks der ei liti Heggjekerr, Som Gjeiti eter uvv. Og Gjeiti heiter: Snsgga, Stygga, Lurverygga, k?sna heiter Tuv, Cuv, Tup.
Og vetteren karm jamt inkje vera so god Med Frost og Fok og Snjo; Daa karm det ofte yver dei fjortan Dagar gaa, Som me inkje Folk feer sjaa. Og Pladsen heiter Uren o. s. v.
Vg Far min han er Kramkar, han strcevar trottig Vg fer so vidt umkring; .. « Ho- Mor ho steller Huset, og spinner paa stn Rok, Men han Jon gjer ingen Ting. Og Oladsen heiter Uren o. s. v. C.  P.  Riis, 
Vaardag.
Eigen Tone.
Aa nei, for Himmel rein og klaar! Aa scele meg, no er det vaar! No spelar kiv vm Land og Strand; Aa scele meg, at upp eg vann!
Aa nei, for Vag vaarherre gav! So stirt vm Fjell, so svalt i Hav! So linn ei tuft, so hsgt vm Haug! Vg dette scele Solskinslaug!
Aa nei, eg hsyrer Terka slåa Upp under bleike Himmelblaa! Mot Kvelv ho stig med Songen sin; Snart naar ho visst i Himlen inn.
Sjaa Maagen ror fraa klaare Nut I stille Tak mot Have ut; Og Fugl det kvitrar, kved og syng I Tun og Cre, i sund og kyng.
Gg aa, som 3oli lognar trygg som varmeflaum vm Varm og Rygg! Gg gjenom al den milde Dag Det mjuke, salte Havsens Drag!
Det bryddar Stråa, det sveller Knupp, Vg Sevja stig i Tree upv; Ein Daam det vaknar sot og tung. Aa scele meg, som er so ung!
2trne ©arborg
Alveland.
 som:  Mit  allerfsrfte  Aongeord. Det stig av Hav eit Alveland Med Tind og Mo; Det kviler klaart mot Himmelrand I kveldblaa Ro.
Eg saag det tidt som sveipt i Eim Vak Havdis graa; Det er ein huld, ein heilag Heim, Me ei kan naa.
Ho ssv, den fine Tinderad I Draume-Vann; Men so ein Stund ved Solegla Ho kjem i Vrand.
Naar Dagen sig som Eld og Vlod I Vlaae-Myr, Det logar upp med Glim og Glo Gg 2Eventyr.
Vet brenn i Vrce og skjelv og skin Med gyllne Vragd, Vg Lufti glsr i Glans av vin, Sylv og Smaragd.
Men av han dsyr den bleike Vrand Som slokna Glo, Vg klaart som fyrr ligg Alveland I kveldblaa Ro.
Eg lengta tidt vaa trsytte veg Ver ut til Fred; Men Lande fyrst kan syna seg, Naar Sol gjeng ned.
Utne ©arborg.
Det stiger ein sukk.
 som-  Ifjor  gjett'  eg  Gjeitin  i  djupaste  Dalom, Vet stiger ein Sukk yver Heimen so vida, Ver Tiderne vendast og ALtterne kvida, Rvi fer do all vcenleike stundom so illa? Avi gjenger so ovmyket 3iv do til spilla?
Ver veks uti Grendom so livlege Flokkar Med leikande Mod og med vonfulle Tokkar, Um stokkutte Stunder er Flokkarne skilde, Vg mange kom aldri so langt, som dei vilde.
Vet kveikjest eit kjos i ein msdeleg Skugge, Vg Grenderne sjaa det med Fagnad og Hugge, Vet dimmest og- sloknar, naar mest ein det trenger; Uvi kunde det Tjoset do ei standa lenger?
Lit Hjarta, som nyst hever Maken sin funnet, Er rikar' enn den, som eit Tant» hever vunnet; Men Maken fell fraa og al Fagnad forgjenger; Kvi kunde den Fagnad do ei vara lenger?
Vet kjemer ei Stemna med Kjenningar saman; Di lenger det varer, di meir er det Gaman. Men Skilnaden kjemer, og Fagnaden gjenger; Kvi kunde den Stemna do ei vara lenger?
5o hever det gjenget i framfarne Tider Med ALtter, som eldest og glsymdest umsidcr. Vei spurde, kvi ingen kan lcera sin Tagnad Og tyda sin Hug til ein endelaus Fagnad.
Men ovan af Hsgdom ei Rsyst hever svarat Og Mannen mot Utol og vonlsysa varat. Og ALtterne lcerde det Vrd, som dei fingo, Og glad i fin Hug utor Heimen dei gingo.
Og faafengt i Gisningar Mannsbarnet grever; Hans Umsyn i Uvvheimen verter for sncever; Med alt som han grundar han kjem inkje lenger, Og stodt til det heilage Ordet han trenger.
Ivar Aasen.
 Ho kjem Jol.
 Som:  Deilig  ei  den  Himmel  blaa. Kom no, ljose verne Jol, Rom med Gleda, kom med Sol! Saali verd so trsyt og tregen, Synd og 2org vil stengja vegen.
Kom, glytt inn i Stova mi, Gjer meg glad med Scrla di!
I ei Arubba, sveipt i Klud, Ligg han, som er Himlens Gud; vogga hans ho stend i Fjoset; Men paa Mark flin Himel-Tjoset ; Englar syngja: Tak og pris, No verd Jord eit paradis!
Rvite Krist fraa Himel-3and, Han er baade Gud og Mann, Konung yver Tjosets Rike, Mild og naadug utan kike, Skirar i sitt Frelsar-Namn, Ver os inn i Himel-Hamn.
Som eit Varn dreg Jesus inn, Kvar helst han finn Barna-Sinn. Gjev eg verdug do kan vera At faa synjga om di Åkra, — Jesus gjev meg Varna-Saal, Jesus, gjev meg Engla-Maal!
Signe alle Norigs Menn Aringum kvar ei Bygd og Grend, Vurt i Uotom, uvv i Salom, Ut paa Gyom, ned i Dalom! Heile Noreg tak i Famn, Gjev oss Jol i Jesu Namn!
)on Rlcrbo
Ein Rveldsong.
Som,' Apostlene sad i Jerusalem,
Naar Kveld-3oli leikad paa glitrande Tind, Ver Himlen i Glod mun standa, Daa legg ho eit Drag inn i Hugen min Fraa Landet, der Saali staa landa.
Naar Leiken er sivt, gjeng ho glad i Seng; Men fyrst ho til meg lyt smila, Daa bivrar det såart fraa min Hjarta-Streng Ei Vsn vm ei ceveleg Kvila.
Cg starvad og stridde i Dagsens Eld Cil Foten vardt såar og segjen. No ser eg med Gleda den logne Kveld, — No trceng eg ein Kvila paa vegjen.
Eg bsygjer mit Hovud i Svemnens Arm Gg glsymer al Dagsens Msda: Guds Englar dei leikar kringum min Karm Vg Hugen min atter dei glsda.
3o kviler eg rolegt til Dagen gryr Vg Soli meg uppatt mun vekkja, — Daa sterkare ber eg mi tunge Vyrd' : Guds Englar dei Handi meg rekkja.
3o starvar eg fram i vor Herres Namn Gg tcrnkjer paa seinaste Kvila, Som eingong eg finner i Jesu Famn, Naar Kveldsoli seinast mun smila!
fjans lltbø
Gjev Tid!
Eigen Tone.
paa Skog og Engjer Snjoen fell, Vg kaldt det er derute, Men vesle Fuglen synger lel Vg sitter paa vor Rute.
Han syng so fint: Gjev Tid'. Gjev Tid! Gg rister med smaa vengjom; Gjev Tid, so vert det gremt i 3id, Og Vlomen sprett paa Engjom.
Gjev Tid so skyter Livsens Tre, Um Skavlar no det gjsyma, Gjev Tid, so stal for Dag seg te Vet, du fekk fagert drsyma.
Gjev Tid, og snart so vcrnt eit 3iv Gr Hjartom fram stal blsma! Gjev Tid til Herren Solskin giv, So stal full vetren rsma. Etter  V.  s.  Ingemann  ved  ). 
Rveldsong.
 Hom:  Maria  hun  er  en  Jomfru  ren. No Soli bak vm blaae Fjell Sit ljose Andlit gjsymer, &lt;Vg Myrker yver Heimen fell, Vg lordi ligg og drsymer, Gud lat dit Aasyn lysa ned, 3o heilag Fred Inn i vaart Hjarta strsymer!
Kom Jesus inn og med meg ver, Naar det til Kvelden stundar, Gg lat din Engel standa her Ved Tcegjet, naar eg blundar, Gg varde vel min Kvilestad, Vg vekk meg glad Cil song med Fugl i Lundar!
Men naar eg her min Nattverd held, Gg Livet kring meg tagnar, Eg minnast maa min sidste Kveld, Vaa ikkje meir det dagnar. Naar soli ncrste Morgon stend Upp yver Grend, Ho meg daa inkje gagnar.
som Ferdesmann paa ville Hav I 3torm og stride veder, Eg styrer mot mi opne Grav Med kvart det 3tig, eg treder. Eg er af Adams arme Hold, Ein Mann af Mold Som alle mine Feder.
Men Jesus fsrer meg ved Hand, Eg ikkje Raad skal sakna. Han fsrer meg til Livsens 3and, Der alla stormar spakna. Naar eg i Grav er gjsymd og duld, Fyr Kristi Skuld Eg stal ein Morgon vakna.
&lt;£
Barnatrui.
som: Den gamle stevtonen.
Varnet hsyrer som i ein Vraum Um himmelens hsge Salar, Sigler daa burt paa Tankastraum Vg trur, det med Jesus talar.
Varnet leikar i Sprang og Vans Med Blomar og Roser fina, Trur, at soli er Auget hans Som stendigt vil paa det skina.
So det kveldast, og Varnet bed Fadervaaret sit lenge, Trur, at Vsni kan draga ned Englavakti kring Sengi.
Varnatrui ho er vel sterk, Rliv upp paa hsgste Tinden, lyfter 3crrdom og Mannaverk Vg hiv det lik Sand for vinden.
Varnatrui ho er vel greid, Tarv inkje Knip' held Krokar, verdi stakkar, ho sit so breid, Men vert inkje endaa klokar!
verdi leitar med Tjos og Lykt tyklen aat alt aa sinna, Varnatrui ho sit so trygt, ksysingi hev ho inne.
Verdi fristar, um fram ho rekk, Endaa ho stsdt maa snaava.
Trui eine i Daapen fekk Himmelstigen til Gaava.
Kristofer )anson.
Ein vaartankje.
Eigen Tone,
Naar vaaren leikad borti Vjsrkelid, Naar Vlomen oppnad Augat sitt so blid, Naar Fuglen kvittrad paa si grsnne Grein, Og soli glad paa heile veikjen fkjein, — Vaa bars det fyr meg som i fager Draum Med song og Leik i livands Conestraum: Her maa det vera, — her paa denna Jord, — Naar ho af Herren eingong verdt forklaarad', Att me staa njota cevleg Gleda stor, Att me staa cevleg lykkelege vara!
Jjans Utbø. 
Det sterke og det milde Grd.
Eigen Tone.
Vet sterke Vrd kan yvervinna Motstandaren og staa han ned; Det milde Grd er liksom Kvinna, I Rjcerlegheit det skapar Fred. Det sterke Ord er Aande-Rsysti, som ljodar yver Tand og Hav, Det milde Ord er Sjcele-Troysti, 3om turkar alle Taarer av.
Vet sterke Grd kvar Syndar kugar, Alt Hsgmot legge det paa Vaar, Vet milde Grd det ingen trugar, Men tilgjev Synd og lcekjer 3aar. Vet sterke Grd kan verdi vekkja, Naar ho i Trceldom sige ned, Vet milde Grd kan lenger rekkja, Vet Fridom Hjartet gjev og Fred.
I Jesus Kristus Guddoms-Mannen, Ver seme seg dei Grd til eit, Vifyre hann og ingen annan, Eg meg til Fred og Scele veit. Seg Ajcerleiks-Verk, som Blomen ringar Umkring hans sterke Ajcempe-Spor, So i hans Frelsargjerd samklingar Vet milde og det sterke Vrd!
3ol;n £ie.
De gjeng tebakars!
Som : ITCctrf ji grønaft.
Rundtum Fjolli Skogen bleiknar, Vekkjen stilt i 3ii renn; Makti minkar, 2Ctti veiknar, Vimt paa Aaren Gllen brenn. Gamle sogo heve tagna, Mannen gjenge still og lut: Heile kzug aa gamal Fagna, Heve dsytt i Valen ut.
Sigurd Telnes,
Ein ny Dag.
(Eigen Cone.
Alt Dagen gryr aa Soli gjyller Cinden, Som Cokubankan laag so tunge paa, Sjaa no dei drive bort mcc Morgovinden Som Vuva gvit moe gjyllte Vengjer paa. Ein slike Vag der cc so gott aa liva, Naar ljose Draumar ivi lori sviva.
Vei gamle Vrag af Tange-Turen ljomar Ihop mcc Kyrkjeklokka der i Su; Innunder kvite lokul sprette Blomar, Fraa Nuten houkar dcc: k^ulu lihu! Klokkunn ringjer, her cc lNesseti! saa ljos ein Flokk der fram mot Kyrkja
Sigurb
Voggevise.
€igen Cone.
i)juringjenta jålar, Sole sskk i Valår, Kveilen myrknar, Rceven kjcem, Rysen ette Vaane hoem: Ve cc bete sova.
Mi ska Vaani rugge, Mi sta Reven lugge, Mi sta jaga Rysen stor, Vaani kaama maa ti Mor, Vare de vi sova.
 (Englar smaa aa kvite vi kring Baani site, Jaga Fluga av ditt Kinn  Xtlæ den nesle Vengjen fin,  Bare du vi sova.
SjaUvov £ie 
Maalet hennar Mor.
(Eigen &lt;Eone.
Maalet hennar Mor me vil Aldri, aldri glsyma! Ror det gjeng i verdi til Det vil Tunga gjsyma ! Ver me fekk i Moderarv Alt det bedste, Hjartat tarv!
Harald aatte inkje staal Vetre til sit yrkje; Glav og ved detta Maal Vygde upp vaar Ryrkje; Tunga talad, Vorni log; Folkelukka aldri dog.
3o fkal Noreg standa enn, Daa lyt fram fyr Staalet Noregs Rvinnor, Vom og Menn Leggja Hug til Maalet. Tynas Tunga dsyr me fieir, Standa aldri upp att meir.
Me, som her ei Mor ha' aatt Upv i dessa Dalar, Aa, me veit, me veit det godt, Kor so Hjartat talar — veit, at Maalet hennar Mor yev fyr os det rette Ord.
Anders Reitan
Alodersmaalet.
som: Den nye steotonen.
Og naar eg hsyrer, det Maalet liljar, Vet er, so Taarer or Augo trillar; Og naar eg hsyrer, det Maalet lcrt, Eg stundom smiler, og so eg grcet.
Det er, som Augo, der lyser milde Fraa Heimegrender og helsa vilde, Som Augo alla og yjarto maa I Songen stroyma og saman siaa.
Det er, som svara baad' Berg og Dalar Det er, som Bekkjen' og Fossen talar; Det er, som Vlomar og Lid og Fjord Seg siynger inn i dei sama Ord.
Det er, som Minne, som vel me kjenner, Ikring oss fangar med Varne-Hender ; Det er som Heimen med kjerre Or, Seg bsygjer yver oss som ei Mor.
6
tur-laat.
Der brydder Vlomar vm vaaren tidleg, Gg so karm Sol yver hjarto smile; Nen naar eg hsyrer, det Maalet gMg, Lg tykst det gror i baad' Val og Grend
Vg eingong, eingong stal Dagen koma, Og Maalet lett yver Landet ljoma. Vg fylgja me deg, vm vidt du fer, Og beima vera deg altid naer. I, Votm
Det TNaal, du gav meg.
Som: yvor herligt er mit Fsdeland,
Det Maal du gav meg, gamle Mor, Lg signar i mit innste Hjarta; Um glad eg leer eld grcet i Stunder svarta, Til Takk til Vsn eg der karm sinna Ord. Med kvart eit Ord dei Minni fylgja; Du kjennest stor deg under Dylja; For Land og Liv i tusund Aar Ligg der med Siger og med Såar.
Den Gongen fyrst me braut hermn, — Vg Gksi rudde veg i Skogen, — Dei stod og lydde etter denne Sjogen, Som tungsint leet, naar Trei skjelv i vmd Med Livet denne Sjog seg blandad Og vart so inn i Talen andad. Og gamle Mor i liten Kind Enn same Sjogen andar inn.
Ja vaart det er det Maal, du gav; Af Landet fsdd' me vel det kjenner. Og naar det sprett og leikar kring og vender Skin Sol paa Fjell og fsyser Fokk fraa Hav, Og vit og Mot til Vaapen bar det; Med vikingsverd kring Heimen star det, So langan Leid dei visste vel, Det song eit Liv bland vaare Fjell.
Det Maal, du gav meg, gamle Mor, Eg signar i mitt innsta Hjarta — Um glad eg leer eld grcet i Stunder svarta. Til Takk, til Vsn eg der karm sinna Ord. Og hsyr det syng i kvar ei Crengja; Snart stal i Foss det fram seg svrengja ; Og daa du stal, vaar gamle Mor Vin Lovsang faa med eigne Ord.
Jon skar.
Maalet vaart.
 som:  Ia  vi  elster  dette  tandet. Ja me elska fagre Maalet Fullt av Spenn og Sprett, Klingande med Ljod som Staalet, Leikar det so lett; Fraa dei gamle Rjempehaugar Me i Arv det tok, Og enno seg Saali laugar I  sit  Hjartaspraak. 
Modersmaalet me det nemna, taenge lagt i Skrin, Atter no me glad det femna, Som ei Gjenta fin; Det den sangfugl er som berer Hjartat fram fyr Mann, Vg som kjcerleiksfull os lcrrer Elst til Gud og tand.
Det det Gullband er, som lekkjer Saman Mann til Mann, Det det Kraftord er, som vekkjer Upp or Svemn eit 3and, Lat det so fraa kjjartat siga Sveltande og rikt, So det fullt mot simlen stlga Kan i Song og Dikt.
Ja me elska fagre Maalet, Fullt av Spenn og Sprett, Klingande med tjod som Staalet, Leikar det so lett, Vg som gamle Kjempegutar Song med Kraft og Dug, Skal det enn kring Verg og Nutar Kveikja Lld i Hug. Sigurd  Vlelastad 
Tivet.
Som: Den gamle stevtonen.
Heimen er baade vond og god, Vet stiftar med Sut og Gaman. Hcev er den, som med same Mod Ran taka mot alt tilsaman.
vegen ligger so ymist til Med Staup og store Krokar. Ein kjemer der, ein inkje vil, Gg fram i mange Flokar.
sveinen stemner i vegen radt, Med store voner i Varmen; Han mster ymist ein Bakke bratt, Han moter stundom Harmen.
Um ei Stund han feer ein Stur, Vet hever sit gamle Gjenge. Gleda glsymest, fyr du trur, Men Sorgerna sitja lenge.
Kjem han sturen i verdi ut, So fcrr han liten Fagnad; Ho snur seg burt ifraa al Sut; So klagar han vaa sin tagnad.
Han lastar verdi, som er snar Fraa Sorg til Teik at venda, Han glsymer lett, at det same var Hans eigen Hug, karm henda.
Strenge Dagar maa koma paa, Men etter koma dei milde, Den stsrste Hugnad me stundom faa, Der minst me vona vilde.
Lauvet fell vm Hausten av, Um vaaren atter det spretter, Dauden herjar vm Land og Hav, Men Livet kjem altid etter.
Stormen sopar i Skogom hardt, So Tre og Kvistar brotna; Men grsne Kvister vil renna snart Av Rotom til deim, som rotna.
Kjcert er Livet med all sin Harm; Det klaarnar alt, som det gjenger. Men endaa treng eg ei von i Varm Um eitt, som varer lenger.
Ivar Aasen
Dropen.
Eigen Tone,
Dropen han tippar fraa Kvist og Stråa, Stundande ut i det vide. Duren han hsyrer fraa Foss og Aa, Hsyrer dei sterke og frie. Han vil koma seg i godt Lag, 3o renn han avstad baade Natt og Dag, Han veit, han finn vrki sine, Naar han kjem ihop med dei hine.
Dropen han tippar og dryp utor 3id, Vurt vil han inkje dampe; Han veit so vcel, at han med maa bli Aa driva baad' Sag og Stampe. Han veit, det er han, som maa mala Mjsl, Han veit, det er han, som maa bryggja Gl, Han veit, at han fram lyt renna, Naar det ber til rjuka og brenna.
Droparne veit, dei lyt halda ihop, Av det vert dei aldri leide, So fyller dei upp baade Greft og Grop, Cilstut gjer dei Havet det breide, Som speglar alle dei Landi, Gg velter so tungt mot Strandi, Ver skipi dei flyte alla, — So er det aa samen halda!
Droparne veit so vcel, dei er smaa, Fyrst gjer dei vesle Bekken, Skulde dei sjaa, dei var Foss og Aa, So kom dei aldri av Flekken! Skulde dei alle seg store sjaa, Fekk me 'kje anten Foss elder Aa, Vg inkje Havet det store, Som alle dei Droparne gjorde.
Gjev berre me kunde bli so smaa, At i Dropen me kunde oss spegla! Daa stulde me Styrkje og vcrnleik faa Gg inni dei Djupi segla.
3o tidt dei smaa gjorde Underverk; Fyrst er du liten, fyrr du kan bli sterk. Gg karm me oss samla til Vekken, 5o turkar me inkje paa Flekken.
 3øren Telnes
Vlandt Ke&gt;llstOgOs Nutar.
 3om:  Ack  wermland,  du  stana^  du  herrliga  land. Blandt FjMstogos Nutar aa Fossanes 3us, Der Vjsrki i Tiarne pratar, Aa der cc eg fsdd, aa der stende mit I Telemorks venaste Dalar. Aa der vi eg liva, aa der vi eg dsy, Aa der hev eg valt meg ei ljoshaara Msy, Aa aller vaa vale eg trega.
Um Jonsok er veent botte Dagar aa Nott, Vudeia i Turen sin tutar, Aa Nykkjen han spelar i Fossen sin slaatt, De lyes i Tiar aa Nutar. Aa djupt inni 3kogen der er eg so gla, Fe der synge Huldri sit venaste Rya, Aa Duva aa Grhanen buldrar.
 (Eg reste paa 3taulen mcr Vsrse aa tur; I skogjen syng Trosten aa Duva; 5o  jfout eg ein Vjsnn i den brattaste Ur Aa vifta te Snonoug mcc Tuva. So ouka mit Mot, aa mi Vringe blei varm: Te langt ut paa Kvellen eg helt i min Arm, Den  snillast'  aa  finaste  Jenta.  §.  ©.  wolff 
Borland.
 Som:  Jeg  vil  v«rge  mit  tand. Aa eg veit meg eit tand Tangt deruppe mot Nord Med ei lysande Strand Millom Hsgfjell og Fjord. Ver eg gjema er Gjest, Ver mit Hjarta er fest Med dei finaste Vand. Aa eg minnest, eg minnest so vcrl dette
Ver eit Fjell stig mot Sky Med ei Ilruna af 3njo, Gg i 3auvklcrdnad ny Vet seg speglar i Sjo, Gg det smiler mot Strand Med ei Bringa i Brand I den solklaare Aveld: Aa eg minnest, eg minnest so vcrl dette
Ia eg kjenner den Stad, Ver eg stimad som Gut, Ver eg kauad og kvad, 3o det svarad fraa Nut, Ver eg leikad og log I den lauvklcrdde Skog Millom Vlomar og Blad: Aa eg minnest, eg minnest so vcel denne
Gg naar vinden var spak, For vm Fjorden eg rundt, Ver eg rodde og rak Som ein fistande Glunt,
Ver eg leikande laag Vg meg vogjad paa vaag I den Nattsol der nord: Aa eg minnest, eg minnest so vcel denne Fjord!
Men det daarande Hav, Som no drsymer so stillt, vert ei glupande Grav, Naar det reiser seg villt. Snart det lokkar og leer Snart det yver deg sicer Vg dreg Vaaten i Kav. Aa eg minnest, eg minnest so vcel
dette Hav!
I min Heim var eg scel, Avdi Gud var attved, Vg eg kjenner so vcel, Ror det andad Guds Fred, Naar til Kyrkja me for, Kaar me heime heldt Kor, Gg med Moder eg bad. Aa eg minnest, eg minnest so vcel
denne stad!
Denne Heim er meg kjcer Som den bedste paa Jord. Han mitt Hjarta er ncer Venne fjetranda Fjord, Vg det maalande Fjell Vg den straalande Kveld, Hugen leikar paa deim:
Aa eg minnest, eg minnest so vcel denne Heim!
Vg cg lcengtar so tidt Vette Landet aa sjaa,
Gg det dreg meg so blidt, Naar eg langt er ifraa. Med den vaknande vaar vert min saknad so såar, 5o mest graata eg karm. Aa eg minnest, eg minnest so vcel dette Tand !
«. Blix,
Gud sign vaart dfre Hedraland!
Som : Den ftgnebe Dag, forn vi nu fer.
Gud sign vaart dyre Fedraland Gg lat det som Hagen blsma; 3at lysa din Fred fraa Fjell til Strand Gg vetter fyr vaarsol rsma ! Tat Folket som Vrsder saman bu, 3om Aristne det karm seg ssma!
vaart Heimland i Myrker lenge laag, Gg vankunna Tjoset gjsymde. Men Gnd, du i Naade til oss saag, Vin Ujcerleik oss ikkje glsymde: Vu sende ditt Grd til Norigs Fjell, Gg Tjos yver Tandet strsymde.
5o blsmde vaart 3and i Ljos og Fred, Vet grodde so gremt i Tider. Men atter seig Natt paa Landet ned Med Trceldom og tunge Cider, Og Folket det sukkad etter Tjos, Gg du lyste upp umsider.
Vg Morgonen rann, og Myrkret kvarv, Som lenge vaar 3ukka skygde. Vu atter oss gav vor Fridoms Arv Vg honom i Trengsla trygde. Vu vernad vaart Folk og gav oss Fred, Dg kandet med tog me bygde.
No er det i Norig atter Dag Med vaarsol og Song i Skogen. Um Scrdet enn gror paa ymist Tag, Vet bryddar daa etter silogen. So signe daa Gud det gode Saad, Til Groen ein Gong er nogen.
&lt;L,
Hiskaren aat sin.
Eigen Tone.
Naar Stormen ryker upp fraa Nord, Vg Havet det gjeng kvitt, So strika Gut, paa Seglet daa Vg hald paa Styret dit; Slepp ikkje Taket, vm det gjeng f&gt;aa harde 3ivet laus, verd Vaaten fuld, so bitt det fast Vg bere teg og aus.
Vg er du inkje god at sjaa Fyr' berre Skum og Skvett, So byrja paa ein Salme daa Vg ro, so Vlodet sprett;
Men spring eit Vord og Sjsen velt Inn paa deg blaa og kald, So bsyg deg yver Costa ned Gg gjev deg Gud i vald! Aristofer  lanson 
Vonden.
 Som:  f?er  er  det  Canb,  forn  hugar  meg  best. Her æ  min Heim, og han hugar meg, Ha  me tvo cc gamle kjende. Her fat 'n $av  aa her site eg, Aa Sonen  min ou fann hende. Kubbestolen min eg sit i so gott, Kongjen sit 'kje bet paa Gullstol i Slott paa Gruva her brenn, Aa her mcc min Pen Hugna eg allststt kjende.
Gåren min ligge lognt i ein Skog Innmce den gamle Vegjen. Ver hev eg nokk fe Gks aa fe Plog, Tar so 'kje bli forlegjen. Eg heve Hest aa eg heve Nout, Lg heve smsr aa Tefse aa Grovt. Somtir hev' eg Gl — Dcc bryggjar eg sjsl — Aoupe karm lite nytte.
Mcc Tensmann aa Fut aa sakfsrare vi eg no inkje byte: Der fell so mange plundringar te. At du maa meste syte.
Um Trsya er grov, aa Rosten cc sur, 2&lt;L eg 'kje fullt so styven som dei trur: Fram eg meg sleit, Eg veit dcc eg veit, So skaffer eg Flest fe Resten.
Rjeringji mi ho heiter 'kje Fru, Vei kallar ho bare Guri: Ho gjeng i Fjose, ho spinne Stru; Men Votteri cc ?Frsken Curi". Ungdomen no fkaa vera galant Upp te Fornem aa ne-att' te Fant! Skinnbrokji no 2E fjella aa sjaa, Trefkoen bryte Foten !
Sonen min, han cc klok, kan du tru: Storkar han blei paa Tcera. ?Vum", seie han, eg cc som ei Au: So cc dei alle hera. Skulle du bare sjaa, naar han kvee! Vaa stend han sleggjar, just som ein Smee Fin som ein Fut, Men doven som Tut, Ingjenting vi han gjera.
Skikkann dei gamle likar eg best, Dei vi eg Sonen bjoe. Rjeme der te meg Farmann hell Gjest, Gjer eg 'n litt te goe; Vakar mit Vrou aa klypper min Sov, So feer eg Tjell aa Skinfellar ou; Uvand i Mat, Aa bein i min prat, Griug, men sein vm Rvellen.
Her nor i 3  org  fienbe eit Tree, Dce ffaa nok r&gt;era Vuven : Bonden han gjeng paa Tuftinne kvee, (Sla  t den gamle stuven; Han sto der han stend aa rønner  vm  Hot, 
Vaagar aa stande Voutcn imot; Um Heimen der me bur Stend Aslle som ein Mur Aa leikar mcc Heimsens Tonar.
3øren tEelnes
Som I tcengje va de for me Raffe fek^ san.
Mangein klok og sts og vitug Mann — far, seie Norgje cc eit fatikt Tand — far, Men dei maa vel huge; Mange summar drjuge stortingsn:ennann no bevilje karm — far: Vanar maa — far Tande faa — far, Um dcc andre Rikje likne fkaa — far.
Gvor ei Vygd hev laga Tina si — far, Gvor mcc Nebb og 1110 fe si maa stri — far, vognin staa bli fulle, Naar dei kjem te rulle, Um dcc bers paa Haringviddi vi — far : Vein og Ålut — far Nyttas ut — far, Alt, me hev aa ytte stig fe Gut — far.
Verr' ein Vane hit me kunna faa — far, Fatik ingen turte vera daa — far;
Gvor ei liti Hytte Fillun daa fekk ytte, Vstte Vuksur slapp me daa aa sjaa — far; I kaans (sat — far Rom nok Mat — far, Um Ein laag i Vakkjen lang aa lat — far.
Tandes Nceringsveggjir steig i Flor — far, Costjen fekk me fersi paa duka Vor — far, Tikeins Gveitekaka, Vraue stapp me baka, Vce blei Gyllenti i gamle Nor — far, Crosa-ve — far 3ende me — far Fe dcc borga Gl te Vyen ne — far.
Rultiviera karm me lettvint bli — far, Naar te store Vyar inn me gli — far; Vonden mcc ei Else Snart karm lcere helse, ?Eg" aa ?du"^bli bytt mcc ?jei" aa ?dei" — far Vonden raa — far Vakas maa — far Te ein dana Mann mcc Handstar paa — far.
staten cc ein svcrrt te rike Rar — far, Derte ou ein snill aa gosleg Far — far; Han gjev Voni sine Gvor si Vaneline, Verr' dei bee, dei feer eit naadigt 3var — far; ver du trygg — far, Vanar bygg — far, Engelsmannen heve stse Rygg — far.
Rikeball aa stolt Gubje»rg.
Rikeball tener i Rongjens Gaar — Fyre vaae, — I femtan Oetrar aa so eit Aar — Fyre Taando so vilde dei raae.
Rikeball lutar yve breie Vor — Fyre Vaae, — F&gt;an talar te (Subjørg dei 3syndar-Gr. — Fyre £aanbo  o. f. v.
?issire du, stolt Gubjsrg, bot eg seie deg : 3yster du av Tande reise mcc meg?"
?2let inkje eg tore, aa inkje eg maa, cc so mange, meg vaktar paa.
t?er vaktar paa meg baae Far aa Mor, Mi liti smaa Syster aa yngste Vror."
?3at vakte so mange som vakte maa, Vu sta fylgje, er du sjav huga paa".
stolt Gubjsrg ho samlar sit Gull i 3krin, Aa Rikeball salar ut Gangaren sin.
?Her site du, Rongje drik Mjs aa vin, Aa Rikeball reiser mcc Dottri din!"
Aa Ilongjen vart saa ille ved Yr, Den brune Mjsen han spilte paa Vor.
Aa Aongjen ropar yve alt sit 3and : ?statt upp mine Drengjir, einkver som kan!
£ut;£aat.
2
§^e3-^iivC»ota^
Ve klce dikkon trugje, aa inkje falst: Rikeball heve ein hare kwls."
Aa Gubjsrg glaaper seg att yve Verd, Der ser hon all fin Faers Fcrr.
?Aa kjerre mi Gubjsrg, halt kjeften fyr meg, Mcr eg no vaagar mit Liv fyr deg!
Aa vm du ser nokon aa falle, Du maa meg inkje Rikeball kalle."
Rikeball hoggje i den fyste Flokk, kjennar sjau Vrsar moe gule 3okk.
..Rikeball, Rikeball, du stillar din «niv! Min yngste Vroer, honom gjeve du 3iv!"
Daa Rikeball hsyrde dcc Rvendemaal, Daa sek han paa Ztaen sit Vanesaar.
Endaa gjorest han i kjaando sterk: kjan lyfte stolt Gubjsrg upp paa sin kiest.
Rikeball kom seg riand i Gaar, kjans Moer ute fyr honom staar.
„ velkomen Rikeball, Sonen min! Kvi heve du no saa bleike Kinn?"
?Du tar 'kje undrast at eg cc bleik, No hev eg sta' i saa vond ein Leik.
Kjcere mi syster, du reier min 3eng, Aa kjcere mi Moer, du legg meg i den!
Eg hev inkje meir mcr Gubjsrg haft k&gt;ell kvite Armen vm Valsen lagt.
Eg hev inkje meir av Gubjsrg visst kiell ein einaste Gong paa Munnen kysst."
Tileg vm Morgon, fyrr Vagjen var ljos, Vaa laag det tri 3ik i Rikeballs kzus.
Ven eine var Rikeball, den are hans Msy, Aa so hass Moer, av Sorgji laut dsy.
Dalebu lonson.
Aa Valebu hadd' seg ei Festarmsy bald, Ven heve han teket med Jarn og Staal. Kjenner du Valebu lonson.
I Valebus Gard der stende eit Bur, Ver lyster han sova med si unge Brur.
Gg fyrr det vardt Vågen, og Vågen vardt ljos, Rom der sjau tusund Kjempur til Valebus t?us
Gg Valebus Moder rann Taarer paa Kinn, 3o syrgjeleg vekkjer ho upv Sonen sin.
?Aa Moder, du tarv inkje graata fyr' meg, Valebu lonson forsvarar vel seg/'
Gg Valebu ut gjenom Nindaugat saag, Han kunde 'kje sjaa Soli fyr' Glaven so blaa.
Og Dalebu drog paa seg den Silkeskjyrta blaa, Der utanpaa trekkjer han Jarn og staal.
Gg Dalebu hadde seg festat eit viv, Ho spende Gullbelte vin Kjempa sitt Liv.
Gg Dalebu ut gjenom vindaugat sprang, Daa gjorde han rumt, der fyrr var so trongt.
Og Dalebu hogde og slett inkje log, Til han stod i Vlod yver sylvspennte 3ko.
Gg Dalebu hogde og i 3ugen var vreid, Til han stod i Vlod yver staalklcedde Kne.
Vg Dalebu sadlad sin Gangare graa, 3o ridde han seg til Kongens Gard.
?kzsyre du, Dalebu, kvat eg segjer deg: Roar vardt det av dei kiovmenn, eg sende til deg?"
?Aa sume ligg' sjuke, og sume ligg' såar, Gg sume dei liggja paa Tikebaar."
Gg Dalebu riste paa sylvbudde Rniv: ?verd du 'kje min verfar, stal det kosta ditt 3iv!"
Gg Dalebu riste paa sylvbudde Sverd: ?verd du 'kje min verfar, kvat er du vel verd!"
?Aa kjcere Dalebu lonson, du stille din Rniv, Du crgte liti Kjersti, det vcene viv!
Aa kjerre Dalebu lonson, du stille ditt Sverd : Du crgte liti Kjersti, du er henne verd!"
Gg der vardt Gleda all den Gard, Dalebu lonson og liti Kjersti hadd' Vrudlaup No kjenner du Dalebu lonson.
Unge Raamund.
k^er bur ein Vonde inkje langt ifraa, Gg den som heiter no stein, l?an heve seg dei ssnerne tolv, Men ingen er slike som ein. ?Aa, det var no fulla eg," 2a' han unge Raamund.
Dei tener seg uti Kongens Gard san kiomlung og so han Kaare. Men ingen er slike som unge Raamund, For han hev Kjartat av Staalet. ?Aa, det er no inkje av 3taal," sa' osv.
Dei gjenger seg ut paa Teikar-Vollom, Der Hovmenn leikar til Hove, Gg daa var han Raamund paa Knokurne Dei Hovmenn aat honom loge. ?Aa, de tarv no inkje lee," sa' osv.
ttan gjenger seg til si Fostermoder inn, Gg bad henne skjera seg Klcede. ?Kongen vil meg i Tenesta hava, Hans k)ovmenn meg spottar og herde." ?Aa, de tarv no inkje hcede! sa' osv.
Gg Varpet det var utav Nosleris Gg veften af vidjeren smaa^ Vet var no inkje av Silke gjort, Som Raamund til Klcrde skuld' faa. ?Nei, det var inkje Silke," sa' osv.
Gg Varpet det var utav Nosleris Vg veften av vidjeren harde, Vet var no inkje af Silkeduk, Vet Raamund slutte av Garde. ?Eg feer vel endaa Klcede!" sa' osv.
L)an gjenger seg til Kongsdotter! inn Gg bad henne skjera seg Klcede: ?Fader din vil meg i Tenesta hava, Vans Hovmenn meg spottar og hcede." Aa, de tarv meg inkje herde," sa' osv.
5o rekte ho upp den silkeduk Gg skar honom Raamund Rlcrde, Aongen og Vronningi undrast paa, Kvi Raamund stuld' faa slike Rlcede. ?Aa, de tarv no inkje undrast," sa' osv
Ver bur no eit Croll uti Vergi nord, Som vilde Kongsdottri herja, Gg Kongen han visste seg ingi Raad, Kor han skulde Votter si bergja. ?Eg skal henne fulla verja," sa' osv.
Inn so kom han Helge Kvass, Vet tottest bresta under Tilje: ?Konge, du stal meg di Votter gjeva, Alt med godan vilje!" ?Vu stal henne inkje faa," sa' osv.
Vg det var no han Helge Kvass, Han glytte seg bak yver Herd: ?Kvat er det fyr ein liten Gut, Som seg mune tru so vel? ?Aa, det er no fulla eg," sa' osv.
Vg sinnad so vart no han Helge Kvass, Han stukad i alle Mollom; ?Vu Raamund, du skal meg msta i Dag Alt ute paa teikar-vollom." ?Lg stal deg fulla msta," sa' osv.
Vg fyre gjekk alle Kongens Hovmenn Vg alle i Vrynjurne side. lNen etter gjekk Raamund, Vondens Son, Han skjefte paa Klubba den fride. ?No er mi Klubba ffjeft," sa' osv.
Vet var no han Helge Kvass, Han sneide etter Kongens Merke, Kongen og Hovmennen' saag dervaa, Vei skalv liksom Ringen i Serke. ?Aa, de tarv no inkje skjelva!" sa' osv.
E)g det var Raamund, Vondens Son, Han sneidde med Klubba den fride, So sto han til honom Helge Kvass, At Hovudet i sjau Tuter mun drive. ?No sto eg hosta hardt," Sa' han unge Raamund.
Vendik og Aarolilja.
Vendik rid aat selondom, vilde han skoda Msy; Han var inkje laget til atter koma, Vifyr' so laut han dsy. Aarolilja, kvi ssve du so lenge?
Vendik rid aat Zelondom, vilde han stoda viv; Han var inkje laget til atter koma, Vifyr' so let han 3iv.
Han var inkje i Kongens Gard Meire hell' Maanar tvo, Han la' seg i med Kongens Votter I  so  stor  Elskhug. 
Kongen byggjer Gullbrauterne Vaade bratte og breide: ?Den, som torer Gullbrauterne trsda, Han stal etter vondom leita."
Kongen byggjer Gullbrauterne Vaade bratte og haage: ?Ven, som torer Gullbrauterne trsda, Han stal 3ivet laata."
U.il svarad han unge Vendik, Han stod inkje langt ifraa: ?Eg torer Gullbrauterne trsda Forutan Kongens Raad."
Um Dagen rid Bendik i Skogen ut Gg veider den ville i?ind, Um Notti ssve han hjaa lomfruva Under det kvite Lin.
Um Vågen rid Bendik i Skogen ut Vg veider den ville Raa, Um Notti ssve han hjaa lomfruva, Vet gjelde hans Livet paa.
Inn kjem Kongens liten Smaadreng, Segjer han Tidend fraa: „ Bendik trsd Gullbrauterne
Forutan Kongens Raad."
Vet var Vanffe Kongen, Van stcer sin Neve mot Vord: ?Bendik stal inkje sivet njota, Um eg vann all verdsens Jord.
Tunde Kyrkja i Skaane Ven er tekte med Vly — Vendik stal inkje Livet njota, Um den var tri Gonger ny.
Tunde Kyrkja i Skaane Ven er tekte med Gull — Bendik stal inkje Tivet njota, Um den var tri Gonger full."
Vei bad fyr' han unge Bendik, So mange, som hadde Maal: Fuglen paa ville Kvisten Vg Vyri, i Skogen laag.
Dei bad fyr' han unge Vendik, Alt det, som hadde Liv: Trei utor ville Skogen Og Vlomann' i fagraste Tid.
Vei bad fyr' han unge Vendik, Alt det, som bidja kunde: Mannen utav Mannheimen Gg Fiffen paa Havsens Votten.
Inn kom ho Aarolilja, Fall fyre sin Fader paa Kne: ?Vsyre du det, min scrlc Fader, Fangen so give du meg!
?Gakk burt ifraa meg, Aarolilja, Eg vil deg inkje hsyra; Vet samer so illa mitt gode 3verd I Kvendeblod aa rsyra,"
Inn kjem ho danffe Vrottningi, Taarerne rann paa Rinn: ?Eg bid deg, kjerre k&gt;erren min, At du vil vita meg Vsn!
Vu tok meg ut av min Fadcrs Gard Forutan min Faders Raad ; Rvor den Vsn, som eg deg bad, 3kulde altid vera ja."
?Kvar den Vsn, som du meg bid, 3kal altid vera ja, Forutan Vendik stal kivet njota, Vet gjeng eg aldri fraa."
Dei toko Vendik, Vatt h'om med Taug og Reip: Um dei var aldri so sterke bende, Vendik dei sunder sleit.
Vei toko Vendik,
Vatt h'om med Reip og Taug: Um dei var aldri so sterke bende, Vendik dei sunder braut.
 Sunnan  fyre Kyrfja Ver  laut  han BertbtF bøy, (Dg uppi L^sgeloftet Braft j^jartat paa hans  Msy. 
3unnan fyre Kyrkja Der let han Vendik Liv, Vg uppi f^øgcloftet Vrast i^jartat paa hans Viv. 
3o la' dei Vendik sunnanfyre Gg Aarolilja nordan; Ver voks uppaa deira Grefter Tvo fagre Tiljeblomar.
Ver voks uppaa deira Grefter Tvo fagre Liljegreiner ; Vei krsktest ihop yver Ryrkjutaket, Ver stend dei Kongen til Meinar.
Ver voks uppaa deira Grefter Vei fagre tvo Liljerunnar; Vei krsktest ihop yver Kyrkjetaket, Ver stend di Uongen til Vomar.
?Hadde eg visst detta igaar, At Elsthug hadd' voret saa kjcer, Inkje hadd' Vendik fkult Livet laatet, Fyr' alt det, paa lordi er."
Svarad danste Vrottningi, Rann Taarer paa sylvspennte sko: »Gud forlate deg, herren min — Etter-sidan er du god." Aarolilja, kvi sove du so lenge?
?Naar maa eg no bryggja hell' blanda vin, — Eg veit aldri ved meg so lenge! — Hell' naar maa eg venta Heimekoma di?" — Jomfrua, ber ho Sorgi, med Sveinen ligger fangad.
?Her stender ei Lind her sud under tid, Vaad' Vetter og Sumar so stende ho frid
3o lenge den Tindi ho ber fine Vlad, 5o maa du vita, din Herren glad.
3o lenge den 3indi ho ber sine Tauv, 5o maa du vita, din Herren er 'kje daud
Men naar den Lindi ho felle sine Vlad, Vaa maa du vita, din Herren er 'kje glad.
Og naav  ben  Stnbt ho felle sine tanv&gt;,  Daa  maa  bu vita, at din Herren er daud."
Naar den trugne Terna stull' henta Flod, 3o vatnad ho den Tinderot.
Naar den falste Terna stull' henta Flod, 2o gnog ho den Vorken av 3inderot.
Vet leid til vetren, det leid til Haust, Daa fcrr den Tindi til fella sine 3auv.
?No fcrr den 3indi til fella sine Vlad, No maa eg vita, min Herren er 'kje glad
No feer den kindi til fella sine Tauv, — Eg veit aldri ved meg so lenge! — No maa eg vita, min Herren er daud." — Jomfrua, ber ho sorgi, med Sveinen ligger fangad.
Aa Glar», Glar» min eigen Unge
Som : Den  nye  Stevtone. 
Aa Glav, Vlav min eigen Unge! Avi la' du paa meg den 3org saa tunge. Lg tenkte aldri, du brydd' deg vm Aa narra meg, som du saag var ung.
Vg mangei Taar paa min Kinn hev runnet! Eg tenkte, vitet det hadde sprunget; Vg der hev tippat so mangei Taar, 2om der er Dagar i tusund Aar.
&lt;Vg inangcin Gong hev cg setet sukkat, Vg mangein Gong hev eg Taarer turkat, Vg mangein Gong hev eg tenkt med meg: var eg so rik, at eg aatte deg!
Eg glsymer aldri den sidste Gongi, Eg stod ved Bordet, sjslv rekkt'en Hondi; Eg saag ein Gute, han var so greid — Eg tykst, det myrknad, med' 3oli skjein.
Han vart 'kje min, og eg er 'kje fjaag, du, Eg vild', eg djupt under lordi laag, du; Men Graaten stal inkje sleppa ut, Nei, eg stal lsyna mi k?jarta-3ut.
Vu tenkjer vel, at det vil 'kje vara, At det er burte vm tvo, tri Vågar; Vu tenkjer vel, at eg hev han glsymt, Men eg hev han djupt i mit Hjarta gjsymt.
Aa Hjukse den stoltafte Gard i Saudherad var, Tidi fell meg long, Stolt Margit var Vottri uppaa den Gard, Vet er eg, som ber Zorgi so trong.
Stolt Margit ho reide seg til Kyrkja aa gaa, 3o tok ho den vegen til Fjellet laag.
Gg som ho no kom fram med Vergevegg, Vaa kom Vergekongen med det lange kvite 3kjegg
Vg Vergekongen turkad paa sylvforgyllte stol: ?Set deg ber,' stolt Margit, og kvil din Fot!"
So gav han hende dei raude Stakkar tvo Vg Tauv uti Vringa og sylvspende sko.
Vg Gjenturne tolv dei reidde hennar liaar, Den trettande sette Gullkrona paa.
So skjenkte han i av den klaaraste Vin: ?Du taka dette hornet og drikk, stolt Margit mi!
So var ho i Berget i Vetrarne ni, Vg ho fsdde Ssner og Dsttre tri.
Og ho fsdde Ssner og Vsttre tri, ?Men Gud fkal vita, kvat eg maa lid."
Vg Margit ho sat med sin Handtein og spann, Vaa hsyrde ho Vsherads Kyrkjeklokkur klang.
«Vg no hev eg voret i Verget i fjortan Aar, No lengjest eg heim til min Faders Gaard."
Stolt Margit ho talad til Vergekongen so: ?Aa maa eg no faa 3ov til min Fader aa gaa?"
?Aa du maa faa Lov til din Fader aa sjaa. Men du maa 'kje vera burte aat ein Cime held tvo."
Stolt Margit ho gjekk den vegen so long, Daa hsyrde ho Vergekongen kom etter med Kov og Cong
Vg daa som ho kom der gangand i Gaard, fenner scele Fader ute fyr henne staar.
?Eg nieiner det er stolt Margit, som eg hadde so kjcer, Aa kjcere mi Votter aa er du no der!"
Gg Tor krukse han talad til Votter si so: ?Aa no heve du voret burte i fjortan Aar.
No hev du voret durte i fjortan Aar, Vg me hava graatet fyr deg so mang ei Taar."
3o leidde han inn stolt Margit med Gleda og Graat, So sette han henne i si Moders Stol.
Men daa kom Vergekongen snsggt som ein Eld: ?Aa kjem du inkje heimatt til Vorni i Kveld?"
?Fare no vel daa, alle i min Heim! No kjemer eg aldri til dikkon meir."
Stolt Margit ho sette seg paa Gangaren graa, Ho gret fleire Taarer held Hesten hadde Håar.
Ho pikkad paa Verqet med Fingrarne smaa: ?3tatt uvv, mi eldste Votter, streid Toka ifraa!"
Gode Raad, klent val.
Vu sjaa inkje etter hennar gule Håar, — Med Fruer og Msy — Men meire paa hennar gode Raad. Ven lange Nott Gg den lange Teid, Ven lange Notti Vaa somnar eg.
Vu sjaa inkje etter hennar Plomekinn, — Med Fruer og Msy — Men meire etter hennar gode Tinn. Den lange Nott o. s. v.
Vu sjaa inkje etter, koss Klcedi er stori, — Med Fruer og Msy — Men meire etter, kor ALtti er bori. Ven lange Nott o. s. v.
Vu sjaa inkje etter hennar sylvspennte Sko, — Med Fruer og Msy — Men meire etter hennar 2Gre og Tru." Ven lange Nott o. s. v.
Han saag inkje etter hennar gode Raad, — Med Fruer og Msy — Han saag meire etter hennar gule Håar. Ven lange Nott o. s. v.
Han saag inkje etter hennar gode 3inn, Med Fruer og Msy — Men meire etter hennar plomekinn. Ven lange Nott o. s. v.
Han spurde inkje, kor Aktti var bori, — Med Fruer og Msy — Han saag meire etter, koss Rlcedi var flori. Ven lange Nott o. s. v.
Han saag inkje etter hennar 2Cre og Tru. — Med Fruer og Msy — Men meire etter hennar sylvspente sko. Ven lange Nott o. s. v.
£ur;£aat.
Bruri hans pc'r i (ie.
 fjøyr  bu Sigri, Dotter mi: pe'r i £te vil til deg fri' Uti dessi Daga; Kan  bin Hug til honom staa, vil eg at  bu han fkal faa Til bin ALgtemaka.
Skam saa gjer eg! ogst du no? Um han var saa go som tvo Ja saa go som tie; Hot stull de vel nytte me Um eg tok eit Stykke Tre Og la' ved mi Sic?
Aa du stakkars lisle veit! Aa du talar som ei Gjeit, Du er otor Vega, Han hev baade Faar og Fe, Han kan vel forsyrgja deg, Hus og Gar han eige.
Um du tek no denni Mann, Han liv' inki lengi han; Sea kan du taka Deg saa ung og snill ein Gut, Som du sjel vil velja ut Til din ALgtemaka.
Aa de var de beste Vrd Eg hev hsyrt utas ho Mo'r
Alle mine Daga! Tat han koma ncer han vil, Han stal faa mit Ja dertil, Mannen stal eg taka.
Mannen kom, og han fekk Ja; Alting var no vel og bra, Bryllup blei tillaga; Brura ho var ung og snill Men ho sat som ho var vill Alle Bryllups Vaga.
Vrurgomen tala til si Bru'r: Kjerre mi Bru'r du er saa sur Som du varst bedrsva, No de er vaar Gledffaps Vag ver no lystig i vort 3ag, som de seg mon hsva!
Brura svarad 'ki eit Gr, Men ho reiste seg fra Bor Sette seg burt at Skiva, Ver dei unge Gutann sat Totte ho var mykjy bra Cia at fordriva.
Vaa Brurgomen det forsto Bleiv han inki mykjy go, Sette ti at skrike: Eg som var saa gamal Mann Inki hadde be'r Forstand, Eg stul tek' mi Like!
Vrura svara honom saa: Skulle du di 3ike faa, vart de 'ta dei Taage. Verme bleiv han saa forsint, At han vilde flyg' i Flint sputte, banna, staaka.
Vryllupsdaga dei vart tri sea reiste kvor til se, Rvor paa sine Vega, Og korleides detta gjekk Og kva Ende det saa fekk Kan eg inki seia.
 Signe Mogen.
Ven Hjurding-Guten, som flaug i skogen Og hentad Uortur med 3igne Mogen, No er en vaksen, ein ovgu Rar Men Veri stendq fe honom kvar.
Ven vesle pilten fekk halde Ljosi Med Signe starva so seint i Fjosi; No vil hon gjsnne meg fara fsrt Og no er det fer mine Augo myrkt.
Ho er so krint som ein svara vangar, Eg tok 'a up i ein einsmall Gangar ; Vet var paa lamsgar uti ein 3eik, tto spurde meg, kvi eg var saa bleik.
Dei Augo kan eg no aller glsyme, Vaad Sol og Maanc dei tottes gjsyme; Hos det no hev seg, eg inki veit Lg hev ein Hug, som er fteggleg heit.
Kvor Gaang eg hsyrde ho for til tala Hell bak vm Vjsrkann ho sat og hjalad, Vaa — jamen var de saa ncer eg stokk, Men aller hsyrde eg detta nok.
Eg gjeng vm Kveldo, eg gjeng i Gtte — Ho er der 'ki — berre saa eg totte; Lg gjeng so yren i Mark og Skog, Ver sat ho bakum kvort Holt og log.
Hot er de vel som mit Hjarta feler? Han Styrkaar Styving er hennars Vedlar. Ja — huttetu! det er tregaleg, Ho bryr seg aller ei Grand vm meg.
M. V, landstad
Gsov Eddan.
I Vinje Sokn er hsge Nutar Gg Kjempe-Karar og gaste Gutar, Men Gsov Lddan er god som ti, Aa paa Kungsberg Marken der gjeng en fri.
Aa Vsov Lddan han flaug paa Trokkjen Og kastad Sjsdunn og gjekk paa Sokkjen, Han kjytte suda og hutta nor Gg bau dei koma, som koma tor.
Aa IMS Hermoson han kasta votten Og glaup en kavende bart i Hotten, Daa blei der fiymeleg Vastctak — Men Osov Eddan sto like rak.
Aa baae va dei no kalleg huga, Vg de var Hastar og Von, som duga! No tars det, Hermoson, du er sprcrk, Lg fceler Osov bli deg fer trcek.
Vei streik, daa Gjentunn fur til aa brcele: ?3at Karann hallast, du tar 'ki fcrle! Gjetori stend 'ta' dei baade tvo, 3at Rarann nappast, saa feer me sjaa!"
Uvyrsleg var de — han Jens paa Aaland Med rave 3jsnnur saa hev en maala 'n, Med Vott fe Gyro og Blese-3mell: No meinar eg en hev nok i Rvel!
Aa Aalands Guten og Eddans Vuggjen Laag jamsis kvilte seg burt i skuggjen: ?No lens-Far! hev du 'ki Sve og verk?" Au, huttetu «ar, kor du var sterk! M,  V,  landstad 
Eidsvolds-Mste.
Som: Stusle sundag-  liveUen. 
Mste sto paa Eidsvold mcr samdregtig Aand Gm 3elvstcendigheit blei tinga; Motig riste dei kvorandres trugne Haand; Hugjen rsrde seg i Vringa
 (Dm aa vinna åtte Norgjes gyllne Ti; Sli  fraa uttalannste kzerredsmme fri; Norske Merkje fjaa, Egne £aat?ar  faa,  Som  mce Frihet harmonerar.
Desse norffe Patrioter fekk istand Ein Grunnlaav, fe utta Likje, som te evig Ti skaa gjera Norgjes Land Te eit fritt, selvstcendigt Rikje. Nor aa svea slutta sts Fostbroderpagt, Einige aa stande mod kvar fiendtlig Magt. Trur du nokon daa
vel tsr vaage paa sligt eit Kjcempepar aa vrsve?
Vei, som fekk istand de norske Friheitsbraw, Daa dei sto i Eidsvold gallar, Minnas skaa, saalcenge Friheit agtas gjcev, Aa paa Fjoll vcermaalo gjallar! Te 3tol utkaara blei ein Mann valens hsgtbersmte Rjcempar, Rarl Johan! Stor blandt vaabengny, Viis i Fre aa 3y, Kan me trygt paa haanom lite!
3ea Norgjes nye Friheitssol upprann, Mangein k?cedersmann hev gavna Mcc Erfaring, vit og virksomheit sit Tand, Mange Misforholl cc javna. Kaanster aa Upplysning vaknar etterhaand; Fraa kvart Thing gjceng ut i Folkjes Aand Inkje gjevs her hel Nokon Standsforskjel, Alle er fe Laaven like.
INen de heiter ou aa gjera nsie Agt f)aa at Landets Gnmnlaav fygjes; Aa i skrift aa Cale kjcrmpe uforsagt Mot at falske Raa 'kje lyes, Like langt fraa Costars Friheitspraleri, Som fraa underdanigt Stormannssmikrcri. Skrie sindigt fram Aa fe utta V ram !Not de Maal, Grunnlaaven visar.
Lykkeleg den Drott, og lykkelegt be Folk, Som paa slik Forfatning byggjer! Takke maa  mc mang ein herleg Frihcitstolk, At me naa saa godt 'kaan hyggjer Under 3kuggjen af eit blomftranns Friheitstree Som,  naar de bli passa vcrl fe Ukru, me Grant fann forutsjaa, ,fnigti ovkar paa I uteljelege Vågar. Comiob  Knudsen. 
Eigen Tone,
Vei stod paa Stiklestad fylkad til Strid, Ven gamle og so den nye Cid : Vet, som skulde falla, mot det, som skulde stiga, Vet, som stulde veksa, mot det, som skulde siga.
So drog dei Sverdi i sama Stund, Ven bjarta Rong Glav og den graa Chore Hund. Vg Herrope dunde, so lordi ho dirrad Vg Spjoti dei susad, og siilarne svirrad.
Men so er det sagt, at ein gaste «ar, Thor Foleson, Merkjet haus Olav bar. Gg denne Thor Merkjesmann, honom me minnast, So lenge i Noreg Merkjesmenn finnast.
Vaa u.nor han kjende, han Vanasaar fekk, Ver fram i Striden med Merkjet han gjekk, Vaa stsyrde han Stongi, so hardt han kunde, I Vakken ned, fyr han seig innunde.
Gg gamle Soga ho segjer so, At Thor han stupad, men Merkjet det stod Gg soleids maa enno den kunde gjera, Som Framgangsmerkjet i Noreg stal bera.
Mannen kan siga, men Merkjet det maa I Noreg si Jord som paa Stiklestad staa. Gg det er det stora, og det er det gluva, At Merkjer det staar, vm Mannen maa stuva.
per Srølc.
Barneheimen.
Eigen Tono,
Min vcene Varnaheim so kjcer, No lyt eg draga burt fraa deg! Um aldri eg deg atter ser, Vaa ovtung verd min veg.
Som liten Gut kring Haugen dar Med liti Syster mi eg sprang! Men kvilde eg, naar trsytt eg var, Vaa sat ho vaa mitt Fang.
5o ofta i hitt Vakkehall paa haale 3ki eg foor av Stad; Eg ofte staup, men naar eg fall, Upp spratt eg lika glad.
Eg endaa hugsar fyrste Gong Yr Elvar-Kylen dar eg drog Ei Kjsa med mi nye Stong; Av Gaman hsgt eg log.
Eg minnest grant den Dag han Far Eg fylgde med mi Vyrse kaut. Eg tyktest vera vaksen Kar, Vaa fyrste Fugl cg staut.
Ven Vag fraa prest eg stoppen var Eg haftad heim med snare Steg, Just her dei saato Mor og Far Gg ventad trutt paa meg.
?Ven fremste Gut paa Kyrkjegolv!" Eg ropa upp til deim og log, Min Fader smilte, Mor mi fkolv, I Graaten ut ho sto.
No er eg utan Far og Mor Vg utan nokon stad at bu, Eg inkje veit paa vide Jord Kvart eg meg no stal snu.
 2la Heimen min, du er fo  fjær, Vg endaa lyt eg burt f  raa deg; lim aldri eg deg atter ser, Daa verd vel tungt kvart Steg.  Henrik  s{rol]n 
Det var ikveld.
Eigen Tone.
Vet var ikveld, medan Tankane sveiv — 2o vide ikring dei Fuglane fer — At inne i Skogen eg gjekk og dreiv ; Vet var so fagert og fint eit ver; Himlen han kvelvde seg klaar og rein, Gg vaaren log ifraa kvar den Grein: ?Vu f&gt;er, du f&gt;er, — Aa hei, aa hop! — aa er du no der! Aa kjenner du inkje ikvell, ikvell, At Kivet det er daa det likaste lel?"
Gg alle dei Vlomar og grsne straa — Eg saag, kvarhenne eg gjekk og foor, Ver rudde seg Rom so hugheilt, dei smaa, Imillom det Tauvet, som dat ifjor; Vei kveik, og dei nikkad, — eg tykkte eg, Vet var, som vilde dei segja til meg: ?Vu f&gt;er, du f»er, — Cit! tit! tit! tit! — aa er du no der! Aa kjenner du inkje ikvell, ikvell,
At Livet det er daa det likaste lel?"
Gg Vinden han viftad so ender og Gong, Alt medan soli i Vester seig, Gg Gauken han gol og sysvorti song, Gg Tcerken han trallad, imedan han steig, Gg som eg daa gjekk der og ruslad so smaat, Eg tykte, eg fkynad deim alle so godt: ?Vu f&gt;er, du f&gt;er, — Kuku! Kvivit! Cilleti! Er du der. Gg kjenner du ikkje ikvell, ikvell,
At Livet det er daa det likaste lel?"
— 5o andad eg ut av min Barm so såar Ven Vaude-Vumba i djupa Vrag, Lg dråk av den Lufti so sriff og klaar, Gg klinkad med Livet, som liver idag; Eg nikkad til Lauv og til Gras og til Blom, Lg trallad aat Fuglo, so Lunden gav Ljom: ?Han per, han per, — Aa hei! Hurra! Tralala! Han er her. Vg det kan han kjenna ikvell, ikvell, At Livet det er daa det likaste lel!"
Per Siulc.
 ©a Fjells.
 Som:  Millom  Vakker  aa  Berg  ut  ved  Havet- Naar forn Skuggarne falla i Dalar, Bcbft det hsver aa taka paa Ferd, ,for  naar Rveldskjslen panna di svaiar, Mykje fijotare Foten deg ber.
Gg naar Fuglarne Rveldvisa syngja Vg i Takt til ditt Fodsiag dei siaa, Vaa di skreppe deg mindre vil tyngja, Frem til Rvilet du lettar' vil naa.
Naar or Dalamid 3kuggarne stiger, Vg naar 2kardljoset lyser i Lid, Medan 3oli bak Fjellbruni siger. la, daa er det den fagraste Tid.
Kvar den Liiten paa Aasar og Heider Lr so veen, naar det lider mot Aveld, Moen fint yver Fjelli seg breider Vg so stirblaat er Himmelens Tjeld.
Vg daa er det so godt upp aa Vassen Aa faa liggja og kvila seg ut Med si Skreppe til Stsd under Nakkjen, Og fyr Augo den solgylte Nnt.
fenrik Arohn
Hei, (jaa Snøen.
€tgen Cone.
Nei, sjaa Snsen! l^an ligg kvit og fin paa heile Vsen. Nuten fekk so blank ein Silkehatt vcevd i 3kyi, fint paa Kruna satt, Mens du sov i Natt, Mens du sov.
Nej, sjaa snsen du Ror han ligg paa kvar ein 3tein og stu! 3snleg kom han som paa Kattafot, Skylte med sit Dun kvar Rubb og Rot, Mens du sov i Natt, Mens du sov.
Nei, kor ljos han er, Endaa morgondimm han til meg ser! No igaar var lordi myrk og strid. Men idag — kor ho vart ljos og blid, Mens du sov i Natt, Mens du sov.
Enn sjaa Skogen daa! Rlcedd han er og prydeleg aa sjaa. Cru tusund Mil til ?Gsterland" Z»ei for,
Hentad Viadem og Sylverfior, Mens du sov i Natt, Mens du sov.
Vjsrki — blyg ho stend, Med eit fagert Slsr som Brud i Grend; Kvern hev saumad med ei Hand so lett Millioner 3tjernor tett i tett, Mens du sov i Natt, Mens du sov.
Tufti er so god og rein! Kraft og Helsebot for livsens Mein! soli renn, drys Gull paa Skog og vang, Gjorde Langreis hit med Ljos i Fang, Mens du sov i Natt, Mens du sov.
Tru og bliv i Krist, I vintrant som den grsne Kvist! Stilt sial Herren eingong alt umsnu, Myrker vm til 3jos og Lnglebu, Mens du sov i Natt, Mens du sov. I, E. Unger
Rvart skal me vel gaa?
Som : Vp føbefte Sang.
Kvart skal me vel gaa? Kvar er det vel Utveg og Redning aa sjaa ? Vet Livet, som veks og stend fagert og raudt, Det gulnar og visnar, og snart er det daudt.
Den sterkaste Evna ho ender sitt Trav I Rista og Grav.
Kvar fkal me vel av? Me evlar kje fly fraa den gapande Grav. Ven Dauden han dsyver det sprcekaste Mot, Gg vandelaust rekk han den rappaste Fot. — Du naadde ditt Hugmaal, du Ikatten din eig, Just daa er du seig.
Ia kvart fkal me gaa? Me snur oss til Jesus med heile vaar Tråa, Me fagnar vaar Frelsar me heile vaar Tyst, Med alle dei Tengslur, som er i vort Vryst. Gg midt gjenom Dauden, den folne og faa, Me Livet skal sjaa.
Gg skoda me karm, Innyver det scele og solljose tand. Gg 3ufti med Helsebot slaer oss imot, Den evige Ungdom han veks for vor Fot. Nei, ingen Ting visnar i Himmeriks Jord; Men alle Ting gror.
Guds Himmel er klaar, Gg tivssoli gyller det evige Aar, Gg Natti er slokna, og Dauden er daud, Gg Augo er blanke, og vangen er raud, Gg Hjarto dei jublar som Sysvort i 3id Til evlege Tid.
 Anders fjopbtn.
Til dei Unge.
 Som:  (Dp glcrdes alle, gtebes nu.
Aa tenk paa Gud i Ungdoms Aar! All vokster god maa gro vm vaar, Um han stal Grsda giva. 5o lat daa Gud ditt Hjerta faa Fraa Ungdom og til Alder graa! Vaa vert det Tyst aa liva.
Aa tenk paa Gud i Ungdoms Aar, Naar voni lyser veen og klaar 3om vaar i ljosa Lundar! Naar Hjertaliv som Vlomen sprett Og fyr Tjoset opnar lett &lt;Vg etter Rjaerleik stundar.
Ia tenk paa Gud i Ungdoms Aar, Fyr deg dei vonde Vågar naar, som du maa ille lika! Ver kjem ein Kveld so kald og stum, Vaa vert det tungt aa venda vm Gg fraa det vonde vika.
5o tru paa Gud, naar du er ung, Fyrr du vert gamalt, trsytt og tung, Gg sorger Hjartat fyller! For Trui adlar Ungdoms Aar, Giv Kruna gjcrv til graae Håar Gg deim ved Rettfcrrd gyller.
Gud, lad daa blsma i kvar Vygd Ein Ungdom rik paa Tru og Vygd, Gg lcrr deim Rristi Tydnad!
Og lat so alle Gamle faa Ven gode Alders Rruna paa, Ven kristne Rettsords Prydnad!
£
Vlir
(Eit Cio.
€tgen Tone, 
?Aa Gud ste Lov, no vert det vaar Sa Gjenta, ho var sekstan Aar. ?No bismer det i Val og Lid, Gg Soli stiner blank og blid; Smaafuglarne av Scrle kveda, Gg lordi drsymar bert vm Gleda."
?No stundar det til Sumars Vil." Skal tru, kven Gjenta velja vil? veit det godt, og Kjartat stcrr 5o varmt, naar han ho msta feer. Til vaaren stend ho under Rruna Med honom i sin Vrudebunad.
Vet haustar snsgt. Vet ljose gaar Lr graasprengt alt av Livsens Såar. Vei tvo ber saman mangei Byrd; Men no vert Foten trsytt og styrd. ?Skal tru, at ikkje vegen sietnar Lidt lenger fram, og Livet lettnar?"
Men seint den lange vinterkveld Ho eismal sat ved Aarens Eld. Ven trugne Mann seg kvila fekk, Gg Vorni ymse vegjer gjekk. .Aa gjev, eg snart so langt kan vinna At honom atter eg kan sinna."
So tek ho fram si Vibelbok Og les, kor Herren ofte skok Gg refsad dei^ han elstad mest: ?Som Gud det lagar, er det best." Vet stormar ute; henar Hjarte I Fred hev Syner fagre, bjarte.
 Den gamle IHannen, ho grov ned, €r atter ung i Himlens Fred. Ho ser, at ban er velsedd Gjest 3  aimmelrifets store Fest. Han smiler ned og retter Handi: ?£a?f, Gud, no losnar siste Vandi." (Dlav  Coftliui 
Mor.
Eigen Tone,
Lat oss inkje glsyma Mor! Ho la' alvorsfulle Ord Oss vaa Hug og Minne. Naar me fyr aa sleppa Hogg Greet aa ba' og henar togg, Henars Ord so mjukt som Vogg Lae seg vaa Sinne.
Ordi vekkte Liv og Teik, Og dei gjera kan ein veik Sterk og stsd som Staalet. Ver var Llsk av rette Slag, Ho 'kon mangein Gledesdag Gav med Song og Horpesiag Gjenom Modersmaalet.
Moders Vrd til Merg og Vein Ganga maa paa kver og ein, Ver 'kje Stein vil vera. Vei kan vekkja Aandis vaar, Gjeva Sol og Saali traar, Till eit cevigt Sola-Aar' Daa ein sa&gt;l kan vera.
Difyr maa du likna Mor, vil du vera gjill aa stor Va deg Rjcerleik vinna. Aalvorsfull og mill som bo, Av det rette Barna-To, ' Gjenomstrsymt af henars Blod, Vaa du fram vil sinna.
l?. G.
Enden god, alting godt.
Eigen Tone,
Naar Enden er god, daa er alting godt, oet karm eg daa Hugheilt kveda, For Lagnaden lsnte all Msda og Trott Med Fagnad og fagraste Gleda. Eg vann meg ei Msy fyre Gud og Mann Ja rett den vcenaste Lilja. Eg er so glad, for den Segni er sann, At ingien oss lenger vil stilja. Eg er so fegen, eg er so scrl, Eg syng no av berre Gaman.
Eg takkar min Gud, som vilde so vel At me stal faa liva isaman.
No vantar det berre at styra sin kwg Vg venta til Tid og Stunder. Men daa eg heim til mi Festermsy bljug
Som fljote Fuglen meg stunder.
 fenrik liroliu.
Norig.
 Som:  Det  lyser  over  Norden, Me reiser det, som velt er Med Vsn og Varnehug. Me reiser Maal og Mcele, Me reiser Vygd og Vug.
Me reiser Stokk og Stengje For vonde vargetonn; So byggjer me og bster Med Aand og med Vaand.
So bryt me Aakr og plantar Vg såar i godan Jord. For ho stal verta prydeleg, vaar gamle, gode Mor. So signar ho oss moderleg Med scele Vaane-Namn. So tek ho oss umsider So vart og godt i Famn.
Sans
Selanb
Ve»n fyr Norig.
 Som:  ,-for  Norges,  Kjcempers  Fodeland. Tat Nordmannstunga lova deg, So giv du Folket Scela! Og trutt det halde paa din veg, So tarv det aldri fcrla!
 Pn fridde det fra Volk til Bolk, — So  er det og ditt eiget ,folf, Giv Folkaanden r&gt;ert din Tolk 3 alt, som ban vil mcela!
3at du det gro paa Mark og Eng Fyr deim, som der ffal grava! Vg signe Frukt, som mogi heng, Med alt, som Folk stal hava! Fylg skivi i den vide verd, Ia signe kvar ei crrleg Gjerd, I alt vaart yrkje hjaa oss ver! — Vaa ingen bert lyt kava.
scelt daa vaart Folk, naar so det gjeng, Daa ljosnar det i Valår, Gg Hugen veks, som me det treng, Gg von til 2Etti talar. Men scrlast Folket, naar som Vrud Vet klceder seg i Helgarffrud Gg vitnar: Herren vaar Gud, Han hjelper, som han svalar!
Gddmund vik
Fredsdrotten.
&lt;£tgcn Cone.
Vei Himmeltonar fraa Kristi Munn Maa fullt faa skjelva vaa Hjartegrunn. For kjem det Rettferd i all vaar Gjerd Gg Kjcrrleikstankar i all vaar Ferd, —
Vaa smiler Graaten og Naudi lcrr, Aa tusend Augo mot simlen ser, Vg tusend smilande Andlit daa Du for eit einaste no feer sjaa.
tars Eskeland
Aat Noreg.
Mc gjev det beste, som me eig, Med Hugen varm og viljen seig; Me gjev oss sjslv til Megingjord Aat Noreg, aat vaar egi Mor.
Vg so kan henda me fcrr sjaa, At Gud vil gjenom Tandet gaa Vg gje ei Framtid rik og stor Aat Noreg, aat vaar egi Mor.
tars Eskeland,
Naar borgerne sig innpaa.
(Eigen Cone.
Herre! naar borgerne sig innpaa, Toer oss so barnleg til deg aa gaa!
Hjelp, naar dei trykkjer og tyngjer ned, Hjelp, naar dei klemmer oss radt i Kne!
3it me med sorgi i tungsamt Lag, send oss ein ljosnande paastedag!
tarz Eskeland
ver glad og syng!
 Som:  Vp  glæbes  alle,  gtebcs  nu. ver glad og syng du fallne Jord ©g prisa rett den Gleda stor, Som Jesus Krist deg sender! 2To synger fæle Englekor, For Kristus upp av Gravi foor, Med Sigers palm i fender.
Syng haagt og kved av Hjartans Grunn For flik ei scel og heilag Stund, Vaa Tiv til oss mun strsyma! . No strsymer Fred og Scela paa, Gg Daudens Skuggar rjuka paa Gg Heimens Trong me glsyma.
Ven Guddoms-Ihempar Vauden vann Gg vart all verdsens Frelsarmann, Gg Fridom full me fangad. « I bedste prydnad, Tivsens Krans Med Rjcerleiks Himmel-Gull og Glans, Me saele no kan ganga.
Halleluja! no Satans Magt Er under Frelsarmannen lagt. Som sprengde Vaudens Fengsla. No kan me dsy i scele Tru: Til Himmels er no bygt ei Vru, Gg burte er all Stengsla.
No Vauden er ei Vsr til Gud, Son: fsrer Kristi dyre Vrud
Til Himlens hsge 3alar. Ver skodar glad den frelste saal 3in Gud i Gleda utan Maal
Vg med sin Frelsar talar.
Til Vornom.
Gud signe kvar Gongen, mitt Varn, naar du kviler Lg ser, at du drsymer av di at du smiler.
Gud signe kvar Tlveld attpaa Vagsleik og Gaman Vu somnar med Venderne smaa lagde saman.
Gud signe kvar Vsni du bad, vm so berre Vu trudde, ein smilande Mann var vaarherre.
Gud signe kvar Gongen, du syntest han risste f)aa Vovud aat det, som var syndugt du visste.
Gud signe kvar Gongen, du tykte i Draumen, At slett inkje sleppa du fekk yver straumen.
Gud signe kvar Morgon du vaknad og tenkte, At illt var ikring deg, men Soli bo blenkte.
Gud signe kvar Gongen, du vaarfriffe Guten, At ei du forstod, kva du naut i Menuten.
Aa kjcere mitt Varn, leer at bruka Sekunden! «Lin Kavstraum af Tiv karm i den vera runnen.
Seg na?rmar ein Kaust, og han eig inkje Glansen Av Doggfall paa Stråa elder Vlomer til Kransen.
Kvi skulde du derfor paa vaardagen sukka? Og inkje den Blomen, som din er, deg plukka?
Sjaa Fuglen, naar Tauvet er fullstort paa Tinden, Ror scel han paa Kvisten seg voggar i vinden!
Den Scrla er di, naar du naar fram til Sumar, Vg Soli feer opna den sveltande Kumar. Gud signe deg daa som i Vag og kan fylgja Som styrer din Vaat paa den solklaare Vylgja.
£}&lt;xns Mo. 
Syng!
Som : Det  hendte  seg 3cfta.
Naar Vavid slo Harpa, daa var han so scrl, Gg Savl han av Songen fekk Tisa. Gud unne og gjeve meg, det var so vcel, Eg Herren av gjartat kund' prisa, So Folket med meg, Vet kjende paa seg, V'er godt kveda kjerren ei visa.
I Fedrernes Stova, naar Kvelden var long, Vaa livde vel Song innmed Aaren, Gg fagert og hjartlegt i Gleda og Crong Vei song nett som Fuglen vm vaaren. Vei lova sin Krist; Vet grsnstast paa Kvist, Gg Songen av Aanden var boren.
Gud give eg kunde paa Federnes Maal Den heilage Songen faa kveda, 3o det kunde kjennast i Hjarta og 3aal! Tru Fela og Leik maatte beda! — Daa vart det vel Ror
Naar Harpa her nord Fekk tolka den reinaste Gleda!
Me stundar paa Rvitsunn den venaste Tid, Daa vedret stal yver oss susa, Daa Gauken stal kveda so fagert i 3id, Daa Harpa fyr Herren stal brusa Med fagraste Ljod, Med Tungur som Glod, Og Vjsrkelauv Rjyrkja stal krusa!
Cnn sit me i snjo og i Sludd under Fjsll, Men vaaren stal Greinerne rista. Um inkje de hender, fyr eg er i Moll Lg gleda meg stal i mi Rista, Naar Guds-Songen ny Seg lyfter mot Sky, Vg Rvitsunn-Tauv sprett upp aa Rviste.
Dei heimlege Tonarne.
Som i Dei oil altid klaga og kyta.
Hsyr dei heimlege Tonarne garta Med ein livfuld og leikande 3jod; Dei karm trengja heilt inn i vaart Hjarta, Naar fraa Hjarta dei koma med Vod.
 Det  er  fprcefe  og sprettande Gutar, Som hev Sener i kiand og i v  fot,  Det  er fsdde bland hamrar og Hutar,  (Dg,  i  Bjartat  vaavt hava dei Rot.
Snart dei syngja lik Vjsrki, som stundar: ?Tru 'kje Lauvet snart tek til aa sprett?" Snart som Fuglen med leikande Lundar Uvpaa grsnfkande Greini so lett.
Nei kor kjend og kor fagert dei kveda, Ver vaart djupaste Hjartaliv ut, Leika lett, naar dei syngja vm Gleda, Og med Alvor dei nemna vaar Sut.
I dei Tonarne kjende me Straumen Utav Rjcerleik ved Moder sitt Vrjost, Til Guds Englar oss kysste i Draumen, Og vaart Andiit vart straalande ljost.
Ia dei Tonarne leggja i Hugen Alt det Federne vaare hev gjort. Vet ffal auka hjaa Ssnerne Vugen So at Noreg ffal veksa seg stort.
Mattbia- Skard
Um vaaren.
Sam : Dei vil altid klaga og kyta.
Naar dei blsmande vollarne anga, Og naar Gauken han gjeler i Lid, Aa daa er det vel herlegt aa ganga Kringum Vsen den solljose Tid.
Ror du ser er der hoppande Gleda, Ror du snur deg er kvitrande 3ong, Gg Smaaborni hauka og kveda Vg Flaget det blakrar paa stong.
Ia daa er det herlegt aa anda I Guds vaarfriste, unge Natur, For alt er so rikt og so blanda — So skiftande kor du deg snur.
Vg alt stal si 3olstund faa njota. . .' . Eit Minne, som 3ivet er verdt, Vet fram seg med velde vil brjota Og di maa du halda det kjcert.
Gunnar Rysstad,
egDaa aldri meire.
(Eigen Cone.
3kal eg daa aldri meire Faa kyssa din raude Ainn, Aldri meire ved Varmen din Faa svceva Zorgerne inn.
Livet er surt, sorgi er såar, Naar vener stal skiljast aat, Daa dryper der Vlod av Hjartarster, Gg Kinnen vert bleik og vaat.
Min einaste her paa lordi, Vu som er alt for meg, Um Uicrrleiken din er som Vylja den blaa, Aldri so glsymar eg deg!
Cg stal kvistra deg inn i Gyra Kvor sutefull, svevnlaus Nott scela paa alle dine veger (yg helsebot mot Heimsens sott!
vetle vizlie.
Mi og
 Som  :  Ha  ©Ici»,  COlav,  min  eigen  Unge.  VTix  Sut og Sorg den Fann ingen stilla, €g  gjeng og tenkjer meg reint i villa. &lt;Eg spyr meg fjølo, kvat' eg gjera maa, Viten  Soaret det Fann eg albrt  faa. 
Naar 3uren tonar, naar Zongen lokkar, Naar sundagsgjesterne sviv i Flokkar, Naar alle glade og scrle loer, Vaa ingi Gleda fyr meg det er.
Eg sit paa Haugen og ser og ventar Ei Bod, som kieilsing fraa Vygdi hentar. Men kor eg ventar og kor eg ser, Ven Vodi kjem inkje, kor som er.
Vlav Lofthus
eg aldri honom sjaa.
 Soni  i  Aa  Vlav,  Vlav,  min  eigen  Unge, Naar soli hsgt yver Fjelli stiger, Vg naar vm Avelden i Hav ho siger, Den same Tanke eg tenkjer paa: Um aldri meir eg skal honom sjaa.
Naar Tanken leikar i glade Vraumar, Naar i?ug og Kjcrrleik er utan Taiunar, Naar Natti svalar med Freden sin, Eg tykkjer jamt, han er vorden min.
Ia daa ligg himmel og Jord og smiler, Vg aldri daa eg paa Tukka tviler. Vaa 3ivet gjeng som i glade Vans Vaa er han min, og daa er cg hans.
Kvi karm daa Draum inkje Sanning vera, Gg mc vaar Gjerd med kvarandre bera? Kvi kunde inkje det laga seg, At me fekk ganga den sama veg?
 Vlau Coftbus,
hausten.
Sont : Idctvfje gronajt Snojcn braanna.
Vågen stutnar, sufti kolnar. Gras vert gult, og Lauv fell av. Alle Vlomarne er follna, Vleike sig dei i si Grav. Fuglarne 'kje meire kvittrar, Vei hev soket herifraa Vit, som soli enno glitrar, Vit, som 3njo dei aldri sjaa.
snart ligg vatnet, det 'kje sankar solglans meir, det blenkjer ei. skygd er sol av tjukke Vankar, Tungt dei ligg paa Fjell og Hei.
Kalde vind med Regn i Fylgje Stryke frammed nakne Strand. Vaarunn' hardt mot Sandet skylja, Sprsyter Skommet bsgt paa 3and.
Aa, gjev cg ba' Svoluvengjer Og fekk fjuka bortum Nut 3angt, langt til dei friske Lngjer, Dit, der Blomen dsyr 'kje ut, Vit, der Fuglen allststt byggjer Avittrande i grsne Tre, Vit, der Sky 'kje Soli styggjer, Vg der Tauvet fell 'kje ned.
Upp til Arbeid!
Upp til Arbeid, upp til Strid, Vertil bev me faat vaar Tid, Ei til 3eik, men Msde. Strid og Arbeid gjerer glad, Sorgfull er den Mann som lat Verr' um Arbeid rsder.
Verre brjot og slåa deg fram, Aast ifraa unyttigt Aram; Skam er det aa vera Kalvt paa veg med balvgjort Sak, Ven kann kvila glad imak, Som kjcrm fram med ALra.
2lnbers PoDbi?n
pipa mi 
(Eigen Cone.
 Du,  mi  fjære  pipe  maa Allststt mcc meg vera, Derfom noko stort eg skaa Fram i 3ive bera.  3nn  tgjænom  pipa seg Mangt aa mykjy sankar; Ut  mæ  piperøyfjen eg Slæs dei store Tankar.
Aa eg trur daa inkje hell, Tankar burde føas,  ZTaar dei i ein pipe*(gll Inkje toler gløas. Mann, naar berre pipa bli Stoppa gott aa elte, Nokk av store Tankar vi Ut i Pceri velte!
Sigurb
Celnes
SYbclin.
Eigen Tone.
Aa, sylvelin, Gud deg signe Kvar evige livsens Stund, Vei Augo blaa, dei ljose Kinn, Vin raude Munn. . .
som 50l yver alle kieimar, som Vag etter lange Natt, kyste du yver min tunge sug, vg vetti dei vonde batt!
Lylvelin, Sylvelin, for deg eg bed, For deg og for alt ditt vcrl, Gud signe deg alle Dagar, Du hev so rein ei sjcel!
vetle vislie,
Du gamle Mor!
(Eigen Tone, 
Du gamle Mor! du stiter arm, 5o Sveitten er som Vlod, Men endaa i dit Hjarta varm. Gg du meg gav min sterke Arm Gg dette ville Mod.
Du turkad Caarir af mit Kinn 5o mangein Herrens Gong, Og kyste meg som Guten din Gg blees meg uti Barmen inn Min sigerfulle song.
Vg gamle du, du gav til meg Mi mjuke Hjarterot, Gg derfor maa eg elska deg Kvarhelst eg vankar paa min veg Um so paa villan Fot.
A, V, Vinje
10
Lin liten Ting.
Ligen Tone.
Lin liten Ting dcc glsymde eg Aa seia, daa eg sveiv hjaa deg. D'er uvist endaa om eg tor vcrl bruke siike sterke Ord — Lg veit kje eg.
Aa jau dcc feer vcrl vaaga seg, Eg cc kje go te bare meg. D'cc som ei Magt meg dreiv avstå, D'cc som om dcc diktera va: Lg elsiar deg.
Aa om du va her rik aa varm, Daa lartesiage i min Barm, Ia kvart av mine Andepust Vei skulde som ein Oaarvind sust: Eg elster deg.
Eg vilde at ein straum av Eld Fekk lyse op i myrke Kveld. Eg vilde eg fekk teina inn Mcc Eldskrift baad' i Sjcrl aa Sinn Eg elster deg.
Moitenson
Eigen Tone.
Avi vil du hava meg te aa kvcee? Vu veit d'er sjelda eg syng om Glcre. Av: ml du hoire vaa mine Rvad Naar du veit eg cc kje i yugen gla?
Aa d'er saa vondt aa faa dcc te laate Naar ein er huga te heller graate Naar ein veit at kvar einast Ho 3yg Magta ut or mit larteblo.
 Ivar OTortenfon
Faderen til
Eigen Tone.
 So maa du daa min beste Gut, raa oss i verdi draga ut! Aa-ja, naar Fuglen fjør  fær  paa, t?an prøca  maa Med eigne vengir fjslv aa staa.
Ven Mann, som altid heime laag Gg inkje Livsens Tagnad saag, gan aldri saag det beste han, Men vardt ein Mann, som dsmde illt vm Folk og tand.
Graat difyr inkje kjerre Mor! Vu Guten ser er sterk og stor. Vg difyr fram han koma vil, Naar han er gjild; For 3ivet hsyrer stike til.
Me gode Tankar Guten gav paa Livsens veg den bedste Stav. 3o mangein Son fekk Grunn og Gard Av Mor og Far, Men vit og Kelsa betre var.
vel, vm me aatte mangein Gut som denne her at senda ut! For kver sin Plass seg sinna vil, Naar han er gild, Daa Livet slike trenger til.
sjslv vesle Gut med rette To Ujem fram, naar han er attaat god. Det er vel vondt; men litet daa Det stender paa,
For Rivet elskar Fugler smaa. I Livet, Gut! du gjera maa, Det, Far din ikke kunde naa: For du er ung og meire karm Din Fader, han, Med sine Tankar inne brann.
3o liver enno lenge eg, For daa er Tanken min i deg. Her er so myket godt og stort, som vcel og fort, Fsr Kvelden kjem, maa verda giort.
For Livet ligger som i Vand, Gg ventar vaa sin Lsysningsmann Men aldri, 3on min, maa du tru, At eine du
Rann verdi om fraa vranga snu.
Kom Gud i Hug! Dsm are mildt! Vg tal om Nersten ikki ilt! f)aa mindre Man hogg aldri 3cel ! Vruk Tidi vael!
Gg du vil dsy og liva scel.
Ven Gud, som hjelpte oss ber til, Lian oss framleides hjelpa vil; Men, om han Haandi av oss slcrr f?aa Fremtidsferd, vaar eigi Skuld daa visst det er.
Farvel min 3on! og vcel du liv! Gg heim til oss i millom strir»! Vg kanskje so det lagas maa Lin Gong endaa, At me kverandre atter sjaa.
A, V.
Crøyft
Som : Den Dag fjern albri at eg bcg gløymer.
Naar Tivet sender deg tunge Dagar, Gg alt paa Tverke for deg seg lagar, Naar trsytt og msdug du vegen gjeng, Vaa hugs at du kje aaleine gjeng.
Naar vineflokken sit Andlit gjoymer, Gg kalde Guvsar imot deg strsymer, Naar sut i Kugen vil smjuga inn Vaa hugs, d'er ein, som er vinen din.
Vet er din Gud, han deg kjcerleg varar, Han vil deg hjelpa i tunge Dagar, Naar du tek honom til Fylgjesvein, skal ingen deg kunna gjera Mein.
Han altid vil deg so trufast fylgja ) Sorg og 3ut, yver Vrot og Vylgja. Han sjslv vil Taara di turka av, 3o sannt du Hjartat aat honom gav.
2lnbers fctssbotn
Det unge (w.
 Som:  Sjaa  Solt  paa  Anaripigg, Det unge £it&gt; i vaaren gror, Det sprikjer rikt i Vlad og Vlomcftor. Det leikar i
Kvar Melodi 5o glad og fri Fraa Fugl paa Rvist. Det lyser i den Farvebragd Av Gull og raudt paa Hav og Himmel lagd I Dikt og Draum, I Glcrdeflaum, I Caarestraum Det ter seg visst. Zannast kling det fraa Varnemunnen, varmast ffjin det fraa Himmelgrunnen, Reinast glitrar i Dogg paa siv Det unge 3iv.
Du unge kiv med Purpurblod, Nei seg, kvar var det tru di Vogge stod?
Kvar vann han upp (Da,  fcette  Knupp  .  Din Rosentupp? Kcar  er din £?etm?  3  Parabts  &lt;Subs  (Englar song XTttn  pris  paa Jord fT  r aller fyrste Gong Men vekk eg forn ved synd og Dom  3  bjupe Flom, 3 ville Soetm, — vart umftber i Stallen  funnen, sprang forn Kjelda or harde Grunnen, £aag der nyføbb  paa turre siv, — All Verdens £it). 
Vaa kvad paa nytt kring Krubba trong Guds Englar Tivsens fagre voggesong. &lt;Vg Conar for Med sterke Ord 5o vidt kring Jord, Var Jul i sinn. Vet unge Tir» i vaarljos Vag slo ut med Kors i Grunn sit sigerstag - Vet sterke Mod, Vet friste Vlod, All Ungdoms Glod Aa vigsta inn. Atter gror det i djupe Grunnar, Atter syng det fraa tusund Munnar, Atter Anden yv' verdi sviv Vg stapar 3iv.
), A, Varstad
 Staa fast kvar Mann t  c  f  u Hcer! Ho er det Tid aa strida. Spenn Veltet faft og grip til Sverd, Vaar Hevding no mun bida. Sjaa  inyrfret det er stort. Og Cidi ho er kort, Kom lat oss saman gaa (Ett Slag fyr 3efus  flåa! Han raaber  fjølo fyr Siger.
Staa fram og vitn mn Jesu Sak I 3iv og Grd fyr Verdi. Vu maa 'kje ganga meir i Mak! Vu svara stal fyr Ferdi. Den store Fangestok Hev trcrla lcenge nokk! 5o mangein etter Uvild Gg etter Hjelpi mild No lengtar djupt i Sjceli.
Vet mange er, som tyrster der Paa verdens turre Veiter Vg inkje veit, at han er her, Som etter slike leiter. Vu, som din Jesus fann, Vaa Tjoset fyr deg rann, Som kviler i hans Fang Gg nyter Varnerang, Vil du deim ikkje hjelpa?
Set Frelsens £?jelm  um  fjotmb fast, Tak paa  beg Rettferds Vrynja ! So stal du staa, vm Fjelli brast Gg Jord av Kamp mun dynja. Vet v  frelfens glade Vod Um Jesu Døb og Vlod — Det er et Magt heil sterk, Vet gjerer Underverk, Det staver £tt) av Døb. 
I. A. Barstad
Frist i Vegen!
 Som:  Sol er oppe, Skovens Toppe. Frist  i  vegen, 
 Frist  i  vegen Fram med ITTob kvar Kristen-Mann ! veg uvv Urt  3  Haturt  (Sjenom laake 3jarte-£anb. Sjaa upp, sjaa upp, merk dykk Maale Sjaa den fagre Glans og  Straale  Søgt  vm ljose Glitretind!
3jaa den klare Kvite Skare
Endelaus — som solgyldt Sky . . Hjarte-glade Sjcele-glade . . . Andliti som Sol i Gry. Sjcrli, Sjcrli hev landkjenning -^ Det er 2Gva Aars Solrenning . . Syn fraa Lnmlens Glitretind.
Drag oss, Herre, Rcedd oss, Herre, Npv or Djupet myrkt og stygt! Gjev oss Tcrngsel, Gjer» oss Tcengsel Ltter himelfk Hogfjells-3ygt. la, me ilår, rastlaust ilår Mot det Maal, som til oss smilar: Glitre-, Glitre-, Glitre-Tind!
Jlnbers Bopben
under Merket.
 Som: tcenge var Nordens berlige Staiinne. 
Fram under Merke, staute og sterke, varmare Hjarta og traustare Cak. Alle seg nsyta, vegen aa brsyta, Fram stal ho ganga den sigrande 3ak
Fylkad me stender, Einige Hender Ajempa vil fram til Fridom og Rett Hsgare Tankar, Hjarta, som bankar, Daa veks her fram ei sterkare A3tt.
n. Hoiigftab
Tyteberet.
Eigen Tone.
Tyteberet uvpaa Tuva voks utav ei liti von. Skogen med si grsne Huva Fostrar mang ein raudleit Son.
Eingong seint vm Hausten lagde Titen Svein til Berffogs ut: „ Raudt eg lyser", Veret sagde, ?Kom aat meg, du veslegut.
Her ifraa du maa meg taka : Moggjet Ber er utan Ro. Mal meg sundt, at du kan smaka Svaladrykkjen av mit Blod!
Mognar du, so vil du beda Just den same Bsn, som eg. Mogen Mann det mest maa gleda Vurt fraa Folk aa gjeva seg.
A, V, Vinje
Blaamann.
Sigen Sone.
?Blaamann", ?Blaamann", Bukken min, Cenk paa vesle Guten din! Bjsnnen med sin lodne Feld Kan deg taka seint i Kveld.
Gamle .Fykle", Moder di, 3eint kom heim med Njslla si. 5o ikring seg ho mund' sjaa, Tiksom der var Faare paa.
Vet saag ut, som der var Naud, Aannstje no du ligger daud. Tidt du dansad kringum meg, Mangt eg redde daa med deg.
Naar eg laag som blind og dauv, Grov du vaa meg med di Klauv; Ja du vilde vekkja meg Upp til Teikjen din med deg.
Du var sprcek og glad og god, All min Ros du vel forstod. Cidt du veit eg sa' til deg: ?k?an veit meir enn mata seg."
?Vlaamann", ?Vlaamann" svar meg Mcekre med din kjende Tjod ! Inkje enno, ?Vlaamann" min, Maa du dsy fraa Guten din.
no,
A, V,
Oinje.
Den tyngste og Msda.
&lt;£igeu tEone
Den tyngste sorg og Msda Er den, som ingen ser; Det verste Mein te groda Er det, som inkje ter.
Aa, scel er den, som klaga feer Gg ventar Hjelp og Raad, Mot den, som lsynleg' draga fcrr Gg aatter svot og Haad.
Vet var ein Vraum eg drsy^nde, Ven Vraumen var so blid; Slik Hugnad hev' eg aldri Kjent fyr i al mi Tid. Eg drsymdest vaa ein Vlomstervoll, Vg soli stjein so bjart; Eg vaknad paa ein Vydeholm, Gg Himmelen var svart.
Ven Vraummen lyt eg lsyna Gg lcesa i min Varm; Gg trut skal Varmen tegja, Kor såart han svel av Harm. I song stal han faa letta seg Vg i ein Taareflaum. Far vcel, far vcel, du vcene Vraum, Vu alt for verne Vraum!
Joar Aasen
Gud signe Norigs Tand.
 som:  Gud  sign  vc&gt;i  Aonge  god. Gud signe Norigs 3and, Kvar Heim, kvar Val og strand, Kvar Lund og Tid! Han lat det aldri dsy, Han verje Bygd og Vy, Han verje Mann og Msy Til cevleg Tid.
Me fekk det hsgt og fritt, Me fekk det vcent og vidt Med Hav og Fjell. Det stend so tryggt og godt, Det stend so reint og blaatt Rett som eit Gudesiott Med Solstinstjeld.
Det er vaar Elsk vaa Jord, Det er vaart beste Drd, vaar Trivd og Trygd. Storfrcegdarmenn dei var, 2om fram til oss det bar; Det er vaar TCttargard Til Fridom bygd.
Stort Arbeid ned er lagt Til Landsens Fred og Magt Fraa Tid til Tid. Det kostad tusund Aar I Rav fra Vaar til Vaar, I Strid so lang og såar Fyrr me vart fri.
Her ligg dei, Grav i Grav, Fraa Heid og ned i Hav, som stridde so. Gud sign kvar crrleg Svein, som ssv der under Stein, Gud sign dei kvar og em, Der dei er no.
Men Landet, dei hev rudt, Det vil me verja trutt
Til siste Stund, vaar Elfl og beste Agt, vaart 3iv og al vaar Magt Skal vera Norigs vakt Til  siste  Stund. 
I Rjcrrleik varm og mild Me legg vaar vilje til, Vaa veks det fram. Daa fcrr det blsma blidt, Vaa fcrr det spyrjast vidt Vg altid standa fritt Fyr Naud og Skam.
Her stig det stort og blaatt, Vaart fagre Heimlands Slott Med Tind og Taarn. Gg som det ervdest ned Alt fagrar 3ed fyr 3ed, Vet byggjast stal i Fred Aat vaare Vom.
 livne ©cirborg
Gud signe Rongen vaar.
 Kom  I  Gud  sigi!  var  Konge  god. Gud signe Rongen vaar, Giv honom mange Aar Med Frcrgd og Fred! Raad honom i hans Gjerd, tegg Styrke i hans Sverd, Stsyt Svik og Nidingsferd Til Avgruns ned!
Gjer honom Striden lett ifyr  £anbfens Trygd og Rett, Hans Arm gjer sterk! Legg i hans Gjerning inn Anden og styrken din, Giv honom Vavids Sinn Til alt ditt verk!
Hsgt sver kvar Norigs Mann Aa verja vel sitt Tand, Tru mot sin Vrott. Med trufast Hug og Mod stsdt Norig viljug stod Aa vaaga 3iv og Vlod Fyr Gud og Vrott.
Etter !?. Fogtmcmn ved L. Vlix
Den edle Rvinna.
Eigen Tone,
Ven edle Kvinna elsker varmt og tiger, Gm Caaror fell, med' Hjartaelden stiger ; D'er Ingen, som fcrr vita det, som plagar, Ver' fyr Vorherre og seg sjslv ho klagar.
Ho elskar djupt og varmt, men ogso lenge ; Vm Elsten Vringa hennars mest vil sprenge, 5o ber ho inkje Hjartat sit paa Veltet; — Det, som er heilagt, stal 'kje vera Skjeltet!
3om Solis varme 3oge altid brenner, Gm og den svarte Tkjydott framfyr renner,
Ho aldrig elstar varmar' en i Nsden, Fyr Hjartat er det sama sjsv i Dsden!
Slik maa den Kvinna vera, som meg vinner, Eg Sveinkall gjeng, til dess eg henne finner. Vaa stal mit gjarta beras paa mi Tunga, &lt;Vg Tunga fram or Hjartabotten sjunga!
Knut OTælanb
Den gamle Gjenta.
Aa ja det er tungt aa kava Aaleine med all si Sut, 5o gildt dei det no kan hava. Som fekk seg ein trufast Gut! Vet er so tungsamt aa vera Upvyver dei tretti Aar, Gg verre vert det aa bera For kvart eit Aaret, som gaar.
Kor lenge stal eg meg klaga Og gaa her til 3aatt og Glis? Aa liva vert meg ei f»laga, Vg Vlodet det frys til Is. No er det i Vygdi berre Eg, stakar, som etter stend; — Er eg daa so mykje verre En alle i denne Grend?
tur-laat,
u
Aa gjev det no maatte snu seg — No hev eg venta so traatt. Den Gut som til meg vil tru seg, Skal sinna eit Hjarta godt. Lg skal ikkje stornsyti vera, Naar berre Guten er bra Gg tenar sit Brsd med 2Cra, Daa skal eg vera so glad.
Hasmus Cølanb
kokkar og Barnetullar.
Till, lill Tove, Tolv Mann i Skogje! Tolv Mann vore dei, Tolv Sverd bore dei, Store stuten stinge dei, Vjsllekjyri binde dei, Vuhunden hengje dei, iMringjen dengje dei, 3o hengje dei Vjslla upv i eit Tre, Dei stela burt Vondens Vufe! Till, lill liten Svein, Svint til Skogjen, hjelp meg heim!^ Fe vil dei burt taka, Meg vil dei med hava; Ute er Augat, sundt er Rne, Armen av i Glbogsle!
Till, till tara, I Morgo skal me fara Tangt upp i djupe Dalar, Der er so godt aa vara,
Ver er so godt aa gjcete, Her felle ingja verte, Ver vekser Laukjen, Ver gjele Gaukjen, Ver siter Vrengjerne, Aa spilar Gullstrengjerne, Ver dansar Vuva Med raude Gullband i 3uva.
Til, till tara Skal me ut aa fara, Firma dei ljose Valår, Ver helst me vilja vara, Ver tsindi leikar i Engjom Gg Vraumarne uti Vrengjom; Ver felle trugen lett, Ver byggja Brsder tett. Englar sviva der — Nei, nei aa liva der, Ia kome, kome alle, So kunde det vel seg falle.
Rom Ku, kom Kalv, Rom Badstovu-Alv, Kis Rira! Rom Badstov-Rsnnaug, Kom Kapral-Kari, Kom Helleberg-Vytta, Kom Setalid-Krykkja, Kom Vjaalid-Vyksa, Kom Kindervald-Tussen I Skjule fram!
 £70  KJYrDeftølHb,  2}o  er so vid. Der ruggar ho Draumftb,  Kut  tnt; Fyre gjeng eg paa Tresto stampand', Etter kjem ho med labbann lampanb  1  ,  So lokkar eg, So rautar ho So svarar det langt burt i Fjellom.
Summarlauv og 3ale Vg Vranduttrygg og svale Gg lurve og larve Gg litiblaa. Rekkje og Snekkje, Skaute og Raute, langtfram, Skinnfakse, Zkjulibrand, lulo, lulalo.
Granehsg og Grave Gg vindelett og lave Gg lurve og larve Gg Spegelglatt, Rekkje og Snekkje Skaute og Raute, langtfram, Skinnfakse, Skjulibrand. lulo, lulalo.
Rom Flingsbot, Flangsbot Flaerei, Rom Silkjedropla og Gjaevrei, litifok, lauvros, Hugaros, Haugros,
vingebot, vibot, Husbrei, Fribot, Svanabot, Vranabot, Vrengla Vropla, Rslin, Frslin, Rssalin, Rolin, Rom store graa Stuten i Toa!
Rom Rjyri den frie, s om gjeng upv i kie Med syngjandes Vjslla Og blokkevind Klaven, Ko kjippar av Grase De vene Vuslagje! Rom Ingebot, mi egja Ru! l^ot stal ho heite? Marikoll den feite, i?ot stal ho eta? Tasse uvv i vika; Hot stal ho molke? Tolv Trog og tolv vangarar i Maale
k?ev du set noko til Gjeitanne mine Fari frametter Halline dine? Fyri for ho Mela Etter hasta Vela, Mela og Vela, Vela, Vokka, Rosa, Soksa, Rvite Sylverline! Ve var alle Gjeitanne mine.
3er du noko Gjeitanne mine Gange burt i dine? Taang og Tile,
 Mjsll  og  Mile,  Perse  og  Ile, Dros og Vokke, Danemark og Sokke, Aale og Erte, Ette kjem gamle graa Sterte,
Rilla Vukk, killa Vlakk, Rilla liten Ncvatapp, Rosa, Vokka, Nykla, Sokka, Storspenna, Spjautill, Fagerleik, Spelemann Vurt i Fjellom!
Vissam, bissam Barnet! Gryta henge i Jarnet, Kokar full av Rjomegraut Aat det vesle Varnet. Far han fite og harpar Rom, Moder blcese so vakkert i Horn, Syster ho site og spinne Gull, Vroder gjeng i Skoge, Jagar alle vilde Vyr; Er han kvit, So kjsyr han hit, Er han graa, So lat han gaa, Er han brun i Voge, So lat han gaa i Skoge.
So ro godt Varn! Mor spinne graatt Garn,
Far treffjer Kornet, Syster blæs i Hornet, Broder gjæter Saudom £angt burt i Haugom.
 £u, !u laata, Sume Bont  graata  ;  3n?je  grcet han £itlemann, Han stal faa den bedste Kui, som me eiga So stal ho i Beite, Verda so fmellanbe feite, So stal ho mjslka Fir' og tjuge Holkar, So stal me fjinna, Alt bet  me vinna, So  ffal han iitlemann faa Smør,  Det var godt aat Barnet.
Ro, ro relte!
Aaupe Barnet Belte, Nye Sokkar, nye Sko, So stal Barnet heiinatt ro, Fyrst  til  Far,  So  til  Mor, 
So til Syster, So til Bror,
So til gamle Bestemor.
Ro, ro Rabbestjer! Kor  mange  fiffar fekk bu der? Ein og  balnfjore  &lt;Dg Kaksen den store. Hogg han i Ryggjen, Stapp han i Sekkjen, Her han so heim aat Smaaboni te 3ote 
Mit Vaan sit paa Tuve spinner Gull til ei kuve; Spinner grant, spinner grant 3om eit hengjande Håar; 3aa hev de gjort i heile dette No vil me burt gj&lt;rtc sauinne Med Vaane mit sove lite.
Aar,
vaare
Vesle Kari vaar
 Sfrapa Gryta i Fjor; So  liti som ho var, £o lokka ho ein Kar  3fraa Hallingdal Med Sabel og med Hest, Med sylvknappa vest, Med Raudkufta ny, som var skori uti Vy, Med gullstava Håar ©g med Sprotabelte paa.
&lt;&gt;.ileguten visste 3it eiget Vefte; Han kaupte seg ei Vrist Med Fe og med Hestar. Fyre gjekk Kari, Lulla og lokka; Etter kom Tileguten Tilta og hoppa paa Silkjesokkar.
Reven fit i £ibom,  Røyrer  £ambet  la?te:  ?Ceg no still, du litle £amb, Eg stal visa deg Vegen fram Til Mor bi." 
?Nei du gjere ei, Du bite meg i Bogjen, So ber du meg te Skogjen, So legg du meg paa ein liten Stein, So pilkar du av mine smaa Vein, So diltar du med Rumpa, So kjerne Skyttaren, styte deg, So dette du hovudstumpa."
Kraaka sette seg paa ein Stein, Tala til sine Dotter: Koss stal 7ne fara aat i vet, Me frjosa paa vaare Feter? — Me vil reisa til Danemark, Kaupa Sko fyr halvonnor Mark. V rim brask uti Vomma! Katten siog paa Tromma. Tryne, Tryne, f?eparkorn! tranen bles i Sylverhorn, Daa feer dei alle til aa koma. Gg der var inkje faat til Manns, Fjortan Myser tro upp ein Dans, So heile lori ho dundra.
Kjetta sett upp veven sin Med lange Nasar og vrange, So sette ho i botte Stikkur og Stråa, So let ho Skjeidi gange. Hanen fekk botte Vuksur og «ufte l^sna fekk ein Gjeire, Kjetta fekk ein Turkarklut, — So rokk inkje veven meire.
Ikonn gjekk i Engji og flog, Du maa tru de snsrde!
Zkjeri breidde, Kraaka drog, vesle Kattepus kjsyrde.
Råtten og Killingen Vei siost ei Gong um Dillingen. «Au!" sa' Killingen, «Eg brennde meg paa Dillingen! «Jam, jam!" sa' Katten, ?Du forme  lat'  meg hatt en!" 
Aa Guten, aa Guten i Rolihsle Han sat paa 3leann og streik og kjsle ; Han tor inki over Myra fara Fe Ikonn og Håra, Fe Trost og Stara,
I Hallingdal, i Hallingdal, Der seler dei smer i Klumpetal, Der seler dei 3mer og Gamal«Vst &lt;vg Rakefist eter dei sjslve til Kost. var de 'kje straupeleg de? Var de 'kje farlegt de? paa Spinnsholt, f&gt;aa 3pannsholt, Der trillar dei Honn, Der spelar dei Lur, Kom laups vm Tur Min Gjcrtrudsfur ! Pilatus han leika paa Dullan &lt;Vg paa Dullan.
Vjsdnen han cc sterkast Av adde vidde Dyr: Han drebe mange Hefta Aa knekke mang ei Kjyr.
skrubben han ce ude Nice sine lange Vein. Fyst Geidaa kjem fsr Myde, Saa ce han inkje sein. saa bid'an henne i Varken, 3aa ho 'kje bcekta meir, saa slsng'an henne paa Nakken, - saa  dasta  han  sin  veg. Reven han ce treiskar, t^an he vcrl mmdre Magt. Te Vel sin Tubbe-Ajuring, Saa stenne han paa Vakt. Naar han kan dei 'kje sinna, saa tenke han mce seg: ?Naa he dei Lubbann inne, Naa ce dei rcedd fsr meg!"
Lova, lova Tina! (Eru 3oli maatte stina t)oer meg og yver mine !)ver Folk, yver Fe, Nver Topp, yver Tre, !)ver Aakr, yver Eng, Over "Savnets litle seng!
Eg gjeng meg til Sengenn' Med tolv Guds Englar, Tvo till leande og tvo till Fot, Tvo till kvart eit Lidamot; Tvo stal min 3engarstokk vera, Tvo stal meg til Gudsheim bera, Tvo stal meg tekkja, Tvo stal meg vekkja. Korss i Jesu Navn ! Korss i Jesu Navn ! Aorss i Jesu Navn!
Gamle og nye
Ver stend ei Vjsrk i Vjaalands Tuni, 2E runni upp me Roto, Aa den som tore stevjast mcc meg, !Naa spenne imot mcc Foto.
Ver stend ei Bjsrk i skorto nor, AL runni upp mcc Steini, Men vi du stevjast mcc meg idag, Vaa stande du sto paa Veini.
Rcvcn han diltar lorc ikring, Aa klasen hoppar i Rugin, £?o  ce  tnft  go  aa gilja den Utøy,  Som heve ein anen i Hugin.
Gaukin cc graa, han gjel vm vaaro, Aa tjoe ber frem mcc tie, Vce fulla gott aa gilja den Msy, 3om allststt svarar mcc Vlie.
Reven han diltar lore umkring, Aa yjasen krintar i Kosi, Vce vore bcere liggje under Hasleholti, Hell stande i dinom Vaasi.
Gauken cc graa han gjel vm vaaro, Aa kjoe ber yve Heie; V'cc inki gott aa gilja den Msy, som allststt svarar mcc Dreie.
kaksen renn saa stritt i straum Aa uvp imot harde Grjoti; Illt d'cc aa leggje Llst til den, som ingin legg imote.
vatne renn av haage Fjsll Fram etter kvasse Grjoti; Hardt d'cc aa leggje Hug til den, som ingin legg imote.
Lg heve fare baa Land aa strand, Rie aa sumti gjengje; Men fagrarere viv aa venare Msy, Vce hev eg 'kje seet paa lengje.
Haare hev ho som Tiriltunga Aa Halsen cc som Mjsll, Aa Augo cc i Housen siaa, Som soli kjem upv ive Fjoll.
Vei henta hermer heim or Gyeskogar Aa kalla hennar ?liti Ingjer". Ho kunna dei Runir aa Bokstavmaale, som smaafuglann' dei kunna syngje.
Der tykkje me vent aa vera, Der Drosi dansar mcc Vrengjo; Gaukin gjel i grsne ki, Aa Fuglanne skaka vengjo.
Fenaaren gjeng unde ElkanZ-Nuten, Dcc cc saa vent aa sjaa; Hesten hopper i Rrykkje-Kleivann, Aa han heve Bjella paa.
Vent cc der i Vaage-Tidann, Naar Lauve aa Grase gror, Men endaa venar paa Rvams-Fjorden Naar Gunnar aa Kari ror.
vent er der med Vinings-Rjyrkjunn, !?aar Vruri ho kjem inn : Vei tar 'kje bry seg fyr Ljose bera, Vce lyser av Vlomekjinn.
Vent er der med Vinings-Ujyrkjunn Naar Vrurinne gjeng i Flokkar, Vei tar 'kje bry seg fyr Kjose bera, Ve lyser af Vrurelokkar.
Lg va meg ut paa Glaheims Vergi^ Eg saag meg ut saa vie: Gjenta leika i Hugin min, 3om spunne Gulle da: frie.
Eg fille gjeva til sprettan Raven, Fagraft i stallen stend, Um Jenta va saa gla i meg, Som Togjen i Tauvi brenn.
Fiskin uti fagre vatni, Aa Sildi ssker kiav; — Mang ein helsar Maagin sin Aa veit saa lite av.
Fifkin uti fagre vatni Aa Ekonn up i Tre; — Alle saa hava dei Makamann Men Ingjen saa heve eg."
?Fifkin uti fagre vatni Aa Ikonn upv i Cre; — Ven som vi hava Votter mi Maa eige Gull og Fe."
Ingjen Fuglen flyg saa haagt, Som Graagaasi mcc sine Ungar, Aa ingjen Grmen sting saa såart,, Som falske Mannetunga.
Hanen sit paa Vurs-Hella, Aa Bonden gjev honom Ronn; Rakkin reikar i Bakko nor, Aa Hjuringen blces i Honn.
Hjuringen sit paa Vergi, Ser imote 5ol:
Saa gle'er han seg aat Kveldi, Som Boni imote Jol.
Huri nurfar  i kaldom 3#ttttt, Aa 3øflanne heng ikring; Eg tottc lenger den Vetternotti En halve Alderen min. 
Eg tikje da?, naar eg site hjaa deg. Som eg sat uti Solskin bjarte: Naar eg aa du me fkyljast aat, Vaa rivnar i Hug og Hjarta.
Eg tikje da?, naar eg site hjaa deg^ Som eg sat uti Solstin bjarte: Naar eg aa du me finnast att, Vaa gleast baa Hug aa Hjarta.
Cg tikje saa vermt vm ditt gule l?aar, som Eple dei dryp or Aviste, 3crl cc den som deg maa faa — Gu bcere den, som skaa misse!
Gakk burt ifraa meg du unge Vio, Du grcrt inkje fe meg leng ! Eg tikje knarta i meg verkjer, Naar eg seer dinne Taarir renn.
tengje hev eg mcr Aarinne rott, Te Hui hev losna fraa Lovo; Endaa Icrnger ette Msyarne sprungje No er dcc or alle vono.
V'oe saa vandt te Msyerne gange: — 3crl er du Sonen min. — Vei svarar Nei aa meinar lov, Dei dyl fulla viljen sin.
Eg hev saa lengje mcr Aarinn rott, Der tok te kjosta i Rjeipo: Femten Huir i kiansto gjekk, Aa alle vart sunde i Greivo.
No heve eg so vie vanka, Vaade rie aa gjengje: Eg heve saa lengje te Msvarne fritt, Aa ingjo so hev eg fengje.
Skjeggje graanar paa Hokunne mine, Maale vavrar i Munne: Gjentunne mon inkje kjenne meg, sia i Fordunis«Dagar me funnest.
Der hjalar eit viv i lusn-Li, Vce heve saa vent eit tjo: Vce heve kome i Hugen min, Vce gjeng der aldri utor.
Austan reke, Skyi skjeke, Vce driv saa kaldt i Heie: Vcere va dcc heime vera, Vei frosne Ccerne tsye.
Austan reke, 3kyi stjeke, Aa den kalde Mjslli driv : Vcere va der henne vera, Skjcemte seg mcc sitt viv.
lokulen aa Fagran-Fonni Aa Goukstaa, — ho cc Vrur, Vei cc stjyldte i trea teen, Vei kan 'kje saman bu.
Vce va eigong Norafjslls, Ver va saa stor ei Nou: Kalven klaka i kvitan Kjyri, Aa Gryta, mcc ho sov.
Fjellmannen syve 3ouv aa Mjslk, Aa Vygdaren moular Gron; Utmannen bite i Zildenakkjen : V'cc lite te Matavon.
Aa vi du hava meg te aa kveda, Vce skal eg gjera mcc stsrste Gleda: Gg eg skal kveda so vent fyr deg, At du skal glsyma deg sjav og meg
'2
lur-caat.
Gg mine visur dei er so snaale, som Vorken traaver paa Isen haale: Og mine visur dei gjer ein sleng, som litle Guten paa Zkeisunn' gjeng
I denne verdi so myket vantar, Gg suti mster paa alle Kantar, Gg suti gjenger stsdt jamsids med, 3om skidgard fylgjer ein Ålmannveg.
Aa liksom kauvet vm hausten bleiknar, Vet store Mote med Tidi veiknar; som Lauvet bleiknar og fell til Jord, 5o vil det ganga med deg og, Thor.
paa toftet Guten han laag i Tankar, 5o tykt' han Gjenta paa Dyri bankad, 5o reis han upp og vild' steppa inn; Vaa han saag til, var det ingjen Ting.
Naar eg sovnar og naar eg vaknar, 5o er det Gjenta mi, som eg saknar; Rvar eg gjenger og kvar eg fer, 3o er mi Gjenta meg allststt ncer.
No hev eg voret i alle Dalar Vg stodat Gjentunn i alle Garar, No hev eg voret baad' Aust og vest, No veit eg vcel, kven eg likar bedst.
Ven litle Gjenta ho sat i Draumann', Ho drsymd' at Tkraddaren sat og saumad ; t?an sat og saumad paa Vrudeplagg, Ho stu' ha Vryllaup den same Dag.
Guten min han er nyst uppvaksen, Han finnst' 'kje finar' paa Kyrkjobakken, Han finnst' 'kje finar' paa denne Jord Und' klaare Himmel og blanke 301.
Gg naar eg kremer paa Ayrkjobakken, So spyr dei meg, kven som eiger Blakken, Daa svarar eg, som eg var i Draum, Ven eiger Blakken, som helder Taum.
Den Gjentehugen han er so slengjen, Dei aldri hugleggja nokon Drengen; Nei dei hev Ingen i Hjarta kjcer, Men ein slarve-Huge til nokon kver.
Aa sume Vrengjer med Friing fara, Vet kjem den Vag, dei fyr det maa svara; Det kjem den Dag, og det kjem den Tid, Dei vil ha' usagde Grdi si.
No er det Tid, at du Grdet nemner Gg segjer berleg, kor Hugen stemner; Gg kvik og motig du vera maa, Det vil ei Gjenta so gjema sjaa.
Gg lat so inkje all voni fara, Um inkje Gjenta so braadt vil svara; For slik ein Zpurnad er alltid dryg, Gg helst naar vcekja er ung og blyg.
Men hev ein fyrst fenget Rom i Barmen 5o feer ein altid eit Rom i Armen. D'er stundom, ingjen vm Elsken veit, Gg endaa er han baad' varm og heit.
Ven snaale Guten eg aldri glsymer, Um Notte ligg eg og vm han drsymer, Um Vågen jamvel han gjer mig Mein: Fyr Vrjoste ligg noko tungt som stein.
Naar eg vil sitja einstad og kveda, Vaa tenkja dei, at der er av Gleda: Vei seer 'kje Augai, som er vaatt, Vg knarta sprekke mest sundt av Graat
Ve er so langsamt paa Heidann vera, Naar fine Gjentur fer heim aa skjera; Ve er so langsamt paa Heidann slåa, f)aa rove Myrar mcc lite paa.
Stev.
Som : Gamal SteDtone.
kveile vaart Liv det er som ei Ferd f&gt;aa Havet med Storm og Vylgjer, so tidt me maa spyrja, vm det er verd All Msda, som med det fylgjer.
Tyngde me er av Gtte og 3ut I all' vaare livedagar. som skuggen syl Zuti 05 inn og ut, Naar me etter Gleda jagar.
Livet er fullt av sjukdom og verk, Vg saknet fcrr alle prsva. Vg Vauden han hev i dei tusen Heim so ofta det kjceraste rova.
Ein Gong i Ungdomens glade 3eik Me drsymde vm Tukka og Fagnad — Vrostne Draumar og von som sveik. Vet vart vaar visse tagnad.
Gg enno me trur, naar det ljosnar eit Vil : !?o byrjar det betre Dagar. Men alltid me finn d'er berre ei Kvild, Med nye Uver seg lagar.
Scrl er den, som med rolegt 3inn Ran taka kva som kan msta. Han ein Fred i all Motgangen finn, som endaa kan mykje bsta.
scel er den, som kan taka alt som Lagnad, som vil vaart Veste. Han hev funne ein sjcelero, 2om er det tryggaste Feste.
Attersyn paa kivet.
Sigen Cone.
Cg tenkjer paa somangein sioknad Vag, Og liksom Sky og Skodd fyr vindens Vrag, 3o gamal Vaarstav gjenom Minnet jagar. Ve godt, eg stundom gjorde daa og daa, Lr hist og her ein Flekk av Himlens Blaa, 2om fram igjenom Skoddeheimen dagar.
Eg frisknar upp og kjenner meg som ny. Men so i ville Jag kjem atter sky, Gg kumlens Vlaa syr meg vert atter burte. Det graanar kring meg, og eg fryser bleik; Vet bit i Vringa, at eg var so veik, At slik i striden min eg synda turvte.
Aa minnast Hat og Harm er sjukt og såart. Vet dagar upp og lagar seg til klaart, Gg 3ky og Skodd som Rsyk til Himils fara. Gg alle dei, eg elfkad, stiga fram Fraa blaae Vjuv ved myrke skya-Tram Gg paa dei gamle Svursmaal kjcrrlegt svara.
Vei dala ned og leika til og fraa Gg med den gamle sisten paa meg sjaa, Gg kviskra til meg vm dei gamle Tider. Vet heile 3iv kjem att i solblank Vag Med Tungsinn i sit fagre Andlitsdrag. V'er sott, om endaa det i Hugen svider.
A. V. Vinje.
Vemcvrkede Tr^kfeil:
3^ andet vers staar: ,Fkolv i", lcrs: ,Fkolvi".
89 andet  vers fhiar: ?ei Kruna", Iæs: Ji  «runa"  og:  ?ei Bringa", Ices: ?fi Yr  in  ga". 
90 anden tinje ovenfra staar: ?oogjad", lcrs: ?l&gt;c&gt;ggad". ys&gt; femtende linje ovenfra staar: ?fjenner", l&lt;es: ?kjende". 9^ fsrste vers staar: ?s&gt;gn", lcrs: ?figne".
92 tolvte linje staar: ?Groen" og ?nogen", lces: ?Groren" oa ?mogen".
De svrige Tr^lfeil vil lceseren selv let stjonne.
Innhald.
Sida.
Drausnkv&lt;re 3-12
 2la der æ veent 58 
 Aa net, for Himmel 68
 Aa eg veit meg ett tand .... 89
Aa Dalebu 99 
 Aa  Vlar»,  Vlar»  min HO9 Aa §juffe den  stoltaste  Gard  .  . UO 2la tænl paa Gud }28 2la ja bet er tungt aa fana . . . \6\  "Ha huttetu bæ æ conbt 5^ 2Ja Jjøyrc Datten 28
«Jlasmunb plabfen" 6H 2la ©ub ffe £op, no oert bet Daar Aa  sylvelin  \n% 
2tt s ar m m funbe gjera ][9 Alt  Dagen gryr 79
SarnetuHar 162
Sarnet høyrer 76
Benbif rtb aat Selonbom ....
Sida.
Den tyngste Sorg og JTtøba ,  .  . J 56 Den  edla  Uvinna elffer varmt  . J6O Det  var fo grønt 60
 Det nar ifoelb {23 
Det var i tronge Aivledal ....  37 
Det ftig ac tjav 69
Det stiger ein Sutt  70 
Det sterke Vrd 77 
Det ITtaal bu gao mtg 82
 Det unge £tt&gt; i  vaaren gior .  . J(5O Dropen han tippar 86
 Du  trur vell eg tregar 55 
Dv f jaa infje etter X\2  Du mi fja?re pipe SHH  Du  gamle  Mor H4S €g tenkjer  paa  {8{ €g beista min Stivel 56
(£g gifte meg, mm Sæling eg . t-\ &lt;£g ser beg ut før ©luggjen. .  .  H  2 
 H&amp;laamann", ?Slaamann" . . . \oo &lt;£g Dett ei lita ©jenta 66
Vlandt FMstogos Nutar 88
Dagen ftutnai, lufti kolnar , . . Dei vil altid klaga 20
Dei tralla, — dei trcrla 35
Dei stod paa Stiklestad 520
Dei Himmeltonar fraa
€g beiter linne Knutsbotter . . 67
&lt;£t ©jenta eg faag 27
(Ei £elemarfs=&lt;sjenta fo fager. . 39
&lt;£in liten Ctng bæ gloYtnbe eg . J 46 Fram  under  Merke Js&lt;s Frist i vegen 
Den Hjuiing-Guten Gud signe vaart dyre 9^
Gud signe kvar Gongen 1,36 Gud signe Norigs land
Den fyrste Gong eg denne saag 62
 Gud  signe Kongen paar J 59 tja eg havt pening 58
Heimen er baabe  85 
 Her  bur ein Vonde  {O\  £)et er bet £anb, font bugar , . 1,5  fjex  ce min £}e\tn 93
 Herre  ! naar Sorgerne sig innpaa {3% fjjurtngjenta jålar 79
Hv t|ei! kor er bet  pel friskt, . . n  fjøyc dei heimlege Tonarne garta Hsyr bu Sigri U&lt;(. 
3 Pinje Sofn UT
 3 Fjor gjcrtt' eg ©jeitinn' ... I&lt;7 Ia me elska fagre Maalet. ... 83 
Kom no, Ijofe Dine 3°l ?\ 
 Zlaar:  maa cg no bryggja ....
Naar forn skuggarne falle, . . , 524
 Naar  Lnden er god  {y, ttaar Datnb flo §arpa ; Naar  dei blømanbe vollarne  .  .  539 
 Naar  soli bøgt yver  Fjelli  stiger Jrø XXaat £ioet fenber bcg tunge Dagar Nei^  sjaa Snøen 525 
 XXo fan bæ 'fje i'era langt ... 50
No ser eg atter stike 55
No Soli bak ? 
©g naar eg høyrer 8. (Ds ba gjort &lt;^? 
paa Sfog og Cngjer 74
paal sine £r&gt;øno 4.9
Rikeball tener 9?
Hunbtum Fjslli 78
 »  Kvi  vil  "Kvart  du  stal  hava  me  ve!  meg  te gaa? aa kvcre ? J 26 £at rtorbmannstunga lona bcg \32 £at ofs infje gløyma JTIor .  .  . 130
£engje var  de før me Kaffe fekk  35 
 lokkar  og Sarnetutlar 1.62
Maalet bennar Mor 80 
Mangein klok 95 
Markje gisnast 46 
 Me  gjev  det  beste  \s^ Ule reifer bet x forn pelt er ... J 32 Millom  Vaktar  og Berg }8
Min verne Varnaheim \2\ 
 Mi Sut og Sorg m 
 Mote fto paa €ibspolb U8 Håar ©jenta berre blir 52
 Naar Kpelb=Soli leifab 73
Naar vaaren leikad 77 
Håar Stormen r^fer 92
Sjaa Solt paa  Anaripigg  2\  skal  eg  daa  aldri metre IM Snart a? eg fefs aa tjuge .... 3^
 Sole gaar bak Aase ned H8 So  maa  bu  iiaa  min  befte  (Sut.  Ut? staa fast kvar Mann i Jesu Håer J  52 stev 572.580
Stusle Sunbags Rvellen  U  Tarkjell tian va 29
tEfteberet uppaa Cupa H55 Upv  av  Krakken  56 
Uvv til Arbeid s&lt;^2
Dar eg ung, og nar eg rif .. . 24
 Oelfommen heim no f ver glad og syng J. 
vi du faa vita mykjf nytt, . , ,


 -  1 A /; 1 B i











 ¦ -^ T^ l —