Ezmeralda.
Sangspil i 5 Acter.
Frit dramatisere: efter Victor Hugo
a!
Erik Bogh.
W
spc)wlb!zc)iSl<
6>—
Kjobenhllvn.
Forlagt af Boghandlcr Th. Gandrup. Fjeldsee ck Gandrups Bogtrykkeri.
1859.
T>^7)H,
Claude Frollo, Domherre , . _. _ ved Notredameknken. Qvasamodo, Klokker
Pbebus de Chateaupers. Anibale de Morlais.
Vicomte de Gif.
Fru de Gondelaurier.
Fleur^de-Lys, hendes Datter, Colombe, l
Diana, ? Fleur-de-LyZ Veninder. Amelotte, !
S oster Gudule.
Clopin Trouillefou, Zigeunerhovding Esmeralda.
Tre Zigeunere. En gammel Mand. To Koner. En ung Pige. En Retsstriver. En Vcert. Bsddelen og hans Svende. Gjcester hos Fru Gondelaurier. Deeltagere i Galepllvens Optog. En Zigeunerbande. Soldater. Prcester. Munke. Nonner. Chordrenge. Netsbeljente. Folk,
Handlingen foregaaer i Paris i Aaret 1482.
7^
(v
Mste Act.
O
Et Torv i Paris. En Bande Landstrygere har lejrct
U-.
om et Baal. Clopin Trouillefou troner bag Baalet
"5>
>^
Fsrste Scene.
o
Clopin og hans Bande.
ul
Ghor. Nr. 1.
Mens Borgeren traller ved Vcrrksted og Dist, Og Bonden maa skjcelve for Fogedens Pidfk, Og Hofmauden fvimler paa Hsjhedens Top, Og Munken maa faste og fpcege sin Krop, Vi Frifolk vi synger som Fuglen i Skov: Vor Lyst er vor Tro, og vor Vilje vor Lov; Kun vi byder Paven og Kongerne Trods, Vi trceller for Ingen, men Alle for os.
Paa Mark og paa Hede, ved Borg og i By, I Skovenes Skygge, i Klippernes Ly, Med Jorden til Pnde og Himlen til Tag Om flammende Baal vi os lejre i Mag.

3
Og hvor vi end fcerdes ved Dag og ved Nat, Det nytter ej Nogen at ncegte os Skat, Ved Truen og Trygleu, ved List og ved Vold Vi tåger vor Tiende, tåger vor Told.
To Piger.
Til Elskov vi frister ved Sang og ved Dands, Ved Kindernes Gleden og Lokkernes Glands,
To Mcend.
Til Hcevnen man lejer og lonner vor Haand. Man kalder os Senner af Midnattens Aand.
Andre Stemmer.
Blandt Nildalens Palmer vi leged engang — Blandt Romas Ruiner vi hceved vor Sang. Nys vandred vor Fob over Alpernes lis, Nu hviler vi her i det store Paris.
Chor.
Ja leve vor Hevding! Vi synge hans Priis: Han fsrte os hid til det rige Paris! Her byder vi Paven og Kongerue Trods, Vi trceller for Ingen, men Alle for os, Her lever vi frie som Fuglen i Skov, Vor Lyst er vor Tro og vor Vilje vor Lov.
Forste Ziegeuner
under Sangen har kastet Tcerninger med to af sine
Kammerater).
Ah, Du fordømte Trceldyr! Dine Tcerninger jo falske! —
Anden Ziegeuner.
Lad Pengene ligge! Lad dem ligge, siger jeg!
Forste Zigeuncr
la, lad dem det. (har puttet dem i bommen) Nu  ligger  de  godt. 
Tredie Zigcuner
Men Du tog ogsaa mine. Giv mig dem
tilbage !
Forste Zigeuner.
I min Handel giver man aldrig tilbage. Alting  slaaer lige til.
Tredie Z i g e n n e r (river sit Trcrbccn af)
Og dette Trcebeen staaer ogsaa lige til. Hid med Pengene!
Anden Zigeuner (lsfter sin Krykke.)
Pengene og Tcerningerne — eller jeg klover Dit Hoved som et Wg!
(Slagsmaal.)
Clopin.
Stille, I Aadsler! — I vover at rorc Icr i vor Ncorvcerelse?
Anden Zigeuner. Net stal vcere Ret ...
Clopin.
Saa hcenger Du paa Montfoucon imorgen Hvad slaaes I om?
Han har spillet med falske Tcerninger.
Anden Zigeuner (paa samme Tid). Han har taget mine Penge.
Tre die Zigenner
Og mine med.
Clopin.
En ad Gangen, eller jeg stal med egen hpje Haand tvinde leres tre Halse sammen til een. Saasandt jeg er Clopin den Eneste, Kcjser af Galilea  og Konge afLEgypten: Jeg forlanger samme Respect af mine Undersaattcr, som min fromme Fcetter, Ludvig den Ellevte. Huen i Haanden, naar I staaer for min Trone! — (til Tredie Zigeuner.)  Mcerkede Du, at Tcerningerne vare falske?
Tredie Zigeuner.
Nej
Clopin.
Saa har Du tabt Dine Styvere ' som en cerlig Dosmer! Pak Dig! (sparker ham tilside.) (til Forste Zigeuner.) Men D n saae det? —
Ja — jeg er kun blind, naar jeg'Wr Forretninger.  See her!
(rcekker ham Tcerningerne.)
Clopin.
Og saadanne )i.cerninger understaaer.Du Dig at byde Folk af Faget. De er jo saa slet gjorte,
at man ikke engang turde bruge dem ved Hoffet. Har jeg ikke fagt ler hundrede Gange: Galgen er ikke for dem, der stjceler, men for dem, der stjccler daarligt? At spille falsk er en Kunst — en smuk Kunst endogsaa! — og hos os stal de skjonne Kunster holdes i Mre — Men at spille med stige Tcerninger ... Trcek Trsjen af ham!
En Zigeunerdreng (kommer lßende og melder).
Majestcet! Patrouillen gik den anden Vej.
Clopin
Godt!
Drengen. Og nu kommer Esmeralda.
Clopin.
Vel! (Drengen gaacr.) Vor lille Prindsesse holder ikke af Executioner. (til et Par Zigeunere.) Slceb ham ind i Hvalvingen, og lad ham blive mørbanket! — Tag disse elendige Tcerninger med! Imorgen tidlig lader I ham stuge dem paa fastende Hjerte, (hsjtidelig.) Saaledes stee vor Villie! —
Anden Scene.
De Forrige. Esmeralda. Hunertlcedt i etglatGuldmors  Livslykke og et broget Skjort, besyct med Pailletter. Gla^perler om Halsen, paa Hovedet et Diadem af Bracelletter,  bare Veen og rode Sko.
Sang Nr. 2.
l.
Esmeralda.
Solen er sunket og Baalet er tcrndt,
Dagen er endt.
Glad har jeg sunget og dandset den bort,
Den var saa tort.
Paa Marmorgulvet i gyldne Pallads, Paa Steenbroen midt paa den aabne Plads
Lige let jeg mig svang,
Lige lystig jeg sang
Til Trianglens og Tambnrinens Klang. De Fattige jubled, de Rige gav Guld - Alverden er Esmeralda huld!
Nu kommer Natten den dunkle Og dcekker den hele Jord. Jeg seer alt min Stjerne funkle Fra Himlens hvcelvede Chor. Og brogede Minder i Stremme For mit Vje hvirvler sig frem. Nu synger jeg for mine Drsmme, Nu dandser jeg ene med dem.
(Hun dandser et Par Gange om Baalei nnder sagte Musik som vedbliver nnder folgende Monolog.)
Tredie Scene.
De Forrige. Claude Frollo, indhyllet i ensortKappe, ber heelt dcrkker hans prestelige Dragt.
Claude
ltrceder frem i Forgrunden og betragter Esmeraldas Dands, skjult af en fremspringende Portal.)
Om det rede Baal i magisk Ring Troldkvinden hist sig svinger — Ak, dette Baal maa jeg flagre omkring, Som Mollet med brcendtc Vinger.
Verden havde jeg fagt Farvel, Tryg som i Gravens Gjemme,
Ved Altret jeg laa i det tause Capel. Da hcevede hnn sin Stemme.
Den manede mig fra Kirken ud, Ej Bod eller Bonner mig skjcermed, Og ret som et Gjcnfcerd i natlig Skrnd Jeg Troldomskredsen mig ncrrmed.
Jeg saae Tryllerinden. Hvorhen jeg gik Siden, jeg saae hende atter.
Selv naar til Madonna jeg hceved mit Blik, Jeg saae kun LEgyptens Datter.
Duens Vinger, som fordum bar Min Sjcel, dem sved jeg ved Baalet, Kun Flagermnsens tilbage jeg har — De stal mig fore til Maalet.
(Under Ritournellen trceder han tilbage og forsvinder, naar Sangen begynder paany.)
1^?.
Esmeralda.
Dejlige Minder, jeg maner ler frem — Folger mig hjem!
Over mit Leje stal Trommenes Drot Bygge et Slot:
Et Slot med Hvelvinger gyldne og vlaa,
Og Piller med Skjolde og Faner paa
Og naar lcengselsfuld der Fra Ballonen jeg seer,
Jeg stimler i Aftenens rodmende Skjcrr
Den blinkende Brynje, de vajende Fjcr, Den stolte Ridder, min Hjertenskjær.
Saa kommer Natten den klare
Og tusindc Kjerters Glands Forfamler en festlig Skare Til Brudefcrrd og til Dands.
Ak Drsmmene, de er saa smukke, Deres Land er min Lcengsels Hjem.
Hvor dejligt sit Tje at lukke Og leve og dandse med dem!
(Hun dandser atter om Baalet ug bliver derpaa bag Flammen.)
staaende
Fjerde Scene.
De Forrige. Gud ule. Hun er klcedt i übleget Lcerred, om Livet et Neb, hvorved en stor Rosenkrands og en Ponitentssvsbe, over det graa Håar bcerer hun et sort forrevet Flor — bare Arme og Fodder.
Gudule
(trceder frem i Forgrunden tilvenstre og raaber med vild Rost til (^smeralda.)
Sno Dig om Luerne, spraglede Slange! Hvorfor vil Du standse? —
Veen Dig til Ilden! — Vcer ikke bange, Endnu kan Du dandsc! —
Men snart, snart tcendes
Straffens Vaal, hvorpaa Heren stal brcendes, Snart, snart, snart stal jeg see
. Dig med svcdne Lokker i Dodens Vee Gispende midt i den graadige Flamme - — Himlens Vrede Dig ramme! —
Clopin.
Hvad var det for en Ugle, der skreg?
Det er den gale Spster Gudule, som altid forfolger Esmcralda med sine Forbandelser! Skal jeg dreje Halsen om paa den gamle Drage?
Clopin.
Hvorfor ikte!
Stemme r. Slåa hende ned! Kast hende i Floden!
Gudulc.
Hvad hjcrlper det vel, at I hyler saa stygt? Ssster Gudule kjender ikke til Frygt, I sexlen samfulde Aar, maa I vide, Har jeg lidt, hvad en syndig Sjcel kan lide: Min Seng var Jorden, Hunger min Kost, Og Svgbcn min Varme i Slud og Frost — Som en hcrrelos Hund paa alfar Vej Jeg slcrbtc mig om — det agter jeg ej! —
Meu al den Lykke, som Himleu har skabt, Ten ejede jeg — og den har jeg tabt! Den har I stjaalet, I Varulve graa! I drikker Blod af uskyldige Smaa, Men mig — uej, mig vil I ikke sluge! — Var der kun Blod af mit Hjerte at suge! Det var ler velundt, hver Draabe I fik — Hal), det vilde blive en bitter Drik! —
Flere Stemmer.
Hun skal i Våndet!
Alle.
I Våndet!
(man ncrrmer sig Gudule.) E s M e r a l d a (trceder foran hende).
Nej!
Frygt ikke! Jeg stal beskytte Dig - Jeg! — Gudule (griber hende om Haanden). O glatte Snog! Hvor snildt Du Dig snoer, Du siipper ej Vaalet. Mcerk Dig mit Ord:
Dig hader jeg meest af Din hele Slcegt, Over Dit Hoved med fyvfold Vcegt Den bcrnlose Moders Forbandelse falde! — LEgyptens Plager over ler Alle! —
(Idet Gudule forlader Scenen, hvisker Clopin uogle til et Par Zigeuncre. Esmeralda bemcerker det gjor Mine til at gaae.)
Clopiu. Hvorhen?
Esmeralda.
Jeg seer, I har Ondt isiude — Jeg fplger den gamle syge Kvinde.
(gaacr ud efter Gndule)
Clovin (vinker ad Zigeunerne). Det kan vente til ved Lejlighed.
Fsrste Zigeuner (kommer fra Vaggrunden.)
Nu faaer vi Lpjer! Der har vceret Pavevalg  henne ved Latinstolen, og nu trcekker Processionen  omkring i Byen. Det var den morsomste Galepave, jeg endnu har seet ved noget Carneval. Han er baade cnyjet og pukkelrygget — et reent Uhyre — halv Kcempe og halv Dvcerg!
Cloftin.
Hvor har de faaet fat i ham?
Han gik forbi, og saasnart Cardinalerne fik Nje paa ham, trak de ham oft paa Pavestolen og gav ham Hnen og Kaaben paa." Der kommer de med ham! See! — Imellem alle Mafkerne er der ikke en, faa grim som hans Anfigt.
Clopin.
Det er jo Qvafimodo — Klokkeren fra Notredame! — Jeg troer Optoget kommer denne Vej! — Gjpr Plads for Haus Hellighed!
Femte Scene.
Forrigc. Qvasimodo med Tiara og Kaabe i Procession af en Mcengdc Master meest med kerede gejstlige Dragter.
bceres carri-
Ehor. Nr. 3.
Plads, Plads for de Gales Pave Ham hylder iaften det hele Paris
Plads! Plads! Plads!
Skraaler kun Halsen aflave
Skraaler Latin til Hans Helligheds Priis:
 !. 
Cl opi n.
Velkommen hid, Du Pave mellem Paver, Velkommen hid til Kjceltringcrncs Hal! Haardt har vi trcengt til Dine Naadcgaver, Troen var svag og Dyden stod for Fald, Nu stal et nyt og bedre Liv begyndc, Ingen vil svigte ved den fromme Fest: Du giver Aflad og vi Andre synde — Lad os saa preve hvem der gjor det bedst!
Slåa paa Tamburin og Tromme,
Dandser som Besatte, syng og spil og drik og spiis ! Han har Noglen i sin Lomme Til Paradiis, Og natnrligviis
Lukker han os alle ind for billig Priis
Chor.
Slåa paa Tamburin o. s. v.
-)
C l o p i N (til Banden),
Her ved mit Hof stal disse fromme Sjcele Fcerdes i Fred mat — Forstaaer I vel? I, mine Damer, I maa ikke stjcele
I, mine Herrer, ikke slaac ihjel
(til Processionen)
Hellige Fcedrc! Sving kun disse smukke Smaa Hclg?ninder om i Dandscns Ring? Paven vil nok det ene Vje lukke
Og med det andet seer han Ingenting,
Chor
<z?laa paa Tamburin og Tromme o. s. v.
(Masterne scetter Qvasimodos Stol midt paa Scenen, og dandser med Zigeuuerindcrnc en barok Ringdands, der ender med et stort Tablcan.)
Sjette Scene.
Claude Frollo. De Forrige.
Cl aude (river Tiara, Kaabe og Stav fraQvasimodo). Elendige Krobling! — Vover Du at bcere
Kirkens Hcederstegn til Spot for Pobcl og Pak! Cl op in (lcegger sin Haand paa hans Skulder.) Men Du, Broder Galning? — Vover Du
at stille Dig mellem Poblens Pave og Pakkets Konge! —
Alle
Ned med den Sorte! — Ned med ham!
Clopin.
Vort tro Folk kunde let faae isinde at rive Dig i Smaastykker, derfor vil vi overantvorde Dig til Kirkens Barmhjertighet): Jeg seer, at den hellige Fader belaver sig paa at velsigne Dig. Hans Ncrvers Mirakelkraft er nok som bekjendt, og naar han har lagt dem et Par Gange paa Dit Hoved og Din Kroft, vil Du vcere en lige saa god KrMing som han selv.
C la ude.
(vender sig mod Qvasimodo, der staaer paa Vpruig til at
kaste sig over ham.)
Paa Knoe, elendige!
(lader Kappen falde,)
Clopin (viger tilbage).
Claude Frollo! — Min Mester!
Qvasimodo (knceler). Min Herre!
Stemmer fra Mcengden.
Domherren ved Notredame! - Guldmageren — Troldmanden!
Vort med Prcesten! — Os Frifolk drukner man ikke med Vievand.
Stemmer. Ned med ham! Hug Troldmanden ned!
(Mcengden bevcebner sig.)
Qvasimodo
Tilbage, eller jeg knuser den Fsrste, der ncermer sig!
Cl op in lpaa samme Tid)
Til mig, alle Pharaos Mcend!
iZigennerne styrter bevcebnede med Knive, Knipler og Dolke frem og stiller sig i Kreds om de Tre)
Clopin.
Denne Mand har Fred og Frelse. Bort med de Ufrie! — Clopin befaler!
(Banden forjager alle Deeltagerne i Optoget. Kvinderne flygter ved Clopins ferste Raab — Scenen bliver nwrt idet Blussene bortbceres. Claude giver Qvasimodo et Vink og denne fjerner sig.)
Syvende Scene.
Clopin.
Men har da min Stytshelgen St. Belzebub jaget sine syv Horn ind mellem leres oervcerdige Ribbeen, Niester Claude, siden i paa denne Tid af Dognet flakker om i Kjeltringe-Kvarteret?
C la ude.
Clopin Trouillefou! Det er tre Ncrtter siden jeg saae dig lnste om paa Kirkegaarden ved Niclas  Flamels Grav. Hvad ssgte Du der?
Clopin.
Jeg ssgte efter den salig Troldmands Hjerneskal,  som jeg havde Brug for til nogle Sortekunster,  men Lykken var mig bedre, end som saa. Istedetfor Hovedet af den dsde Hexemester, fandt jeg Hovedet for alle de levende. Jeg fandt ler, Mester Claude, om hvem enhver Kjcerling i Paris veed, at I forstaaer mere end alle dc Stympere, der er brcendte paa Grevepladsen i de sidste tre Hundrede Aar.
Claude.
O ja! -- Noget mere veed jeg vel.
Clopin.
Forskjellen er blot, at Det, der kostede de Andre deres Sjcel, koster ler kun kun et grcest eller chaldceisk Ord. I har forvandlet Jern til Guld. la, hvad der er mere: I har gjort den lede Satan til leres Klokker, og mig, Kejseren af Galilcea, til leres Skoledreng.
Claude.
Og hvad var det Forste, Du maatte love for at blive min Loerling?
Clopin.
At lyde. Det er Noget, jeg ikke er vant til, men — jeg har lovet det.
Claude
Og jeg kommer nu for at minde Dig um
Dit Lsfte.
Clopin
Jeg holder det. Hvad forlanger I?
Esmeralda !
Clopin.
Esmeralda !
Claude (fast.)
Esmeralda!
Clopin.
I er noget dyr med leres Lcerdom, Mester Claude. Behsver I Jomfrublod til Guldtincturen?  —
Claude (trcekker medlidende paa Skuldrene.) Clopin. 
Hvad vil I da med Pigen? — Var I en ung rødmusset Adelsmand, saa behovede jeg ikke at spyrge, men en cerbar Munk med en Tonsur, som leres.
Claude (heftig.)
Clopin! Hvad var Dit andet Lsfte?
Claude.
Nu vel! Ved at tie og lyde kan Du forvandle  alle Vrostcnene i Paris til Guld —
Clopin.
Alle Brestene? —
Claude
Til Guld — som dette! (kaster ligegyldig en tung Vers hen ad Jorden.)
Clopin (bctragter Guidet gridsk.)
Og mere Vcerd Mer I ikke paa Guldet? Mester Claude! - ImaaforstaaeleresKunst! — Jeg tier og lyder — men . . .
Claude.
Men?
Clopin.
Men Esmeralda har bragt os Lykke. Der er ikke En af Mine, som vilde betcmke sig paa at gaae i Galgen for hendes Skyld — og jeg har svoret hendes Plejemoder: aldrig at lceggc Haand paa hende — jeg har svoret det ved min fyrstelige Kjeltringe 3Ere, og den Ed er mig hellig.
Claude.
Saa hold den! — Hvor er hun!
Clopin.
Om en Stnnd stal hun komme denne Vej.
Ela ude.
Ene?
Cl op in.
Ene!
Claude.
Godt! — Gaa!
(Clopm gaacr.)
Ottende Scene.
Cl au de Frollo. Qvasimodo.
Elaude (vinker..
Qvasimodo!
Qvasimodo
Herre !
Claude.
Du kalder mig Herre?
Qvasimodo.
Du er min Herre, min Helgen, mit Forsyn.
Claude.
Husker Du, hvorledes jeg blev Din Herre? —
Qvasimodo.
Herre, jeg har intet Andet at huste, end Dine Velgjerninger og de Andres Had.
Claude.
Hvorledes blev jeg Din Herre? —
f^i-ikgt^
Qvasimodo.
Jeg har ikke glemt det. For en Snees Aar siden laa der en Ssndag Morgen pcia Hittebsrnenes  Vcenk ved ?!otredamekirken en Scek, hvori et lille Uhyre vceltcde sig. Det var en Vanskabning med eet Vje, Hovedet mellem Skuldrene,  og Puller baade for og bag: Et hcclt Hospitals Elendighed paa to sijceve Been. De fromme Kirkegcengere korsede sig og gik, de lloge fortalte, at det var en Mare, en Bastard af en Djcevel og et ureeut Dyr, og man talte allerede om at kaste det paa Baalet. Da kom en ung Prcest forbi; han lagde sin Haand paa Skiftingens  grimme Hoved og sagde: ?leg antager mig dette Barn." Han tog Uhyret under sin Kappe, og bar det hjem — og uaar alle Andre spottede og sparkede det, fandt det et Fristed under hans Stol. Og han plejede Dvergen til han blev en Kcempe, og gav ham Notredames herlige Taarne til Bolig, og de femten Malmklokker til Selskab. De sang for ham, til hans Nren lukkede  sig — det var ogsaa en Velgjerning — nu er han dov for Verdens Had cg Haan — og sin Herres Villie kan han lcese af hans Mund — mere behsver han ikke at vide! — Du seer jeg har Intet glemt: Den unge Prcest — det var Dig —
Vaustabningen er Qvasimodo, Din Tjener, Din Trcel.
Claude.
Kan jeg stole paa Din Taknemmelighed som paa Din Hukommelse?
Qvasimodo.
Begjcer mit Blod, jeg stal ikke spsrge hvortil.
C lan de.
Ogsaa om jeg befalede Dig at gjsre Noget, som Du troede var Uret?
Qvasimodo.
Jeg troer ikke paa Andet, end Dine Ord. Selv Notredame vilde jeg stikke ibrand, naar Du befalede det.
Claude. Vilde Du ove Vold mod et Menneske? Qvasimodo.
Har Menneskene gjort mig Andet end Ondt!
Claude.
Mod en Kvinde, som aldrig har forncermet
Dig?
Qvasimodo.
Hnn vil forncerme mig, saasnart hun seer mig. Herre, spsrg ikke, men befal! —
Claude.
Nu vel! Om en Stund kommer her en
ung Zigeunerinde forbi. Det er hende, der plejer at dandse paa Pladsen foran Notredame.
Qvasimodo.
Esmeralda !
Claude.
Du griber hende — Du tvinger hende til at folge Dig — Du truer hende med Dsden, hvis hun gjer Modstand eller raaber om Hjcelp — Men vogt Dig for at gjpre hende den mindste Skade! Forstaaer Du?
Qvasimodo.
Ia! Hvor stal jeg fore hende hen? —
Claude.
Naar hun er i Din Magt, faa folg efter
mig!
Qvafimodo.
Det er Din Villie?
Claude.
Ja!
Qvasimodo.
Jeg adlyder.
(gaacr,)
Niende Scene.
Claude (ene.)
Nu er det gjort. Ordet er sagt,
Endt er min Kamp mod Trolddommens Magt Merket har vundet — Vel, lad det vinde ! Glad deler jeg Msrkct med hende.
I to Snese Aar med Faste og Bsn Tjente jeg Kirken — Hvad var min Lsn? Fandt jeg den lovede Lykke?
Et Liglagen kasted den over min Vaar, Min Kind er blegnet, grannet mit Håar, Og nn, da Fristelsens Time slaaer, Kan ej dens Magt mig betrygge! — Glemt var min Tro, mit Kald, min Ed Da jeg saae hendes Ajes Flamme — Med Vellyst scenker sig Sjcelen ned I Afgrundens glodende Kjcerlighcd Fra Himlens kolde vg klamme — Jeg kaster det hvide Dsdningelin
Frit stal mit Hjerte banke —
Der er hun — ja, det er hendes Trin — Dejlige Pige! Snart er Du min
Salige, svimlende Tanke!
Nu griber han hende i Kcempearm!
— — Ha tys! — Fordsmt, forbandet! — Vagten! — Hor Kamp og Skrig og Larm!
— Nu blev det stille — Kvcelende Harm! Alt er tabt — han er overmaudet.
(Han iler ud i Forgrunden tilhojre. Musiken gaacr over til selgende Chor.)
Tiende Scene.
Phobus de Chateaupers. Esmeralda. Soldater, der forer Qvasimode bunden mellem sig.
Ehor. Nr. H
Fremad fremad!
Modstand kan ej nytte.
Denne Vej! Ror Dig ej, Rover, Nej!
Hjemad, hjemad!
Herligt er det Bytte,
Denne lagt Her har bragi I vor Magt!
Vogt ham vel! Hust paa at vi behover Ej at skaane ham, den frcekke Rover! Stod ham ned paa Stedet, hvis han prover
At sprcengc sit Baand Eller lofte en Haand!
(Soldaterne forer Qvasimodo bort.)
Ellevte Scene.
Phebus. Esmeraldll.
Esmeralda.
LEdle Herre! Vliv itke vred! — Ter jeg et Spergsmaal vove?
Phobus.
Spprg frit min Skjonne! Jeg sporger Hvis Du mig Svar vil love.
selv,
Esmeralda.
Hvad hedder I?
Phobus.
Phobus de Chateanpers Esmeralda. 
I er Ridder? —
Phobus.
Fra Nordmandiet.
Og hvem er den fkjpnue Priudsesse, jeg Fra Troldenes Magt bcfrict?
!'cir
Esmeralda.
Prindsesse! - Ak Herre, I har frelst En stakkels Zigeunerpige.
Eders Lpn bliver kun min fattige Tak, Ikke et Kongerigc.
Phpbus.
Du kan dog sijcenke mig sijonnere Lon, End nogen Kongedatter!
Et eneste Kys af Din dejlige Mund Meer end en Krone jeg skatter.
Esmeralda.
Et Kys — et Kys! — Ak turde jeg blot, I fik det saa inderlig gjerne !
Men gav jeg det bort i denne Stund, Saa daled min gode Stierue.
Phsbus.
Agter Du da den Lon saa stor, Hvorom jeg saa ydmyg beder? —
Esmeralda.
Herre! Det Kys var Alt for mig, Og det var Intet for Eder.
(viser ham en Amulet, som hun bcerer om Tro mig, til denne Talisman
Halsen.)
Er hele min Lykke bunden.
Gav jeg Icr Det, hvorom I bad, Da var dens Magt forsvundeu. ...I leer mig ud! — I aner ej Hvilken hellig Magt den besidder.
Phsbus.
Vist ej, Du Lille, men wr Du da Sletintet sijceuke Din Ridder? —
Esmeralda.
Jo, I skal faae det Vedste, jeg har! Jeg ejer kun mine Dromme — Men i Drømmenes Lande jeg skjcruker ler Det skjønneste Kejserdsmme, —
Det skal I eje fra denne Stund, Og det stal I aldrig miste, Ingen Anden har hersket der — I er den Fsrste og Sidste.
Phsbus.
Dejlige Barn! Du er selv en Drom, Skabt lil at stusse og stjcemte.
Drommenes Lofter ter Ingen troe, Naar Dagen gryer er de glemte.
Esmeralda.
Drsmmene flyer, naar Dagen gryer; Faa kun vender tilbage,
Men Esmeraldas stjonneste Drom Skal Solen ikke forjage.
Eders lyse Smil — Eders morke Blik — Eders milde mandige Stemme — Dette blanke Svcerd — disse hvide Fjer — Dette Skjcerf det kan Ingen glemme.
Det er virket med Guld! — O lad mig see! En Love i Kamp med en Slange.
Phobus.
Sec kun! — (losner Skjerfet) Behager det
Dig?
Nu vel,
Det er Dit (slynger det om Esmeralda.)
— og Du er min Fange!
Sang Nr. 5.
Esmeralda.
(snoer sig fra Phobus og flygter holdende Stjcerfet i udbredte Arme.)
Nej see! Jeg har givet Dig Vinger! Nu flyver Du bort fra Din Ven!
:,: Frygt ikke min vilde Dnc, Vend om, o vend om igjen!
Esmeralda.
Saa gjerne jeg flagred tilbagc Til Dig, om jeg kun havde Mod Glad folded jeg mine Vinger Og satte mig ved Din Fod. :,:
Men ak, det tor jeg ej vove Bort flyver jeg, bort fra min Ven I Dremmenes Land Du love: Vi sees, vi sees igjen! :,:
(iler
Phybus.
Men ak, saa ter Du ej vove
At dvcele en Stnnd hos Din Ven? Farvel da, men Du maa love:
Vi sees, vi sees igjen! :,:
Anden Alt.
En smuk Sal i Hotel Gondelaurier. I Baggrunden et
aabent Galleri dcrkket med Tepper,
Fru Gondelaurier, sidder tilhojre bladende i en Bsnnebog.  Fleur-de-Lys og Colombe syer begge paa et stort Tapisseri. Tilvenstre bag Fleur-de-Lys Stol staaer de Morlais.
Sang Nr. 6.
Morlais.
1.
Jean Duroche er en Adelsmand,
Kjendt i det hele Land.
Hans Kaarde er sleben til Hug og Stpd, Hver Dag slaaes hau paa Liv og Dpd, Og selv om han ikke har hort for hvad,
Slaaes han dog lige glad
Colombe. Saa er han jo blodtørstig! Fy!
Fleur-de-Lys
Stille Colombe! Det er Hr. de Morlais eget Portrcet.
Morlais.
2.
Jean Duroche er en Adelsmand Kjendt i det hele Land —
Hans Borg staacr i Pant fra gammel Tid, Bort har han spillet sin sidste Hvid, Han skylder hver lode i Land og Stad,
Dog er han lige glad.
Fleur-de-Lys.
sseer coquet op fra Broderiet og truer ad ham.»
Morlais.
-'?
Jean Duroche er en Ndelsmand Kjendt i det hele Land.
Te Smaapiger lader ham ej i Fred! Frokner og Fruer — Nonner med! -
Den Ene med Elskov — den Anden med Had Han er dog lige glad.
Fru de Gondelaurier (halv smilende.) Fy, det er en ugudelig Vise.
Fleur-de-Lys (ligeledes.)
Ret en afstyelig, ryggeslss Vise. Er flere Vers?
Morlais.
Fyrgetyve — men jeg skal ikke synge dem
Flenr-de-Lys.
I stal ikke synge flere — (sagte.) saalcenge
Mama har sin Bsnnebog i Skjodet. Syng os en smuk Ballade!
Morlais.
Ballade? — Ved vort Regiment synger vi aldrig Ballader, min skjenne Fleur-de-Lys!
Fleur-de-Lys.
Da har jeg dog hprt mange smukke normanniske  Ballader as en Cavalleer ved Eders Regiment.
Morlais.
Naa, af Eders Hr. Fcetter og tilkommende Gemal. Ja, Phsbus de Chateaufters synger kun fromme, dydige Viser.
Han er i Et og Alt et Spejl for vore unge Adelsmoend.
Fleur-de-Lys
Ak Ja!
Morlais.
Det er han. Phybus er den sidste af de cegte vandrende Riddere. Alle vi Andre er vanstcegtede. Adelen er meget ryggeslps nuomstunder.
Fleur-de-Lys
Ak Ja!
Morlais.
Vi spiller, svirer og lcegger Snarer for de
smukke Borgerdottre, mens Phsbus drager paa ridderlige Eventyr, kcemper mod Lindorme og befrier Jomfruer. Hvem var det vel, som fangede det Uhyre, der staaer i Gabestokken hernede? —
Phsbus maaskee?
Morlais.
Han og ingen Anden. Har I seet Rstveren?
Fleur-de-Lys.
la, vi sad ude paa Ballonen og broderede fsr, da han blev pidsket.
C o l o m b e . O de slog ham saa umenneskeligt!
Fru de Gondelaurier.
Ja, det var et hcesligt Syn. Havde det endda vceret en smuk ung Rover, men at see en saadan Vanskabning blive hudflettet Vi lod strax Tepperne trcekke for.
Fleur-de-Lys-
Ja, Colombe sik ondt. — Hun er ftrst nylig kommen til Paris, og har aldrig fyr seet Sligt (med et Suk.) Ak, her er vi saa vante til at see Grever og Hertuger paa Skafottet — Hvad synes I om dette Broderi? —
Morlais.
Det er magelost! — Det forestiller et Springvand?
Ah! Ja, nu kjender jeg ham, det er den store Djcevel der, med Hptyvcn — la, det er smukt — men hvem er denne tykke Trompeter? —
Fleur-de-Lys (leende.) Det er jo Triton —
C o l o m b e . Hvad har han egentlig forbrndt? Morlais.
Triton?
Fleur-de-Lys.
Triton! Nej, hun tcenker endnn paa Uhyret dernede.
Morlais.
Aa! — Han vilde bortføre en ung Pige.
Nej — en Zigeunertps.
Fleur-de-Lys. Ikke Andet! En Landstrygerste!
Mor la is.
En Landstrygerske. — Men smuk var hun, meget smuk endogsaa. Vor Ven, Ridder Phobus paastaaer, at det var den dejligste Kvinde i hele Verden, — og han har jo Smag! —
Fleur-de-Lys.
Bortfpre eu Landstrygerske! — Og derfor bliver den Stakket pidstet og udstillet til Spot og Spee!
Morlais.
Deels derfor, og deels fordi Mester Florian var usceduanlig tunghor igaar.
C o l o m b e
Hvad siger I?
Morlais
Sandhed, min Frpken. Det er en meget morsom Historie. Jeg havde netop Vagt i 6r2u6-6bat6i6t, da Synderen var for Retten, og Horte selv hele Komedien. Forbryderen var endnu mere dsv end Dommeren, og naar Mester Florian  spurgte om Et, saa svarede han paa noget Andet — Vi lo allesammen af fuld Hals, baade Vagten, Vidnerne og Stokkemcrndene — og derfor troede den cerlige Dommer, at Synderen gjorde sig lystig over ham — ?Galgenknebel" raabte
han ! — ?Du stal have tyve Slag i Tilgift, fordi Du har forhaanet Bvrigheden" —
Fru de Gondelaurier (leer.) Stakkels Mester Florian!
Colombe
Men var der da Ingen, som sagde ham, at den Anden var dov? —
Morlais
Jo, der var en af Skriverne, som hviskede ham det i Aret, men det forstod han heller ikke. ?Saa skal han have ti Slag til" sagde han, og derved blev det. Mester Florian er ikke at spoge med.
C o l o ni b e . Hpr! Nu slaaer de ham vist igjen.
Morlais.
Nej, det er kun PMen dernede, som morer
sig-
(Han"trcekker Teppet tilside for den midterste Bue i Galleriet.  Man seer den svcrste Deel af Plattformen, hvolpaa  Qvasimodo kncelende ligger bunden til Skampcelen.)
Det regner med Vittigheder fra alle Kanter. De ere spildte. Han horer dem ikke. Ah, han har bedet om Vaud. Jo jo — Det maatte vcere
en barmhjertig Sjwl, som vilde xaae op til Skampcelen  for hans Skyld!
(Man seer Esmeralda stige op til ham. Hun lader ham drikke af en Melonflaske, idet hun vender Ansigtet bort.) Ah! — Hvad er det! .-(Han slipper Snoren. Teppet  lukker Aabningen.) Det var hende! —
Hrem?
En Tjener (melder.) Grev Phsbus de Chateaupers!
Anden Scene.
Sang Nr. 7.
Min cedle Frue! Skjenne Fleur-de-Lys!
Fleur-de-Lys.
Hr. Phsbus, hvilken sjelden LEre! I kom maastee tilfEldigviis forbi ..
Phsbus.
Saa grusom!
Fleur-de-Lys.
Kan det Andet voere!
Tre Dage har vi ventet Eder her.
Morlais.
Han har havt Forfald.
Fleur-de-Lhs.
Ja, man siger,
At han har redet om med Skjold og Spcrr Og kcempet for Zigeunerpiger.
Fru Gondelaurier. Colombe. Morlais
Altid drille Og troe ilde, Altid fkinsyg, altid vred, Altid stjendes,
Derpaa kjendes
Trods Eders Spot for godt jeg veed, I stoler paa min Vestandighed.
Tro mig, min Hr. Cousin, vi veed At skjenne paa Eders Artighet».
2.
Fleur-de-Lys.
Det Ridderfvcerd, forn I faa tappert fvang, Det har I dog endnu ved Siden.
Men ak, det Skjcerf, jeg gav ler sidste Gang, Det feer jeg, I har tabt i Striden.
PhHbus.
Det Skjcerf ...
Fleur-de-Lys. Det  Skjccrf  ... 
Phsbus.
Det Skjcerf ..
Fleur-de-Lys.
Ja, hust ler om!
Nu vel, det holder jeg i 3Ere, Som en Neliquie, en Helligdom, Jeg ej er vcerdig til at boere.
Fru Gondelaurier. Colombe. Morlais
Hust, I er Elstende for Tiden!
:,: Fsrst maa I knytte Hymens Nosenbaand, Saa kan I altid klamres siden.
 Fleur-de-Lys  og  Phsbus. Fsrst maa vi knytte Hymcns Rosenbaand, Saa kan vi altid klamres siden.
Fru de Gondelaurier.
Ja, mine Bprn! Jeg vil, at Intet stal formorle  Dagens Glcede. Jeg vil, at alle mine Gjcester stal see Eders Lytte og vide, at I skjenner paa den. Er Phobus ikke, trods sin Ungdom og
Bestedenhed en af de tappreste Adelsmccnd i Kong Ludvigs Hcer, og er han ikke eneste Arving til Ridderne af Chateanpers bewmte Navn? (halv sagte til Phpbus,) Og min Datter, Eders Brud? — Behsvede  hun sin Rigdom for at Prindserne af Blodet kunde misunde Irr? — Betragt hende! — Er hun ikke bleven smukkere endnn siden I saae hende  sidst? 
Phybus.
(uden at sec ester Fleur-de-Lys, som imens fsrer en livlig
Samtale med de Morlais.)
O, hun er bleven saa skjyu, som ... som kun Fru Aloise de Gondelauriers Datter kunde blive.
Fruen.
Min salig Wgteherre lovede Eder paa Vuggen den fsrste Datter, der blev ham stjcenket. Det er en smuk Faddergave, thi med Fleur-de-Lys's Haand fslger nu alle Huset Gondelauriers Rigdomme.  — Men ikte sandt , I veed at skatte Eders Lykke?
Phsbus.
Jeg skatter deu saa hsjt, at jeg ncesten frygter den.
Fruen
Frygtev den? Phpbus! Hust, at jeg selv er en Chateaupers! Vor Slcegt har aldrig lcert at frygte.
s>S6n^lt^ l^OlkSdldliotGlc
Phsbus.
Paa Valftladsen — Nej, Tante — men
Jeg — Nej, aldeles ilke.
Fruen.
Hvorfor er I da saa taus og tankespredt? Foler I endnu Hjemvee efter Normandiet — det gamle Slot — de sorte Skove — og de afskyelige Vildsviin, der river baade Icegere og Hunde ihjel?
O Ja! Jeg var saa vant til Livet derhjemme, at en Ulvejagt endnu forekommer mig mindre farlig, end et Hofbal.
Fruen.
Ogsaa til Hoflivets Farer og Besvcerligheder maa en tapper Adelsmand vcenne sig — og for strax at gMe en Begyndelse: I stal idag vcere Huusherre i Hotel Gondelaurier! — Jeg beder ler modtage mine Gjcester og befale over mit Tjenerstab, som om det var Eder og Fleur-de-Lys, der gav denne Fest.
Phobus.
Hvorledes Fru Aloise ! — I vil .
Fruen.
At I stal overbyde alle Herrerne i Galanteri og lcere alle Damerne at misunde min Datter. Hr. de Morlais, I vil vcere min Cavalleer, mens jeg seer efter, om Alt er iorden, og stiller Huset under sin nye Herres Befaling! — Min Datter, og Frsken Colombe! Jeg pnster, at min Fest skal vcere glimrende — Jeg savner endnn nogle Smykker i Eders Toilette.
(gaacr, fulgt af de Morlais.)
Fleur-de-Lys (med dyb Compliment). Og I, min Hr. Cousin! Hvad savner I?
Jeg? — Intet! — Intet, sijsnne Fleur-de-Lys! Hvor I er, der er Skjonhcd, Glcede, Lykke. Hvad fattes vel den Fest, som I vil smykke? Jeg veed det ej.
Fleur-de-Lys.
Men jeg, min Herre, veed: Ten fattes Alt — den fattes Kjcerlighcd!
(gaaer med Colombe,)
Tredie Scene.
Phybus (ene).
Den fattes Kjcerlighed! — Ja, hendes Ord Er fande — mere end hun veed og troer!
Men Skylden er ej min — ej heudes! Nej At lcrgge Vaal for Lynet, nytter ej —
Det veed sin Vej:
3 en Gnddomsgnist, som sial et Hjerte tcende, Den kan kun Hunlen sende.
Sang Nr. 8.
1.
Ak, jeg kjcndte jo ej
Flammen den nnderfulde! Rolig vandrede jeg Henad min dnukle Vej,
Ta kom hun — og jeg vced Kun, at jeg saae den Hulde
Og som Lynet slaaer ned, Tcendtcs min Kjcerlighed.
:,: Verdens Glcede og Smerte Deler jeg ilke meer —
Hendes er kun mit Hjerte Det har ej Num til Fleer. :,:
-)
Hulde, yndige Fee!
Alt jeg for Dig kan glemme. Skal jeg haablos maaskee Bcere min Lccngsels Vee — Jeg vil dog i mit Bryst
Trofast Dit Billed gjemme, Og med veemodsfuld Lyst Mindes Din milde Rost. Dig, min Fryd og min Smerte, Dig kun min Tanke seer — Dit er hele mit Hjerte, Det har ej Rum til Fleev,
Toa, stjsnue Billed, stjul Dig i min Barm Jeg horer Svcermen kvmme. Forstnm, Du sode Rost, til Festens Larm Ved Morgengry er onnnc.
Fjerde Scene.
Phobus. Herrer og Damer, deriblandt de Gif og Chevreuse, Diana og Amelotte, under Choret: Fru de Goudelaurier, Fleur-de-Lys, Colombe og Morlais.
Ehor. Nr. 9
Glceden os vinker, villig vi lyder Her er det Hceder at bedes til Gjccst. Adel og Nigdom ruudhaandet byder Skjonhed og Ungdom til straalende Fest.
Phobus (forer Flenr-de-Lys frem). Min Hersterinde og Festens Fyrstinde Bringer ler Alle et: Velkommen vcer!
Fleur-de-Lys.
os nu kappes for Kraudsen at vinde, Den skal tilhore den Gladeste her.
Herrerne.
Skjonheden bcere den blomstrende Krands!
Fleur-de-Lys.
Den er knn flettet for Glceden at lonne.
Herr erne.
Skjonheden kun giver Festen sin Glands.
Glceden alene formaaer at forfkjonne.
l^s6cj7lk2t2ci l^olkSdldllOtGk
Chor.
Glceden os vinker, villig vi lyder
Her er det Hceder at bedes til Gjcest o. s
v
Fleur-de-Lys.
Mm lille Diana, min smukke Amelotte, I to allerkjcereste Pigcr! —
Saa seer jeg Eder begge — hvilken lykkelig Dag!
« Diana.
Betro mig: Er det sandt, hvad man siger?
Fleur-de-Lys.
Hvad siger man?
Amelotte.
At det er en Forlovelsesfest, Hvortil vi er budne.
Diana.
Og man gjcrtter,
At det lykkelige Par er vor kjerre Fleur-de-Lys Og den smukke Grev Phpbus, heudes Fcetter.
Fleur-de-Lys.
Man gjcetter saa ofte i Vejr og Vind!
Amelotte.
Det var jo dog bestemt?
Fleur-de-Lys.
Engang i Tiden!
Diana.
O, siden stal vi hpre!
Fleur-de-Lys.
Der er en gammel Sang,
Som siger: Der er lcenge til siden.
Men siig os da: Hvad Andet betyder denne Fest?
Kun Dands og Leeg og Sang til Morgenstunden. Min Fatter kan forklare ler Alt. Han er Vcert — Han er...
(seer sig om ester Phebus, som staaer ved Udgangen til Balkonen  med Blikket fcrstet paa Pladsen nedenfor.)
Som scedvanlig forsvunden.
A mel otte.
Der staner han ved Ballonen. — Hr. de Chateaupers!
Fleur-de-Lys (vinker).
Hr. Fcetter! Vil I laane os Bre!
Diana.
Det nytter ler ikke! Naar man drommer om sin Brud, Saa kan man hverken sec eller lMe —
(Musiken til Esmeraldas Dands i forste Act hsres nede
Hvad er det dog, han stirrer saa tankefuld paa?
(hnn lister sig bag ved ham og felger over Skuldren Retningen  af hans Blik.)
Diana.
Paa Bjekast kan Ingen holde Rede.
Amelotte.
Og allermindst vaa Herrernes!
Fleur-de-Lys (lcegger sin Haand paaPhobus'S Skulder).
Ah! Hun er smuk!
Phobus (forvirret). Hun -- hvem? —
Fleur- de-Lys.
Ih, Zigeunersken deruede! —
Colombe (seer ned).
Ak ja! Hvor hun er yndig!
de Gif.
Hvor hun svinger sig
let!
Fleur-de-3ys (afsides til Morlais) Det er hende?
Morlais.
Saa synes det nersten!
Fleur-de-Lys (til Phobus)
Tillader I, Consiu, at jeg vinker hende op? — Saa fattes her jo Intet ved Festen.
(vinker over Valtonen.)
Men hvad? -
Phobus.
Hun kommer ikke. Fleur-de-Lys. 
Et Vink af Eders Haand
Det modstod knap den lille Dandserinde! Forspg!
Phoblls.
I befaler — nn vel!
Fleur-de-Lys.
Kan I see!
(til Selstabet.)
Nu Plads for ?Verdeus dejligstc Kvinde"!
(Damerne tåger Plads paa begge Sider, Herrerne stiller sig bag deres Stole,)
Femte Scene.
De Forrige og Esmeralda, fulgt af to Zigcunere. (Musik con B«r6mi — Slutningssangeu af Iste Act.)
Esmeralda
(trcrder angst og forvirret ind og bliver staaende uedstagne Vjnc midt paa Scenen.
taus
I vinkede, naadige Herre! . I vinkede — og jeg kom —
Fleur-de-Lhs.
Hvor cerbar og blufcerdig! Hun seer sig ikke om. —
Fruen.
Hvad kalder Du Dig?
Esmeralda.
Esmeralda !
Fruen.
Hvilket Hedningenavn !
Er Du dobt?
Morlais
Det vecd hun ikke.
Fruen.
Hvor er Din Fpdestavu?
Esmeralda.
Jeg vced det ikke.
Fruen.
Stakkel!
Fodt paa eu Laudevej
Colombe.
Du har dog havt Forceldre? — Har Du ingen Moder?
Esmeralda.
Nejl
de Gif.
Hun er jo smuk den Lille!
Ame lotte.
I sinder hende net? —
Morlais.
Min Salighed! Glutten er dejlig! Chateaupers har Net.
I synes vel godt om Dragten? — Diana (til Esmeralda).
Hvor Dit Kyrads er trangt?
Det trykker Dig vist, naar Du dandser !
Amelotte.
Og hvor det Slceb er langt!
Og alle disse Juveler —
Fortcel mig engang, Du Smaa: Er det Arvegods? —
Esmeralda (bonfaldende til PHBus.)
Ak, Herre!
Herre, lad mig gaae!
Fruen.
Nej bliv, og syng os en Vise! Det var jo derfor, Du kom.
Phsbus.
En Sang, en Dands, Esmeralda! Jeg beder Dig derom.
Esmeralda.
I vil det, cedle Herre! — Jeg lyder og lyder glad. For Eder vil jeg synge — Synge — Jeg veed ej hvad.
to Zigeunere scetter sig paa Gulvet og spiller til hendes Sang og Dands, den Ene paa Cither, den Anden paa Flejte.)
Sang Nr. 11.
Esmeralda.
1.
Donna Camilla stolt og stor Sidder i Slottes Sal.
Maurerpigen Tarilla boer Dybt i den dunkle Dal.
Den rige Donna straaler af Guld, Med Perler hun stetter sit Håar — tarillas Dragt er af striden Uld Knap Kjolen til Kncret naaer — For Damens Fod over Gulvets Steen Silketepper man brcder.
tarilla dandser med bare Veen Paa Klipperne blandt sine Geder.
(Dands.)
Esmeralda.
2.
Donna Camilla stolt og prud Sidder paa Taarnets Tind.
Taus hun stirrer i Aftueu ud, Bleg er den fine Kind.
Hun stirrer paa den bugtede Sti Og sukker og sukker igjen:
Don Diego red hendes Borg foibi - Hvor, troer I, han rider hen? — Hvor Pinjen kveiser paa Klippehang, Slaaer ham et Hjerte impdc: Tarilla har sunget sin Vrudesang. Hun svinger med Sloret, det rpdc.
(Hun dandser om med Skjcerfet, og slutter Dandsen i en halvt kncelende Stilling, saaledes at en Flig af Skjcerfet kommer til at ligge for Flcur-de-Lys Fodder.)
Fleur-de-Lys.
Hah see ! Mit Sljcrrf — O Skjcendsel übcn Lige! Bedraget og forraadt for en ... Zigeunerpige! —
Dn snedige Hex, Du giftige lz?nog! Ved Trolddomskunster Du ham bedrog, Og siden vover Du mig at haaue — Forhadte Kryb! Dig skal Ingen skaanc! —
(til Gjcesterne.) Sec dette Skjcerf, som jeg holder her,
Det skjcrnked jeg Phebus de Chatcaupcrs, Og det tor hun, den Elendige bcere —
O! — Jeg kvceles — jeg deer af Skam Vee over hende — vee over ham!
Hcrvn for mig og Hcevn for min 3Ere!
(hnn falder befvimet i Armene paa stue Veniuder,)
Fru de Gondelaurier (vinker ad Tjenerne.)
Kast hende paa Gaden, den lede Kvind!
(Tjenerne ncermer sig.)
Phpbus (lrceder imellem).
Tilbage, det var mig, der kaldte hende ind! Ror hende ej,
Vend Icr mod mig! Endnu har Ingen scet mig vige.
Grev Chateaupers
Siger ler her,
At han ... han elsker denne Pige!
Fruen.
Skjcendscl og Spot! — Horer I blot?
Han er forrykt!
Phpbils (til Esmeralda).
Gaa Du kun trygt!
Trofast jeg stal Dig beskytte
Chor.
Kom! han stal ej Spccrre vor Vej.
Afsted! Kast hende ud, den Frakte. Hun har jo her Haanet Enhver,
Og hnn skal bode for dem Begge!
Giv Plads, saalangt min Arm kan rcekke!
1
l^sO6s«k2t2c!

Vogt ler! Thi her Blinker et Svcerd — Det baner Vejen for os Begge.'
(Han har trukket sin Kaarde. Gjcesterne og Tjenerne viger etVjebliktilbage. deMorlaistrcekkerligeledes-Damerne kaster sig imellem ham og Phobus, der, beskyttende Esmeralda  og hendes Ledsagere, ncrrmer sig Udgangen idet Teppet falder.)
Tredie
Acl
Et sVcertshuus udenfor Paris. Et Parti af Staden med Notredame sees i Aftenbelysning gjennem det aabne Vindue i Bagarunden.)
Fsrste Scene
Phsbus, de Gif, de Chevreufe og de Morlais, den sidste med hsjre Arm i et Bind sidder om et Bord med Minkander og Vcegre tilvenstre. Claude Frollo i Mnnkedragt med opslaaet Kutte sidder med et Leerkrns ved etßord tilhsjre.
Qvartet. Nr. 12.
Kampen er forbi Kom, nu vil vi Skjcenke i!
Det cedle Blod, som flod, Har stukket Vredens Glod, Hver Draabe, forn blev svildt, Erstatter Druen mildt.
Hvor Amor saarer, Bachus lceger, Han sijocnker os i det Vceger Fornyet Mod, fornyet Kraft — Priis vcere Rankens Tryllesaft!
Kling kling klang,
Hvert et Nag forsvinde!
Kling kling klang,
Kun Druens Blod stal rinde — Hvor Amor saarer, Vachus lceger o. s. v.
de Gif.
Og nu, min tjoere Morlais, nu da Striden er endt og Forliget beseglet, nu kunde Du dog gjerne sige os, hvorfor Du egentlig udfordredc Chateaupcrs iaftes.
Morlais
Hvorfor? Ih for Djcevlen og alle hans Car < dinaler! Det havde jeg over hundrede Grunde til.
de Gif.
Saa ncevn mig de halvfemsindstyvc — Resten stjcenter jeg Dig.
Morlais.
For det Forste havde jeg vceret indelukket mellem Damer hele Eftermiddagen og vceret npdt til at fluge enhver Ed, der kom mig paa Tnngen. Min Brystkasse var tilsidst saa fuld af Forbandelser  og Skjceldsord, som Vagtstuen i Bastillen,  og da jeg endelig sik Luft, var det ikke scert at der slåp en lille Udfordring los med det samme.
de Gif.
Og for det Andet?
Morlais
For det Andet har vi jo ikke havt et eneste Slagsmaal ved Regimentet i de sidste otte Dage, og for det Tredie har jeg jo altid sagt, at Chateaupers  burde have en kjsn lille Skramme paa den ene Kind. Nu var der netop Lejlighcd til at give ham den.
de Gif.
Ah! Og for det Fjerde var der ogfaa Lejlighed  til at fortjene et Skjcerf hos Frsken de Gondelaurier.
Morlais.
Ja vist! Hendes Ridder var jo gaaet i cegyptisk Tjeneste — og af alle mine Damer — det vil sige, af alle de Skjsnheder, der har sukket sig ind i mit Hjerte — var hun jo dog den ssdeste — Ja, det forsilkrer jeg ler ved alle Kong Salomons syvhundrede Mgtehustruer! — Da nu en Skjynhed og en Fcestning ikke kan overgives uden Svcerdslag, og da baade han og hun og jeg snskede ...
Phsbus. Hvad siger I? — Fleur-de-Lys ynstede Morlais.
Kjcere Grev Phobus! I er en kjsn Karl og I fsrer en prwgtig Klinge, men I er kommen tohundrede
Aar forsilde til Verden, og tre Aar forsilde  til Paris: Flcur-de-Lys havde feet Folk fprendl kom tilhove. — Naa, derfor kan I vcere lige god Karl! Det er ilte leres Skyld vore Damer heller horer en rast Soldatervise, end en gammeldags Ballade, og det er ikke min, at Froken Gondelaurier syntes bedre om disse Knebelsbarter,  end om sin Fcettcrs ...
Morlais ! Kan I bevise
Morlais.
Bevise! For al Landsens Ulykker! Jeg hedder Anibale de Morlais og mit Ord er Beviis nok, men vil I have en Ed, saa svcerger jeg ved St. Potifars Horn, at moen en Maaned stal I hore Klerkerne straale vor Brudesang — og er I saa forbandet vantro, at en Aoelsmands Ord og Ed ikke engang er ler Beviis nok, saa tag og syl vaa denne Slpjfe! Det er en Las af den hellige Oenevieves Svpb, som leres smukke Cousine har stjoenket mig imorges. Munkene havde indbildt hende, at den skulde beskytte baade mod Hug og Stod — Forstaaer I? —
P hob us
Himlen vcere lovet! — Det var en uskatteerlig  Reliquie. Siktrer den ikke mod Smaa-
såar, saa — — beskytter den mod Selvbebrejdelser!  Grev de Morlais, et Bceger paa det lykkelige  Udfald af Tvekampen! Heller, end jeg vilde have reudt min Kaarde gjcnnem Hjertet paa min (sonsines lykkelige Elster — heller vilde jeg selv have taget ti Såar som dette.
Morlais. Bah! Tal ikke om den lumpne Rift!
Dersom den ikke hindrede mig i at spre Kaarden, skulde jeg endnu med stprste Fornojclse give ler den Skramme, I mangler! — Men for at I dog selv stal tunne begribe, hvordan det lykkedes ler at afvcebne Anibale de Morlais, vil jeg betroe ler Noget: Jeg lod mig narre under Duellen!
Phpbus.
Hvorledes?
Morlais.
Ih, allerbedst som vi sloges derueoe i Huulvcjen,  Horte jeg et Strig oppe fra Strceuleu. Skulde det vcere Fleur-de-Lys — tcenkte jeg og saae ivejret — Ratsch! — der laa min Kaarde. Det stal jeg ikke glemme hende, den lille Hex.
Phsbus.
Det var altsaa Frplen de Gondelaurier?
Morlais.
Nej, det var den lille Djcevleunge: Semilar eller Smeraldina, hvad hun hedder.
P h s b u s (forbauset.)
Esmeralda?
Morlais.
Ja, Smeralda! — Hvor Fanden kan I dog huske saadan et Navn! — Veed I hvad jeg gjer, for ikke at fare vild mellem Navnene paa mine Elskerinder? — Jeg dober dem om strax, og kalder dem Gotton allesammen.
Phobus.
Men Esmeralda er ikte min Elsterinde
Morlais.
Oedre og bedre! — I byder os maaslee til Srolluv med det Fsrste! —
(Esmcralda viser sig udeufor Vinduet i Baggrunden, Phobus giver hende et Tegn, som hnn besvarer med at beje Hovedet. Hun forsvinder -^ Clande Frollo iagttager dem übemcerket.)
de Cheureufe. Vi skal gjerne vcere Forlovere!
de Gif.
Vi opsyger Haus Majestcet Kongen af Mgyftten : ?Sire, denne Adelsmand anholder om Prindsesse Esmeraldas Haand" — ..Godt! Vil Du ha'
hende?" ?la-a!" ?Og Du — vil Du ha' ham? — ?Inderlig gjerne!" — ?Godt! Som I vil!"
Morlais.
Saa rcekker Majestceteu ler en Leerpotte, den kaster I mod Gulvet og ligesciamange Skaar, ligesaamange Aar gjcelder LEgteskabet. — Det kalder jeg et Brsllup! — Ingen Snak om übrodelig Troskab og evig Kjcerlighed — ingen Svigermoder, der grceder, og ingen Munk, der hoster ler Latin i Ansigtet! Jeg kunde misunde ler, min kjcere Phobus! — for jeg slipper ikke for saa godtKjsb, men jeg vil vcere hyjmodig! — Vcert! Slyngel!/ En Kande Vim endnn! — (til Phobus) Naar I arver Kongeriget Mgypten kan I betale ham! — Tillykke med vor Kjcerlighed:
Qvartet.
Kampen er forbi.
Nu vil vi stjcenkc i ! o. s. v
(de gaacr ud. I det Phobus gaacr Claudc Frollo forbi,
rejfer denne fiss.)
Anden Scene.
Phobus. Claude Frollo
Claude.
Et Ord, for Du gaacr!
Hvad vil I?
Claude.
Frelse Dig.
Phobus.
Fra Hvad?
Claude.
Fra Fordervelsen.
P h s b u s.
I vil holde en Prcediteu for mig! — Sec her Gamle; tag dette Guldstytte, og lad mig faac en Messe istedet! Den gjor samme Nytte, og den spilder mig ikke Tiden.
Claude.
Bel! — Imorgen, naar Din Sjcel er i Stjcersilden, stal Du faae en Sjcelemesse.
Phpbus. Imorgen? — Hvad mener I? —
Claude.
Du gaacr til et Stevnemøde?
Phobus.
Et Stevnemode? — Nu, om saa var! Claude.
Veed Du hvem, der venter Dig derude?
Phpbus.
Det haaber jeg! — Veed I det?
Elaude.
la, det er ikke Esmeralda, det er Dpdeu.
Den venter paa os Allesammen. I har Febersyner, fromme Fader. God Bedring og Farvel! (Hurraraab udenfor.)
Claude.
Har Du aldrig hort, al unge Adelsmomd er blevne lokkede ud i Skoven af Zigeuncrstcr og myrdede af deres Bande?
Phpbus
Jo, det har min Amme fortalt mig, men de yar Allesammen vceret übcvcebnede og Ingen af dem hed Phpbus de Chateaupers. Jeg er ikke bange for Landstrygere, og mine Folk, som sidder ude iLovhytten, lader heller ikke til at va:re forknytte.  (Hurraraab fum for.)
Claude.
Indbildstc Daarc! Saa gaa da til Fristcrinden.  Jeg siger Dig endnu engang: Du gaacr til Dpden.
Lad saa vcere! — Jeg vover gjerne mit kiv for hende.
Claude.
Dit Liv — det forslaaer ikke — der er budt
mere for hendes Kjcerlighed; den koster et Liv og en Salighed — og den er kjobt.
Phsbns.
Drit ler et Bceger Vim, gode Fader, I har fastet forlcenge.
C lan de.
la, jeg har fastet og jeg har Febersyner. (heftig) Det har Du ogsaa, stjondt Du har fraadset i Vellyst. I dette Bjeblik drommer Du tun om at forfyre den nnge Pige.
(Esmeralda vi'er sig udenfor,
Phybus (langsomt,.
Forfore! — I tåger dog maastee fejl.
Claude.
Maastee! Du kan jo gjsre hende til Din Hustru. Det kan Du! — Det kan Du — det kunde Du, hvis ikke en stcerkere Haand standsede Dig. Du kunde fore hende til Altret, hvis der var nogen Prcest, som turde velsigne ler, Du kunde fsrc hende til Din Borg, hvis ikke Din hele Slcegt vilde forhaane og forfolge hende — og Dig med for hendes Skyld. Ja, jeg har Febersyner. Jeg seer Din Moder forvande Dig, jeg seer hendes Onkel, Erkebispen, lyse Dig i Kirkens Band. Jeg seer enhver Adclsmand drage Kaarden mod Dig — og naar Du er falden,
saa seer jeg hende dpmt til Baal og Brand, som en Hex, der har forfort Dig med sine Trolddomslunster.
Phsbus.
Nej! Dertil skal det ikke komme! I seer
fejl!
Claude.
Jeg har fastet forlcenge, som Du siger
men Febersynerne bliver vccrre endnu, naar jeg vender mit Bjc til den anden Side. Saa seer jeg Dig bortkaste Rigdom, Adel og ZEre for at fplge Zigeunersken. Du bliver optaget blandt Landstrygere og Forbrydcre som en Ligemand, Du hjcelper Din Skjonne at samle Kobberstillinger,  naar hun dandser paa Gadehjprnerne, og Du bliver kastet ned ad Trappen, naar Du vil folge hende op til Adelsmcendene, der har banket paa Nuden. Banden stjceler og myrder — Du kan 'ikke forhindre det — man dommer ler fredlyse — man jager ler som en Flok Ulve fra Skov til Skov — man griber ler tilsidst — og Bodlen vil ikke engang troe Dig, naar Du fortceller  ham, at den Ene af de Elendige, han forer til Galgen, engang hed Phobus de Chateaupers! (Esmeraida, der med spcendt Opmcerksomhed har fulgt h<ms
Tale, forsvinder med en lieftig Vevcegclse.)
Phsbus.
I lader til at vcere fremsynet — og maaskee seer I ret. — Men hvor kan I see, hvad der ligger saa langt borte, naar I er blind for det Allerncermeste?
Clande.
Blind? — Jeg? —
Phsbus.
la, Fader! — Var I Profet, saa vilde I have forudseet, at leres Formaning var spildt, og I vilde ikke have prcediket for dove Bren. I har beregnet Alt paa to Ting ncer: Jeg er ung — hvad det vil sige, har I glemt! — og jeg elsker — hvad det vil sige, har I aldrig vidst! — Kunde I vise mig al den Elendighed, I har spaaet, vilde jeg lukke mine Bjne — og saae de den alligevel, vilde jeg ikke troe dem — og maatte jeg endogsaa troe dem, saa vilde jeg dog trodse hele Verden for hendes Skyld — Kjcerlighed lader sig hverken kue eller kyse. Men — en Munk kjender jo ikke til Lidenskaber!
C lan de.
En Drengs Lidenstaber ! Veed Du hvortil Lidenskab kan fsre en Mand ? Kjender Du Vanviid? Kjender Du Forbrydelse? — Veed Du, at man kan udrive sit Blad af Livsens Bog
og stikke det ibrand for at finde det Spor, der fsrer til Hendes Kammer? Veed Du, at man kan bortkaste en Evighed blandt Englene for et Djeblik hos en Synderinde? — Vogt Dig! — Jeg veed det, og jeg siger Dig for tredie og sidste Gang: Gaa ikke til ZEgyftterinden ! — Du gaacr til Dsden! — (gaacr.)
Tredie Scene.
Ph S bus (ene).
Og gaacr jeg til Dsden — Jeg vender ikke om! Hvor kunde jeg vel flve min egen Tanke! Hvor kunde jeg forbyde mit Bryst at aande meer, Og hindre mit Hjerte i at banke! —
Hvad var vel et Aar udeu Sommer og Vaar — En Flamme, der ikke turde brcende?
Nej, elsker jeg Livet, saa er det fordi Mit Liv er at leve for hende.
Nu bort til min Dne! Jeg trodser Dig Ravn! Mit Hjerte skal slaae til det maa briste.
(Esmeralda trceder ind.)
Du bringer mig Livet. O kom i min Favn!
Fjerde Scene.
Esmeralda.
Jeg bringer — mit Farvel — ak, det sidste!
Sang Nr. 13.
1.
Ordet er sagt, Skjcebnen har domt - Tåg mit Farvel kjcerligt og gmt! Dagen er endt, Natten blier lang,
Nn synker min Sol for sidste Gang!
Ingen trøstende Stjerne paa Himlen jeg seer, Og ingen Drgm paa Jorden meer.
Du min Sol og min Glcede! Vi Meg ikvceld. Dn min Drom og min Lykke — Farvel!
Ja, Farvel!
O, Farvel —
Du min Drom og > min Lykke, Farvel, Farvel!
i
Du var min Sol — Mulmet var jeg, Men jeg stal ej morkne Din Vej. Straal knn paany! Bort vil jeg sive
I Taarer forgaaer den dnnkle Sky!
Du mit Lys, Du mit Liv, Du mit Haab, Du mit Alt! Din Lykke var det jo det gjaldt.
Og at lide og leve og doe for sin Ven Hvilken Lod var vel bedre end den.
Nu Farvel! O, Farvel!
Vi maa stilles for aldrig at sees igjen.
Phsbus.
Men jeg sorstaacr Dig ikke! Hvad fattes Dig Barn? Fortcel mig: Hvorfor maa vi stilles? —
Esmcr a l d a.
Der har jeg staaet og hert paa Munkens Ord Jeg vil ikke Dit Liv stal forspildes.
Phpbus.
Mit Liv er forspildt, naar min Lykte er tabt, Og med Dig vil min Lykke forsvinde. Vor Kjcrrligheds Himmel har Munken aldrig seet Solen er kun sort for den Blinde.
Esmeralda.
Nej, Munken havde Ret, kun min Kjærlighet» var blind Solblind af at mede Dine Blikke —
Nn seer den atter fremad, men Morket foran, Det er mit, og det deler vi ikke.
Lyset og Lykken, de venter kun paa Dig, See derfor maa vi stilles fra hiuauden — Du kan ikke fore mig tilhove, og jeg, Jeg drog Dig aldrig ned til Taterbanden.
Phsbus.
Lad Tatere og Hoffolk kun fcerdes, som De vil! Hvad agter vel vi deres Fcerden?
Zigeunersten er frifsdt og Adelsmanden med, Jeg har mit Svcerd og trodser hele Verden. Nede i Normandiet, midt i den gamle Skov, Knejser der en Borg med rode Taarne; Vil Nogeu gjcrste den, stal han sporge om Forlov, Der gjemmer jeg mit Hjertes Udkaarne.
Og alle be stolte Frceuder stal see, jeg er Mand For at hcevde mit Ord og min Vilje,
Jeg frygter deres Fejder saalidt som Kirkens Band Og Kongens Skafot og Bastille.
Esmeralda.
Og jeg skulde see Dig forfulgt, forhadt, See Dig lide og stride og blode, Og det for mig alene! — Blot Tanken derpaa Bilde martre mit Hjerte tilbode.
.<
Nej, stilles — stilles maa vi! Saa lyder Skjcebnens Rest Du glemmer snart den lille Dandserinde,
Og jeg — jeg vil lcenges — men jeg gjemmer i mit Bryst Et Billed, som aldrig vil forsvinde.
Phybus.
Sang Nr. 14.
Ak, elsted Du som jeg, Sall vilde Du jo vide, At Dagen selv er Nat, Naar Du har mig forladt. Ja, elsted Du som jeg, Du veeg ej fra min Side, Men nej, nej, o nej,
Du elsker mig ej.
Esmeralda.
Vaa seer Du da ikke, at jeg sivgter Fra mit Haab, naar jeg stilles fra Dig? Jeg soger kun den Lod, som jeg frygter, Og som Du ej stal dele med mig.
Phsbus.
Ak, elsted Du som jeg, Saa kunde Du ej frygte; Selv Skjcrbneus Tordenrost Du glemte ved mit Bryst. Og elsted Du som jeg, Saa kunde Du ej siygte, Meu uej, nej, o nej,
Du elsker mig ej!
Esmer a l d a. Ak, mm sidste Kraft vil briste. Kan Du friste Mig saa haardt! Kald mig Svage Ej tilbage.
Lad mig drage Bort, langt bort! Ved Din Stemme Maa jeg glemme Kval og Kummer, Nag og Nsd.
Faren blegner. Tanken segner Hen i Slummer Salig ssd — Og min sidste Kraft vil briste! Kan Du friste Mig saa haardt! Kald mig Svage Ej tilbage,
Lad mig drage
Bort, langt bort !
Claude
e Frollo (viser sig ndenfor Vinduet). De stilles, jeg har vnndet,
Og intet Blod er rundet.
Men vogt Dig, vogt Dig kun! Let slaaer Din sidste Stund. (forsvinder.)
PhHbus.
Jeg bed Dig Alt, mit Liv, mit Held. Min 3Ere og mit varme Hjerte.
Det syntes Dig for stor en Gjceld — Nu byder Du mig Savn og Smerte, Og saa et koldt — et koldt Farvel.
Begge
Esmeralda. Hvordau skulde Jeg med Kulde Flye Din hulde Aabne Favn! — Din, Du Kjerre, Vil jeg vcere,
Aldrig ncere
Sorg og Savn. Som den blinde Svage Kvinde, Som Slavinde Er jeg Din —
Phpbus.
Kom, Du Hulde! Hvorfor skulde Du med Kulde Flye min Favn? — Kom at vcere
Min med 2Ere — Kom at bcere
Adelsnavn!
Lad den blinde Frygt forfvinde — Hust, Veninde, Du er min.
i Neden, Din iDeden, Og i Lykken og i Neden,
Selv i Breden Er jeg Din.
la, i Neden Er jeg Din.
Esmeralda kaster sig i Phebus's Arme, brister det Baand, hun bcerer om Halsen, og Amuletten falder til Jorden.)
Esmeralda.
Talisman!
(tåger den op.)
PhVbus.
Hvad var det? —
Esmeralda.
Ak, det var den,
skulde min Skjcebne betrygge,
Og sijcenke mig Fader og Moder igjen, Og bringe mig ZEre og Lykke!
Nu faldt den til Jorden. Dens Magt er forbi. — la, dette Baand maatte briste:
Det bandt mig jo til Verden — nn er jeg fri — Det  var  det  eneste,  det  sidste!  — 
Farvel, Farvel, I Kjcere, som aldrig jeg saae! Mit Hjerte, det kan jeg ikke dele:
Fader og Moder og Sodstende smaa, Farvel! — Nu ejer Du det hele! — Dit er mit Liv, Dig horer det til, Som Rosen, Du bryder fra Lovet.
Du kan lade mig blomstre ved Dit Bryst, om Du vil, Eller — Du kan trcede mig i Stevet.
Phobils.
Min Trylleblomst, min Nose! Med Dig ved mit Bryst Jeg kjender hverken Frygt eller Fare.
Et Ord af Din Mund, og jeg «ester til en Dyst Baade Fjendernes og Froendernes Skare.
Esmeralda.
Nej, Phobus, min Elskov er ikke en Lon, Hvorfor Du stal kcempe og blsde — Den er knap en Gave — den er kun en Bon, En Tak, som Du ikke vil forstode.
Jeg er Zigeunerinde, Du er Adelsmand Jeg kjender ej Din Tro, Dine Skikke.
Elsk mig saa varmt og saa lcenge, som Du kan — Storre Lykke dromte jeg mig ikke.
For Dig er Rosen voxet, for Dig staaer den i Gled — Finder den Naade for Dit Vje,
Saa lad den ved Dit Hjerte kun blomstre til sin Dsd, Salig vil den da sit Hoved bsje.
Men kommer Tidens Kulde og blegner dens Kind,
Og ter den Dit Bryst ej lcenger smykke,
Selv ved Din Fod den stal med ydmygt Sind Kun mindes sin Vaar og sin Lykke.
ikaster sig for hans Fedder.)
Phpbus.
Du cedle, rige Kvindc! — I denne hellige Stund Jeg svcerger ved min Tro, ved min 3Ere, Og ved det fyrste Kys, jeg trykker paa Din Mund: Min Brud, min Hustru stal Du vcere!
(Han lester hende op fra Jorden, idetsamme sniger Claude Frollo sig ind ad det aabne Vindue.)
Jeg svcerger! ..
Claude (bag ved ham).
Hold inde!
(idet Phobus vender sig tilbage, giver Claude Frollo ham et Stik i Brystet og fiygter.)
Ha, Morder! ... Min Gud!
(synker iknce.)
Esmeralda.
Min Phohus, Du segner! —
Phobus.
Esmeralda! — Min Brud
Dig sijcrrme nu Himlen, Du Kjcere!
lhan falder.)
Esmeralda
< udstoder et Skrig og kaster sig over ham. Paa Gulvet sinder hun Dolken, som Claude Frollo har kastet, hun lester den op og betragter den med Rcrdsel.)
Femte Scene.
De Forrige. Soldater.
Ghor. Nr. 13.
Vee, vee!
O, see!
Der ligger vor Hovedsmand gjcrv og god For Herens Fod I sit Blod!
Afsted!
Fslg med!
Saasandt der er Dommer og Bsddel! Vi sial Hevne vor Herres Fald.
(Esmcralda gribes — Teppet falder.)
Att
Et Fceugsel uden Vinduer. I Baggrunden en Der over et bredt Steentrappetrin.
Forste Scene.
Esmeralda ligger paa et Straaleje i urolig Sovn Dcempet Musik i Orchestret antyder hendes hurtigt vexlende  Drgmme: Dandsen hos Zigeunerne — Overfaldet — Befrielsen — hendes fsrste Sammenkomst med Phobus — og det sidste ulykkelige Mede. Cl au de F ro l lo aabner Deren og bliver staaende paa Trinet; han lader Skinnet af en Haandlygte falde paa den sovende Esmeralda og betragter hende übevcegelig).
Esmeralda
ifarer op, naar Musilen er endt — blcendet af Lyset holder hun Haanden for 3jet.)
Lys! — Nej! — Jeg drsmmer endnu. Herned kommer Lyset ikke.
C la ude.
Unge Pige!
Esiner a l d a
Hvem talte?
Claude.
En Prcest.
Msmeralda. Hvad vil Du?
Claude.
Er Du beredt?
Esmeralda.
Hvortil?
Claude.
Til at dse!
Esineralda.
Saa jeg skal doe! — Ja saa! — Naar stal jeg dye?
Claude.
Imorgen.
Esmeralda.
Fsrst imorgen! — Der er saa lcenge til imorgen.
Claude.
Peed Du, hvorfor Du er her? Esmeralda.
Jeg troer, jeg har vidst det. Nu veed jeg det ikke mere. Engang kaldte man mig Esmeralda  — jeg dandsede paa Pladsen foran Notredame  — det husker jeg. Alt det Andet er kun Syner, jeg har havt hernede. Her sover man ikke —
her vaager man ikke — man drommer kun — og Drommene bliver tilsidst levende! — Huh! —
C la ude.
Esmeralda! Kjender Du mig? «staaer Hamen tilbage.) 
Esmeralda.
O, det er ham! — Munken! — Spogelset! Saa var det dog ikke Syner! Min Phobus var ikte noget Drpmmebillede — jeg har virkelig seet ham — han har elsket mig — Du har myrdet ham — jeg har vceret for Retten — mellem Bpdler og Pinebceuke — og nu er jeg begravet — Nej, det er sandt: jeg stal fsrst doe. (brister i Graad.) Hvorfor har Du gjorl mig saameget Ondt? Hvorfor  hader Du mig? —
Claude.
Jeg elsker Dig!
Esmeralda.
Hvorfor drcebte Du min Phpbus? — han var saa smuk og saa god!
Claude.
Jeg elsker Dig! — horer Du? — Forstaaer  Du? —
Esmeralda. Nej, jeg forstaaer ikke, hvad Du siger.
Claude.
Jeg stal forklare Dig Alt. Forend vi mydtes, var jeg lhkkelig.
Esmeralda
Jeg ogsaa!
Claude
la, jeg var lykkelig. Jeg havde Intet at angre Alt at haabe — man agtede mig som en Helgen : Prcesterne lyttede til mine Formaninger, de Lcerde til min Underviisning. Men den Onde saae Glorien, der begyndte at skyde ud fra min Isse, den star ham i Vjnene, og han kastede en Gnist fra den evige Ild i min Hjerne. Den tcendte — det brcendte og Straalerne forsvandt. En Dag stod jeg ved Vinduet i min Celle — det var Sommer og Solskin, jeg lceste i en 80g... som jeg nu har glemt. Da horte jeg Tamburinen klinge nede fra Pladsen — det var en ung Pige, der dandsede: jeg saae, jeg beundrede, jrg blev beruset, jeg bcevede: Skjcebnen havde grebet mig og jeg folte det — Jeg havde feet Dig.
Esmeralda. Hvorfor siger Du mig alt Dette?
Claude.
Jeg havde fyr feet unge og stjsnne Kvinder, men de havde aldrig fristet mig. Du maatte vcere
mere end en Kvinde — en Engel, en af Msrkets Engle, et Vcesen skabt af Flammer, ikke af Lys. Jeg forstod, at at Du var sendt fra Afgrunden for at hente mig, og jeg vilde gaae bort; men det var forsilde. Dn begyndte at synge og i Din Stemme var der endnu mere Trolddom, end i Din Dands. Jeg kunde ikke rive mig los, min Pande var voxet fast til lerngittret, og Steengulvet var steget op til mine Knee. Du forsvandt,  men jeg blev staaende; fsrst Vesfterklokken vcekkede mig af min Forstening. Men om Natten kom Drommene og lod mig see Dig endnu ti Gange skjønnere — o, Du var stjon, skjon som Synden! — Jeg maatte see Dig noeste Dag, alene for at bringe denne Drsm i Forglemmelse, men da jeg havde seet Dig to Gange, maatte jeg see Dig tusinde. Jeg fulgte Dig overalt: jeg ventede efter Dig paa Gadehjornerne, opssgte Dig paa Torvene og stirrede ned efter Dig fra mit Taarn — hver Aften var jeg mere fortryllet, mere fortabt. Jeg kunde ikke leve udeu Dig; meu Alterbogen har ingen Vielse for en Prcest og en Troldkvinde, derfor kastede jeg den bort og greb til de forbudne  Boger for at ssge Midler til at vinde Dig. Men saasnart jeg aabnede dem, begyndte alle de rsde Chiffre at dandse — dandse samme Dands,
som Du — dandse bort med mine Tanker. Nu havde jeg kun eet Middel tilbage: jeg vilde bortfore  Dig med Magt, men Skjcebnen spottede min Afmagt — jeg lastede Dig i Armene paa Ham — Ham  ... 
Esmeralda.
O, min Phsbns!
Elaude.
Ncevn ham ikke! Det er ham, den Elendige, der har bragt os alle i Fordcervelse. Jeg havde advaret ham. Jeg forudsagde ham, at han vilde styrte baade Dig og sig selv i Ulykke.
E s ni e r a l d a .
O, min Phpbus!
Claude.
Har Du da ikke noget Hjerte, siden Du tan sonderslide mit ved at gjentage dette Navn? — Er Du virkelig sendt fra Afgrunden? Nu vel, saa siig mig blot, hvad jeg stal gjore for at kunne folge Dig til Dit Hjem! — Hav Medynk med mig! — Du troer Dig ulykkelig, og dog veed Du ikke hvad er. Nej, elste og vcere forhadt  — tilbede og vcere afstyet — vcere Prcest og vcere fordomt — vride og vende sig paa Tankernes gloende Rist i de lange, lange Ncetter og vide, at Du imens drommer om en Anden — offre en
prS6z-i!:lw6 l^c)!kSbIb!il)wl(
Fortid fuld af Dyd og en Fremtid fuld af Haab for blot et Bjeblik at see Dig i sine Arme, og kun opnaae at bringe Dig i Boddelens — see det er Kvaler, hvortil Afgrunden ikke har Mage. O, lad mig ikke have lidt dem forgjceves! — jeg har jo kun lidt dem for Din Skyld. Jeg har elsket Dig hsjere, end et Menneske tor elske, kun derfor er jeg bleven Djcevel. Jeg vil jo ikke Din Dod, jeg kommer for at frelse Dig. Vi vil fiygte langt bort herfra til et Land, hvor Himlen er klarere og Jorden stjonnere, hvor Intet minder osom, hvad der er steet, (kaster sig paa Kna.) Okom, af Barmhjertighed: Kom! — Min Kjcerlighed stal forsone Dig! Du seer, at den kan offre Alt.
Esmeralda.
Stroek ikke disse Hcender imod mig ! Dn har jo Blod paa Dine Negle! -
Claude.
Har jeg ...? — Ja, forhaan mig kun; men kom blot! Endnu kan jeg frelse Dig, men om en Time stal Du gjpre Knkebod udenfor Notredame og overgives til Straffens Haandlangere — da er det forsilde. Lad mig ikke see dem fgre Dig bort! Had mig, saalcenge Du vil, men fylg mig herfra! Siden kan Du faae Tid til at elske mig. O, hvorledes stal jeg bevcege Dig til at hore mig !
Esmeralda.
Tal om Phsbus!
Cl au de (rejser sig.)
Jeg siger Dig: imorgen ved Daggry stal Dommen fuldbyrdes!
Esmeralda
Men Phobus ...?
Claude.
Han er dod!
Esmeralda.
Dsd! — Hvorfor taler Du da til mig om at leve? — Veed Du vist, at han er dsd? —
Claude.
Var han det ikke maatte jeg jo drcebe ham endnu engang! —
Esmeralda.
Sort Uhyre! Bort Morder! — Lad Bsdlen  tun komme! Hans Doo stal vcere mig velkommen, naar han kun befrier mig fra Synet  af Dig, Foragtede , Forhadte, Forbandede  —
Claude
(styrter mod Udgangen med et undertrykt Skrig — paa
Jeg siger Dig: Han er dsd!
(gaacr. Man hsrer Klokkerne ringe.)
Anden
Esmeralda. Siden fire Nonner.
Sang Nr. 17.
1.
Esmeralda.
Han er dod! Han er dod! — Solen, den skjenne, har Jorden forladt:
Livet er Nat. Lcengselsfuld venter jeg Doden, Den tommer med Morgenrøden.
Nonnerne (i Doren.»
Kom, kom! Hor, Klokkernes Klang Kalder Dig nu til Din sidste Gang.
2.
Esmeralda.
Klokkerne ringer, og Morgenen gryer, Gravnatten flyer.
Lengselens Timer er omme! Jeg kommer, I Sostre fromme.
Nonnerne.
Kom, kom! Hor Klokkernes Klang osv. (De gaacr. Esmeralda felger dem.)
ClMgement.
Pladsen udenfor Notredamekirken. I Baggrunden forer
ny
Trappetrin op til Portalen.
Tredie Scene.
Qvasimodo
(sidder alene paa Kirketrappen. Gjennem den aabne
Dor
hsrer nlan fra det Indre af Kirken)
Ehor. Nr. 16.
Omnes NuetuB lulmim'B llllnsierunt zuper me,
In imn volngiin»
lidi pwlilnt iliiimiL.
Qvasimodo.
Nu breder Vinternatten sit tcrtte sorte Teppe Ud over Land og By.
Venlige svale Morke, Du lokker mig fra mit Gjemme! For  Lyset  er  jeg  sky. 
Solen er uden Medynk, den viser mig frem til Spod, Og selv den blege Maane
Kaster et vansiabt Billed sum Skygge ved min Fod For Kroblingeu at håane.
Kun Stjernernes klare s?jne sender mig fra det Blaae Milde medlidende Blikte.
Den vrede Stjcebncs Tegn paa mit Aasyn de saae; Men — de forraadte det ikke.
Jeg hadcde engang Lyset. — Himlen og Jorden Var mig lige forhadt —
Ta kom der et Par Stjerner og sendte en Straale Ind i mit Hjertes Nat.
Og Stjernerne var to 3jne, de mildeste jeg saae — Jeg glemmer dem ingensinde!
Ned til mig, den Forstodte, havde Himlen sendt Sin skjMneste Helgeninde.
 « 
Fra den Tid elsker jeg Himlen og hver m lille Stjerne, Hvis Straaler jeg seer.
Kunde jeg elske Jorden, jeg gjorde det gjerne. Jeg kan ikke ha de meer.
(han vil gaae ud afßaggrunden tilhsjre, men standser pludselig.) Hvad seer jeg! — Clopin og min Herre! — Prcesten har
altsaa Meer
Med Zigennerne at gjere! —
Det maa vcere hende, detgjcelder! — Vogtler! — I Merket seer Ten Dsve, hvad han ikke kan here! —
(han stjuler sig i Forgrunden tilvenstre.)
Fjerde Scene.
Clopin og Claude Frollo i heftig Samtale — Qvasi-
modo skjult.
Claude.
Har Du da glemt Dit Lsfte?
Clopin.
Nej, Mester Claude! Nej, jeg er Kjceltring — jeg er ikke Munk. Jeg har lovet ler blind Lydighed, naar I vilde lcere mig at gjore Guld, og jeg har adlydt ler til dette Bjeblik. Men har I holdt Ord? —
Claude.
Taabelige Karl! — Skulde jeg maaskee i et Par Timer lcere Dig, hvad jeg selv har behsvet en halv Menneskealder for at begribe. Kan jeg
lade Dig lcese i de magiste Bpger, ' fsrend Du kjender et eneste af de Tegn, hvormed de er skrevne? — Endnu engang: en Adept maa kunne tie, vente og lyde!
Clopin.
Endnu engang: Vil I frelse Esmeralda, eller ikke?
Claude.
Du spørger — troer jeg!
Cloftin.
Vil I virkelig lade hende lide Straffen for en Gjerning, som hun aldrig har tcenkt paa, endsige svet?
Claude.
Men som hun dog har tilstaaet.
Clopin.
Ja, tilstaaet for Retten — det vil sige for Torturen. Skal jeg sige ler, hvem det var, der stsdte den unge Greve ned? — Det var en Mand — det var en Munk — det var ler!
Naa, naa, naa! — En Adelsmand meer eller mindre, hvad gM det! — Han er jo desuden  ikke dod endnu.
Claude.
Han er ikke dsd? —
Cl op in.
Nej — men I har trnffet ham godt nok. Han kommer ikke paa Benene for det Fsrste.
Clande (afsides).
Han lever! Inden Solen staaer op maa hun dse — eller vcere min. Det er afgjort.
Cl op in.
Altsaa: I vil ikke frelse Pigen?
Claude.
Hvad jeg vil eller ikke vil det, er en Sag, der bliver mellem mig og ... min Skjcebne! — Saameget stal Du dog vide: at dersom Esmeralda ikke er frelst, saa er det kun, fordi hun ikke vil frelses. Jeg har tilbudt, jeg har bedt, jeg har tigget hende om at flygte — huu vil ikke.
C l o p i u
Er det sandt?
Claude
Cloftin! En Dreng lyver for sin Mester, og en Tjener for sin Herre — jeg lyver ikke for Dig. — Om et Bjeblik stal jeg gjere det sidste Forsog paa at frelse hende. Jeg stal hviske hende et Ord, hvorved hun kan undgaae Doden: Naar hun blot ncegter sin Forbrydelse her foran Kirken, vil hun blive fort tilbage til et Fceugsel, som jeg
kan aabne efter Behag. Tilstaaer hun derimod, at hun er styldig — vil hun endelig dse . . .
Cl op in.
Hvorfor skulde man saa tvinge hende til at leve. Hoenges stal vi jo Alle, og vil hun endelig voere den Fyrste, saa lad hende have sin Villie. Nu kan vi jo see til.
Claude.
Gjsr som Du lyster! (gaacr.) Cloftiu.
Jeg vil blande mig i Flokken.
(gaacr.)
Qvasimodo.
(der under hele Samtalen har stirret paa de Talende og ved sit Minespil rsbet, at han forstod dem, trceder frem af sit Skjul , seer sig fortvivlet om , kaster sig paa Kncr og skjuler sit Ansigt iHcenderne. Choret hores atter — han rejser sig hurtig og iler ind i Kirken.)
Femte Scene.
Mcrnd, Kvin der og Born kommer fra forskjellige Sider frem i Forgrunden — siden Clopin og Gudule.
En Kone. Her, her kan vi blive staaende. En ung Pige.
Ja, her kan vi see lige ind i Kirken. — Er hun derinde?
En gammel Mand.
Hvem?
Pigen.
Ih, Synderinden, som stal gjpre Kirkebod.
M a n d e n
Nej, var hun der, saa kunde Mester Cousin og hans Hjcelpershjcelpere gjerne gaae hjem — og vi med, for saa blev der ikke Noget af hele Fornyjelsen.
Pigen.
Hvordan det?
Konen.
Ih, Din Gaas, saa havde hun jo Asyl! Manden.
Kongen selv kan ikke hente en Synder ud af Notredamekirken.
En Kone med to Born (ved den anden Side). Aa, kan I ikke give lidt Plads! De stalkels
Bsrn kan jo stetikke see Noget.
Gudule.
Har Du Bprn, saa pas vaa dem! —Ellers kan Du komme til at bcere Scek og Aske hele Dit Liv igjennem, ligesom jeg! — Zigeunerne stMer Bsrn. De laver Kjcerlighedsdrikke af deres Blod.
Clopin (bagved hende).
Hvoraf veed I det, Morlille?
Gudule.
Hvoraf? — Dcraf, at jeg selv har havt et Barn, det smukkestc, Vorherre har siabt — og det stjal de — det slagtede de. Derfor holder jeg nu kun Festdag, hvergaug et af disse Uhyrer gaacr til Dstden.
Pigen.
Sec, see! Der kommer Soldaterne!
(Bevcegelsc mellem Flokken — Kirkedoren lukkes.)
Den gamle Mand. Seer Du! Nu lukker De Kirkedoren.
Konen.
Der er Hun — der — mellem de barmhjertige  Ssstre — Hvem stnlde dog see paa hende at huu var saadan et Afstum!
Pigen.
Sce, nu kommer Prcesterne ud af Sakristiet — nu gaacr de foran Toget — Na, hvor det er smukt!
Sjette Scene.
De Forrige. En Procession aabnes af Soldater med deres Anforer — derpaa Chordreiige med Lys og Rogelsekar — En Prcest med Kirkefanen, hvorpaa Madonnabilledet  — Flere Chordrenge, Claude Frollo i Chorkaabe med Embedsstaven iHaanden — Prcester i Mesfeklceder — Munkc — BarmhjertigeSpstrc
— Esmeralda i Linneddragt og heelt dcelket af et sort Sler, i Hcenderne bcerer hun et stort Voxlys — Flere Nonner — En Skriver med Dommen  — Netsbctjente — Boddelen — hans Svende — Soldater, der slutter Toget.
Ehor. Nr. 17.
Merk og lang, Tung og trang,
Tornestroet er Straffens Gang;
Men beer Din Bod Med trostigt Mod: Synden sones ved Von og Blod.
Kun hernede
Hunlens Vrede
Dig berede
Kral og Nod!
 Kun  her  Dn  bode,  hvad  Du  bred! Hist den hoje Helgenstare
Lose Dig af Dodens Baand, Fri Dig ud af Syndens Snare, Frelse Dig fra Morkets Aand!
(Soldaternc trcrnger Folket tilbage og stiller sig paa begge Sider af Scenen. Prcrsterne, Nonnerne og Chordrengene tåger Plads ftaa Kirketrappen, Esmeralda bliver staaende midtpaa Scenen — Skriveren og Netsbetjentenetilvenstre, Boddelen og hans Svende tilhojre.)
Claude (med hoj Rost)-
Fortabte Datter! Bsj Dine Knee for den hellige Moder Kirken og bed om Naade for Din Sjcel!
Esmeralda.
(kncrler uden at see sig om.)
Claude (sagte).
Jeg kan endnu frelse Dig!
Esmeralda (gysende). Det er ham igjen!
Claude.
Det er mig! — Et Ord for Dit Liv — et eneste — Siig, at Du elsker mig.
Esmeralda.
Jeg afstyer Dig!
I hans allerkristeligste Majestcets, vor naadigste Herres og Konges Navn! — (lceserop.)
?Hans Herlighed, Overdommeren i den tro Stad Paris, har i Forening med sine hojloerde og retvise Meddomsmcend kjendt for Ret: at Taterpigen Esmeralda, tiltalt for og over-
pro Becun6o, have sit Liv forbrudt og lide
Doden paa Grevepladsen og pro tei-Uo betale
tre Gnldstykker i Bsde for bemeldte Forbrydelse!  — "
Domfceldte Misdcederste! — Bekjender Du i Henhold til Dommens forste Punkt Din For^ brydelse? —Svar med et hsjt og lydeligt ,Imen".
Claude (sagte,.
Svar ?Nej!" — og jeg frelser Dig. ?Nej" — hprcr Du — Svar ?Nej!"
Esmeralda.
(rejser sig, tilkaster Claude Frollo et trodsigt Blik og siger langsomt og med fast Stemme:)
Amen !
Clopin (afsidcs).
Hun vil doe! — Nuvel! (gaacr.)
Claude.
Saa do da! — (hojt, idet han holder Staven over hendes Hoved) I nuno, anima llnoeps, 6t sil tidi 6su3 miLericoi'»! —
(Folket og Soldaternc knceler.
Prcesternc.
li^rik 616i30n!
Alle.
ll^rie eieison!
Skriveren
Profos af Paris! Lad Dommens andet Punkt fuldbyrde!
(trceder tilbage med sine Folk. Bsddelen og hans Svende griber Esmeralda for at belcegge hende med Lcenker — idetsamme flaaes pludselig Kirkedoren op.)
Qvasimodo
(styrter frem mellem Prcester og Nonner, forn imellem hinanden trcrnges ned ad Kirketrappen. Han kaster Svendene til Jorden, lofter Esmeralda op paa sine Anne, bcerer hende ind i Kirken, hvor han standfer indenfor  Dortcerskelen, udstrcekker sin Haand mod Retsbetjenten?  og raaber med skingrende Stemme): Kirkefred!  —  Asyl!  — 
Ehor. Nr. 18.
Asyl! Asyl, i vor Frues Navn,
Helligt er dette Sted! Den Demte er sikker i Kirkens Favn, Ingen tor bryde dens Fred.
Qvasimodo.
Asyl! Asyl!
Chor.
Hellig er Kirkens Fred!
(Teppet falder.)
Femte Act
<Et Taarntammer. Tilhojre etTrcebord, hvorpaa en Lampe — I Baggrunden en Bedestol.)
Fsrste Scene.
Esmeralda sidder ved Bordet paa en Stol, Qvasimodo
i cerbodig Afstand paa Gulvet i Forgrunden tilvenstre.
Esmeralda.
Stakkel! Ogsaa dov! —
Qvasimodo.
Ja, jeg er dov, men det er maasiee min Lykke, at jeg ikke kan hore. Naar jeg Horte leres Stemme og kunde tale med ler, vilde jeg vist blive dobbelt fortvivlet over min Eleudighed. Jeg har aldrig ret felt, hvor hceslig jeg var, forend jeg saae ler. Ak, I er saa dejlig! I er en Solstraale, en Dugdraabe,  en Fuglesang, og jeg — jeg er et Uhyre, hverken Menneste eller Dyr, kun en vanskabt Forstening!  — Ja, jeg er dov! — Men jeg
kan alligevel hore ethvert Ord, I siger, naar jeg kun maa see paa leres Mund. — O, I behsver ikke engang at tale: leresßjne kan sige mig Alt!
Esmeralda.
Hvis Du forstaaer mig, saa sug mig, hvorfor  Du frelste mig.
Qvasimodo. I spurgte, hvorfor jeg frelste ler mat?
Det er ikke mange Ncetter siden en Rover forssgte at bortfore ler ude i Forstaden. I kjendte ham ikke i Msrket — ?
Esmeralda. Var det Dig? — Det forekom mig. Qvasimodo.
Og endda — endda — ! Dengang, da jeg var bunden til Skampcelen, da Alle forhaanede mig, og selv han, som havde bragt mig derop, gik mig ligegyldig forbi — da viste I mig Varmhjertighed.  Den Draabe Vand, I rakte mig dengang,  vilde jeg gjerne gjengjelde ler med mit Liv. Men ak, mit Liv er Sletintet vwrd.
Esmeralda (vender sig bort).
Og mit da? — Maaskee havde Du viist mig mere Barmhjertighet» ved at lade mig dye.
Qvasimodo.
Hvorfor er I dog saa skjsn og jeg saa hceslig?
— Siig mig: Har I jeet Nogen, der var faa smuk, saa lykkelig, at I kunde elske ham? Esmeralda.
Der var En, som jeg elskede — det var ham, som de siger, jeg har myrdet! — O, levede han, eller var jeg dod?
Han lever? Veed Dn det for vist — Hvor
er han?
Qvasimodo.
Hvor han er, veed jeg ikke, men jeg veed, at
han lever.
Esmeralda.
Og hvad vced Du mere? — Qvasimodo.
Ikke Andet, end at han ligger syg af sit
Såar.
Esmeralda. Hvem har sagt Dig det? Qvasimodo.
Clovin! — (slaaer sig for Panden og farer op.) Clopin! — Vil I, at jeg stal gaae til ham for at spyrge ester ... den Anden?
Esmeralda.
Ja, skynd Dig! Gaa strax! Lob til Mirakelgaarden!  — Nej — nej bliv! Vent til
Solen staaer op!
Qvasimodo.
Hvorfor?
Esmeralda.
Fordi Zigeunerne hcenger enhver Fremmed, der kommer ind i Mirakelgaarden, efterat Aftenklokken  har ringet.
Qvasimodo.
Jeg veed det; de har deres egne Love, men det er Clopin, der stal fcelde Dommen, og naar jeg fsrst har sagt ham, hvad jeg har at sige, saa maa han gjerne hcenge mig. Men han vil nok faae Andet at bestille, naar jeg forteller ham ...
(standser pludselig.)
Esmeralda.
Hvad?
Qvasimodo.
Naar I ikke vil blive bange, saa skal I ogsaa  faae det at vide. Erkebispen vil imorgen udlevere  ler, fordi Kirkefreden tun beskytter de christne Forbrydere, og man siger, at I ikke er dsbt. Men jeg veed, at Clopin vil frelse ler, og derfor vil jeg bede ham vcebne hele Banden,
forjage Bysvendene, der holder Vagt herudenfor, og bringe ler i Sikkerhed.
Es me ral da. Men jeg vil heller bcfries af Phobus
Qvasimodo
Han tan vel neppe lpfte et Svcerd endnu, og selv om han kunde det, saa kan een Mand ikke storme Notredame.
Esmeralda.
Men hans Soldater?
Qvasimodo.
Ak! — eneste Stcenk af Vievandskosten — saa falder hele Hoeren paa Knee. Nej, at befrie ler, og at aabne Doren for leres Befriere, det er en halslos Gjerning, som kun Landstrygerne og jeg stal vove. Siden, naar Faren er forbi, saa kan I opsoge ham — ham den, Lykkelige, som I elster.
Esmeralda.
O, I er dog god!
Qvasimodo.
Nej, jeg er ond! — Jeg misunder ham enhver Tanke, I stjcenter ham — Men jeg stal opsyge ham alligevel: I vil det jo. Nu gaacr jeg. I stal ikte lcenger lide ved at see mig. Jeg forstaaer godt, at det kun er af Medlidenhed, at
I ikke vender ler bort fra mig. (gaacr mod Doren.) Men lov mig nu. at I ikke lader ler lokke herfra, mens jeg er borte. Hust, at saasnart I fcetter Foden udenfor Kirken, er I fortabt — fortabt for ham ... for ham ! For Daggry er jeg her igjen, og jeg vilde udrive mit stakkels Vje af Sorg, dersom  jeg ikke saae ler, naar jeg kom tilbage -- — Farvel! — (gaacr.)
Anden Scene.
Esmeralda (ene>.
Sang Nr. 19.
1.
 O  Rost  fra  Himlen!  Du  har  vakt Min Sjcel til Liv igjen. Jeg kaster Sorgens laante Dragt. Min Phobus lever end. Vel truer Skjcebneus dunkle Magt Endnu min Lykke — men Du Rost fra Himlen! Du har vakt Mit Haab til Liv igjen.
2.
Forglemt er hver en Kval, jeg leed: Min Phobus lever end!
Nu synker Himlen atter ned Til Jorden med miv Ven.
Til Gjensyn og til Salighet»
Nys vinked Deden — men Nu vinker Livet, thi jeg veed
Min Phobus lever end!
(idet hun ucermer sig Vedeftolen, aabnes en skjult Deri denne og Claude Frollo staner for hende — Pause.)
Tredie Scene.
Claude Frollo. Esmeralda
Claude.
Ja, Din Phsbus lever endnu!
Esmeralda. Og nu kommer Du for at drcebe mig? Claude.
For at frelse Dig, kommer jeg.
Esmeralda. Det siger Du mig nu for tredie Gang. Claude.
Og denne Gang stoder Du mig ikke fra Dig?
Esmeralda. Jo, nu ti Gange mere end fsr
Claude.
Ogsaa, om jeg vilde frelse Dit Liv for en Anden — for Din Phobus?
Esmeralda.
Du?
Claude.
Troer Du ikke endnu paa min Kjcerlighed? — Den begyndte med at gjsre mig til Forbryder; hvorfor skulde den ikke kunne ende med at gjyre mig til Martyr! Kom, fplg mig! —
Esmeralda.
For at Du kan ovcrgive mig til mine Bpdler!
Claude
Du mistroer mig — det har Du maaskee Orund til. Men toenk Dig om! — Vilde jeg Din Dsd, saa behyvede jeg kun ai vente til imorgen tidlig, (viser hende et Papir.) Her er Erkebispens  Ordre til Din Udlevering! — Men jeg vil, at Du stal leve og elske og vcere lykkelig.
Esmeralda.
Med min Phsbus? —
Claude.
Jeg har sagt Dig, at jeg offrede min Lykke for Din Kjcerlighed, og Du har feet Nok for at troe mig — er det mere utroligt, at jeg kunde offre min Kjcerlighed for Din Lykke? — Hvem troer Du det var, der frelste Dig mat?
Claude. Min Tjener, min Trcel — den samme, som
engang bortforte Dig paa min Befaling. Og hvem troer Du vil befrie Dig fra dette Foengfel?  — Clopin maastee? — See ud af dette Vindue! Vagten dernede er fordobblet, som Du seer, og Kirken er stcerk nok til at modstaae en heel Belejring: Alverdens Rsverbander kan ikke hjelpe Dig. Men see her! Fra denne Dsr fsrer en Trappe ned til Langangen, der ender ovre bag Klostergaarden. Ingen kjender denne Vej uden jeg, men jeg stal vise Dig den. — Du mistroer  mig endnu? — Saa see paa den Novice- Dragt, Du bcerer — den lod jeg hente til Dig hos de barmhjertige Sostre i Hotel- Dieu. Forstaaer  Du? —
Esmeralda.
Nej!
Claude.
Denne Dragt aabner Porten til Hotel-Dieu — der vil Ingen soge Dig, og der vil Dufinde ...
Esmeralda.
Min Phpbus? —
Claude.
Han er der. Han kan endnu ikke rejse sig fra sit Leje. Han lider af Saarfeber og Lcengsel. Hans Hjerne brcender — som min har broendt! — Han drsmmer — som jeg har dromt — han
kalder paa Dig, han spprger om Dig — men Ingen kan svare ham, Ingen tor svare ham ...
esmeralda.
 O,  for  mig  hen  til  ham!  Skynd  Dig,  skynd Dig! (Hun iler mod Doren, men standser et Bjeblik.)
Claude.
Mistroer Du mig endnu? Esmeralda.
Nej! — Saaledes kunde Du jo kun bedrage mig, hvis Du var grusommere end et Men ne ste kan vcere. Kom!
Claude.
Og Du hader mig ikke lcenger?
Esmeralda.
Nej! Fer mig til min Phsbus, og jeg vil glemme Alt, hvad Du har gjort — jeg vil tilgive Dig — jeg vil takke Dig!
(hun rcekker ham Haaudeu, han griber vg tysser den med Lidenfkab. Esmeralda farer forfcerdet tilbage, Claude Frollo gjenvinder gjeblikkelia, sin Rolighed og aabner Deren for hende — hun stiger ned ad Trappen, han strcekker triumferende sin Haaud over hendes Hoved, mens Musiken gjentager Strofen: ?I nuno anim» nneepz et Bit tiki Deus lniLericorz." — De forsvinder.)
Changement.
(En Gade, der i Baggrunden fsrer til Notredame. En
Bygning med en hsj Steentrappe. Dcemriug.
Fjerde Scene.
Ssster Gudule
(ligger pall Trappen med Hovedet stettet paa Armen. Mv siken vedvarer nnder det Folgende.)
Nej, det var Sandhed — det var ingen Drom! Det rcedselfulde Syn vil ej forsvinde:
Jeg stod ved Himlens Port og banked paa, Og spurgte, om min Agnes var derinde. Da lsd min cedle Husbonds strenge Rest: ?Du Ravnemoder! Vover Du at ncerme Dig Himlen? — Du, som har forspildt den Skat, Du var betroet at vogte og beskjcerme."
Da ncevute jeg min lange bittre Bod: Jeg har jo stjcenket Himlen alt mit Eje, I femten Aar jeg sov ej under Tag, Men betlede paa Gader og paa Veje
Hver Krumme Brod, hver Draabe Vand, jeg ned, Mit Hjem, min Slcegt, mit Navn har jeg forsaget, Min Sjcel, mit Legem har jeg piint og plaget, Mit Liv var kun en Dedskval uden Dpb.
Forgjceves! Alt forgjceves! Ingen Trost! Jeg Horte kun som Svar den vrede Torden. Og Lynet siammede og Skyen brast. Jeg sank og sank og vaagned knust paa Jorden.
Hellige Moder! Du forstaaer mig kun! De kunde gjerne aabnet Himmerige: Jeg havde gaaet ind og ud igjen — Jeg sogte kun mit Barn, min lille Pige. Ak! Var min Bod endnu for kort maaskee? O, milde Jomfru! Lad da Naaden sende
Alt, hvad der fattes mig af Gru og Vee, Men sijEnk mig atter hende — hende — hende!
(hnn synker sammen i en flov Dvale.)
Femte Scene.
Claude Frollo. Esmeralda. Gudule.
Esmeralda.
Men denne Vej gaacr jo ikke til Hotel-Dieu! Hvor fsrer Du mig hen?
Claude (fast).
Spsrg itle, men fslg mig! Csmeralda.
Nej! Ikke et Stridt lcenger! Du lovede at fore mig til Phobus.
Claude.
Det lovede jeg ikke.
Esmeralda-.
Hvor kunde jeg ogsaa troe Dig! Hvad er en Logn for Dig!
Claude.
Et Mundsvejr! Du har Ret. For Din Skyld har jeg bcgaaet Mord, Meened, Kvinderov  og Kirkeran. Jeg har solgt min Sjcel til Afgrunden, og jeg gyser ikke tilbage for en Logn, naar det gjcelder om at hceve den Betaling, jeg
har tinget mig! — Aabn ikke Din Mund, hvis Du igjen vil tale om Had istedetfor Kjcerlighed; nu er et Ord nok til at afgjsre vor Skjcebne. Seer Du hvad man har opreist derhenne paa Grevepladsen? — Nu har Du lun Valget mellem den og mig!
Esmeralda (rolig og langsomt).
Saa vcelger jeg den! — (Pause.)
Claude (med stigende Bevcegelse).
Du vcelger den! — — Er jeg da mere rcedsom i Dine Bjne end ... end . . . ! — Esmeralda! Jeg var ikke ond, fpr jeg saae Dig. Havde Du villet det, saa var jeg god endnu, saa havde vi begge vceret lykkelige. Ingen har elsket Dig, Ingen kunde elske Dig, saaledes som jeg ... Du vender Dig bort. Ikte engang et Blik vccrdiger Du Den, der har offret Dig Alt — saa übarmhjertig  er Du, og dog ... dog ...! O mit Mod og mine Tanker svigter mig nu, da det afgjorende Bjeblik ncermer sig. Jeg havde forudseet det og overvejet Alt, hvad jeg vilde sige Dig. Nu har jeg glemt det. (med kvalt Stemme) Mit Hjerte er Vor i Dine Hcender! ... Ikke et Ord! —og Du har seet mig grcede — mig...! — Du seer mig Fod for Fod synke ned i Afgrunden — Du kunde standse mig med et eneste Ord, men Dn vil
ikke! — Siig det dog, for det er forsilde! Ikke at Du elster mig — det forlanger jeg ikke! — men at Du skjoenker mig blot et svagt, fjernt Haab — det er nok til at frelse Dig... Nej! Ikke en Gnist af Medlidenhet) for mig, og al denne rige glpdende Kjoerlighed for en tantelss Dreng! ... Men han betlede ikke heller som jeg. Han saae Dig for sine Fodder, og betcenkte sig, fpr han lsftede Dig op. Kvinden kan kun elske sin Herre, (vild) Nn vel! Jeg vil voere Din Herre — jeg og ingen Anden.
(slynger sin Arm om hende.)
Esmeralda.
Du! Gamle, gustne, grimme Munk! Har jeg ikke sagt Dig : at jeg afskyer Dig som en sort, stimet, stinkende Snog? — Har Du ikke seet min Phsbus? — Ham elsker jeg, ham tilbeder jeg, for ham vilde jeg doe tusinde Gange, om jeg kunde! —
Claudc.
Not, nok! — For sidste Gang: Du vil ikke vcere min? — -- Nu vel! (seer sig om og opdager Gudule) SMer Gudule! — Vil Du have Hcevn over Taterkvinderne ?
Gudule (farer op)
Hvor er de?
Claude (trakker Esmeralda hen til hende). Her  har  Du  en!  Hun  er  dsmt  til  Dsden, 
men er undvegen fra Fcengstet. Hold hende fast, mens jeg henter Vagten!
Gudule.
Det stal jeg.
Claude.
Men stip hende ikke!
Gudule.
Gaa kun, fromme Fader! — Jeg holder fast.
(Claude iler ud i Baggrunden.)
Sjette Scene.
Gudule. Csmeralda.
Gudule.
Kan Du see: Jeg kan ogfaa spaae, ftjpndt jeg ikke er Zigeunerske. Jeg vidste jo, at jeg fkulde see Dig dse! —
Esmeralda.
Saa grusom! Og Dig kalder man from!
Gudule.
Jeg er det ogsaa. Naar en Flue scetter sig paa min Haand, jager jeg den ikke bort, som Andre; jeg lader den heller mcette sig med mit
Blod, end jeg vilde gjore det staktels Dyr Fortred. Det er kun Din fordomte Slcegt, jeg hader.
Esmeralda.
Og hvorfor? —
Gudule.
Fordi den ogsaa har drukket Blod, men den vilde ikle npjes med mit. Scet Dig kun her hos mig! - Da Du snart stal doe, saa kan jeg gjerne fortcelle Dig mit Eventyr. Det er fcelt, men det er sandt! — Seer Du, Taterpige! Jeg, der sidder her som en gammel Betlerske, jeg var for femten Aar siden en stolt Adelsfrue, ung og snink som Du, og jeg havde et Barn - nej, det var en Engel! — Min Husbond var draget bort og havde betroet hende til mig — han havde Anelser! — og jeg havde maattet love ham, ikke at forlade  Barnet Nat eller Dag. — Saa kom der en Taterbande til Rheims, og lejrede sig i en Skov udenfor Byen; de spaaede og gjorde Trolddomskunster,  og jeg var ugudelig nok til at vise dem min lille Agnes og sporge dem om hendes Skjcebne. Dagen ester kom der Bud fra Hceren: min Husbond  var falden — mit Barn havde ingen Fader. Men jeg Elendige, jeg glemte hende for min egen Sorg, og da jeg tilsidst spgte hende i Haven, hvor hun havde leget, faa var hun forsvunden. Man
s>s6siil2t26
havde seet en gammel Zigeunerske skynde sig bort fra Slottet med en Kurv paa Ryggen. — Forstaaer  Du? — Hun havde stjaalet min lille Pige — og siden har hun offret hende til den Djcevel, som Zigeunerne tilbeder.
Esmeralda.
O, nej, nej ! Tro mig, det har hun ikke gjort !
Gudule.
Jo! — Jeg har jo paalagt mig den frygteligste  Bod, til jeg fandt hende igjen, og den vilde de gode Helgene ikke have ladet mig boere saalcenge, dersom hun endnu var ilive: de havde viist mig Vejen til hende — men hun er dod. Da vi forfulgte Banden, kom vi til et Ildsted langt inde i Skoven: der havde de holdt deres djcevelste Maaltid — der fandt jeg den ene af hendes smaa broderede Sko. (holder en lille rod Barnesko,  oversyet med Palietter, hen for Esmeralda) Seer Du, Roverlvind! Det er Alt, hvad Din Slcegt har levnet af mit Barn! —
esmeralda.
Sko! Lad mig see — o, lad mig see!
Gudule.
See, men vov ikke at rsre den!
Esmeralda.
saabner sin Amulet og lcegger kncelende en anden Sko i
Gudules Skjed.)
Her — her har Du den anden!
Gudule. Hvor har Du faaet den?
Esmeralda.
Min Plejemoder gav mig den, da hun dsde: Hun sagde, at det var en Talisman, som jeg davde baaret, da jeg var lille — den vilde beskytte  mig mod alt Ondt, og fore mig tilbage til mine Forceldre, naar jeg kun...
Gudule (aabner sine Arme). Agnes! Mit Barn!
Esmeralda (kaster sig i hendes SkM. Min Moder! — (Pause.)
Gudule.
S.aa Horte dog Himlen tilsidst min Bon — Endelig fandt jeg Dig atter!
Hvor Du er bleven stor og skjim, Agnes, mit Barn, min Datter!
Forsvunden er Vintrens Kuld og Nod, Nu vender Vaaren tilbage.
Jeg vugger Dit Hoved igjen i mit Skjsd, Ret som i gamle Dage.
See, Mcrrket paa Halsen har Du endnu. Jeg ssgte det — ak, saa bange! — Sug mig: Kommer Du ikke ihu, Jeg har kysset det tusinde Gange?
Ak, hvergang, jeg saae Dig, mit Hjerte flog Saa hedt, saa heftigt hermde:
Det var Kjærlighet», som for Had jeg tog. Hvor mine Vjne var blinde!
Nu kjender jeg atter den lille Mund Og Smilet og Vjet og Panden —
Jeg stal sec paa det Alt til min sidste Stund. Vi stilles ej meer fra hinanden.
(man horer Soldaternes Chor i det Fjerne.)
Esmeralda (farer op).
O, Moder, Moder! Der er de!
Gudule (smilende).
Hvem?
Esmeralda.
Munken og Vagten!
Gudule (som fer)
Munken og Vagten! ... sforfcerdet.) Munken og Vagten! — Kom, kom! — (de.vilflygte, men fra begge  Sider  lyder  Soldatersangen  dem  impde.)  Vi  er omringede! — Men frygt ikke! Jeg stal forsvare Dig mod dem Alle! Jeg stal ... Men see! — denne Dpr staaer paaklem — Skynd Dig derind!
(siyder hende ind i et Skuur under Trappen.) Slaaen sidder indenfor, og der er ingen Nygle herude.
(staaer Dsren i og lcegger sig paa Trappen.)
Syvende Scene.
De Forrige. Soldater, der paa een Gang kommer
ind
fra alle Sider — tilsidst Claude Frollo
Chor. Nr. 20
Frem, frem frem! Her sinder vi vor Fange —
Lebet bort! LBet bort!
Hvilken Tort!
Hvem, hvem, hvem Har feet den lille Slange? — Ikke jeg.
Denne Vej Kom hun ej.
Det er Trolddom! Saadan at forsvinde.
Finde
Hende
Der vil Mere til! —
Lad os undersoge Stedet nsje — Skjsndt vi fpilder baade Tid og Mpje, Thi paa hende faaer vi aldrig Vje.
Hun flyer, naar hun vil — Det er Djcevelens Spil! —
Claude Frollo.
Hvor er hun?
Soldaterne.
Forsvundet.
Hvem?
Taterpigen?
Naa-aa! — Taterpigen —
Hvorhen ?
Bort! — Gaa ler Vej,
Fred!
Hvorhen? siger jeg —
Veed jeg det? — Hun var Jeg er gammel og strsbelig. kunde holde paa hende.
Claude.
ung og stcerk — Troer I, jeg
Umuligt! — Gudule! Gudule! Hvor er hun?
Du lyver, Spsgelse! Du har Klser som lernkroge. Hun kunde ikke rive sig los. — Hvor har Du skjult hende?
Gudule.
Jeg? — Hvor skulde jeg vel skjule Nogen? Hvordan skulde jeg huse og hcele Zigeunersker? Jeg, der i femten Aar ikke selv har havt Tag over Hovedet.
Claude.
I Erkebispens Navn: Fcenrik, grib denne Kvinde, og for hende til Domhuset! Mester Pierat Torterue stal nok forstaae at presse Sandheden ud af hende.
Anfsreren. Mrvoerdige Herre! Betcenk dog
Gudule.
Nej, kom, kom! Lad os gaae! Jeg er sletikke bange for Torturen.
Claude.
Afsted!
Esmeralda (trceder stem).
Nej! Nej bliv! Her er jeg! Det er jo mig,
I spger!
Gudule.
Ulykkelige Barn! Hvad har Du gjort! (omslynger hende fortvivlet med sine Arme.) Kom hende ikke ncer! Vov ikke at rpre hende! Hsrer I! — Hun er ikke Zigeunerinde — hun har aldrig gjort noget Ondt — hun er min Datter!
Claude.
Skil dem ad! Den Gamle er forrykt, som I horer! (Soldaterne adlyder.)
Gudule.
Nej, nej! Jeg er ikke forrykt. Det er min Datter — min lille Agnes, som jeg ikke har feet i femten Aar! — Mig maa I gjerne stcebe bort, men ikke hende — ikke hende! (kaster sig ned for Claude.) LErvcerdige Herre! Seer I ikke, hvor hun er ung og smuk! Hav dog Medlidenhed!
Claude.
Medlidenhed! — Der gives ingen Medlidenhed  mere! (til Soldaterne.) GM leres Pligt! (Nogle af Soldaterne fgrer Esmeralda bort, mens andre holder Gudule tilbage. Idetsamme horer man Phsbus's Stemme raabe,,Holdt!")
Claude.
Nu! Hvorfor standser I? Anfpreren
Vi horte en Rstst — en Rost, som maatte komme fra Himlen ...
Claude.
Der kommer ingen Rost fra Himlen mere. Afsted! —
(Seldalerne scrtter sig atter i Bevagelse.
Ottende Scene.
De Forrige. Phobus, stettet paa Qvasimodo.
Holdt!
Esmeralda.
Vor Hsvedsmand! —
Phsbus.
Slip den Uskyldige ! Grib Snigmorderen! der staaer han! —
Soldaterne og Gudule
Prcesten? —
Ham var det, ikke hende. Fyr ham Port paa Mit Ansvar! (Soldaterne adlyder.)
Claude.
Saa er der dog ... en Skjcebne! —
(han ftres bort.)
Phsbus.
Himlen voere lovet, at jeg kom i rette Tid. Fsrft i dette Nu har jeg erfaret Alt af Qvasimodo,  der mere har baaret, end fulgt mig hertil.
s>s6n'llst26
Qvasimodo.
Og der kommer de Andre! Dem har jeg ogsaa hentet.
(man hyrer bag Scenen Zigeunersangen fra ferste Act):
Kun vi byder Paven og Kongerne Trods. Vi frygter for Ingen, men Alle for os!
Niende Scene.
De Forrige. Clopin med en uhyre Stridskslle, fulgt af vcebnede Zigeuuere.
Clopin.
Vi, Clopin Trouillefou, Konge af Mgypten, Bphmen og Galilcea, Eneherre over Allverdens Frifolk og Vagabonder, forkhnder herved ler, Capitain  — ligemeget hvad I hedder! — atlufortsvet  har at udlevere vor Ssster Esmeralda, der falskelig  er anklaget for MordoguretfcerdigdomttilDsden.  I vil fra alle Sider kunne sec en utallig Mcengde Bxer, Leer, Spyd, Knive, Knipler, Hotyve og Gavtyve, der har paataget sig at bevise hendes Uskyldighet).
Phpbus.
Jeg modtager kun Befalinger af Kongen af Fra n krig, men foretrekker Esmeralda at fslge ler for at vcere min Brud, saa er hun fri.
Clopin.
Soster! Som Zigeunerske er Du fribaaren
Kvinde
Gudule.
Adelsbaaren Kvinde er hun. Hendes Navn er ikke Esmeralda, men Agnes de Cormontreuil, og jeg er hendes Moder, fra hvem hun blev stjaalet paa mit Slot ved Rheims St. Albani Dag for femten Aar siden.
Clopin.
St. Albani Dag — Femten Aar — Rheims — Cormontreuil — Kan gjerne vcere! Det er steet fsr vor Tronbestigelse. Stjaalet er hun, saameget er vist. Altsaa: Ssster Esmeralda! Du har Din Frihed ...
Esmeralda. Nej! — Mit Hjerte har sin Herre!
(kaster sig til Phsbus's Bryst.)
Clopin.
Godt! — Saa bliver det os, der udleverer hende til ler! — Hej! — Fire Hertuger frem for at bcere Grevinden, vor fordums Ssster til sit
nye Hjem!
Slutningschor.
Atter Lykken og Morgenen gryer, Lyset sejrer og Merket flyer.
Venlig Solen, som hist bryder frem, Viser Vej til det nye Hjem.
iFire Zigeunere har af deres Spyd lavet en Bcerestol og Clopin kastet sin Kappe derpaa — de tofter Esmeralda op og bcerer hende bort. Phsbus gaacr ved den ene Side, Gudule ved den anden — Morgenrøden bryder frem — Teppet falder.)
"Te^L^
Notitser.
Victor Hugo siger i en Note til Librettoen ?I^a 68inei   all!  3"  : 
?8i Mr nasaicl ciuel<iu'uii se suuvenail, d'un roiuan en eeoutant un oneia, I'auteur cioit, clevoir nrevenir le nublie czuenour laire entlerclanz la neiLvective cl'une scene l^riciue ciuelciue cnose clv 6iame <zui sert, <1e dåse au livre, iuMule: ?^otre-vlline cle Paris", il a lallu en lno^ill^r «liverseinent tantdt I'aetic>n , tantut les caraotereL. I^e ealaetere  <1e ?noebuB 6e t!nate<iuvelB , nar exeinnle, est un 6e oeux czui ont clv etre alteres; un autre clenoument, a ute neeessaire He."
og idet Forfatteren til det foreliggende Stykke i det Vcefentlige  har fulgt Omridsene i den lille Operatext, troer han derfor at have viist ham storre Troskab, end ved at satte Romanen correct i Scene — om dette endog havde vceret muligt uden Anstsd mod Smag og Scedelighed. At der imidlertid ikke i ncervcerende Sangspil lod sig overfere det Mmdste af Detaillen i den ncevnte Libretto, der af Victor
Hugo selv kaiatteriseres som ?et Canevas for Componistens Broderi", var en simpel Folge af den valgte Form; derimod er enkelte Partier af Romanens Dialog saavidt muligt beholdt  — f. Er. i Fcengselsscenen.
En tidligere Bearbeidelse af cle plllis" leverede  Poul Foncher i Aaret 1850 til men dette Drama egnede sig hverken til Opfsrelse eller Efterligning  paa en dansk Scene. Det krcevede et uhyre Apparat: et tallpst Personale, femten Decorationer, hvoraf den sidste efterhaandeu fremstillede alle de Etager, hvorigjennem Pasfagen  gaaei op til Notredametaarnets Plateform, Cavalleri, den dandsende Gjed, det bevegelige Skafot, hvorpaa man seer Qvasimodo blive kagstryget :c., og den Mskede Slutning var tilvejebragt ved Hjelp af en heel ny Intrige, iftlge hvilken Qvasimodo blev den wgtefodte Greve af Chateaupers og Phobus en Sen af Clopin.
Ogsaa Fru Charlotte Birch-Pheiffer har behairdlet Romanen  dramatisk. Hendes romantiske Sexactsdrama hedder ?Der Gliickner von Notre-Dame", og er nokfom betjendt  i Tydstland, Sverrig og Rusland. For den tydske Forfatterinde var Victor Hugo for mat og den franske Cothurne  for lav: hun har overalt supleret Originalens Efsect. I fsrste Scene har hun en Bjornedands, i anden et Barnelov,  i tredie en Kone, der gaacr fra Forstanden — og saa fremdeles, indtil Klokkeren i sidste Scene midt paa Theatret kncetker Nakkebenet paa Claude Frollo! — Det er et Factnm, at osterrigst Theatercensur har gjort det til en udtrykkelig Betingelse for dette Stykkes Opforelse, at Erkedegnen blev Jurist istedetfor Theolog, og at han har figureret paa Gadehjornerne  forn I^icentiaw» Mns.
Sangenes Nummerering er ved et Par under Trykningen  foretagne Forandringer i Manuskriptet kommen 'i Uorden, og Melodierne maa derfor efter de trykte Nr. opgives  saaledes:
Til Nr. 1. Zigeunerleben, Chor af Robert Schumann. 2. Romance af C. C. Msller. 3. Chor af Samme og
?Don Galaor", Romance af Claftisson. 4. Rsverchor af ?I Uil8n»<1iell" (Verdi). 5. ?Ich wollt, meine Liebe", Duet af Mendelfohn-
Bartholdy.
6. Couplet af C. C. Moller. 7. Enfemble af Samme.
8. ,>nze i)!o^Lx vntre »ilkB ' Romauce af Massini,
9. Chor af ..Slottet ved 3Etna" (Marfchner). 11. Romance og Finale af C. C. Moller. 12. Chor af ?lodinden" <Halevy).
13. Romance af ?I.k puitB l1'am«ul" (Balfe). 14. Arie af ?Isdinden" (Halevy).
15. Chor af C. C. Meller.
17. Romance med Chor af Samme 16. Choral af Samme.
17. ckiwt llu ?«leiin af Costa. 18. Chor af C. C. Moller.
19. I.a Liwna, Thema af Charles Vofs. 20. Slntningschor af C. C. Meller.
Det melodramatiste Accompagnement til de Scener, hvor et saadant er antydet, er ligefom de ncebnte Melodier componeret til Terten af C. C. Moller.
— Nse/ZVB"—
n^e

LoKls!>i i lantage-
ren» KeB,cl6elBe uten «t beslcalliselBen  kan nenreZneB til BlitaBje, betaler lantazeren 6en pawrte Blca6e etter bibliotekarenB B^'snn.