









l^O














































— &lt;



























/&gt;






























Asrste "Nsg
p/Bor billig tegnes au blandt alle Folies Skrifter, Jeg sinngcr om en Helt, den store Peder Paars,
Som tog en Rcife for fra Callnndborg til Aars. Siig, giftig Avind! sug, vanartige Gndinde! Hvad dig bevcrget har? Hvor kom det dig i Sinde, Saa hart at plage og forfslgc faadan Mand,
Som neftpe var bekiendt i eget Fodeland? Hvad har opirret dig? Hvad haver Aarfag givet, En flig uskyldig Mand at strcebe efter Livet? Han ei, med Don Qvichot, forlod fin Fodeby For at indlcegge Navn, faae 'Kjemper til at siv. Hans Forfort var ei, med Ulysfe og Mnea, At undertvinge Land. Sin Fceftemo Dorthea Han vilde ittuu fce. Mon nogle Miles Fcerd Vel vcrre faadan Larm og faadan Fare vcrrd?
M 5 c&gt;
Hvi skulde denne Mand saa stor Anfcegtning lide? San ofte fristes, og i sure Mbler bide?
Nu stolte Bolger see sig true paa sit Liv, Nu staa i Fare for at do for Morder-Kniv? Nu udi een Fortred, nu i en anden falde? Mon den Gudinde er, der plages saa af Galdes? Men, Avind! langt ifra at faae din Villie frem, Du har med storste Harm maatt' see ham komme hjem Med Folks Forundring, med Berommelse og Mre. See til, dn eengang kan af sligt Exempel lcere: At Den, du hader meest, for Den du baner Vei Til Mre, gior Den stor og modig, som var fei, At Riset ofte maa af Den, det sncerter, kysses; Thi det gior mangen Gang af en Peer Paars Ulysses
Siig mig, o Musa! sug, hvorledes gil det til Med denne Mand, saa hoit bekiendt af Lykkens Spil? Med rette Farve sligt umag dig at afmale,
Thi man om denne Helt begicer' ei du stal prale. Som du tidt haver giort, forfort af en Poet At sige meget, som du veedst er aldrig steet.
Tre Aar for Calmar-Krig, da Folk var mere rige, Af Vellyst, Overdaad man vidste lidt at sige, Da man ei Midler sat paa Speceri, Caffce, Da reven var brugelig for The, Da man kun vidste lidt af fremmed Skik og Noder, Man aad og drak paa Danst, og ingen franske Moder I Landet kommen var; at sige kortelig:
Da Folt meer sparsom var, og derfor mere rig;
') .inimis cnplpLlilmz lrN? I.
Da tog sig i vor By en velfornemme Hvis Faer og Moer var jydsk, men Fa'rfa'r var en Bremer, En velbemidlet Mand, som kaldtes Peder Paars, En kostbar Reise for sra Callundborg til Aars,
At see sin Fcestemo, som han i mange Tider Ei havde havt i Syn. Jeg veed hun ikke lider, Han sagde ved sig selv, at jeg vaa salten So Mit unge Liv betroer; men for en Fcestemo Man vove maa sit Liv, man maa ei Ucere bange — Skiondt udi Callunoborg ei skulde sindes mange, Der udaf Kierlighed slig Fare og Fortred, Ja haarde Vinters-Stod at udstaa var bered. Alt dette kunde vel en anden staa for Vie; Men saadant Peder Paars ei regnede saa noie Saa ftcerk er Kier lighed! Han hyrede en Jagt, Og overgav sig saa Neptuni Vold og Magt.
Gudinden Avind, da hun saadant sit at vide, Hun fnysede af Harm. Skal jeg vel dette lide? Hun sagde ved sig selv: Skal han sin Fcestemo Saa let omfavne? Nei! jeg heller vilde do, End en Tilsammenkomst saa kierlig dem tilstcede, End see forlibte Folk sig med hinanden gloede. Med disse Ord hun floi i Luften som en Piil, Man aldrig Avind saae at bruge saadan lil. Hun stedse ellers laa begraven i sin Hule, Hvor hun blandt Ogler sig -og Slanger vleied' skiule^),
') Cllllmidborafie Krpuik?. Pag. 200. — Viclet inwB ecieiUeni
VipereuL emne«, vitiui'um »limsntu suol'uni.
Som man i Hobetal og halv-oftecdte Mc:
Af Ladhed talte hun hvert Skridt hun skulde gaa Saa haver Naso sagt, og hende saa beskreven, Saa var hun i hans Tid, nu er hun hurtig bleven.
Om hun i gammel Tid saa lad og doven var, Som Naso fordum os afmalet hende har, Det staaer saa ved sit Vcrrd: Jeg tor mig itte vove At sige ham imod: Nu, veed jeg, at til Hove Samt alle andre Steds hun sees kan hver Dag: I. gammel Tid, maaskee, det var en anden Sag.
Men jeg vil stunge om, hvor hurtig vor Gudinde Var et Forreederi mod Peder Paars at spinde. I 53ieblik hun stod paa Pater-Noster Stirer.
Som af Virgilio os kiont afmalet er-).
Der er ingen Tviul paa, at det, som Virgilius kalder I'!Nri!,l» jo er Pater-Nostcr Klippe. I det ringeste er det ligesaa troucrrdigt, som al Nlysscs er den samme som Odin; og nndrer jeg mig over, at Rndbeck ikte har talt derom i hans Atlantica.
Der hor' man Vindene, som hine Lænkehundes Af Vrede fnyse, gise, og stroebe, om de kunde, Hver Stund at komme los: Hvis 3Eolus med Magt Paa dennem havde ei en saadan Tomme lagt, Hvis ikke Stormens Gud dem saadan kunde De skulde Himmel, Jord og alle Ting bevcege, Tilsammen blande hvad de kunde trceffe paa; Man skulde Verden see i Hast at undergaa. Men Jupiter for godt har fundet, dem at En Konge, som med Magt dem kan tilbage drive I deres Hnler, naar de ville lobe ud:
Det er den Molus, som kaldes Stormens Gud.
Dck Avind hannem fandt paa Spidsen af den Klippe Hun sagde: Stormens Gud! jeg kan dig ikke slippe, Du aldrig blir mig qvit, jeg aldrig fra dig gaaer, For du bonhorer mig og gior hvad jeg attraaer. Det sagde hun med Suk og hoitbedrovet Mine,
Som en, der fcerdig er af Angest at besvime. Ztrax VEolus (thi han er en enfoldig Mand, Som Biergfolk gierne er): Jeg troer, hun i mit Land Er kommen, tcenkte han, optcendt af Elskovs Lue. Hvo blive kan forlibt i saadan vanskabt Frue ?
Han deri havde Ret; thi hun saa hceslig er, At Pllllas voved ei at komme hende neer^).
Hun heel spidsnceset, blaa og maver er, har Teender Halv cedte op af Rust; hun har ei bedre Hcender; I hendes Ansigt man mcer Galde seer end Blod: Mod hendes Aande man forsyner sig med Rod At holde i sin Mund; for hendes Oine siieve Og hendes fcele Syn selv Guderne maa bceve; Hun smiler ikke let; man veed, hun aldrig leer 2) Undtagen noget ondt, som hcendes kan, hun seer. Af saadant LEolus vel maatte blive bange:
Han lcenge sad forsagt, nedslagen som en Fange; Han var ei mcrgtig til at give noget Svar. Gudinden saadan Skrcet hos hannem blev vel vaer ; Men hvad dens Aarsag var, hun ingenlunde vidste. Hun sagde: hor min Bon! det vcere stal den sidste, Som det den forste er; du den ei negte maa,
Jeg ikke nbonhort fra Molo vil gaa
Han dertil sticelvende da fvared: Om I vilde I Morgen komme hid; nu har jeg at bestille: Jeg aldrig haver Ro; nu en, nu anden Vind
Mig Plager ... Da man faae, han ganske kom frn Sind Han lunde, ei af Frygt og Rcedsel mere sige,
Men fcerdig var af street at romme Land og Rige: Han vendte Ryggen til, og vilde lobe, bort.
Gudinden slig Foragt ei stiottede da stort.
Hun holdt paa hannem fast med begge sine Hcender: Nu gav hun gode Ord, nu viste hun ham Tander, Og sagde som tilforn: Jeg aldrig fra dig gaaer, For du bonhorer mig, og gior hvad jeg attraaer.
rubwlilL itiili.
Uiiils insi purin &gt;isi moveie ljoic,!«, i^i,!.
Da Mg han overlydt, og sagde: Slip mig, /i-rne! Jeg seer, i Hovedet I haver los en Skrue! For Eder Pluto selv er bange, Eder skyer; Hvo kan forlibe sig i saadant hcesligt Dyr? Den giftig Frue, som Forhaanelse ci skiottcr, Naar det til hendes Gavn og onde Forsoet nytter, Til Takke alting ta'r, og alt opoffrer let, Naar hendes slemme Sind af Ondt kun bliver matt: Hun over Wolus ei vilde sig besvare,
Hvis Hioelp i denne Sag hnn kuude ei uudva're: Thi stilled' hun sig mild og'sagde med Besked: Du deri farer vild, det er ei Kierlighed, Som hid mig haver bragt. Eu anden Orm mig plager. Jeg scetter heller Splid i Kierlighed, og mager At Elskovs sode Smag forvandles kan til Had :
Det er min storstc Lyst, det gior mit Hierte glad Slig Orm mig drevet har at soge dig. Jeg falder Dig, Stormens Gud! til Fod, dig beder og paafalder: Taal ei, at Avind skal for dine Fodder do
Af Harm, at Peder Paars stal fee sin Fcestemo! Om en Gudindes Suk hos Guder bor antegnes, Og om en Stympers Liv bor derimod ei regnes, Da lad ham aldrig naa den hoiforlangte Havn, Da lad ham aldrig faae sin Dorothe' i Favn! See, hvor hans lumpen Jagt de stolte Bolger ploier, See, hvor han, mig til Trods, i Hcmbet sig forumer. Ach! slip en kraftig Vind, og Havet for mig ror-)!
Han svarede derpaa: Det jeg ei vove tor. Jeg veed nok, hvor det gik mig i Mnecc Tider: Neptunus er en Mand, der aldrig faadant lider: Til Nven ham at faae, jeg veed er ingen Skiemt: Det, som jeg giorde da, han endnu ei har glemt. De skidne Ord, jeg sik, mig ligger nok paa Hiertc, Jeg mod hans Villie nu har neppe Lov at , End sige, give Vind, som Havet rore kan.
Man neppe finde stal en hm Bestillings-Mand, Der har saa liden Magt, huis Hcender ere bundet, Hvis Herredomme paa saa slet en Fod er grundet. Jeg ellers alting gior for Fruentimrets Skyld, Men skanner mig derfor, opripftcr ei min Byld!
Strax Avind, som i Svig og Kunst er Mcstermde, Sin Tale forte saa, for hannem at forblinde:
') — — — — videncw
Buccez3UB Kninlnum Ol'ici ib&gt;6. 2) Inculs vim vent,«! eic. 1.
Hor, Vindenes Monarch! Hvo har dig underlagt Nefttuno, Havets Gud? Har Jupiter vel sagt,
At han har over dig at byde og befale? Hvo haver nogen Tid ham hort saaledes tale? Du har fra Arilds Tid havt Magt at stabe Vind: Nu sidder du forfagt med Haanden nnder Kind,
Og venter ftaa Forlov, tor ingen Ordre give; Neptunus Magten har, du maa tun underskrive
Hvad han besluttet har; han i sit Hiertc leer,
At du med hannem saa igiennem Fingre seer. Det fast utroligt er, hvad saadan fyndig Tale
Udvirkede hos ham: Han saasom af en Dvale Opvaagnede, stod op, og gav et moegtigt Skrig, Som Mars, da han blev vaer i den Trojanske Krig') Sit Blod at rinde: Hor, I Sonden-Norden-Vindc! Gaaer ud af Eders Hul! I skal herefter finde, At jeg Jer Herre er, at jeg har ene Magt
At sige: Blceser op! at sige: Stille! sagt! I samme Oieblit man Horte Vinden suse^),
Det salte Hav man saae forfærdeligt at bruse. Peer Paars, som lidt fra Land var tommen med sin Jagt,
I ham blev Blodet koldt"), han raabte: Giver Agt! O Sonurnd! frygter ei, men tager Mod og Hierte! Tcenk, I maa ellers do paa Sotteseng med Smerte!
') — — — "!&gt; /«X'/.eo; "/Vp's,; etc, 5. MarS, da han blev saaret af Diomcde, raabte hau saa stccrkt som ti tusinde Audrc. Ilnlte 83t. 13.
lu miser exclamns, ut BteiUoi'll vinoLrs posziz, Vs! votiuz, czuantuni Uomericus, —
") Anders Styrmands Journal. Pag. 3. zolvnnlur OiZoiL membra. t.
Paa Havet mangen Helt har luttet Oie til. For min Part her at do jeg agtede kun Spil: Hvis ei min Fcrstemo Dorthea stod for Oie, Med scmdan Gravsted jeg mig vilde lade noie-
Hvis Himlen mig tillod forst med min Fcrstemo At tage Afsked, jeg med Gloede, vilde do. Mod Doden man omsonst sig strceber at beva'bne' Hvis saa bestikket er, hvis det er Eders Stiebne, At I paa Havets Bnnd stal hvile Eders Been, Og Lachesis ei Traad har mere paa Jer Saa hielper Eder ei, I grwbe vil og sutte: I maa dog give Jer, I num for Doden bnkte,
') lwm sl,p«!eBt I.noliesi. qvoc! wl-quent pw. e/»l'e«tt/ Bul, 3
Naar Tiden kommen er. Det sagde forst og sidst Min Fader over Bord, var dog ei Calvinist. Derfore, Somcend! laer ei saadcmt Jer forstrcekkc — Jeg kan ei tale meer, fcmer ondt, og maa mig brcekkc.
Hans Skriver, Peder Runs, som fulgte denne Mand, Da tcenkte ved sig selv: Mon jeg og ikke kan Opmuntre dem med Ord, og tale om den Stiebne, Mod hvilken man omsonst sig strceber at bevcebne? Han tcenkte, ingen Trost mod Doden bedre var,
Og finder jeg, at han slig Tale holdet har: I kicekke Somcend! hor, hvad jeg vil Eder sige: Hvad Skiebnen har besticcrt, det kan man ei undvige. Een skabt til Gloede er, en anden til Fortred, For een er Havets Bund, for anden er bered En Gallje; thi Den, som besticeret er at hccnge, Ei druknes nogen Tid, det har jeg hort saalcenge: Mads Sognefogd var skabt at do paa Sotteseng, Niels Degn besticert at do udi en Klokkestreng/). Den, som til Sicellandsfar er skabt, blir aldrig Jyde. Een Fist er skabt til Rist, en anden til en Gryde; Een Lus at do i Ild, en anden ved en Nagl; Eet Korn af Hede maa, et andet do af Hagl. Een Bog maa lade sig ftaa Randen smukt forgylde, Og een i Krcemmerhuns er henlagt vaa vor Hyldes. Een skabt at blive lam, en anden blind og dov. Man bryde Fingre kan udi en Kierlings .. ~
Naar saa bestikket er. Hui skulde vi da bcrvc
1) Hvori han hcengde.sig. 2) Krcemmer-Comparaison.
For Dyden? Vi dog veed, vi kan ei evig leve. Vort Levnet er kun lort, det er mod Evighed Som liden Landsby mod en stor og mægtig Steed. Ei nogen Ncand er til, som Doden jo Undtagen (som jeg veed) Jerusalems Han ene lever nok, han ene aldrig doer.
Hvis I mig ei vil troe, da tun Herr Christen spor; Han hammen haver seet i Holsteen mange Gange. Jeg stiotter ei derom, jeg skulde blive bange, Om jeg sit ham at see. Han tidt i Kirken staner Og boicr sine Kncr, og sig for Brystet slaaer. Hvis jeg kan komme hiem, Herr Christen stal mig love At vise mig den Mand. Jeg tor vel ikke vove
At tale med ham selv; jeg vilde i en Krog Kun staa og hore, hvad han taler for et Sprog. Hvi han saa flakker om, og saadant Ondt maa lide, Jeg kan ei negte det, jeg har jo Lyst at vide. Der er fast intet Land, der er fast ingen By
Han jo har vceret i, end ogsaa udi Thy. Derforc lader Jer af saadant ei forsttertte
Jeg, som min Principal, faaer ondt, maa mig og brcekke.
Af saadan Tale da opmuntret blev hver Mand, De raabte overlydt: Lyksaligt er det Land, Lyksalig er den By, lyksaligt er det Herred, Som giver saadan Mand! O, havde han studeret,
') Terrible Digression, som dog hos visse Oratorcs og Poeter er gemcen og
som man plages med i daglige Diseourscr.
") Det er bckjcndt, at Jerusalems Skomager aldrig dper. Hvo som tvivler derom, kan kun lcese K!Lln«um ?3N3imin in Historia vaZ. 339.
Item Dudlcei Relation om Panl von Eitzen, som saae ham paa Reisen fra
Wittenberg til Hamborg.
Han havde knnnet kiort med mangen Prcrst i Ring, I Verden havde han giort mange hoie Sprilig. Herr Christel! pra-ter vel, det maa enhver bekiende, Han troste kan en Syg, en Synder kan omvende;
Men, at han, som Peer Runs — Hvad var det, som der brast? Nu er vi om en Hals, der ligger vores Mast!
Peer Paars blev stedse ved, Skibsfolket at hnsvale, Og mnntre dennem op ved en og anden Tale, Mens hver vaa Dukket laa, og vred sig som en Orm. Det blev et Himmcl-Veir og en poetisk Storms. Den hele Himmel blev med Skyer Det morkt blev som en Nat; man kunde ei paa Dcekket Hinanden mere see, hver laa og holdt sig fast, Een ved et Ankcrtoug, en anden ved en Mast.
Man Horte Tougenc forskrækkelig at hvine, Om Skibet tumlede sig Kufferter og Skrins ). Nu saae man Himmelen af Lynild blive klar; Man tcenkte, Dommedag da strax forhacmdcn var. Thi Verdens Undergang og sidste Tid man venter, Naar man formcrngct seer fast alle Elementer Man truedes med Ild, man svommedc i Vand, Det hele ganske Duk og stiulet var med Sand, Som Bolgerne med Magt af Grunden havde tagets;
'), Omniii timU
Saa man af Ild og Vand og Havets Sand var plaget Paa den selvsamme Tid. At sige med et Ord: Man aldrig mere saae bevceget Hav og Fiord.
Den haard er som en Steen, hvis Vine ilte rinde, Ncmr han betragter sligt. — Men Kierlighcds Gudinde. Der altid rcekker Haand, der altid dem er mild, Hvis Hierter er optcendt af Elskovs sode Ild, Da hun slig Jammer saae, dens Aarfag sit at hore, Besluttede hun strax til Havets Gud at kiorc. Hun raabtc: Spender for! Jeg har ei lcrnge Tid: Jeg maa forsoge paa, hvad Kierlighed mod Nid
Udrette kan; jeg maa paatage mig en Reise.
Strax man for Vognen saae to hvide Svaner kneise Hun til Neptunum foer. Nch! sagde Havets Gud: Hvor kommer du nu fra, i Uveir, Regn, og Slud?
l !
Hvad Aarsag dertil er, livsaligste Gudinde,
At man i saadan Storm paa Havet dig stal finde? Hun sagde: Havets Gud! hor hvad jeg sige vil: Din Magt, dit Herredom, jeg seer, ei meer er til. Har du det af dig selv Vind-Guden overdraget? Har han det dig med Vold berovet og frataget? Sog Land! Kast Forken bort! Lad dig ei mere see Paa Havet, hvor dig Fist og Sofugl vil belee, Naar de formcerke, du ei holde kan i Ave Den mindste Bolge, naar du est en andens Slave, Naar du, som fordum blev af Sofolk forst og sidst Saa meget dyrket, har dit Navn, din TEre mist'. Hen! pak dig! Wolus regierer Havet cue,
Du ikke mere kan ham Scepteret formene.
Neptunus over sligt strax blussede af Skam, Om Hovedet blev hed, og svarede: Madam! Sligt Puds han kun tilforn har cengang med mig spillet; Jeg blev af hannem i Wnece Tid saa drillet,
Som I kan lcese hos jeg veed, Han det antegnet har. Mon jeg da faadant led? Han har min Tapperhed ei noksom kunnet prise. Jeg har ei Bogen her, jeg ellers skulde vise Hvad derom strevet er. Men sug mig med et Ord: Hvad haver Wolum tilskyndet, Hav og Fiord Med Vindene at flaa? Jeg selv blev meget bange, Har siddet ganste still' tre Timer som en Fange.
') Saaledes fagde og fordum en vis Person, naar han blev vred: Hvad for en Mand jeg'er, det tan I fee af den 4de Tome udi lliL3t,o
Jeg tcentte, sidste Dag nu strax forhaanden var Sligt Uueir mange Aar jeg ei fornummet har.
Saa faldte da hans Ord. En slig enfoldig Tale Hall-Guden forte frem. Jeg Tingen maa afmale. Som den tildraget er: Hoer redelig Poet
En Ting bestrive maa, som den er hcrndt og steet. Jeg kan paa ingen Ting foromdte Faroer scette, Min Geist paa det, som stieot og troget er, at rette Bemoier aldrig sig; stiondt en heroisk Sang Ei lider sligt; men jeg blandt Skialdre have Rang Ei stwtter om, nåar man mig tvinge vil at lyve, At give Hvidt for Sort, at sige: Ti er tyve. Neptunus Somand er, han aldrig settet har Paa Skruer sine Ord, han aldrig Hofmand var. Da Venus kortelig dets Aarsag ham fortaalte,
Hoad saadan Himmel-Vcir, hvad saadan Storm forvoldte: Af Elskovs stcertc Ild ophidset, Peder Paars
En Neise foretog fra Eallundoorg til Aars, At see sin Fcestemo. Strax Avind, som, I vide, Oprigtig Kierlighed har aldrig kunnet lide, Har med Veltalenhed gjort Molum saa blind, At han aarsaget har slig Uvcir, Storm og Vind. Neptunus sagde da: Alt, hvad jeg nu kan gjore
For Eders Skyld, det er, at jeg vil Havet rore Med min tretanted Fork, og vise Vinden hjem Med slige haarde Ord, saa det stal have Klem. Strax vendte han sig om, og raabte: Hor, I Vinde! Hvis I ei pakter Jer, I skulle strax besinde, At jeg mit Herredom og Fort ei for' omsonst,
Og at det tun for mig stal vcere ringe Kunst At faae Jer alle kast i evig Baand og Fcengsel, Og slutte Eders Hul med stcerke Laas og Hcengsel: Jeg vise Eder stal, at jeg har eudnu Mod; Trods I tor, uden mig, ovrore mindste Flod! Gaaer, siger Molo: jeg sligt ei kan fordoie, Jeg vove stal med ham for saadant et blaat Oie. Det sagde han med Fynd og saadan Myndighed, At Vindene med Hast i Bierget krode ned, Og skiulte sig af Frygt, man dennem revse vilde.
Men saadan Ordre gav Nefttunus altfor silde; Thi Jagten dreven var imidlertid vaa Land, Hvor den i Stykker gik, dog omkom ingen Mand.
Anden sann
or Graad jeg ilte kan den Tilstand her beskrive, Enhver da sandnes i. De vare vel i Live: Men stwe ndas Frost,, nedslagne as Fortred. 2 lig ynksom Syn man ei har sen nogen Sted.
allesllmmev laa sast ligesom i Dvale. Den ene knude ei den anden da husvale:
De trcette Nakker man paa Skuldre halde De fordum kicekte Mcend som visne Blomster laa. Dem Ploven fcrldet har. som Ax as Hagl og Vinde. Som Valmu' udaf Regn nedslagne. Hvo lun sinde Tilstrcekkelige Ord, at male saadant af?
Jeg med Virgilio kan ikke gaa i Trav, Langt mindre kan jeg med Homero galopere Min Mum doven er. De ei Poeter ere.
c-npnt, pluvil'l &lt;-um sorlp, 2inviN,!ur.

Lom ikkun drikke Vand. Horatius er haver Skrotten snld: han sinngcr ellers slei.
3a disse nole Mecnd saa havde lagt en Time Fast uden Folclse og ligesom i Svime,

&gt;
Kom endelig en Mand, der dcnnem uar saa mild, At han paa Klinten sor dem tcrndtc op en Ild.
Den tapre Peder Paars begyndte forst at lale, Han sagde: Kierc Ven! vil I oo vel afmale, Hvad Land vi ere i, om det er saadan Sted, Som efter dette Liv for Tode er dered.
 ! 
Viig synes, at det ei kan Himmerige verre, Vor slettt' Tilstand kan det anderledes lcrrc: Ei Helvedci thi her er altfor meget koldt. Tct Sted skal veere hed, saavidt mig er fortaalt.
') — — skUi! cuiii llicit Kuoo,
 ~ 
Han gau ham saadant Svar: Det Mand Anholdt heder Indbyggerne huer Dag fur Sofott stedse beder, At see dem her ftaa Land. De ofte blir bonhort ;
Thi et og andet Skib blir lykkelig hidfort. De crc gode Folk, HUorUcl man ei kan ncgtc, I gamle Dage de jo uare slemme Kncrgte: En uelbcdaget Mand, som Ucrret har min Giceft, Fortaalte mig, her var tilforn en gammel Prcest, Jeg ncrUner ci hans Navn, jeg vil ham ikke robe, Som tog en Daler for huert Barn, han skulde dobe, Og da man spurgte ham, hvi han sig understod At tage dobbelt, han da Mred' med frit Mod: To Mark mig tilladt er for Bornc-Daab at tage, To for Begravelse. Nu kommer faa af Dage Paa Sotteseng; thi de fast alle bliver hamgt;
Dcrfore jeg min Ret tan tage uforteentt. Man deraf flutte kan, de vare fordnm slemme: Det gaaer mig lidet an; jeg har her ikke hicmme. Nu derimod man seer dem bedres Dag for Dag; Huer lever chriftelig og neercr sig af Vrag.
Peer Paars da glcrdde sig, at han scm vidt var tommen Blandt smukke Folk. Men da han Haandcn stat , Lommen, Han savnede sin Pung: O uce mig arme Mand! (Han ingen Ting mig mere troste tan. Det er jo ingen Stiemt at miste tolu Rigsdaler.
&gt;) Saa kaldet, fordi det holder Stibe au. Vi 6 Peder Syvs Ordsprog
prontoiea nuic: urni nomen Kpidamno inclitum 6«l, &lt;)uil» nemo nue »ine cliv^Ntui-.
2 Be.
Og Du, min Ven! som her om Landets Dyder praler, Her seer man, hvor man kan din faure Tale tro, Her seer man, hvad for Folk paa denne O mon bo. Thi ingen, uden du, sig til mig haver ncrrmet, Du, som jeg mente, at du skulde mig besticrmct. Nci, Folket vcerre er, end du mig bildte ind. Det sagde han med Graad og Haanden under Kind.
Her jeg betiende maa, og kan det ikke dolgc, Helst som jeg gierne vil den rene Sandhed folge, At denne store Mand og havde nogen Feil. Jeg onsker, hver Poet sig dette som et Speil For Vine scrtte maa, og undertiden vise Hvad Feil der findes og hos dem, de ville prise I deres Vers og Sang. Alt, hvad jeg sige kan For denne store Helt, er, at i fremmed Land Er ingen storre Sorg, end miste fine Penge! For slig Ulykke sig en anden skulde hcenge. Det var den ene Gang han lod sin Svaghed see; Han ellers pleiede mod al Ulykke lee.
Hans Skriver, Peder Ruus, sum ham paa Reisen fulgte, Da slog sig for fit Bryst, og raabte: Vi maa sulte Og do af Hunger her! Hvo vil vel rackke Haand Til den, der fattig er? Det Fandens Elskovs-Baand, Som dig hid trittet har, maa heller hede Stritte '). Det meget bedre er, en a'rlig Rus at drikke, End at forlove sig. Tro mig, at det er sandt;
Skiondt jeg ei boglccrd er og ingen Prædikant. Jeg vel tilbage har tre Daler i en Knude, Naar de fortcrred' er, saa er det med os ude. Peer Paars blev derved glad, og sagde: Giem dm Slat. Lee til, man og ci Mer vaa dine Penge fat!
Jer stede Ret, saa lod den Fremmed' sig forlyde, Om jeg det maged', at I skulde snart fortryde Jer Übetcrnkfomhed: thi jeg for Tyve-Sag
End aldrig sigtet er af nogen, for i Dag. Men at I skulle see, hvor hoit I Jer bedrage, Hvor de, I sticrlde meest, sig meest for Jer umage; Saa vil jeg glemme, hvad I giorde mig for Spot, Oq strcrbe, hvor jeg tan, gjcngicrlde det med Godt. I haver tabt en Pung: mon man det strax stal kalde, At den er stiaalen bort? Som den ci kunde falde As Lommen i den Rei, da Skibet gik vaa Laud. Tolv Dalers Tab er ei et Tab for slig en Mand. Men, som jeg troer, saa har I andet med at fare; Hvad er der i Jer Jagt? Hvad haver I for Vare? Der er maaftec de Ting, som let bed«rves kan, Om det stal leengc staa udi det salte Vand.
I stodtc nylig an, og jeg tor sikkert vlrdoc. At alting frelses stal, om hver vil ftitttg redde, Hver giore faafom jeg og bierge hvad han kan, Og tale siden om, hvad jeg er for en Mand!
Hver blev opmuntret og med fyrighed henrendte Til Skibets fondrig' Strog, for derndaf at hente Hvad ham for Hmide tom, Alt, hvad man diergn ftl
Jeg uil ei tale om, cndftiondt jeg paa en Prik Altsammen kunde let opregne og beskrive, Et fnldt Register paa den hele Cargo give: Men min heroisk Sang tilsteder ikte her At tegne andet op, end hvad som kostbart er. O Musa! tom til Hi«lp, bevorg min Rost og Tunge At jeg anstcendelig om slige Ting tan stunge, Og sirlig regne op alt, hvad jeg fundet har, Som endda i Behold, som endda frelset var!
Da Morgenroden gik as Saffran-Sovetammcr ' i Og tcendte Himlen an med Rosen.tegned' Flammer, Og saadan heftig Skru-k i morte Nat indjog For Phobi Anlomst, at hun straxen Flngtcn tog: Da man paa Vandet saae at svommc Fade, Tonder, Samt Skrine, Kufferter med Kloeder, Pudehynder. Som kaade Marsvin man da saae dem vcrlte sig, Og som smaa Drenge, der paa Vandet fore Krig I In li 3)iaancd, naar de mange hede Dage Paa Vandet lokker dem, Forfriskning der at tage Man seer dem stinke sig, man seer dem dutte op; Nu seer man tuu en Haand, en Fod, nu hele Krop: Nu seer man dcnnem frem, nu seer man dem tilbage At svomme, salde an, nu atter Flugten tage.
Ei anderledes var at ansee dette Vrag. Den fremmede Person fandt deri ftor Behag,
Hau med Fornoielse Paa Vandet saae det lege. Men man Skibsfolket saae til Grcmd sligt at bevcege: De raabte overlydt: O, ulyksalig Nat,
Der har berovet os i Hast vor hele Skat! Man tog sig fore forst at redde Paarses Kiste'): Enhver af Folkene, som nogenlunde vidste, Hvad deri var for Skat, hvad deri stiulet laa, At redde egne Ting ei tamkte meget paa. Omsider fik man den med Moie trakt paa Landet. Den fremmede Person til Beltet gik i Vandet, Og hialp, at storste Del blev frelst. Slig Hoflighed At vederlægge man med Penge var bered; Men denne gode Mand slet intet vilde tage. At redde fremmed Gods jeg pleier mig umage, Som det mit eget var, han sagde; nu I seer, Hvad Mand jeg er, sor Tyv I sticelder mig ei mecr.
Da Kisten aabnet blev, man saae derinde svceve') En Jomfru, og med Hast mod Himmelen sig hcrve: Man Rosen-farved Hals, et skinnend' Ansigt saae, Man folte yndig Lugt fra hendes Hcwr at gaa'). Det lovis Dotter var og Kierligheds Gudinde,
!) Uunsl'2 plNtere» Umois ereptl» ruilnz Mel. ew. — , , &gt;. i N,'i/, Lid. 1. 2) nette er det, som Franzoserne k°lde w Mrveilleux. og er ligesom Sielen 7 Poesi: Det hos Homer og Virgil w tidt forekommende l.^w
M'i,, l.ib I,
Som havde sluttet sig i Kisten samme sinde, At holde Vandet bort, forhindre at det ei Fordcerve stulde let Dorthece Contrafei,
Som der forvaret var. Peer Paars bekom stor Af saadant herligt Syn, man saae ham Dine vcede.
Han raabte overlydt: Det vist en Engel var, Som i Beskyttelse os alle taget har. Han bod det ganske Folk at falde ned og bede. Derefter tog man for med Flid at efterleve I Kisten alle Ting. Man med Fornndring pac, At alle Sager i god Orden torre laa.
Forst sandt man übefkaart hans Sarfes Sondags-Kiole Med stovte Knapper i, og Leer til otte Stole. Man siden ligervis fandt ganfke tor hans Veft, For hvilken Peder Paars var bange allermest; Thi den af Kalcmank var giort. med Silkeknapper. Han raabtc: See min Veft! den haver holdt fig tapper. Derefter tog man op en Troie, fom var blaa, Med Ulvstind fored, og med Guldgramancr paa:
To Hatte af Kastor; tolv stionnc Peberkager: Samt tre Par Rnlcer- Sto, fom af en tydst Skomager Var giort i Callnndborg: et lidet Solver-Kors, Som af hans Kiereste ham stilket var fra Aars. Samt lertegns Hus-Poftll, med tvende Spcende-Boger, Som ham forceret var, en af hans Svoger Toger, En anden af Hr. Jens i Holbek: af den Bog, Paars fagde tidt, at han var ene bleven klog. Hans Stammebog han faac og nbcstaart var bleven; Han efter thdst Mcmeer dcrndi havde skreven En Hoben Navne. Ja Dorthece Contrafei Han og omfidcr fandt. Ten Fryd jeg glemmer ei, Han lod derover see: Han det mod Brystet kryste, Han grcrd af Glcrde og det tufind Gange tyste.
At sige med eet Ord: Alt var i god Behold, Paa man saac ci mindste Plet og Fold.
Tc andre gode Folk ci havde samme Lykke: Thi i Peer Rnuses Skrin var ci et enesr Ztylke, Lom jo fordevruct var. Han gau ct heftig Skrig/',
Da han hans Boger fandt tilredt saa ynlclig. Jeg selv kan ei for Graad den store Ink beskrive: Hvis sligt ci hcrndet var, jeg havde tnnnet give En stor Oplysning om Peer Paars og om hans Tog, Tamt hele Levnet, som var tegnet i cn Bog Mcd stor Omstændighed. Man deraf kunde Kvre, Endog hvad han hver Tag, hver Maaltid vleied' tcere: Hvor mange Potter Ol min Helt om Tagen drak-):
') Vis. RuuscZ Klagemaal in viaili,
2) Poeten synes her at raillere mcd dem, som tegne op alt hvad dem ueder fares. Ter ere fundne adskillige saadanne Journaler efter een og anden hvormed de have villet give tilliende, at de have ikke hcmt meget at bestille
Hvad bruget blev i Snus-, hvad udi Rog-Tobak; Saa at man finder faa, endogsaa tydske Skrifter, Der meer omstcendelig beskriver Ens Bedrifter. At miste saadan Bog man holder intet Spil, Der saa vidtloftig var og tyk som en Postil. Hvad angaaer andet Gods, det vil jeg ei opregne; Jeg lovet haver kun, hvad kostbart er at tegne. Min Musa siunger ei om slige ringe Ting; Thi stiondt hun ikke gior, som andre, hoie Spring, Saa kan hun dog ei vel i Bagateller hcrnge, Og sig med andet end hvad vigtigt er vemeengc. Peer Paarses Eventyr saa store er, at man Med maadelige Ting sig ei bemcenge kan.
Paars delte da sit Folk i sine visse Klasser; Han sagde: Kierc Born, seer til, og flittig passer Paa hvad Jer blir betroed! Hver bliver ved sin Post! Betcenker, hvad det Gods for Penge os har kost. Den fremmede Person da svared-': Frygter ikke! Vi har en cerlig Fogd, jeg tiender ham til Prikle: Han gierne fremmed Folk vil tage i Forsvar,
Det er en foie Ting han derfor af dem taer. I Fior han domte Tre, der havde hoit bedrovet En Somand, og hans Gods med Magt fra hannem wvcl, Samt givet ham med Kniv tre, sire dybe Saar,
I Ansigt, Hoved, Ryg, i Side og i Laar:
At ucere Tremarks-Meend: Dog skulde Dommen vcrrc Dem ei til Prcejuditz paa gode Navn og Mre, Men hver at agtes for saa god og cerlig Mand Som andre Bonder, der besidde dette Land.
Jeg ellers uibnc kan, at man i nogle Dage Ei noget Ondt har hort, som Fogden kan mishage. Slig Underretning uar Peer Paars heel angenem, Han sagde: Skriver Runs! giv Agt, og flittig giem Hvad han os haver sagt! Det bedst er at anskrive Hans Tale Ord fra Ord. Vil Lytten engang blive Saa gunstig, at vi til vort Land og Fodeby Mcm tomme snart igien, vi give stal en ny Bestrivning over sligt, hvormed man sig til Hove Kan gisre angenem. Siig Landsmand? hvilke Love, Regiering, Politi, Gudsticneste og Tro
Er blandt de gode Folk, som denne O bebo?
Han suared med Besked: Den Lov, som her vi have, Af Fogden skreven er. Han kan det altid lave, Vi faaer den ei at sec. Den heder Woldmars Saa efter Fogdens Navn. Det er mig ikle let Dens Indhold og Begreb at sige; vi os noie, At han tilsteder os vort Land at saae og ploie.
Det veed jeg, i vor Lov beskreven er og sat, At Prcrsten Tiende stal have, Fogden Skat.
Vor Tro er reen og pur, som den var paa de Tiders) Kong Dan ved Roret sad- vor gode Fogd ei lider, At noget Svcermcri paa Oen Fremgang faaer.
Jeg veed et Kioetteri, som her for nogle Aar Par opvakt: At man ei med Rette kunde nyde
') Kong Waldemars Iydste Lov var tilforn brugelig udi Jylland; og som Fogdens Navn ogsaa var Woldemar, mente den uvittige Bonde, den af ham var given.
2) Efr, Jens Blocks Chorografth, Pag. 77. Be&lt;i.
Det Vrag, som drives hid. Slig Loerdom at forbyde,
Vor Foged var ci seen. Jeg ei beskrive kan, Hvad Navn han derved har sorhvcrvet hos hver Mand. En Kicetter derpaa sig da understod at sige: Slig Gudsfrygt sigter tun sig selver at berige;
Man vecd, at Fogden har af Vraget storste Part, Herr Niels har og sin Deel; flig Iver har ei Art.
Men jeg kan sige, paa Samvittighed og VEre,
At de ham Uret gior, som saadan Lcerdum lcere; Hans Forscet ikkun er, den gamle rene Tro At holde udi Hcevd, at man i Fred og Ro Kan leve paa vor O. Han af Antikviteter En Elster er; han kan ei lide ny Profeter. Vor Prcest er meget lcerd, han prceker, dover vel; Ei nogen andet kan ham sige paa med Skicel. Han ingen Bibel har, men herlige Postiller Med Kobberstykker i. Han lceser uden Briller I Kirken af en Bog, en gammel lcerd Postil, Som lertegns heder, slig en Bog er aldrig til'): Den handler ikkun om sandfærdige Mirakler, Og troster, styrker dem, som udi Troen vakler. Man holder for, at han kan meer end Fadervor; Man mcerke kunde det paa ham forgangen Aar. Historien er kort, og kan I deraf lcere,
Om det er ikke ret, saa vits en Mand at cere: Hid drev et Skib, som med Eorinther ladet var, Vor Sognefoged Holk sex Tynder deraf ta'er. Den lcerde Prcest Hr. Niels, som udi gamle Boger
') Man veed, udi hvilken Kredit lertegns. Postil var ndi gamle Dage, da der var stor Overtro blandt Folk.
Kan sinde stiulte Ting, naar han det eftersoger, Slig Falskhed strax fornam, og sagde overlydt, Da han i Kirken kom: Sligt er jo ganske nyt! Det gik ci for saa til i gammel Tid og Dage, At man fra Proest og Fogd, hvad tilkom, turde tage. I de Corinthiers det siette det jo staaer. — Den gode Christen Holk stod som et slagtet Faar, Og mcerked' tydelig, at Prcesten om de Tonder Vist havde noget loest. Hvad ere dog vi Vonder Mod slige loerde Mcend, som al vor Idrcet see I gamle Boger og kan al vor Vid belee!
Vor Degn ei ulcerd er, kan stionne Voxlys stobe; Han skulde, om det gialdt, vel kunde Boren dobe. I Morgen er det Fest, I ham da hore skal; Han siunger liflig, fom den bedste Nattergal. Hvis han fig ikkun holdt lidt fra Tobak at fmoge, Man stalde reise langt, man skulde lcrnge soge, For man en saadan Degn, for man en faadan Rost At hore kunde fane. Han fang forgangen Host, Da Fogden engang tog sig for at gaa i Mesfe (Som sielden skeer; thi hans Forretninger ham presse At han til Kirkegang ei haver megen Tid),
Han da saa herlig sang, at Fogden mild og blid Sig stillede mod ham, og sagde: Hor! Vi ville Qig gierne see hos os; vor crldste Dotter Nille Stor Lyst har til Musik: Kom ikkun i vort Hns! Der vanke kan for dig faa mangen cerlig Rus. Peer Degn, fom Brcrudevin at drikke haver Vaane, Af faadan Hoflighed var foerdig til at daane: Slig Naade, fagde han, Herr Foged! er for stor;
San tidt jeg komme maa i Kirke og i Chor, Jeg have stal i Bon mm naadige Herr Foged. Man aldrig saae Peer Degn af Ydmyghed saa kroged. Den Feil, som ellers ham bebreides allermest, Er, at han ikke kan forliges med vor Prcest. Jeg tilstaaer, saasom han er lcerd, kan regne, skive, At han ei har behov sin Prcest at eftergive: Dog kan fast ingen Siel ham deri holde med; Det er jo dog hans Prcest, det er hans Ovrighed. Det, som imellem dem har yppet denne Trcette, Det er en liden Ting. som let stod til at rette, Hvis Trodsighed ei var hos begge alt for stor: Herr Niels vil, Degnen skal i Doren af vort Chor. Naar Bonnen bliver lcest, smnkt folde sine Hcrnder; Men Degnen siger nei, og viser hannem Tcender, Saa ofte Prcesten vil paamindc ham derom, Og siger: Skam der gwr. stiondt Ordre kom fra Rom! Jeg seer skinbarligen, I Vantro vil bestyrke;
Det ei Gebcerder er, hvormed man Gud stal dyrke. Der findes mange Mcend, som Degnen giver Magt, Endogscm Fogden selu; han ofte haver sagt: Vor Pastor Uret har. Men han af Bsnneboger Og Catechismo selv, hvor han stigt efterfoger. Bevise kan. det er hver Christens rette Pligt. Man lcrnge onstet har at see den Sag forligt. Man ellers kan Peer Degn til storste A3re sige. At han sit Amt forftaaer, og deri fcm har lige: Hans Formand, som dog vel sig deri kunde sno, Naar han kun fik et Lam, da denne fcmer en Ko. Han mesterligen veed vcm Psalmer Taxt at scette:
Naar han kun lidet Mer. saa siunger han de slette. Jeg mindes, at en Mand, hvis celdste Son var dod, Peer Degn paa Klingen gik. og hannem heftig brod. Han gav ham kun en Mark; han havde ikke Krceftcr At give meer. Heel vel! du Psalmer faaer derefter! Han sagde. Bonden da ham svarede: jeg lleed, At saadant hicelper ci min Son til Salighed. Peer blev da heftig vred og bed sig ud i Tommen: Der ingen salig er, for han i Grav er kommen! Han raabte: Disse Ord jeg vise kan paa Prent. Slig farlig Kietteri jeg aldrig havde vent'. Da Bonden blev forstrcrkt. tog op et Tomark-Stykke, Og rakte Degnen det: I under mig den Lykke, At jeg Lig-Psalmer da kan faae, som haver Fynd! Hvi skulde jeg min Son sligt negte? det var Synd! Saa snild var han. Herr Niels slig ei kan bedre giore. Det er heel kortelig, hvad jeg har kunnet spore
Om Landets Politi, Regiering, Lov og Skik.
Skiondt jeg er fremmed, veed jeg sligt dog paa en Prit.
Peer Paars slig Tale da med Hiertens Glcede Horte; Dens Lcerdom, Fynd og Kraft ham paa de Tanter forte. At det var anden Mand, end han sig bildte ind. Din ringe Dragt har giort, o Landsmand! mig saa blind Han sagde, at jeg dig har taget for en Bonde; Jeg beder, saadant mig ei regnes maa til Onde:
Din Hoflighed mod os jeg stedse prise vil Til yderst Acmdedrnt, scmlcenge jeg er til. Den Fremmed' svarede: min Glcede er at troste Betrcengte Folk, og see, at intet maa dem broste. Men Tiden spildes kun ved vores lange Snak;
En sulten Mave gi'er for Ord kun liden Tak. Jeg lober til mit Hus, og vil til Ilden scette Hvad jeg kan finde, for Jer Fslgeskab at mcette. Jeg stal og skaffe for Jer selv en opredt Seng: De andre Venner faaer at sove udi Flceng. Imidlertid, og for en Time kan udrinde, Skal jeg mig her igien med tvende Vogne finde, At bierge Eders Gods, mens det endnu er Tid Og forend Sol gaaer ned. Slaaer kun dertil Jer Lid!
Slig Bortgang gik Peer Paars usigelig til Hierte. Man hans Tilbagekomst da ventede med Smerte: Man biede en Stund, man biede fast tre:
Men samme fremmed Mand ei mere var at see. Da Peder Paars saae oft mod Himmelen, og svaaede, De vare as den Mand vist solgte og sorraadde; Ham randt i Sinde, hvor det tilgik med hans Pung,
Saa snart at glemmes var den Skade altfor tung. Man tidt et voeldigt Loes seer kuldkast af en Tue; Tidt maa en Love sig af Myggen lade kue; Da Loesset sikkert kior blandt Stene-Slceng og Stod; Da ingen loegers Magt gior Lovens Hierte blod. Saa gik det Peder Paars: Vel lod han Modet hcelde Tolv lumpen Dalers Tab saa noer ham kunde fcelde; Men nu, det gicelder om hans Frelse, Gods og Liv, Da staaer hans kioekke Mod som Mur og Klippe stiv. Et maadeligt Gemyt, et slet og Hverdags-Hierte, Sig ofte hioelpe kan i menig Sorg og Smerte; Men store Hjerter faaer af Fare aldrig Meen,
En oiensynlig Dod er Dydens Provesten.
Vor Helt i denne Nod hans Mod og ei undfalder, Men med Koldsindighed han Folket sammenkalder, Og siger: Venner, seer hvor det er med os fat! Maastee er denne Nat vor allersidste Nat. I Dag har Hav og Vind og Himlen mod os brumlet I storste Fare har vi om paa Soen tumlet;
Dog er vi frelste, og hidfort paa denne O. Mon Gud har reddet os, at vi her skulde do? Nei! det kan jeg ei tro. Vi har en bedre Skjoebne, Hvi skulde Himlen sig til vor Forfolgning vcebne? Da samtlig vores Dod var saasom klar til Vands; Hvi frelste den os, for at drcebe os til Lands? Nei! kicere Venner, nei! den vil os ikkun prove, Og vor Bestandighed ved Nod og Modgang ovc. Hvad stader Guldet, at det giennem Ilden gaaer? Det lutres kun deraf, en bedre Glands det faaer. Vel veed jeg ei, hvad os kan inden Aften hoendes,
Tidt tan vort bedste Haab os til et Fald omvendes. Den Mand, som loved' os at staae saa trolig bi, Jeg frygter, han mod os gior et Forrcederi. Jo mere jeg hans Ord og Tale eftertcrnker, Jo mere synes mig at see hans falske Roenter. Hvad han fortalte os om Landets Skik og Art, Mig deraf anstod kun en saare liden Part. Hvor andres Skade og Ulykte eftertragtes, Der, troer jeg, Lov og Ret kun meget ringe agtes; Hvor Foged, Proest og Degn tuns eget Gavn anseer Der hos gemene Mand kan ikke ventes meer. Maastee os intet Ondt her skulde vederfare. Men en fornuftig Mand bor forudsee en Fare. En Daares Mundheld er: Hvem havde ventet sligt? At forekomme Ondt, det er den Vises Pligt. Om nogen vil sin Haand til Ondt mod os udstrcette Da stal han vide, at han trcrffed' ikke Giekke. En Styrmand stoder ei paa det bekiendte Skicrr: Den Fare, som man seer, halv overvunden er. Og stal vi do, vi vil en certig Dod uducrlge Vi dennem Liv og Gods fuld dyre ville soelge. Hvo veed om Seieren os turde blive ncrst? Hvo fcegter for sit Liv, han fcegter allerbedst. Den storste Aarsag, som os kunde gipre bange, Er, at vi erc faa, i den Sted de er mange: Men deres Moengde kun til Sagen lidet gior, Det er ei Tal, men Dyd. fom Seiren folge bor. Vi derfor ftaa al Fald vil os til Vcerge scrtte, Og see, hvor vi vor Sag kan allerbedst udrette. Man kun Gelederne kan giore een Mand hoi,
Tre Mand i hoire, og tre i den venstre Floi. Den venstre vil jeg selv, men Peder Runs stal fore Den hoire. Giver Agt, I kan Kommando hore! Vor Skipper Borre stal, med Niels Johansen Kok Og Anders Styrmand stcm og blive i den Flok, Iblandt den Vataillon, hvor Runs stal kommandere, Og man hans Ordre, som min egen, stal parere; Hvis han saa god til Krig, som han til Pennen er, Da ingen bedre, veed jeg, forer an en Hoer. Hver gjore nu sin Flid, hvor han kan Vaabcn tage! I Steden for en Picq jeg vcelger en Bcmdshage. Til Lykke fandt man en, som var vel lang og stiv, Og tienlig Fienden at holde fra sit Liv.
Runs en Haandspiger tog, een sik en afbrudt Aare, Niels Kok en Kiedelkrog, men Skipperen en Kaare, Som var den eeneste, stiondt den kun dued' lidt; At sige med eet Ord: Hvert greb og tog til sit.
Man Horte midlertid En raabe: Vcerer rede! Her er den rette Sted: her maa vi dennem lede: Det var ved Stranden her, hvor jeg dem nys forlod; Anforeren for de fkibbrudne Folk her stod.
I hannem tiende kan paa en solvknapvet Troie, Et lyst og krufet Haar; agt ikkun derpaa noie. Da mcerkede Peer Paars, han skammeligt var solgt Af Manden, fom for ham den lange Tale holdt. Han Mede sit Folk og Hcer i to Geleder: Den venstre Floi han selv, den hoire forte Peder, Hans Skriver; omendstiondt det Skipperen fortrod, At man ham faadan Post og VEre ikke bod. Og siges der. at sligt har eene foraarfaget Alt det, som fulgte paa, og at man tabte Slaget.
Tretlie Bang.
trax Fåma, som med Logn og Sandhed alle Steder
Opfylder, nu gi'er Sorg, nn atter Hjerter gloeder, Det Lynild-lobend' Dyr, som fuld af Sproekker er-
Der siger, hvad det hor, det seer og ikke Der altid har af Nyt saa mange fulde Poser, Som Peblingso har Fist, som Caleftin har Gloser; Der stundom siger sandt, men oftest forer Snak Og fylder By med Logn, som Almanak; Den samme scrlsom Fugl for Avind sig indstille, Og sagde: Hor Madam! I Havets Gud saa drille, At Paars er alt ftaa Land, hans Gods er i Behold; Thi Venus lider ei, at ham skeer nogen Vold.
Af disse Ord man saac, hvad Vrede, Harm kan giore, Til hvilken Glllcnstab den Qvindekjon kan fore. Ret som en modig Tyr, der af et Bremfesting, Som den i Siden faaer, gior mange hoie Spring,
') ?9M iicti prilvique l,6N!ix, yuilin nuutig verj.
N&gt;F, I.ib. 4,
Peder Paars.
Den mister sin Natur, blir Love-vild og broter. Saa lcenge saasom den i Siden Smerte soler: Ei anderledes l) var Gndinden denne Gang, I hendes Hule hun as Raseri omsprang, Af Munden gik ei Skum, men gronne bitter Galde, Af Afmagt kunde hun ei staa, men maatte falde, Saa Fåma, som dog ei tan lcenge stille staa, Da af Nysgjerrighed stod stille, saae derftaa.
Hun kom sig dog igien, begyndte saa at tale: Hor, flygtig Famn! siig, fra Hovedet til Hale, Hvor er det gaaet til med denne Krcemmer Paars? Hvor er han landet hen? Det er vel ei til Aars? Nei, sagde hun, det er en som Anholt heder, Der vil han fore Krig og fig til Slag bereder: Jeg vidne kan med Eed, at jeg hans Krigshcer saae, Hans Krcemmersvend Peer Ruus ved hoire Floi at staa. Ach! sagde Avind! jeg sligt ikke kan fordoie;
Jeg maa see trl, om jeg Discordia kan Wie, At komme mig til Hjcelft, blandt Folket scette Splid. Men ach! jeg veed, hun er ci hiemme nogen Tid. Siig, tusindmunded' Dyr')! siig, Fama! veedst du ikte Hvor hun at sinde er? Du veedst jo alt til Prikke, Dig er jo intet siiult; Du gior saa mange Sprmg, Dn lobct haver tidt den bele Jord omkring.
') Uiw6 aliter, hvilket kommer ligcsaa tidt for i Poesi, som udi
2&gt; quot LUIU corpore plumN, lot, NnZvN, totidem or» sonsllt
?«'e,, I.ib 4.
Hor, fvartc Fama da, hor, Slange-giftig Frue! Diseordia i Dag jeg faac forst i en Stue, Hvor Landemode var; der havde hun sat Splid Blandt Bisp og Prccher, som forfamled' oar deit Tid Ved Middags-Tider var hun paa den hoie Skole, Hun stod og lurede bag dc Hoilcrrdes Stole; Hun en Professor mod en anden havde sat, Og opvatt en Dispyt, som vare vil til Nat. I Morgen vil hun bort og reife forend Solen Hen til en Rigsdag, som stal holdes udi Polcu. Der Mer hun Hcender fuld, der ooer hun sit Spil") At soge hende der, jeg ikke raade vil.
Da Avind vaagned op fast saasom af en Dvale, Hun fin blaategncd' Heft i ftorste Haft lod fa'le, Floi fom en Pil hen til det Universitet,
Hvor Ufamdrergtighcd var udaf Fama feet. Da hun paa Salen kom, hun Skikkelfe og Klcrder Som en Magister tog, og allevegne leder; Hun fporger hver Mand ad, om Ufamdrcegtighed &lt;Hi var paa famme Sted? Men ingen gi'r Bested; Man kunde ci for Skrig og Bulder noget hore. Hun tcrnkte ved sig selv: Hvad mon her er at giorc? Det er vist uden Tvivl en stor og vigtig Sag, Som maa afgiores og afhandles her i Dag. Man faae den hele Sal af Syllogismer bceve,
') Discordia har ingensteds saa meget at bestille, som ndi Polen kommer det Pulske Ordsprog:
Deraf
l'olunw coiiluziune rezit.
Nu saae man udstrakt Haand, nu saae man knyttet Nceve;
Den salte Svede af dc lcerdc Pander rand,
Sccr strommeviis paa en bedaget gammel Mand, Som paa Cathedra stod. Man Grcest-Latinste Pile
Med Iver mod ham stiod; saa man ei kunde tvile,
Jo noget fore var, som angik Asre, Liv,
Thi af en ringe ei reises saadan Kiv.
Siig mig, Calliope, hvad denne lccrde Skare Saa hoit ophidset har, hvi de saa vrede vare,
Hvi disse kloge Mamd, hvi disse Verdens Lius Som galne, drukne Folt saa strege, holdte Hus? Tre Aar for Paarses Tog. da Raadmcmd Herman Bentzen',
Regierede vor By, med Byfogd Christen Jensen; Herr Waldemar var Provst; da Jeppe Tyges Hus Blev anlagt allerforst; da Krummer-Svend Peer Runs I Tieneste forst kom hos Peder Paars at vcere; Da Christen Substitut sit med sin Hustru tuere Sin anden Son, vg saa sit Substitutske Hus Formerede paa uy, som kosted ham en Rus; Da af Jens Skrcedder forst blev gjort hans Mesterstykke, Han kom i Skrcedder-Laug, og nod forlangte Lykke; Da for Capitulet blev stcevnet Christen Staal, Der havde, som blev sagt, ei ret Capitels-Maal: Paa den Tid opvakt blev blandt trende Mcend en Trcette, Jeg giver ingen Navn, man maa dem selver gicette, Een mente, Venus fik heel übegribelig
Sit Snar i hoire Haand i den Trojanske Krig:
&gt;) Poeten regner her Aarstal fra de Ting, som vare mtertvcrrdige i Callundborg paa de Tider, og begynder efter den Romerste Maade: ete. 
En anden derimod holdt fore, hun blco saaret I venstre spcede Arm: Den tredie, udi De havde alle tre Homerum lcest med Flid, Og derpaa, dem til Ros, anvendet meste Tid. Den Krig i trende Aar med dennem havde varet. Imidlertid man ci hinanden havde sparet; Hver paa sin Side saae, at han et Anhang fik, Hinanden fast hver Dag man stcert paa Klingen gik, Omsider tog man for slig vigtig Sag at stcrvnc Til Facultetet selv, som lod en Tid bencevne, Paa hvilken til Forhor optoges saadan Sag. Det er den Strid, som blev forhandlet denne Dag.
-) Hvad den sidste haver fundet at forsvare sinMeuiug med, kan man ikke vel begribe, eftersom den groeske Poet siger udtrykkelige« : I?iaci, 5.
velp« —
Erempler paa mange Tvistigheder af samme Natnr findes udi Menckcus  Li-uclitorum.
Man med Forundring saae det hele Hus at ryste; Thi Skraal som Tordenskrald gik af de lcerde Bryste, Gudinden blev forskrcekt. scerdeles da huu saae En gammel skaldet Mand med saadan Iver staa, Med stig Haardnakkenhed sin Mening at forfeegtc, At stride for en Ting, som ei var vcerd en Hcrgte. Ret som et Asen, der paa frugtbar Ager ftaaer Omringet udaf Born. som det med Kieftpe slaaer, Ei la'r sig drive bort, vil aldrig Flugten tage, Fvr det har Skrotten fuld og mcrttet hnngrig Mave: Ei anderledes var at ansee denne Mand^);
Thi ingen fcegte meer for Liv og TEre kan. Discordia blev ved dem meer og meer at irre, Ja Hierner og Forstand saaledes at forvirre, At man tilside sat Respekt og Hoflighed, Som hver Mand pligtig er til saadan hellig Sted. Jeg lcegger intet til, min Geist kan ikke lyve: Man Stole-Boger saae om Drene at flyve;
Een as Hesiodo fik Ncese, Mund i Blod; En Kant af Pindaro i andens Pande stod; En Aristofthcmes, som trofast var indbunden, Blev efter Slaget paa en halodod Rektor funden. En solvbcslagen tyk Homerus samme Dag Som en Achilles var i storste Troja' Slag. Hvem den i Panden kom, han Doctor var, Magister, Licentiat, Student, Profesfor, Polyhistor,
') Poeten havde ikke brugt saadan Lignelse, hvis den guddommelige Homerus  ikke havde brugt den samme for at bero'mmc deu store Ajar:
s'uT c»oc lins/ ioui etc. — — N'aci, I.ib. N v. 557. 562.
Ten maattc tumle om, Ten kunde med eet Stod Slaa to Pedeller om og hicelfte dem fra Brod. Den traf med faadan Fart ftaa en Magisters Pande, At Magistralste Blod, som Ol af Tudekande. Af llrrde Hierne flod. besprcengte Gulv og Vcrg, Skiondt den i samme Fart og rorte Bispens Skicrg. Magnificus stod op. og raabte: Hor Pedeller! Hor. Sccvter-zired' Mcrnd! Jer Penge I kun taller, I gisr ei andet Gavn. Hvi rander I ei Bod Paa saadant? hindrer ei. at Philosophist Blod Ndoses? Er det ret. at staamed Haand i Lommen? Mon I ftaa dette Sted i Tag er derfor kommen? I vist betale stal stig Efterladenhed.
I svare stal sor alt det Ondt. i Dag er sted. Vien her Magnificus sig syntes at forhaste. Han burde derfor ei ftaa dem Unaade kaste: Te ere gamle Mcrnd; hvad kan de rette ud? De Kaarde ei kan sec. de kan ei lugte Krud. At sige med et Ord: Te ere kun Pedeller. De ere tamme Dyr, de fcegte kun med Hcrler, De kun ftaa Salen stal som Skilderier staac Med Scepter udi Haand; de ere og sor fan. Omsider saae man dem at lobe, Flugten tage, Een raabte: Vee min Ryg! en anden: Vcc min Hage! Discordia. som bag ved Opponentes stod,
Sig glcedte, da hun saae udost.saa meget Blod: Af Hiertens Latter hun fast fcerdig var at briste. Saa snart hun Avind saae, hun sig til hende liste; Hun sagde: Hor. Ma Soeur! Hvad Vind har drevet dig Til dette hellig Sted, at sec ftaa denne Krig?
Da Avind kortelig dm hele Sag fortaaltc:
swi hun der kommen var, hvad saadan F«rd forvoldte
De derpaa begge to floi over Land og So, Og udi Dieblik kom paa for fagde D.
Der Ufamdrcrgtighed med sine forte Vinger Sig ganste fagtelig frem og tilbage fuinger: Paa alting giver Agt. Hun mcertte, da hun faae Slagtordenen bered mod Fienden at staa,') At Skipperen med Ret Kommando burde fore. Hun ftilte sig for ham, og fagde: Skipper Borre! Det er vel fmutt, at man fagtmodig er og tam'): Men ingen ccrlig Mand fordrage kan den Skam, Som dig her overgcmer. See til, du hannem driver Fra faadan Wres-Poft: han er dog kun en Skriver. Vaagn op! tag Hierte, Mod! det vcrrc vil dit Gavn: Hvad mere kostbart er end Mrc, Rygte, Navn?

!) Krigshærens Orden sees af Paarscs Diario Pag. 33. 2) Poeten haver accommoderet Gudindens Tale efter dem, hun havde at bestille med; thi havde Gudinden vcerct mere højtravende, havde Skipperen maafiee mindre deraf bleven bevæget.
Strax Skipperen blev blaa af Avind, Harm og Vrede: Han lod vel som han sig til Slaget gjorde rede; Men foresatte sig, saa snart han Tempo saae,
At kaste sit Gevcer og nd af Slaget gaa^).
Jeg ikke negte kan, jo mange slette Domme At vcere over sligt, og at der sindes somme, Der haver givet for, at Peder Paars da lod Udtrykkeligen see, at han kun lidt forstod Et Folk at fore an, en Hoer at kommandere, Og den, som det sig bor, i Orden at rangere. Men hvilken General vel sindes i et Land, Fra slige Domme som befriet vcere kan? Hvad er vel meer gement, end Poblen hore raabe: O, hvilken General! O, hvilken ussel Taabe! O, havde han sin Sag lidt bedre havt i Agt, Han havde kunnet slaa den hele store Magt! Saa tale horer man hver Dag en Skrcedder, Skinder, En Snedker, Tommermand, en Maler, Borstenbinder. Eugenius kan selv ei holde noget Slag,
En Fister-Kierling jo paa Torvet i den Hag Tor sige offentlig, han sig forlovet haver. Der er fast ingen Snak, mig mere Hiertet gnaver. Hvad cmgaaer Peder Paars, da har den store Mand Ei heri sig forseet, saa vidt jeg fatte kan.
En Skipper agtes hoit, saalcenge han paa Vandet Er med sit Skib; men naar han kommen er paa Landet, Da agtes han kun lidt. En Skriver derimod
!) Om nogen vilde criticere her, og sige, at Auiud kunde have forrettet alt dette selv, uden at kalde Discodria til Hiclp: da svares herttl, at hun ikke vidste Conjuncturerne i Paarses Armee.
Til Vands en Stymper er, til Lands er meget god. Den Forstiel vidste da min Helt Peer Paars at giore. Min Tanke derfor er, den gode Skipper Borre, Af Avind kun forfort, forlod faa godt Parti Og egne Landsmand; Sligt er jo Forrcrderi.
Hans Kok lob ogfaa bort, men havde andre Tanker, Han bange var for Krig, han raabte: Kapper Anker! At lcegge VEre ind, jeg her seer ingen Kands. Han glemte udaf Frygt, at Slaget var til Lands. Peer Paars, for Slaget stod, ci aflod at formane Sit Folk til Tapperhed. Han sagde : I kan bane Jer Vei i Dag med Sveerd til TEre og et Navn, Hvoraf og Eders Born skal have evigt Gavn. Courage! rykker frem! os Seier ei stal feile: Hver folge mig, og kun i min Person sig speile! Peer Skriver talte og nl dem paa hoire Flop): Vi vide, Landsmand! at der ingen er saa hoi, Saa moegtig, at han jo al Kiodsens Vei maa gange; Det bedre er i Krig at do, end vare Fange.
I usle Vornede! Hvad Nytte eller Gavn.
Hvad Fordeel er for Jer, at I paa Eders Stavn Af Snlt og Armod doer? Nu kan I med stor LEre Opofre Eders Liv. I drives jo som Mcere Til Arbeid af Jer Fogd, Jer Herskab og Jer Prccst; Ei nogen Dag er sri, ei Sondag eller Fest. Og, om I skulde do i denne Krig og Feide, Jer Tilstand ikke meer Jer nogen stal bebreide. I dog ved Doden kun kan Fcengslet blive kvit.
') Peer Ruuses zirlige Tale er vidtløftig antegnet udi Tydste lochumv
Nistorill BIN tsinpoi-jz, Pag. 64.
Her ingen Ri'fogd er, jeg taler derfor frit.
Hvad angaaer min Perfon, da kan man ikke ncgte, At jeg ved Pennen er, har ei behov at fcegte. Endstwndt jeg ei, fom I, har Aarfag til at do, At lcegge mine Veen vaa denne ringe O; Dog stal jeg lade fee, at jeg er ikke bange, Men stal vel giore mit, en Seier at erlange. Jeg hermed flutter og vil ikke tale meer:
Jeg raader, at I kun vaa Byttet ikke feer.
Den Tale endtes faa. Strax Fienden frembryder, Og treenger ind med Magt, vaa dennem flaaer og ftydcr Da Skipper Borre, fom sin Tempo tog i Agt, Til Kokken raabte: Lob! vi ftaaer ei mod slig Magt. Ei fodere Mnfik og Klang han kunde hore.
Jeg gierne, figer han, dig folger, Skipper Borre!
Men en af Roverne strax til sin Oxe tog Og dermed Skipperen i Nakken saadan flog, At han vaa Jorden faldt, og aldrig meer fig rorte. I flig Ulykke da Forrcederi ham styrte.
Da Paars saae dette Blod, han vil ei fcegte meer, Men raabte overlydt: Jeg nu skinbarlig seer,
I ere gode Mcrnd, som Utrostab ei lider; Mod flige brave Folk jeg aldrig mere strider. Af saadan Gierning da han sig bevcege lod, Og vilde itke meer udgyde christen Blod. Men Roverne om Fred ei noget vilde hore, Med mindre Peder Paars dem vilde strax godtgjore Nl Krigs-Omkostning. Det, som billigt, han indgik. En saadan Ende da flig blodig Feide sik.
Den Fred, som slutted' blev, bestod af faa Artikler: I. Forst lover begge, at de aldrig sig indvikler Meer udi Krig imod hinanden; men en Fred, Som evig vare skal, de indgaaer. Hvad Fortred I denne Krig er steet, skal ei omtales mere. 11. Man lader ganstc frit de Fremmede marscherc. Man lader dcnnem gaa, hvorhen de vil, i Ro, 111. Med Stiorte, Stromver, ja med Undcrbuxer, Sko. IV. Til Krigs-Omkostning skal betales Kiolc, Troie, Samt hele bierget Gods; man dermed la'r sig noic. Hvad cmgaaer Kobber-Mynt og anden grov Metal, Det dem ei tages fra, de sligt beholde skal.
Saa sluttet blev den Fred, Peer Paars til storste Mre '). Gid andre vilde kun af hans Exempel lcere.
At intet skattes bor imod et crrligt Navn! Han tundc as slig Krig vel have havt stor Gavn, Og vel beriget sig; men agted' sligt tun foie, Af Generositc han lod sit Hierte boic
') Vid, Tydsto lochums derover, UiLtolili B&gt;n temporis, Pac,. 73
Til en oprigtig Fred. endtes denne Krig, Hvorudi Peder Paars blev mere stor end rig.
Strax Freden sluttet var, man lod Niels Hansen stavne, Som over sligt af Frygt fast fcerdig var at revne. Man, for at domme ham, formerede en Ret
Paa Marken, som man stod. Det er mig ikke let, Min Pen er altfor slov, her kraftig at bestride (Med mindre Musce mig vil mere gunstig blive) Et Syn saa angenem: See Dommere at staa Paa slette aaben Mark, med bare Skiorter Oprigtigheden selv man pleier forestille
I saadan yndig Dragt. Gid hver en Dommer vilde Kun folge vores Helt, i hannem speile sig, I simpel JErlighed kun vcrre hannem liig!
Peer Skriver raabte forst: Man maa interloquere, Formaliter gaa frem, og noie judieere,
Hvad Ret der gielde bor i den indstcevnte Sag. Jeg mener, om det er Hr. Prcrsidents Behag, Vor So-Ret her har Sted. Det hindrer jo vel ilke, At man er nu til Lands? I maa det ellers stikke, Som I det finder godt. Men sligt vor Prcesioent Saa lidet anstod, at han raabte: Hillemeut! Jeg er jo Hovidsmand, I ere jo Soldater, Vi ere jo paa Land: slig Forslag jeg ei satter. En Krigs-Ret over ham med Billighed bor gaa: Det nu hans Forum er, nu maa han derfor staa.
') Her yipr Poeten af Fornødenhed en Dyd, scmsmn de vare udplyndrede indtil Skiorten,
Jeg giver ellers hver Forlov frit at votere; Jeg vilde, at her var tre Assessores flere! — Af Roverne man strax tre gode Mcend da tog. Som udaf Hoflighed fig derfra ei undslog.
Men til en ny Difftut Peer Runs Anledning giver '): Han mener, at, endskiondt han ikkun er en Skriver, Han dog et Votum har i denne store Ret.
Det Præsidenten ham tilstade vilde let: Ved Protokollen dog han ikke fidde mcmtte. Men faafom udi alt de ikkun vare otte, Som han til saadan Sag, saa vigtig, holdt bekvem, Fik Ruus sin Villie frem, af Raadet blev et Lem.
Da man til Sagen kom, de fleste Stemmer holdte Med Prcesidenten : thi, da Skriveren dem taalte, Befandtes der kun een, fom for en So-Ret stod: Som strax fin Mening dog af Hoflighed forlod. Da det til Ende var, man Kokken ftrax lod hente. Til hanncm Peder Paars, vor Præsident, sig vendte, Og sagde overlydt: Niels Hansen, fordum Kol! Man her besluttet har, dit Hoved ftaa en Blok At hugge af. Dog maa du dig forst frit forsvare; Vi ingen negte sligt, som er i saadcin Fare. Siig til dit Forsvar kun, hvad du optcenkc kan; Vi uden Forsvar ei henrette nogen Mand.
Velcedle Prcesident, samt naadige Raadsherrer! Han sagde med et Suk, det kun min Sag forucrrrer,
') VKI. piotocn!!. ?elr. Nmisn m emizll iXicolai &lt;',o^n
3lt jeg en Tale for': Man Ueed, jeg ikke er En Prokurator og en Thingstud; men, disverr'! En fattig ussel Kok, som Niels Johansen hedder, Der Loven ei forstaaer. Jeg derfor Eder beder, I spare vil min Hals; jeg haver ikkun een. Det er mig ingen Lyst at hvile mine Veen Paa denne Fandens D, blandt disse Rover-Hunde — Holdt! raabte Peder Paars; vi taale ingenlunde, At du stig Skicelds-Ord her vil bruge. Tal din Sag Med bedre Fynd! du ueedst, at Fred er giort i Dag Med disse gode Mcend, som Retten nu beklcede. Man heller kan med Bon sit Liv fra Doden redde. Man ofte haver hort, ved Skicends-Ord og ved Kiv At og uskyldigt Folk sig haver bragt om Liv.
Hans Dine over sligt begyndte strax at rinde; Han sagde: Prcesident! hvis Naade var at vinde Ved Graad, jeg vilde da her grcede som et Barn. Men det mig hioelver ei, jeg veed, at det er Skarn: Thi mine Avindsmcend i Raadet ere mange. For Sagen i sig selv jeg er ei meget bange, Jeg min Uskyldighed med Ed bevidne kan; Der ei udfordres meer af nogen cerlig Mand. Jeg tilstacier gierne, at jeg flyede ud af Slaget; Jeg tcenkte ei, at sligt Jer skulde saa mishaget; Jeg meen', en Christens Pligt er at forsvare sig, Saa vidt som muligt er, i Fred, langt meer i Krig. Den, dod er, siger man, ei nogen mere bider; Det har jeg stedse hort fra mine Ungdoms-Tider. Hvis jeg mod Fienden omkommen var i Dag, Jeg havde Ne tient i noget andet Slag.
Da opstod Peder Paars, begyndte at formane Enhver at giore Ret; som altid var hans Vane. Han sagde: Denne Sag er intet Bornespil, Den angaaer Mre, Liv. See derfor flittig til, I gode Raadmand, at I ei i Dag forblindes! Ei Gunst, ei Avind, Had maa hos en Dommer sindes. See til Enhver, han det, som ret og billigt, gior, Og det en Embedsmand og ccrlig Dommer bor!
Saa tog man for den Sag ret at cxamincrc, Og, efter Orden, fra dm sidste at votere. Tre Stemmer domte, at han skulde llcrre fri; Sex, at han skulde do for sit Forrcederi. Jeg Ueed, at Akterne i Callundborg nok findes I Stads-Arkivet jeg dem faae, om jeg ret mindes. For Retten anden Gang da Niels Johansen kom, For ham vor Prcesident ovlcefer saadan Dom:
Som Niels lohanfen Kok for Retten har bekiendet, At han, for Slaget stod, paa Flugten sig har vendet, Saa har vi Prcesident og Raadmcend samme Kot Fra Livet domt, og skal hans Hoved vaa en Blot Afhugges med et Svcerd. Vil nogen siden mere Paa Sagen tale og til Fogden apellere:
Det er en Ting, som skal for alle aaben stcm; Med Exekution man ei forhale maa.
Man derpaa Synderen til Retterstedet forte. Hans ganske Indvold da af Angst sig i ham rorte. Han tvang sig dog med Magt at sige disse Ord: O! er der ingen Prcest paa denne Verdens Jord, Der mig her troste kan, der for min Sicel kan bede? Strax Peder Paars befoel, man skulde En udlede, Som boglcerd var og som ham troste kunde bedst. Men ingen af hans Folt her vilde vcrre Prcest. Omsider gav sig an en halv-studeret Rover, Hali sagde: Synder hor, du dig ci meer bcdrover! Jeg for vor Prcest Herr Niels har prceket meget tidt: Det falder mig heel let, jeg agter det kun lidt.
') Conf. Ccillnudborgsic Kromtc, Pac,. 301.
Jeg veed ei bedre Text, som her jeg kan forklare For dig i denne Stnnd, i denne store Fare, End den, jeg prcelede for ham forgangen Host; Enhver, i Kirken var, sig deraf fandt stor Trost. Jeg TextenZ Ord har glemt; dog det vil intet sige Det kan jeg fvcerge, at den haver ei sin Lige. Vor avindsyge Degn har stedse fra den Tid')
Seet furt paa mig. Men om han mild er eller blid, Det ftiotter jeg ei stort; jeg laN mit Pund ei grave I Jorden for hans Skyld; jeg maa det saadan lave,
!&gt; Deres Karakteer, som dråber Folk med vidtløftige Pareutheser. Den Tale, som Nestor holder til Patroclmn, er ucesten Paa samme Maade; thi, da han vil opmuntre Achilles at lade sin Vrede fare, og siger herhos si, p3s»2nt, at han selv nu ikke haver den Styrke, som i gamle Dage, da han fMe Krig med de Elidcnser, begynder han at fortcelle saa store Partikulariteter om samme Krig, hvor mange Vxen og Sviin de toge fra hinanden: 7/i«&lt;i! Lid. li.
At jeg blir kiendt af Folk. Jeg altid er saa god Som Degnen: Det jeg tor ham sige, om han stod Selv med i denne Kreds. Mon han vel turde sige, Jeg bor, for han er Degn, et Fodsbred for ham vige? Hvad bilder han sig ind, den Drukkenbolt, det Fce? En cerlig Mand fom jeg — — Ach vce mit ene Knee! Den Indgang er for lang! begyndte Niels at skraale; At sidde lcenge faa, han kunde ikke taale.
Da Peder Paars befoel, han skulde gjore kort; Thi Dagen stakket var, man maatte reise bort. Strax Roveren brod af, og sagde: Nu vi ville Til Slutning med et Ord dig tun for Dine stille Dit Lives Korthed og at du stal engang do. Det, bedre for dig er, vaa Landet, end vaa So At hvile dine Veen: Her kan du Gravsted have For dig og dine Born; Peer Paars kan det saa lave. Du est bedrovet, at Du maa ei leve meer:
Men naar Du tomter kun lidt efter, at det skeer Dig selv til Nytte, da du maa dig heller fryde: Nu blir du anden Kok, nu udi anden Gryde Du koge skal; du har at vente saadan Lon. Vcer tun frimodig og gior en andcrgtig Bon! Da Kokken sagde: Ach! hvi lod jeg mig forfore Til denne store Synd? Skam faae du, Skipper Borre!
Profossen, vaa de Ord, da han slig Andagt saae, Han tcentte: Nu*er Tid, hans Hoved fra ham slaa.
Meu, som han ikke vant var Fanger at aflive, Saa lod han Svcerdet smukt i Skeden staa og blive, Og hug' saa dermed til. Niels faldt vaa Jorden ned,
Som dod, mel! ganske Hee!. Profossen blev beleed Ns Vens Folk, som sligt et Vcerk paa Fingre vidste, Enhver af Latter fast var fcrrdig til at briste. Da raabte Peder Paars: Han udstaaet har sin Ret, Han stal losgiues. Men det var dem ikke let, Med Ord og Trudslcr at faae Kokken af de Tanker, Han jo var dod"): I Mocnd! mig intet mere anker, Han sagde, end at I vil gjore mig Fortred I andet Liv. I er ei mcer min ivrighed. Jeg Eders haarde Dom at heevne nu skal soge. I Proesidentcns Hus stal alle Nertter spogc, Om jeg en cerlig Viand, et errligt Spogels' er, Af Dommerne jeg sniukt betale skal enhver.
Man brugte da al Flid, man sparte ingen Moie, At bringe ham derfra. Han agted' sligt lun foie:
') Andre sandfærdige Exempter findes derpaa i Uwpi»
Jeg veed jo, sagde han, at mig en Krigs-Ret har Fordomt; stiondt jeg er dod, er jeg dog ingen Nar. Jeg har det ikke glemt; det uar ei udi Laaret - Jeg Hugget sit, men her, jeg foler endnu Saarct. Jeg kommer alt ihu, som det oar steet i Nat: Peer Paars var Prccsident, Peer Skriver saac jeg sat Ved Protokollen, man ham Auditeur da kaldte; Tre Rollere, jeg llced, da Tommens Amt forvoldte; En hlllulcerd Rover mig en slig Lig-Prcrken holdt, Som staaer nok i min Hals, som giordc Blodet koldt. I bilder mig ei ind, at jeg nok er i Lille!
En Krigs-Ret har mig domt; en Krigs-Ret tan mig Alene Liv igien. Hvis samme Ret ei uil
Sligt giore, uil jeg troe jeg aldrig meer er til.
Peer Ruus, som Kokkens Ord da agtede heel noic Han sagde: Præsident! stal vi ham deri soie? Skal vi ham Liv igien ioomme ved en Ret?
Mig synes, at man kan ham deri soie let. Den kloge Peder Paars, som alting overlagde Med stor Betænksomhed, til Skriveren da sagde: Den Sag er underlig; jeg ei begribe kan, Huor Retten Lill igien kan domme i en Mand. Vist! sagde Peder Ruus; den Ret, som tan asliue, Kan ene, om den vil, Ens Siel tilbage give. Fintia: Den samme gode Ven,
Som tog min Vest, han kan jo give den igjen. Sandt nok! han svarede; men blev scm hovedsvimlet As saadant Argument, at han ncer havde trimlet. Tog sagde han: Jeg maa betcenke mig end lidt;
Paa saadau vigtig Sag man ponser ei fur tidt. Den, mig en Vest fratager, Kan give den igicn, om det ham saa behager; Det finder jeg er sandt, ja ganske reent og plat; Den Syllogismus kan og giores om min Hat. Det synes vcere ret, er ikkun dog en Fynte ! Med Syllogismer, troer jeg, Fanden forst begyndte. Jeg var i Kiobenhavn forgangen paa en Sal, Som kaldes Studi-Gaard; jeg var noer bleven gal Af meget selsom Snak og Tale, jeg der Horte. Det syntes veere godt. Den Ven, som mig der forte, Hvis Navn Magister var'), paa Dansk mig sagde lidt, Hvoraf jeg kunde see, man giorde Sort til Hvidt. Slig Snak mig syntes da han kaldte Syncretismus ; Men jeg har siden lcert, det hedder Syllogismus. Vil og min Sekretecr med sligt mig giore blind ? NxHinpli Fi-atia, vist Fanden gav ham ind,
Nxtzmpli Fi-ktia er Snak og falsk til Prikke; Skiondt hvori det bestaaer jeg strax begriber itte. Man ei kurere maa med Krigs-Ret, men med Stok En Mand, der Galskab slig la'r see som denne Kok. Saa vidste da min Helt sig heri at besinde; Fast ingen Ting, hvor mork, var mcrgtig at forblinde Ten hoi-oplyste Paarv. Man en Professor kan Med Syllogismer slaa, langt meer en anden Mand, Der ei studeret har. Saa undgik han den Strikke: I  alle  slige  Ting  han  vidste  sig  at  stikte. 
') Af disse, Peder Paarses Ord kali secs, at vare rarere paa de end nuomstnnder, da Landet vrimler deraf, og Stykket tommer tun paa faa Daler. Ellers vidste gemene Folk ikke at kalde dem nden Mcstere.



Fierde Bang.
t jeg ved denne Sag mig holdet har saa lcrnge,
Min Ntufa spillet har saalamge paa een Strcengc,
Er for at lade see, min Helt var ei i Daad Alene Heetor, men Ulysses udi Raad.
Thi naar det ankom paa i Ret at proesidere, At fore Skib til Vands, til Lands at kommandere ; Saa var han lige stor, faa var han lige god: Det intet var, han jo vel vidste og forstod. Et Secnlum kan fast ei bringe meer til Veie , End een fuldkommen Mand; de, som at lorse pleie Historier, det veed. Der oste filtdes kan
Nu en behiertet. nu en klog, nu dydig Mand: Men udi een Perfon at sinde alle Dyder, Det er jo ganske ratt; hver haver sine Lyder, Hvad angaaer Peder Paars, da skulde man ei tro Han saa fuldkommen var; hvis vi, i Staden 1,0, Hvor hali er fod, ei fligt med Skrifter vidne kunde. Saa man ei Aarfag har at tvivle nogenlunde Om Sagens Rigtighed. Jeg feet har hans Journal, Som paa Rcmdhuset end forvares paa en Sal.
Hans Skriver Peder Ruus har fast altsammen skrevet, Een Deel forandret af min Helt Peer Paars er blevet Om jeg maa driste mig at kritisere lidt
Om vore lcerde Mcend og tale noget frit, Da synes, over dem man Aarsag har at klage: De tage sig iblandt for mange gode Dage, Thi skrive store Mcends Vedrifter ingen vil. Man skulde tvivle, om Peer Paars har vceret til, Hvis jeg af Nidkierhed for denne Heltes VEre, Af hvis Exemvel man saa meget godt kan lcrre, Ei havde Omsorg havt at bringe for en Dag Hans mange Eventyr og saadan vigtig Sag,
Jeg videre nn maa med Peder Paars fremfare. Da saadan var fuldendt, han med sin hele Skare I bare Skiorter gik omkring den ganfke Nat Hen op i Landet, til han endelig sik fat, Langt over Midnats Tid, paa nogle torre Grene, Hvori man tccndte Ild ved tvende Flintestene. Det var en liden Trost for dem i deres Nod; Thi ellers var af Kuld hver anden af dem dod.
Jeg seer af hans Journals, at da sig har tildraget Et scelsomt Eventyr, som Paars har mest behaget Af alt det, ham var heendt; der var fast ingen Dag Han jo forlysted' sig at tale om den Sag.
Man Horte ncestc Dag det hele Land at frygte, Om Spogelse der gik et meget-farligt Rygte; En Mand, der dette Folt i hvide Skiorter Og dem ved Nattetid igiennem Landet gaa,
') Pag, 47,
2) Baasum de vare udplyndrede indtil Skiorten,
Giengangere at see enfoldigen da troede, Forstrakte alle dem, som paa den Side boede. Ja Fogden selv, som dog var ganske uforsagt, Af Hjertens Angest sig paa Sengen havde lagt. Peer Degn blev syg, da han i Scerten saae sin Pige'), Holdt, det et Spogels' var, som vilde sig indsnige Da i hans Residents. Man haver mig fortaalt, Naar han en Skiorte saae, hans hele Blod blev koldt: Saa at man kunde fast hos hannem ei udvirke Med Trudsler fra den Tid at saae ham udi Kirke, Han kunde ei Herr Niels i Messehagel see.
For saadant burde man en oplyst Mand belee,
Men hvo der haver seet og hsrt, hvad Frygt kan giore, Og veed, hvad liden Strcrt tidt pleier med sig fore, Undskylder Degnen let; han ellers var en Mand Saa dristig, uforsagt, som nogen i hans Land.
Herr Niels fast ene var, som ei var bange bleven. Der i hans Boger og run Svogelse var skreven; For godt han dog holdt Staal at lccgge for sin Port, Thi saa kan Fanden ei udrette noget stort,
Sa'r naar tilligemed man tun kan lidet rogc Med Lyse-Tang hver Nat. saa giorde man i Kioge, Da der et Huskors var. Men Banderne, som mest For Spogels' bange er, for saadan Natte-Giest, Sig bildte straxen ind, at hvad de saae, det svsgte: Een trysdc sig for Bryst, en anden Huset rogte, Een sagde, at hver Nat han Blaalys drcende Mu. En anden Svogelse paa Loftet Horte gaa.
') Efter at Rygtet i Laudet var kommet om udi hvide Stiorttr
Der var fast ingen Dag, jo nogen kom til Prcesten Og sagde, huad de saae: Een havde hort Helhesten, En anden Nissen seet, Een Nnderjordster hort; Een, som af Loppe-Bid var lidt paa Laaret rort, For Dodning-Kncrp det tog; Een Marren sig at ride') Bevidnede med Ed: De alle vilde vide
As Prcesten, hvad det var, hvorledes man tan staa Mod sligt, og af sit Hus Giengangere tan saae. Dem underviste han med slige Ord og Tale: Nu kommer I til mig, nu stal jeg Jer husvale! Saa tidt I er betrcengt, saa elsker I Jer Prcest, I gaaer i Kirken da, hver Tag for Jer er Fest; Naar Faren er forbi, da slaaer I med Jer Natte, I agter ham ei meer, han saner tun Skam til Takle. Nu maa I gode Momo vel sande mine Ord, Nu kommer det igien, jeg sagde Jer i Fior:
At Eder forestod en stor Fortred og Fare. Thi Gaver mod Jer Prcest nu ere meget rare, Sin Sielesorger nu fast ingen elster meer, Fast ingen Kierlighed man Mere mod ham teer. Jeg veed, i gammel Tid min Formand, Hr. Christoffer, Af en bosiddend' Mand ei mindre sit til Offer End tre til fire Mart; nu man sex Skilling gi'r: Stinbarligen man seer, at alting vcerre bli'r, Hvor vil den i sit Huus sig vente nogen Lytte, Som for Begravelse tun gi'r et Tomarks-Stykke? Som for saa vigtig Sag saa lidet give vil?
') Mcertclige Eremftlcr paa saadanne Indbildninger findes udi den bekiendte Thistcdste Sag; thi efter at Skral forst eengang var kommen ndi Byen, syntes alle Folk siden at see Sppgelse.
Med Helligdom enhver nu bruger ikkun Spil. Saa kommer derfor tidt paa Landet store Plager, Nu et, nu andet Ondt man horer alle Dager: At I af Spogelser nu plages maa hver Nat, Ei anden Aarfag er; det tor jeg sige plat. Man fiulde tccnke, at den Tale, jeg her forer, Og slig Formaning sig af egen Nytte rorer! Nei! Jeg vil kun, enhver, han hoi er eller lav, Skal give mig min Ret; paa det jeg i mm Grav Ei bandes skal af dem, som mig i Kaldet folger. At det min Tanke er, jeg ikke for Jer dolger. Med slige Ord Hr. Niels opmuntrede enhver Til Gudsfrygt, Nidkierhed; men rige Folk iseer.
Peer Paarses eget Folk ei mindre bange vare, Scerdelcs Peder Ruus, der ansaae saadan Fare Som fast den storste, der var hcendt paa denne O. Nu maa vi, sagde han, uha'vned alle do! Jeg har ei mere Mod, jeg slaaes ei med Giengangcr; Svcerd bider ei paa dem, som man med List ei fanger. Niels Corporal i Fior paa en Gienganger siiod'), Men Kuglen kom igien og gav ham selv et Stod, At han til Jorden faldt og kunde sig ei rorc; Han aldrig understaaer sig mere sligt at giorc. Det er en Fandens O, som vi er strandet paa;
Hver Time vi os seer ny Fare forestaac. Alene Peder Paars sig ikke lod bevwge; Han sagde: det er let Giengangerc at spcrge: Man al Slags Spogelse, hvad Navn det have maa,
') Det er beliendt, at, ncmr man skyder paa et SMelfe, da tommer Kuglen
tilbage.
Med Rog af Lyse-Tang af Hufc let kan faae. Med Horfro hindrer man, at det fig ei tor uolle At komme i et Hus; faa man kan sikker sove, Naar man en Haandfuld kun af famme kraftig Fro Frem for Dortcerstelen om Aftenen vil stro. Vil man for Sikkerhed lidt Rugkorn deri mcenge, Saa tor jeg love for, mig derpaa lade hcenge, At ingen Dicevel skal sig driste at gaa ind, Men tabe Modet strax og holde sig i Skind. Mod Marre-Ridt et Raad vor Substitut mig lcerte; Det er: Man scetter Sko for Sengen kun forkerte: Hvis det ei hioelpe kan, da fiunger man et Vers, Som jeg forgangen faae hos Anne Mester Med NiZfer maa man et oprigtig Venskab holde; De ellers i et Hus kan meget ondt forvolde: Ei Nisfe, Underjordst gior nogen Siel imod, Saa lcenge som de feer, mod dennem Folk er god.
Af dette fees kan hvad Frygt tidt foraarfagcr; Hvor meget synderlig Indbildninger os plager: Hvad En sig bilder ind, det hver Mand siden seer, Ja ei alene det, men tusind Sager meer.
Der sindes ganske faa, der jo sig la'r forblinde Af saadlln Phcmtasic. Jeg kan mig her besinde,
i) Verset begynder saaledes: Marre Marrc Minde! . Est du her inde,
Saa skalt du her ud.
At disse Remedier ikke gierne slaaer feil, beviser Tydske lochnm Nist. sui Ismp., Pag. 104.
Da En for nogle Aar et Skib i Maancn saae, Strax mange andre Folk, som stirrede derpaa, Blev ei alene våer det samme, men og kunde Opregne Takkel, Tov, Matroser og Skibs-Hunde, Som de paa samme Skib heelt klart da kunde see. Man derfor dette Folk ei ene maa belee.
Det er mig ikle let den Blusset at afmale,
Som derpaa fulgte strax. Herr Niels ei kunde tale Tre Dage udaf Harm. Man Degnen meest belo, Som turde ei af Frygt paa Den mere bo. Peer Paars blev af sit Folk derover meget crret; Thi han af alle Mand den ene havde vceret, Der af saa stor Tumult sig ei forstrcekke lod, Men trostede sig selv, og gav de andre Mod. Han derfor tcenkte nu fin Reise at fortfcette, Men mod Formodning kom med Fogden i en Trcette. Siig mig, o Musa! hvad til saadant Aarsag var, Hvad Fogden mod min Helt saa stcerk ophidset har.
Da Avind saae Peer Paars af Modgang storre blive'), Hun fcerdig var af Harm sig selv at sonderrive.
Hun derfor stilte sig i Hast for Fogden ind Og sagde disse Ord: Hor, Foged, est du blind? Hvad slig Forstokkenhed hos dig kan foraarfage? Kan du din Myndighed dig lade saa betage? Af Ovrighed, jeg feer, du haver ikkun Navn; En ussel fremmed Mand, Peer Paars, har deraf Gavn.
') Tydfie lochunw tlisl, Lui 'l'emp,, Pag. 108.
Hvem anden Magistrat sligt skulde ei bevcege En saadan Overmod og Dristighed at sftcegc? Man reise maa fra By til Vy, fra Land til Land, Man een ei sinde stal, der sligt fordoie kan. Vaagn op, o Woldemar! tag til dig Mod og Hierte! Hvis Uret og Foragt, ja Stam dig ei kan smerte, Da for din Sikkerhed din Myndighed du man Haandthoeve, om du vil fremdeles dig begaa. Du inden stakket Tid skal see Peer Paars regiere, Og da stal endelig, men alt for silde, lcere, Du selv ved Sikkerhed har givet ham den Kniv, Hvormed han myrde kan og bringe dig om Liv, Paars allerede kan sig deraf her deromme,
At han tor aabenbar en Mand fra Livet domme; Han derved haver giort af alle sig bekiendt: Han kaldes nu ei meer Peer Paars, men Prcesident. Vaagn op, o Woldemar! det er ei Tid at sove; Du maa med denne Paars et blodigt Oie vove. Hvis du det ikke gior, jeg da let forud seer, At du maa romme Land, ei blive Foged meer.
Gudinden med slig Fynd sin Tale da fremforte. Vor Fogd som halvdod laa og sig ei lcenge rorte; Thi Frygt, Hcevngierrighed, Forstrcekkelse og Skam Ham giorde dov og dum, blind, foleslos og lam. Omsider vaagned' han fast saasom af en Dvale, Men dog en ganske Stund slet intet kunde tale; Nu blev han bleg, nu rod, nu gul igien, nu blaa; Hvorledes Hiertet var, man paa hans Ansigt saae. Omsider brod det ud: Man saae af Munden flyde
Det hvide hede Skum. Ret ligesom en Grydes, Der af en Riskvist-Ild, som bliver underlagt, Ophidses lettelig, saa Vandet kan dens Magt Ei lcenge staa imod; det skummes og maa rinde Af alle Bredder: Saa vor Foged dennesinde Ophidset blev; han fandt fra Hovedet til Fod Sit Legem udi Brand; saa kogede hans Blod. Af Raseri man saae ham om i Stuen love, Ei anderledes end en Top, som med en Omdrives udaf Born, der med Forundring seer Den love saadan om, faaer Lyst at lege meer. Saa stcerk som tyve Momo man Horte hannem raabe, At slaa sig for sit Bryst, at kalde sig en Tcmbe. Det Ukrud, sagde han, oprykkes maa med Rod! —
Peer Degn ved Doren da, til al Ulykke, stod. Saasnart han Fogden saae i Skiorten om at springe Som en afsindig Mand, saa tidt paa Klokken ringe, Han strax sig bildte ind, han en Gienganger saae. Af Frygt han kunde ci paa sine Fodder staa, Men faldt, og raabte hoit: Ach, naadige Gienganger! Hvad nytter Jer, at I en ussel Klokker fanger Og dråber saadan Mand, der aldrig noget gior, Et cerligt Sftogels' kan mishage? Pru'sten tor
!) — — &gt;I3UN» VLlUti cum llammg 80i! NsUi IZUee», lurit inw3 a^u^ atque 3&gt;ts zpumiZ exndel'3!, llmliiz, lXsc 86 vowt vupor llto,' &lt;l&lt;l lluigz. ' Lid. ?.

Hver Sondag og hver Fest paa Prcrkcstolen sige, At han forstyrre kan med Ord Jer hele Rige; Ham lader I i Ro, ham intet saadant skeer, Skiondt han Jer trodser tidt, skiondt han Jer Magt beleer Jeg kommer her i Dag kun for-at lcere spille
Og undervise lidt vor Fogeds Dotter Nille: Hvis jeg ei maa, saa gi'r jeg Fogden en god Dag, Jeg mister ei Jer Gunst for slig en ringe Sag. — Hvor vred end Fogden var, saa maatte han dog grine,
Da han paa Degnen saae, med hvilken ynksom Mine Han laa paa sine Kncee. Han bod ham reise sig Og sagde: Intet ondt stal vederfares dig.
Da Degnen skamfuld blev og saae, han var bedraget, At af Indbildninger slig Frygt var ham indjaget: Det er jo vores Fogd! mon jeg er bleven blind? Han sagde, gik saa i et andet Kammer ind.
Strax derpaa Woldemar sit Folk lod sammenkomme, At sporge dem til Raads, og hore deres Domme. Han sagde dennem, hvad ham havde giort den Mand, Der med en Hoben Folk var kommen paa hans Land. Nn vil jeg, sagde han, Jer Raad og Mening hore, Paa hvilken Maade bedst vi Krig mod dem kan fore. Hans Fuldmagt Christen Stork ham raadte da fra Krig; Han sagde: Har I hort man deraf bliver rig? Hvad kan det nytte os, at vi med Krig os plage,
Forspilde saa vor Ro og vore gode Dage? Tcenk tuns, Hr. Foged! tamt, hvad Eder mode vil, Om I begynder Krig; det er jo ingen Spil. Betragt, hvad Herlighed I udi Freds-Tid nyder: Jer Gryde koger da hver Oieblit og syder, Jer intet fattes, ja Jer Seng er altid redt, Jer Bord, om I saa vil,, kan altid vare bredt. Jeg ligne kan med Jer ei Konge eller Keiser. Saa snart om Morgenen I Jer af Sengen reiser, Jer Kone spsrger Jer: Hvor lever du, min Sol? Hun gi'r Jer Bramdevin for Sengen paa en Stol. Hun, mens I fover end, er allerede oppe, Jer Mad at lave til, Jer Tobaks-Pibe stoppe. Sallsnart I smoget har Jer Pibe, I da Mer
Jer reven Olle-Brod, og derpaa nok en Taar. Paa Eders Loibcenk da I nok en Time sover. Jer ingen vcekke tor, Jer Kone derfor lover ; Hver Mand i Huset da paa Hosesokker gaaer, At nyse, snyde sig, jo ingen understaaer. I sover, indtil I Tallerkner horer klinge, Indtil I hore kan Mad-Klokken for Jer ringe, Da reiser I Jer op og strcekker lere Veen; At scette Mad paa Bord Jer Kone er ei seen. Hun seer, I hungrig er; hun beder Eders Sonner, At de for Maaltid ei vil lcese lange Bonner. Om I at rore Arm og Haand er altfor lad, Hun med sin egen Haand i Munden gi'r Jer Mad. Naar I Jer Middags-Sovn har sovet, kan I spille En Lanter, om I vil, med Eders Dotter Nille. Naar I er deraf kied, I Grete har paa Skiod. Jer Kone midlertid tillaver Eders Grod.
Saa gaaer det til i Fred. Man slige gyldne Tider Ei let forspilde maa. Hor, hvad i Krig man lider : Man bryder Eders Sovn, Jer Dor man banker paa, For Solen reiser sig; I seer for Doren staa En Hoben vrede Folk, som raabcr alle: Penge! Hver Morgen spiller man for Jer paa samme Strcenge Skiondt I dem bliver kvit, kan I ei sove meer; En frygtsum Adjutant I strax for Sengen seer,
Som ofte hvisker Jer en Dicevct udi Ore.
I springer af Jer Seng. Hvad er herved at giore? I raaber: Adjutant! stal det dog voere sandt, At Fienden Seier fit og Slaget mod os vandt? Da faaer man ikke Tid Jer Frokost at tillave;
I maa til Felts og gaa en Mil med hungrig Mave, Ja faste derpaa maa den ganske lange Dag. Af Harm I onskcr da at drcebes udi Slag. Jeg vil ei tale om, hvad andet Ondt man lider, Hoor tidt og ofte man i sure Mbler bider: Nu mister man en Arm, nu Fod; nu faaer man Saar I Hoved, Hals og Ryg, i Side og i Laar.
Heel noer af disse Ord var Fogden bange bleven, Hvis Avind idelig ham ikke havde dreven Til at begynde Krig. Saa Stork fik liden Tak For sin Veltalenhed og denne lange Snak.
Femte Bang.
u blev raadslaget om en General at tage. Man foreslog Jens Blok; man vidste ei hans Mage. ManDoktor kaldteham, skiondthan kun varßalbeer; Han drcebte tolvte Deel af Vens Folk, ja meer, Med Piller hvert et Aar; en Doktor ingenlunde Han deri eftergav, stiondt han Latin ei kunde. Han syntes bedst bekvem at fore an en Hoer, Som han var modig, stcerk, og vant var til isoer At stille Folk ved Liv ved Draaber og ved Piller ; Thi, stiondt man vidste vel, han havde egne Griller,
Som Lceger gierne har, saa holdt man ingen dog Bekvemmere end han til saadan vigtig Tog. Hvorvel besluttet blev, ham saadan Post at byde, Saa fandt man dog for godt, han altid skulde lyde De Naad, som Christen Stork ham udi Felten gav; Thi han saa vittig var, som Blok var kicek og brav.
Strax saadant kundbart blev, man Horte raisonnere Blandt den gemene Mand: Skal han nu kommandere?
Skal han os fore an? Han saadant ei Han aldrig var i Krig, han aldrig sik et Saar. Den gode Christen Stork, som hannem Raad stal give, Ei bedre er end han. Hvad vil der med os blive?
Om Fogden den Tid sig i dette Valg forsaae, Det vil jeg ved sit Vcerd for alle lade staa; Jeg er hans Dommer ei. Det veed jeg og kan sige, At man en Ovrighed i Kortet ei maa lige. Men hvad er meer gemeent end saadan' Snak hver Dag? Den dommer aldrig ret om saadan vigtig Sag, Der intet selv forstaaer. Enhver vil Statsmand vcere, Hver Bonde, Haandvcerksmand en General kan lcere. Man tidt og ofte har med stor Forundring hort, At Bonder saadan Snak om Staten haver fort. Der er fast intet Skridt, en General kan giorc, En Haandvcerksmand jo veed det bedre at udfore. Fast ingen Ting er til, hvoraf man mindre veed, End slige Sager. Thi vi seer, en Ting er steed,
Men af hvad Aarsag vi ei fatter nogenluude; Der ere stiulte Ting, som vi ei kan udgruude. Hos Poolen derfor man kan kalde Raseri, At ville domme om Regiering. Politi.
En Haandvcerksmand sig ei med lceroe Ting bemcenger, Tilstaaer, han intet veed, han deruoi sig hcrnger; Naar han hor' tale sligt, han planter strax Geocer, Og siger: Jeg ei Prcest, men ikkun Borger er.
Om Stat og Politi hver derimod kan tale,
En Svine-Hyrde selv den kunstig kan afmale, Hver Ting til Prikke veed, kan sige van et Hvori dens Svaghed, Feil, samt Styrke, Magt bcstaaer. En Fisterkicerling veed en Stat vel at indrette, Kan, naar den er paa Fald, igien paa Fodder scette, Kan bedre vinde Slag, end nogen General,
Seer alting, uden det, hun selv er ganske gal.
Nu maa jeg lidt igien til Fogden mig begive, Og see hvad mere vcerd seg sinder at beskrive. Skiondt han ei taftper var, men strobelig og lad, Saa var ham dog mod Paars indprentet saadant Had, At han Krigshæren selv personlig vilde folge. Det anstod ei Jens Blok; han kunde ikke dolge
Sin Misfornoielse, men sagde: Herre hor! En Ovrigheds-Person sig aldrig vove bor,
For Landets Velfcerd han sit kostbar Liv maa spare; Hvis han omkommes, staaer det hele Land i Fare. Skiondt Generalen kun af Avind sagde det, Saa tilstod dog enhver, han deri havde Ret. Dog lod sig Fogden ei af saadant overtale, Men strax Befaling gav, hans broget Hest at sale, At lave sig til Marsch. Calliope, stem op! Beskriv mig kortelig vor Fogd fra Taa til Top, Hans Rustning og Mondur, hans Krigsmagt og dens Orden Som den blev seet da at staa ved Fogde-Gaarden !
') Bciui!l i 6, qumi w guiem I'.ex kLzinZL «Nxoril.;
Bciunl, czun6 labulnt« esl oum
3&gt;innm, 1. Bc. 2.
Man Fogden saae til Hest i Spidsen af hans Hoer. Hans Sadel ene var betrcekket med godt Loer; De andres var af Troe. Paa Hovedet en Hue Han havde, som var rod, den vcerd var at beskue. Hans Troie den var blåa, med smaa Glas-Knapper paa, De synes langtfra fast som mange Stierner stan Paa Himlens Firmament. Jeg intet her vil stiule: Hans Stovler sadde net, hans Buxer vare gule, Hans Brystdug, som var rod, tilkiendegive lod
Hans Tapperhed, at han udose vilde Blod.
Ved Siden hang et Svoerd, som kaldes nu Hirtzfomger, Man aldrig nogen Tid paa Oen saae den lcenger. Hans Håar til Boeltet hang, var meget tykt og toet.

At male alting af, min Pen er altfor slet. Han havde sig forsyn't mod Kulden, var vel foret. At det Krigs-Guden var, man skulde have foret; Thi fom en voxen Tyr og Oxe man ham Blandt andet mindre Foe, blandt Faar og Geder ftaa.
Jens Blok man derimod sig understod at laste; Thi han saa ilde ud, som Frue-Dag i Faste, Han slet i Kloeder var. Men denne gode Mand, At Fienden med Pragt ei overvindes kan, Vel vidste; tvertimod, at den af rige Klceder Opmuntres til at slaaes, sig over Byttet gloeder. Han ikkun havde sig forsynet med Gevcer Saa skarp som Ragekniv; at komme ham for ncer Det ingen tienligt var. Den hoire Floi han forte, Var foeroig at gaa fort, faasnart man Trommen Horte. Armeen havde han i Orden sat med Flid,
Som det var brugeligt i Alexanders Tid. Af hans Historie han General var bleven, Han havde noie lcest, hvad Curtius har skreven Om samme store Helt, vel oversat paa Tydst; Thi for Mons Wiingaards Tid den ikke var paa Jydsk. Det fast utroligt er, hvad man af gamle Boger^) Kan loere, ncmr man dem med Flid igiennemsoger.
') Admiravle Comparaison tagen af Homero, som afmaler Agamemnon  saaledes staaende for den Grceste Krigshcer. 'I"«U)V Asi xelvw.
liiaci Lid, 2.
") Poeten synes her at raillere med dem, som bilde sig ind, at dekan blive fuldkomne Statsmcend og Generaler af Romaners Lcrsning.
Man alting deri seer; de ere som et Speil, Der viser store Mcends Bedrifter, deres Feil, Samt store Dyder. Man af dem kan sce og lcere Alt hvad en General kan give Navn og VGre; Man deraf lcrre kan en Fcestning og en By At tage ind, og faae en Krigshcer til at fly. Den store Grceker har Homero selv tilsircven, At han slig General, slig tapper Mand var bleven; Jens Blok af Curtio var bleven General,
Af Boger kunde han ei giore bedre Val.
Han havde ogsaa lcest om Keiser Karl den Store, Iligemaade om Stcrrk-Odder, som be De Tydste Kjemper. Ja han Holger Danskes Bog Fast alle Dage med stor Flid igiennemslog.
Om Roland, Boldevin, Oliver, Feratunde Om Burmand, Angulcmd, samt Gerin, lanemunde Han havde meget lcest. Saa deraf sees kan, Man talte uden Grund saa ilde om den Mand. For Krigen den gik an, da man Foll Horte raabe: Af saadan General hvad Lykke kan man haabe? Skal den os fore an, der dum cr som et Kvceg? Igaar var han Barbeer og ragede vort Sticrg Gid Generaler ham kun efterfolge vilde,
Og deres ledig Tid ei faa unyttig spilde,
Men lcese, med Jens Blok, nu en, nu anden Bog, Der viser store Mcends Bedrifter, deres Tog!
Vid. Kidl I^NljtziUnuzU
2) Vicl. MbliolKeciL INoc-diunie.
ftuo wnclenle Mveni milN l)»rdll 80ii»!,i,t,
Da Fogdens Hustrne samt hans Dotter saadant Horte De sagde: Han sig vil i en Ulykke styrte!
Vi maa forsoge, om vi ikke kan formåa At hindre saadant. Da de ham bevcebned saae Med Kaarde og med Spyd, de ham til Fode faldte, De hannem deres Trost samt enest' Glcede kaldte, De forestille ham, at det var intet Spil
At vove sin Person: om han kom noget til, Den ene Faderlos, den anden var en Enke; Han burde som en Mand og Fader sligt betcenke. Hans Hustrne klynked mecst, sig stedse slog for Bryst, Og raabte: Med din Dod forsvinder al min Trost! Men ingen Graad vor Fogd var mcegtig at bevcege; Jeg troer, man skulde for en Tiger, Vildsvin spcrge, End overtale ham at sidde hiemme stil'.
Avind hcerdet da han lukked' Oren til.
Som Vinden nu paa een, nu paa en anden En tyk og voxen Eeg angriber, den at slide Og rykke op med Rod med Magt bemoier sig: Saa Hustcues, Dotters Suk vor Fogd fra denne Krig Ei mcegtig var at saae. En Vind kan vel med Moie Et stcerkt rodfcestet Troe til Jorden slaa og boie, Til Jorden trykke kan dets Grene og dets Top; Men det ei fcelde dog og rykke ganske op.
Saa gik det denne Mand: Han Oine maatte vcede, Da han sin Hustru saae og Dotter saadan grcede;
l) — Beci nuN&gt;B iNe movetur kleUduZ, nut voeez ulig» tlacwbilis guM. H,e veluti 2NNUB3IN V3li6n eum roboi-e quereum ete.
I.ib. 4.
For dette Tog gik an, vor Fogd lod foredrage, Om det ei tienligt var at bie nogle Dage, For at begicere Hicrlp af dem, paa Lesso bo, Et Sendebud til dem at stikke eller to.
Det stod Jens Blok ei an, han ikke bie vilde, Thi Tiden kostbar var, man den ei maatte spilde. Han intet heller saae, end holde snart et Slag, Og uden Ophold fort marschere Nat og Dag. Han det kun nodigt holdt, Spioner at udstikke, Som kunde Fiendens Magt udforske forst til Prikke, Mens Hceren var paa Marsch. Man fulgte saadant Raad, Og sire gode Moend udstikte i en Baad,
For at udforske sligt, see om de vare mange. Thi det ei negtes kan, at Fogden jo var bange, Skiondt han sig stilte an at vcerc meget kicrk, Og allerede Paars at have i sin Sack.
Jeg ei beskrive kan den store Skam og Blussel, Hver paakom, da man saae, at Fienden var faa ussel, Saa sattig, nogen, ja, som havde ei en Kniv,
End sige Kaarde, at forsvare deres Liv. Da meget snildelig vor Foged lod udsprede, At Fiendens storste Magt var flygtet allerede. Dog holdt han Miner og Victori styde lod, Som den, der ved sit Navn sik Seier uden Blod.
Man derpaa til min Helt strax otte Bonder sendte, Man hannem sige lod: Ei andet var at vente End Steile, Hiul, hvis han sig ei godvillig gav. Men, som den styre Mand var endnu lige brav,
Saa vilde han til sligt ei straxen sig bekvemme. Han haabte, sagde han, de vare ei saa stemme, Som de sig stilte an. Han derpaa Krigs-Raad holdt. Derover Blodet blev i Niels Johansen koldt. Man vil mig, sagde han, sra Livet atter domme; Jeg nok en Krigs-Ret seer; det er mig bedst at romme. Han derfor udaf Frygt undstak sig, og lob bort; At miste A3re, Navn han agted' ikke stort.
Slig Modgang kunde Paars dog Modet ei betage, Fast ingen Fristelse ham kunde Frygt indjage: Jeg haaber, sagde han, det ei ustraffet bli'r, Jeg derfor ikke mig til Fogden fangen gi'r. Skiondt mine Fiender jeg seer at vcrre mange, Vil jeg dog vise dem, at jeg er ikke bange; Jeg gaaer en Fodbred ei tilside, holder Stand, Jeg tapper Modstand gior og slaaes til sidste Mand. Saa satte han sig for mod Fienden at tage,
At fcegte mandelig og drive dem tilbage.
Ret som et Vildsvin, der af Mcends og Hundes Skrig/) Ei bli'r forsagt, gaaer frem og laver sig til Krig; Af Vrede skummende, den slider udi Stykker
Smaa Trceer paa dens Vei, med Roden dem oprykker, Paa Hundene seer skicevt og hvcesser hvide Tand: Saa kicek og modig var mod Fienden denne Mand. Ruus sagde derimod: Vi kan ei Modstand giore. Vi Eder stal med Magt til Fogden fangen fore; I seer jo, vi kan ei Beleiring holde ud,
Vi har ei Proviant, os fattes Lod og Krud.
M'nck, Lid. 12.
Saa maatte Peder Paars sig Fogden overgive; Rebellion ham tvang en fangen Mand at blive. Naar Folket Opror gior, saa hicclper intet, at Man modig, tapper er. Den kaldes desperat, Som ene fcegte vil. En Ccesar bliver bange; En Alexander selv maa give sig til Fange; Turenne, Luxembourg, Eugenius, Conds, Om de vil ene slaaes, saa maa man dem belee. En Hector, Marius, en Hannibal, en Cyrus, En Alcibiades, en Seiv«, en Pyrrhus,
En Ruyter og en Tromp, en Alba, Scanderbeg Udretter da kun lidt. Man Hovedet mod Vceg Kun lsber, nåar man vil mod Fienden ene stride. I saadan Fald er bedst at give sig i Tide. Saa giorde Peder Paars, og gav sig denne Gang; Han stodes derfor ei af store Heltes Rang.
Nu syntes at gaa an for Alvor hans Elende, Paa Fare og Fortred han saae fast ingen Ende, Snart ikke var forbi een Modgang, han jo fik En anden paa sin Hals, som meer til Hierte gil. Men Venus, da hun saae af Avind Den saa Som hun paa Reisen for i Forsvar havde taget, Hun sagde ved sig selv: Er jeg Gudmde meer? Kan Venus taale, at man hende saa beleer? Jeg, som har luno selv tilforne holdt i Tomme, Hvorfor Poeter mig ei noksom kan beromme, Skal jeg nu Avind meer ei kunne staa imod? Jeg haaber, hun af mig oprykkes skal med Rod.
') Tydfle lochum Nist. sui lempmis, 113.
Jeg hende vise stal, at jeg er lovis Dotter, Gudinder/ saasom hun, at vcere Undersaatter Af Venus, som saavel ved Skisnhed, som ved Magt Har under Lydighed fast hele Verden bragt. Hvo vil mig dyrke meer, naar man faaer sligt at hore At Avind understaaer sig Krig mod mig at fore, At hun er mcegtig til at giore mig Fortred? Gudinden aldrig man tilforne saae saa vred.
Hun lavede sig til da Avind at bekrige,
Slaa hendes Hovmod ned, forstyrre hendes Rige. Man toenkte ei, det var den kielne Venus meer; At loenges efter Krig man kun Bellona seer.
Da andre Guder saae, den Kierligheds-Gudinde, Som udi Vellyst kun og Elskov Smag kan sinde, At ville fore Krig, Den tage Harnist paa, Som man i Trojoe Krig saa meget frygtsom saae'): De fcerdig var at do og briste udaf Latter; De vidste hendes Sind, de kiendte lovis Datter. Hun af en ringe Ting optcendes kan, saa snart Man hende gior imod; men det har ingen Art. Hun sligt tilfcelles har med andre gode Fruer, Som tidt ophidses, saa at man derover gruer; Man tcenker, naar man seer en Kvinde heftig vred, Hun Stromme, udaf Blod at ose er bered; Enhver, som Kvinde-Art ei tiender ret, maa bceve, Naar man bli'r hende vaer at staa med knyttet Nceve,
l) Vi 6. H)me,-. M«H, I.!d. 5. Hvor meget den kielne Gndinde
grcrd, da hun
fik et lidet Saar i Hacmoen:
— niv«)?.
Med stor Ovhcevelse, med Stoien, Raaben, Skrig; Man tomter da, at man Gudinden seer for Krig. Dog bli'r der intet af; hun hastig taber Modet, Saa hidsig som hun var, saa koldt da bliver Blodet. Exempler herpaa nok man kan i Mcengde faae Hver Dag, is«ier nåar man til Torvet kun vil gaa. Saa gik det denne Gang med Kierligheds Gudinde: Da forste Ild blev stutt, hun kunde sig besinde, Det var ei hendes Vcerk at fore saadan Krig; Hun kunde Avind slaa og vinde lun med Svig. Da Cuvido, sin Son, hun strax lod til sig hente; Til samme blinde Dreng med disse Ord sig vendte: Hor, gior dig rede, gak til Fogdens Datter ind! Du maa til Kierlighed bevcege hendes Sind. Brug al din Kunst og Magt, mod hende sftcend din Bue, Skyd hende Hiertet fuldt af Elskovs sode Lue!
Strax dervaa Cuvido sin bedste Piil Vor Jomfru deraf sik et saadant Hierte-Swd, At hun af Sengen faldt, og kunde sig ei rore-), Ei tale fast en Stund, ei heller see og hore. Omsider sagde hun: Ach Himmel! Hvor er fut? Hvad stor Ulykke mig paakommen er i Nat! Af Elskovs hede Piil jeg saared er til dode.
Hvad Ondt har jeg vel giort? Hvad er min Skyld, min Brode? O Cupido! du mig for tidlig giver Saar;
&gt;) Tydsie lochum, Pag 117, ') Saadant kaldes og er meget brugeligt hos gode Poeter, besynderlig  hos af hvilken Autor jeg kunde give en temmelig stor Liste
paa saadant.
Jeg endnu er et Barn, har neppe femten Aar. Med saadan Klage blev den ganske Nat bortdreven : Den unge Jomfru fandt, at hun forlibt var bleven, Men vidste ei i hvem; dog fyntes hun, den Mand, Som nylig kommen var og fangen her paa Land, For Vine hende stod, saa fnart hun vilde sove. Hun faldt fin Moder da til Fod, hun maatte love At vise hende Paars, fom fad i Fogdens Hus, Og var forvaret der med Kræmmersvend Peer Ruus.
Da hun ham falle, da strax tog Hiertet paa at pikke; Hun mcerkede da vel, at saadan Elskovs-Strikke For hende tvundet var af denne fremmed Mand.
Den Blussel, Hierte-Sorg jeg ei beskrive kan, Som hende da betog. Dog tvang hun sig at tale Til hannem disse Ord: Du kan ei lidt husvale
Min Moder og mig selv, om du os sige vil Din Skiebne; thi vi seer, at du af Lykkens Spil
Er tumlet om. Os gaaer din Modgang haardt til Hierte Hvad Ondt dig hcendet er, vi haver hvrt med Smerte. Siig übesvcerget os al din Gienvordighed!
Hun gav ham derpaa Stol, og bad ham sidde ned.
Da man sig havde sat, enhver af Lcrngsel bromdte') At hore sligt, paa ham de Oine alle vendte. Da Paars til Himlen saae, udbrod med disse Ord: Skion Jomfru! Ingen Mand fast funden er paa Jord, Der mod mig lignes kan. Jeg beder, jeg maa slippe, At jeg ei tvinges maa min Modgang at Min Byld, min Hiertens Sorg. Alt, hvad jeg sige kan, Er, at jeg kaldes maa en ulyksalig Mand.
Da alle bade ham, han vilde sig bemoie At fyldestgiore dem, afmale meget noie Sin Skiebne, stod han op og sagde: Horer til, I gode Venner, hvad jeg Eder sige vil!
Jeg har i Staden Aars min Fcestemo Dorthea, Der siion som Venus er, og dydig som Astrcea, Hun mig ei seet har i tre til sire Aar;
As Lcengsel derfor hun har fceldet mangen Tåar. For nogle Dage lod jeg mig da overtale, Med min Noervcerelse at troste og hnsvale Min kiere Fcrstemo; jeg mig paa Reisen gav. O havde man den Tid mig baaret i min Grav!
H.'ne«H I.ib. 2.
ibicl.
Det havde vceret mig langt bedre. Men min Skiebne, Mod hvilken man omsonst sig strcrber at Bestikket har, at jeg paa denne fremmed O
Som en Misdceder stal med Spot og Skicendsel do. Jeg neppe ved min Jagt kom Callundborg af Sigte, For os paa Himmelen en liden Sky fremblikte, Som stiulte Maane, Sol, det hele Firmament. Det et Mirakel var, som aldrig for er hcendt. En mcegtig Himmel-Storm begyndte da at hccve Det hele Hav; enhver af Frygt da maatte bceve. En Bolge Paa mig slog, mig giorde ganske vaad —
Paa disse Ord enhver i Stuen brast i Scer Oinene man saae paa Fogdens Kone rinde; Thi i Blodhiertighed fast ingen gammel Kvinde Hun eftergav: Hun grced, naar slagtes skulde Ko, Naar klippes skulde Faar, man Heste skulde sto"); Saa hoit medliden var, saa dydig vor Matrone, Blandt gamle Kvinder hun var derudi en Krone; Saa Fogden sagde tidt: Mitt kicere Barbara, Jeg fatter ei hvor al den Vcedste kommer Man derfor undrer ei, at hun sig ikke bare For Grnad nu kunde, da hun Horte saadan Fare,
1) Peder Paars synes at have vceret forlibt udi denne Sentents, faasom han bruger den saa ofte. Og synes det, at saasom han udi alle Ting har trcedet store Mcends Fodspor, saa har han ogsaa derudi efter deres Ercmpel villet tage sig et eget Symbolum eller Devise. 2) Deres Karakteer, som leer eller grader mgl il propos af det, som bliver
fortalt.
2) Portrait paa en gammel skrpbelig Kvinde. 4) Wraucium LLt, uu6e 1110 ooun's Lulleeerit uumor.
10.
Slig Modgang og Fortred, saa stor Gienvordighed, Som denne gode Mand, Peer Paars, paa Reisen led. Da Graaden stillet var, fortsatte han sin Tale: Hor, hvad os hoendte meer! Jeg vil her ikke prale: Vi ikke Bolger meer, men hoie Bierge saae; Nu var vi Stierner noer, nn tcenkte vi at staa I Jordens Afgrund. Ach! jeg kan for Jer ei dolge, At jeg med storste Skrcek blev engang våer en Bolge, Som mod en Stierne slog, men dog med liden Frugts



AMM
-—^Ze^^--
horste Bang.
urora aabnede de purpur-farved' Dore, Og Titans hede Vogn stod fcerdig til at kiore; De mindre Himlens Lys, de mange Stierner smaa Paa Flugten gave sig, saasnart de Phobum Den morke fcele Nat, med sine sorte Vinger,
Strax Flugten ogsaa tog og sig mod Vesten svinger; Saa al Slags Spogelse, hvad Navn det have kan, I Huler krsbe ned, ei turde holde Stand.
555) Saadanne Stierner, naar de komme for udi Boger, betyde de ikke meget godt. Her give de tilkiende en Defekt udi Historien; thi Historikus har fundet nogle Blade, som ere ganske bleven fordcervede, saa det ikke har veeret ham muligt at kunde lcese dem; han kan alene nogenledes slutte, at de handler om, hvorledes Paars, da Fogden var gaaet bort, fortsatte sin Tale, og derpaa med sin Skriver gik til Sengs, Saa dette Vcerk haver det tilfcelles med de bedste gamle Skrifter, som haver saadan Defekt, og ere fulde af saadaune onde Stierner.
&gt;) Lcce viZil rulilo Mtetooit gd orta ?urz&gt;ure33 Aurora lores, ot plena rosarum DilluZiunt 8te!!«o —
Ot?ick, Hsei, Llb, 2
Man Horte Nisser, Trold at sukke, klage, grcede, At raabe: Borte er vor Trost, vor Natte-Glcede! At sige kortelig, paa reent og gammelt Jydsk: Da det var bleven Dag, og Sol gik op paa Tydst').
End laa vor Peder Paars og sov paa gronne Dre, Man i det hele Hus ham snorke kunde hore. Han dromte, at han var til Felts, en Krigshcer saae, Han lavede sig til paa Fienden los at gaa;
Slig Phantasi var ham i Sovne forekommen. Han vilde salde an, saa snart han Horte Trommen. Men see! hvad skete da? Hans Skriver Peder Ruus, Som med sin Principal var bragt i samme Hus, Lod een forskrækkelig gaa ud, med Tugt at sige, Saa man paa Oen fast ei havde hort dens Lige. Som Grceste Pose, der var giort af Oxehud, Og Ithllkce Regent sik udaf Stormens (Som os bestredet har Homerus i hans Vise Med stor Sandfcerdighed, saa vi ham derfor prife), I hvilken stiulet laa en stcerk poetisk Vind;
Skibsfolket derimod sig andet bildte ind, De tcenite, at en Skat var derudi at sinde, De loste Baandet op; der udgik slige Vinde, En saadan heftig Storm, med saadan heftig Brag, Saa hver Mand troede fast, det var den sidste Dag:
l) Sallledes ganer Solen op hver Morgen udi de tydske Romaner.
Ei anderledes var det Skrald af Ruuses Pose. Ach, jeg er ei Poet, jeg kan ei saadant rose, Jeg kan fast ingen Ting poetisk male af; Den, dertil var bekvem, nu ligger i sin Grav.
Det samme stcerke Skrald kom Peder Paars for Nre, Just da han dromte, at man vilde Trommen rore. Han deraf reiste sig, og gav et mcegtig St'rig, Man aldrig Hector saae saa vred i TrojcT Krig. Han lob i Stuen om fast som en utcemt Fole, Han kasted alting om, Bord, Bcenke, Skamle, Stole, Omsider sik han fat paa Nilles Hue-Blok,
Som fyntes noget, lig Niels Hansen, fordum Kok. Han i sin Ivrighed mod samme Blok sig vender, Den river, slider smaa imellem sine Hcender. Den Skade, sagde Ruus, vist dyrt nok hcevnet bli'r! Thi samme Blok var giort af stim Kardus-Papir. Ret som en Love, der har Krcrfter uden Lige, Anfalder Bondens Hiord, nu tager Ko, nu Hvo hannem moder forst, Kalv, Oxe eller Stud, Den sonderslides maa, dens Indvold rives ud: Ei anderledes gik det Blokken dennesinde.
Enhver der lceser sligt, hans Dine maa vel rinde. Af Loven ingen Stud, af Biornen intet Hors Saa slet medhandlet er som denne Blok af Paars
') »f&gt;?i«?H, a^T^.
Hsoms/', M«ii, 16,
-) Om nogen har lceset den berømmelige Don QvixoteS Historie, kunde man tcenke, at Poeten deraf havde sticialet denne Invention, som er den eneste, hvorndi disse to Helte ligne hinanden. Men, foruden at der er Forskiel, at
Han videre greb an, nu een Ting, nu en anden, Slog Vinduer itu. Mon Fanden rider Manden? Nuus sagde ved sig selv; mon han er bleven gal? Han listed sig til ham og sagde: Husbond, tal! Siig, mon det nn er Tid med Fogden Krig at fore, At tage såa llfsted, saa mange Krumspring giore? Beteenk kun, hvor det os i sidste Feide gik!
Paa disse Ord Peer Ruus en vceldig Kindhest sik. Slig Spot den gode Karl til Marv og Hierte tramgtc, Saa han sin Principal det samme Maal istienkte: Han ham i Haaret fik og bankede hans Krop, Saa Sovnen ham forgik, saa at han vaagned' op.
gaa i Sovne, og at have Hovedet fuldt af Griller, saa forsikrer og Autor at han intet haver tillagt af sit eget, men fundet Paarses egen Haand dcrfov
Han raabte overlydt: See Verdens sidste Tider! En Husbond af sin Dreng slig Spot og Skicendsel lider! Mon nogen cerlig Mand meer Mester er i Hus, Mon jeg med nogen meer vel drikke tor af Krus? Det fast utroligt er, en Dreng at slaa sin Herre! Det er min egen Skyld, jeg er for from, desvcrrre! Hvis i min Farfars!) Tid en Dreng sligt havde giort, Han skulde deraf sig ei have roset stort;
Saa snart han giorde kun en Rynke udi Panden, Strax Folket blev for ham saa bange som for Fanden. Nu man skinbarlig seer, med Grand og Hiertesorg, At ingen Skik er meer blandt Folk i Callundborg.
Ruus faldt da i hans Ord: Glem ei hvad I vil sige! En Lcere-Dreng og Svend de ere to ulige.
Hvo der for Dreng har tient og faaet sit Lcere-Brev, Jeg Horte ei, at han af Husbond stagen blev; Han ikke nodig har for nogen sig at krumme, En Kindhest taale og den stikke i sin Lomme. En Karl, der skriver Tydst, som hver Mand er bekiendt, Der udi trende Aar i Flensborg haver timt,
Der Fuldmagt haver havt vaa mange Kiobmcends Vegne, Bogholderi forstaaer, med bruddet Tal kan regne,
Der ogsaa lidt Latin i Ungdom lceret har:
Om han slig Sftot fordrog, var han en Gicek, en Nar.
Om Ruus da havde Ret, derom mall andre domme; Jeg intet sligt forstaaer, det kan mig ikke somme,
') Som var en Bremer, thi det Slags Folk ere starve Husfccdre. Vi6e Ltironio. pgg. 8.
Det staaer mig ikke an, at fcrlde nogen Dom . I übekiendte Ting, som jeg veed intet om. Gid ikkun andre Folk det samme vilde giore, Og ei saa pludselig fordomme hvad de hore, Men engang lcere ret vaa Jorden rent at gaa, Bekienoe, visse Ting sig ikke at forståa! I denne vigtig Sag Parti jeg ikke tager. Jeg altid maa see til, at jeg det saadan mager, At jeg vaa Halsen og ei Krcemmer-Svende faner; De, som Pedanter, ei med Ord, men Ncever flaner. Om Krcemmersvend Peer Ruus jeg dette kun vil sige, At der vaa Anholt var i Regning ei hans Lige. Thi Christen Stork, som dog vor Fogeds Fuldmagt var, Saa vidt mig er bekiendt, ham ei opnaaet har^), Skiondt Folk sig bildte ind hans Lige ei at sinde; Men den Skeeloiede regierer blandt de Blinde^).
Ruus bedre regnede, han forte bedre Pen,
Han sig ei noie lod, som Stork med Een maal Han havde ogsaa lcert en Hob Latinske Gloser, Han vidste vaa det Sprog at ncevne Buxer, Hoser, Bryst, Pande, Hage, Kind, Hals, Hoved, Hud og Haar, Tand, Oic, Noese, Mund, Arm, Hcender, Fodder, Laar. Hans Kloeder kunde han opregne indtil Skiorte; (Den Trost tilbage, var: de ellers vare vortes).
 ')  MoeK,  Btat.  polit,  !!,B,!&gt;!L.  PNF,  6.  IlNsr  oNeoB  Bt&gt;ndu, ') Man kunde vel sige Een gang Een, men det klinger ikke saa vel som paa Plattydst, . —  —  —  —  —  Oinnm  ZilLce, Saaso'.n han uar bleven plyndret indtil Skiorten.
Fast intet Dyr, han jo det vidste paa Latin, Fra Hyrde indtil Faar, fra Oxe indtil Svin. Han kiendte Fingre og fra Pollex til Amator. Sex Blade havde han og lcest i Nomenclator; Grammatica han dog ei havde faaet fat, Han lod sig noie med at lcrse sin Donat. Sin Credo kunde han som andre sine Lige, Skiondt han det ei forstod; men det vil intet sige, Hans egen Horer, som var dog en dygtig Mand, Det kunde lcegge ud lidt bedre end som han.
Sligt jeg kun regner op, for hannem at beromme. Men om han Husbond slog med Ret, jeg ei vil domme, Sin Husbond, som var rig, og moegtig vel sig stod, Som udi Callundborg fast havde bedste Bod,
En stor Korrespondents paa Stege, Ty og Randers; Der og besvogret var med Herredsfogden Anders; Der som til Amsterdam forgangen Foraar strev, Fra Schefter Sibrandt fik et meget hofligt Brev'); Som kunde regne op fast sexten Krammer Hvis Morfa'r Fcrndrik var, og tabte tvende Faner I store Svenske Krig, med Junker lorgen Som kommen var fra Koln, dog andre siger Mentz^);
') Krcemmere paa de smaa Stceder bryster sig gierne deraf, at de har verlet Breve med dem, som bo udi de store Handels°Sta'der; thi det giver dem Kredit.
Callundvorgs Kro'nike, Pag. 4. ') Af denne Passage skulde, maafiee, nogle holde denne Historie snspect, efterdi
Junker Slentz kom her ind i Kong Hauses Tid; men jcg kan forsikre om,
at det er ganske rigtig, thi Poeten har Peder Paarses egen Haand derfor. Jeg kan tro, hans Forfcedre have levet meget lcenge.
4) Jeg vil herudi intet decidere. Ellers knnde det give lcerde Folk Anledning til en smuk Dissertation I)e ver» pattill Leorgii Blent2.
Der bedre Plattydst end som Sicrllandst kunde tale: Nok sagt: Man ellers troer, jeg jyde vil og prale. Om Runs med Billighed slig Husbond slog igien, Jeg derom hvisker kun, men intet for' i Jeg Krcrmmer-Svende ei sor Hovedet vil stode, Ei nogen Handelsmand, end ogsaa ingen Iode; De stundom gi'r Kredit, man dennem nodig har, Jeg dem ei stode vil, jeg er ei saadan Nar, Jeg ofte man, desvcerr'! til een og anden trcenge Og tage paa Kredit, naar jeg er ei ved Penge, Man hcengefcerdig er heel tidt af Penge-Sorg: Hvor vilde det da gaae, om man ei fik paa Borg?
Men nu er Tid, at jeg til Peder Paars mig vender, Jeg noer ham havde glemt, sligt tidt Poeter hcender. Han lcenge stille stod, og stirrede paa Ruus,
Og sagde: Ach, jeg er jo udi Fogdens Hus, Jeg er en fangen Mand, hvorledes kan det voere, At jeg, i saadan Stand, en Svend, som er af Lcere, Som jeg har elsket hoit, nu skulde give Slag? Du aldrig af mig Hug har faaet, for i Dag. Ach! kan i Sovne man saa stor Ulykke giore? Jeg tcmkte, at jeg var til Felts, sik Trommen hore, Mig syntes, at jeg saae vor Fogd bevcrbnet staa, Jeg tcenkte Ach, Peer Ruus! hvor vil det med os gaa, Hvad vil der blive af, naar Fogben sligt faaer vide?
Med fire Heste han os lader sonderslide. Jeg seer, jeg ogsaa her fordoervet har en Blok; Mig syntes at det var Forrideren Niels Kok.
i) Autor er bleven saa intimideret, at han ikke to"r decidere mere udi nogen Ting
Peer Ruus ham svarede: Den Tromme, som I Horte, Som til slig Tapperhed utidig Jer forforte,
Ei andet var, end een, som jeg lod slippe ud; Jeg selv og vaagnede af samme heftig Skud. Jeg kan der ikke til; naar Ild i Krudtet kommer, Saa holdes det ei lei. Sligt hcendte vor Landsdommer, En slig studeret Mand, da han paa Landsting var: Saa af fornemme Folk sligt ei sig holde la'r.
At det natnrligt er, det har jeg vidst for lcenge; Det og naturligt er, naar Fogden la'r os hcenge, Paars sagde, for det Ondt, som deraf kommen er, Mig synes, jeg os alt i Galgen hcenge seer.
Ruus derftaa svarede: O hvilke slemme Flatus! (De kaldes saa paa Grcest) den lcrrde Hypoemtus, En gammel Jydsk Doctor for otte tusind Aar Har skrevet saa derom: Hvis de ei Udgang faaer, Da givr de meget ondt, en cerlig Mand kan drcebc. Men at man derfor Folk til Galgen lader slcrbe, Det har han aldrig sagt. O havde jeg det Skrift! Vor Sag da skulde faae en anden Fart og Drifts.
Ham svarede da Paars : Sligt bruges ei for Retter, Til Tinge gielder ei Doctores og Poeter;
') Enfoldige mene, alting er steet i deres eget Land; thi stal det vcere Hippokrates,  Peer Ruus mener, da begaaer han derved lige saa stor Feil, som Autor til den gamle Platthdske Krpnile, der siger, at Keiser Aurelianus var fpd til Ribe udi Jylland, og har vertcret de Latinske Ord: «2tus erat w Uacia Kipensi, saaledes: He was in Ripen in Denuemarck geboren.
At tcenke paa slig Bog for Retten er ei vcerd. Mm sug mig, tiere Ruus! hvor bliver du saa lcerd?
Jeg eengang i vor Bod fandt tvende gamle Blade, Jeg dem til Krcemmerhus strax vilde giore lade. Peer Iversen, I vced, en gammel lcerd Student, Som jeg for nogle Aar i Kolding haver kiendt, Han elsker gierne Sodt, Rosiner, Mandler, Sukker, Han ofte gaaer forbi vor Bod, og dybt sig bukker,
Han synes som han ei ret tcelle kan til Fem, I sin Theologi han dog er meget slem.
Jeg veed, at han er lcerd, skiondt jeg kun er en Krcemmer, Thi han sig borster ei, sig aldrig Haaret Som ret grundlcerde Folk heel noie ta'r i Agt;
Paa stige ringe Ting der ligger ingen Magt. Den hele Callundborg ham for hans Lcerdom roser, Thi han ei Hcrnder toer, ei binder sine Hoser. Jens Pedersen, som dog sig bilder meget ind, Hvo det ei kunde see, han maatte vcere blind, At han er ei saa loerd, saa &lt;loowB, som vor Peder; Han pynter sig for tidt. Hos loerde Folk det heder: Hvo som paa Moden er og net i Kloeder gaaer, Han Reputation for Loerdom aldrig Den samme Iversen jeg da ind til mig kaldte, Ham om de Blade lidt i Boden med mig talte: Jeg sagde: See et Skrift, som jeg ei kan forstua, Thi det forbandet var, som Krage-Tceer saae. Jeg troer, den Iversen vist haver det med Fanden; Saa snart han Bladet saae, og sik det udi Handen, Han sagde, at det Grcest og Elamitist var"). Af storste Lceddik jeg et Pund Rosiner ta'r.
&gt;) Poeten synes at raillere med dem, som ved philosophisie Leve-Maader og ved Foragt udi Klceder vil bilde Folk ind, at der ligger stor Lcerdom og Philosophie begraven hos dem; ligesom de, der i gamle Dage ikke vilde rage deres Skiceg, at de skulde see ud som Philosophi. '-) Derfore vare ingen Folk mere foragtet af Philosofthis i gamle Dage, end de saakaldtc Coinntt og Pumio2ti, hvilke dog, for at revanchere sig, sagde om de andre: Larbinn vic!sinuB, non pnilosopllum. 2) Eftersom Grceker og Elamitcr staaer&gt; sammen i Bibelen, saa tcenlte han, at
det var eet.
Jeg sagde: Peer, jeg veed, at du forstaaer din Bibel Som Else Skole-Moer sin A. B. C. og Fibel; Du otte Gange har sputeert') i Kiobenhavn, Og derved hos hver Mand forhvervet dig et Navn. Hvis du vil dette Skrift udlcegge og forklare,
Da otte Skilling kan du i Rosiner spare.
Peer blev da heftig glad, og strog sig om sin Mund, Thi han paa Sukker og Rosiner var en Hund. Han sagde: Det er Mad for Mons, for en Studenter! Jeg et Par Briller strax af Skriverstuen henter. Han dennem straxen paa sin lcerde Ncese sat, Udloegger Ord fra Ord, som det var hans Donat. Jeg Horte flittig til med Hiertens Lyst og Gloede; Det Blad var meget lcerd, jeg maatte Oine voedc. Jeg sagde: Har man ei den Bog paa Tydsk? Jeg veed, der ikkun lidt af Skrifter er paa Jydsk. Jeg holder det en Synd, paa Moders-Maal at skrives, Han svarte; Haandvcerksfolk da vilde lcerde blive,
') Sputeert eoutraete pro disputeret, lieentig poetik. I fordum Tid giorde man sig lige saa meget til af Disputatser, som Generaler af store og lykkelige Feltslag; saa det Ord: visvuwvi pudlies havde hartad lige saa meget at sige som Scipionis: Vici Men, som man efterhaanden har fornummet, at det ikke alletider er de Lcerdeste, som disputere bedst, giorman ikke mere saa stor Boesen deraf, og graver ikke mere saadanne Panegyriquer Paa Folks Lig-Stene:
Uio Umister noztsr, &lt;)ui b! 8 2M ter
In Zgrdara 6t (I!e!2r6nt, Ilt omn6B »clmirgrent.
") Han turde ikke sige flet og ret Peer mere, efterdi han fornam, at Personen var saa meget lcerd.
') Peer Iversens Tale er noget equivoque. Han synes at tale ironice; men Ruus tager det i det ringeste for Alvor.
Thi mangen Bonde da sig skulde understall, At sige: Det er Snak, Herr Doctor! ikke saa! Vi lcrrde Folk maa det saa alletider lave, At vi os visse Ting kan forbeholden have: Nu bilder vi dem ind, at Blcek bli'r giort af Most, At Himlen er af Glas, og Maanen er af Ost. Hvor vilde det gaa til med dem i Pavedommet, Hvis Skriften var paa Valsk? Folk havde overkommet, At det er idel Snak, som man dem bilder ind; Folk blev rebelsk og holdt sig ikke meer i Skind. Gid aldrig i min Tid sig nogen saa forsynder. Med danske Boger han at skrive ret begynder! Gid aldrig i min Tid en Vognmand bli'r saa kicet?), At han tor sige: Peer, du taler som en Gicek! Hvis tilmed, kiere Ruus! Du nogenlunde vidste, Hvor let man kan sit Navn ved Danske Skrifter miste, At den, der skriver kun ftaa Dansk, han bli'r foragt, Han aldrig holdes lcerd: Du vistnok gav mig Magt. Du veedst Lars Hendriksen, Du ham til Prikke kiender, Han aldrig bliver lcerd, hvor han sig snoer og vender, Han kan hos lcerde Folk fast aldrig faae Kredit: Han skriver kun paa Dansk; de raaber: Det er .....
') Som i gamle Dage til Rom, hvor luvenalis med Hiertms Sorg Smerte fortceller, at cndogscm en Kvinde tM raisonnerc over VirMnm Homerum :
I,l&gt;ucl«t periturcL iznogoit LligZe; Ommittit Vgtez, et compl»3t; mcl« Namnsm lllia Mit« m trutmn LUFpenclit »nmLruin Osl&gt;mmBtici, vineuntur flnetores, omniZ l'urbn ,
Peer Poulsen derimod, som haver Magasiner Af lidt Hebraisk og Grcest, og er en halv Latiner, Hans Navn blandt store Mcend bor staa i Almanak, Skiondt det, han skriver, er kun idel Polsesnak. Det er dog godt Latin med lidt Hebraisk poleret, Man dog skinbarlig seer, at han har vel studeret. Han disputeret har om Romersk Sko og Saa rig er han paa Ord, saa vel har han det fat. Jeg svared' hannem da: Min Hiertens lcerde Peder! Jeg troer, at ingensteds, hvor meget man end leder, Man neppe finde stal et Folk, der eget Sprog Foragter saa, som vi; man seer fast ei en Bog, Man seer fast ei et Skrift, ei andet end som Viser. Gotts Blitz! jeg derimod vor Nabo Tydsten priser: Han skriver alle Ting, som han er Skiondt han det aabenbart af andre sticele stal.
Holdt! Nok! da sagde Paars; Du maa ei saadan tale Om stige loerde Folk og dem saa sort afmale.
Du heel satyrisk er; tal mere med Besked! Det sagde han med en heroisk Gravitet.
') De holdes gemeuligen for de lcerdeste Folk paa de HKe Skoler, som skriver Boger om de gamle Romeres eller Grcekers Sko, Hatte, Halsbaand, Hcengsler og Skllllder for Doreue, og andre saadannc Partikulariteter, og, saasom Poeten siger, kan vise os:
Men andre Kiettere tage sig undertiden den Frihed at raisonnere saaledes derom:
I'orqnentur miLei'i n»rviB.
— — 'lenet inLktiadiie inultos 8elide!ll!i Llieoelnes —
/3a i. ?.
Peder Paars.
Jeg tilstaaer, vi paa Dansk i Trykken lidet giver, Vor Nabo derimod fast alt for meget skriver, Skiondt, hvor det kommer fra, jeg veed han stiotter ei. Mig synes, det er bedst at gaa en Middelvei. Men det er ikke Tid med Snak sig at opholde; Jeg tcrnker paa min Drom, hvad saadant kan forvolde, Hvorledes muligt er, at man i Sovne kan
Af Sengen reise sig, og staa en cerlig Mand, Med stig Afsindighed i Stuen springe, lobe, Og som en utcemt Hest saa Kaalebotter stobe, Med aabne Men staa og stride med en Blok, Og sig indbilde, at det er Niels Hansen Kok.
Ham svared' Peder Runs: Sligt er og flere hcendct; Jeg har for nogle Aar en Mand i Flensborg kiendet, Der udi Sovne glat en Pandekage aad,
En anden, som en Mul har roet i en Baad. Der sindes ogsaa de, der klavre kan som Katter, F Nomenclator man dem kalder Andabater: De uden Fare kan paa Kirkespirer staa, De som Troldkicrrlinger paa Vandet og kan gaa'); De allehaande Sprog og Tungemaal kan tale, Ja mange stiulte Ting kan sige og afmale'');
Tydske lochum NiLt. »ui Pag. 16. ") Sallledes beretter Mtns la (NMe 61. pyz. 657) om een, der boede udi Rouen, ved Navn is kevrs, som udi SMne kunde svare til lllle Slags Sprog, hvorudi man talede ham til, ja endogsaa kunde sige tilkommende Ting; men saasnart han vaagnede, vidste han flet intet. Samme Autor gjM sig megen Umage at udfinde Aarsag til saadant; dog det havde vceret bedre, at anvende den Tid og Umage Paa at erkyndige sig ret, om Historien var ganske rigtig. Thi, som Pedanteri haver mange Grene, fa« er det blandt andet een af dem, at bryde sit Hoved med at udfinde Aarsagen til en Ting,
ftrend man veed, om Historien er rigtig.
De ti Mcends Styrke har, som Biornen, tolv Mcends Vid ') Gid jeg Peer Iversen for Feils Skyld havde hid! Han skulde paa Hebraisk os saadant kunne sige; Saa lcerd er samme Karl, Skam om han har sin Lige! Han holder for, at det er idel Fandens Kunst, At Sygdom, Hexeri sligt lcegges til omsonst; Thi Fanden Skikkelse af slige Folk paatager. Nu et Slags Gicekkeri, nu andet ham behager.
') Det er bckiendt blandt Bpnder udi Norge, at Biørnen haver 10 Mcends Styrke og 12 Mcends Forstand.




«llnden Bang
uft paa den samme Tid, dll slig Ulykke stede, En Kicerling gik forbi, der gammel Gunild hede. Hun pleiede hver Dag i Fogdens Hus at gaa, Og redelig sit Brod fortiente med at spaa Hun meget gammel var, og gik med Krykker, krumveu ;
San snart hun nogen saae i Haanden eller R "), Hun kunde sige strax, hvad hannem forestod.
Hun for en ringe. Ting sig dertil bruge lod, Var from, medliden, god, med lidet lod sig noie, Hun kun en Skilling tog for at slaa ud et Vie^).
') Ourist, Bt«rK Ker. gest. 6unil6. 4. ') Hvoraf kan sccs, at denne Kvinde havde bragt det langt videre end andre SpllllMcend, hvilke bcmcenger sig ikke uden med NewpozKopis, (^niromantio,
po6oz!iopiL; ihi hnn forstod sig ogfaa Paa Kumposcopien eller p^omgiUien,
og kunde deraf sige Folkes Sticbuc'saa vel som de habileste voetorsL MiIZW IX3tura!i3 af andre Legemets Parter,
") Deraf bcromte ogfaa Poeten i sin Tid Indiske Spaam«nd
— mmuto,
volez, von6unt.
H'tti, 6.
Hun stedse laa i Strid med Degnen og Jens Blot; Peer Degn gav hende Slag forleden med en Stok.
Det Had, som Degnen bar mod hende, det forvoldte: Hun Boren lcrrte, og en Puge-Skole holdte; Det, Degnen sagde, mod mit doosnHi er, Og at hun deri gaaer mit Degne-Amt for ncrr. Han Fogden tidt gav ind, nu en, nu anden Klage; Hun kunde stedse ved Fogdinden det saa mage,
Som elstte Gunild og i Forsvar hende tog, At man vaa Doren ham med stige Klager jog. Det, som den gode Degn gil allermeest til Hierte, Det er: han Horte fast hver Dag med megen Smerte, Folk turde sige, hun langt bedre var end han;
Det ei fordoie kan en brav studeret Mand. Nu havde han dog Haab med hende ret at spille, Thi han var bleven kiendt med Fogdens Dotter Nille, Som han for nogen Tid lcert havde udi Sang, Man mente derved, at hans Sag fik bedre Gang.
Jens Blok var ogsaa vred vaa samme gamle Kvinde; Han aldrig vilde gan i Hus, hvor hun var inde: Hun tog ham Ncering fra, fik mangen Patient, Som den erfarne Mand tidt havde for Med Signen, Maalen hun hialft mangen brav Matrone, Blandt andre hun med sligt hialft Christen Storkes Kone; As hendes Tilstand Stork fast blind var udaf Graad, Dog blev hun hiulftcn ued et saadcmt Kicrrling-Raad^).
') Lloeli. Bwt. polit, pgz. 21.
-) Saadanne Slags Folk rre de saakaldte Ensalmadores udi Spanien, som kurerede
Folk mcd Sang; hvilken Slags Knur kaldes suralio Homenea, saasom derom
For Resten af hver Mand hun elsket blev og oeret, Thi hun godt Folkes Born paa Ven havde lceret Og underviist med Flid i deres Christendom. Man for kanonisert stig Kvinde har i Rom. En Feber kunde hun med blotte Ord kurere; Slig Gave havde hun, saa vel som andre flere, Der kun syv Maaneder i Moders Liv har Thi hun til Verden var saa snart og tidligt bragt. I at forgiore Folk hun havde ei sin Mage,
Hun kunde Skikkelse af Ulv og Biorn paatage, I Luften tidt hun red paa Kosteskaft og Stok. Sligt aldrig haver giort, saa lcerd var eiWens Blok,
bliver fsrst talet hos Homerum. Vi 6. Emanuel «le Valle 6e Noura lidr. 6e NnBllllNiB. 
l) Saadant prcesterede, da jeg var til Rom, en Skomager, som var i saadant Embede konfirmeret af Inkvisitionen; men der fagdes derhos, at han ikke kunde hicelpe nden dem, der havde en stcerk Tro. Maastee den Snak confnnderes  med den bekjendte Mening, nogle Medici have, &lt;le prole «eMma maseula citra interiuMonelll nata, fom den berømte Th. Willis forfvarer i hans Oeredli. Cfr. Tydste lochum Nist. sui temp. 141.
Endstiondt han Doktor var og havde mange Boger; Hvad slig en Kvinde veed, en lcerd Mand ofte soger. Hun kunde og med Spyt kurere bruddet Veen, Paa Havet seile med den storste I Finland selv man ei saa loerde Folk kan sinde, Der deres Physika sorstaaer som denne Kvinde; Skiondt man paa ZErmet os vil binde, bilde md, At de kan stabe sig til. Dyr og giore Vind.
Jeg vil med ingen her indvikle mig i Trcette, Og sige, det er Logn, som Folk om dem berette, Jeg vilde kun, at hver examineret blev
Om slllldllnt rigtigt var, forend han derom skrev. Jeg vilde nodig, ut man skulde Slige sinde, Formedelst den Respekt, jeg bcer for denne Kvinde; Thi hendes store Nllvn dll uddo vilde reent, Hvis sligt blandt hele Folk saaledes var gemeent. Hvis de saa vise er, som for Chaldceer, Morer, Hvi tager man ei da fra Finland Om her en Physikus lob Hovedet mod Vceg, Saa skaber han ei Vind, gior Hone ei med VEg.
Men jeg forblindet er af Skialdre-Hoveddunster, Jeg kommer ei ihu, llt det er Fandens Kunster. Jeg troer, det saadan er, men bliver underlig, Naar jeg betragter, at ei een er funden rig;
') Btoi'K. &lt;le. Ksbus FesUz 6unilcl, PNZ. 8. -) Noi-Kul. ?c»!vbl3t. olip. «Is colleziiZ »eciet, citerer iWvtium, hvilken siger, at have feet Finlapfter ved saadanne Kunster vilde Dyr, bevcrgc Land og Skov, og holder samme Morhof for, hos disse Folk er Levninger af den gamle Orientalske Viisdom,, sigende: Ltzi non nezem, mulws ezzs
»pucl no,ue zeutsin !&gt;IgZ;N OiientaliL reliqui^z.
Hvi de, der stabe Vind, kan og ei mynte Penge, De, som Mirakler gior, af Armod maa sig hcenge. Hvis slig en Dioevel kom fra Finland til Paris, Og giorde Folket der saa kunstig og saa viis,
Hvad det da giorde forst, jeg skulde ncesten gicette: Det vilde Alchymi paa bedre Fodder soette, Ei do af Hunger, for at stabe Veir og Vind, At giore sig til Ulv; nei, det var ei saa blind.
Men det er ikke veerd om saadant meer at skrive; Jeg maa til det, som meer er vigtigt, mig begive. Man skulde ellers mig bebreide, at jeg ei
Som en Historikus gik rette Sti og Vei, At jeg, som visse Folk, scerdeles gamle Koner, Kun plager Folk med Snak og med Digressioner, Jeg laster andre, og er blind i egen Feil. Men, som Historier er rette Levnets Speil, Saa er fornoden, at man paa stig Stroenge spiller Og Dyders Karakteer heel noie forestiller. Paa Gunild derfor jeg har givet Kontrafei, Nu giver jeg mig da igien paa rette Vei.
Den Kicrrling gik forbi, da Paars med Bord og Bamle, Med Blokken forte Krig, saa at man skulde tamke, Det ganske Hus var fuld af Fod-Folk, Rytteri.
Vor gammel Gunild blev bestyrket derudi,
Scor da hun tamkte paa de mange fcele Hun havde samme Nat, om Knappenaale, Somme,
') Dct er bekendt af dem, som forstaaer .Vrt&lt;mi ouirocritie-lm . hvad det haver at betyde, at dromme om Knappenaale og so'nderrevne Sko. Det er Skade,
Samt sønderrevne Sko, men dette allermeest, At Fogden snaret var i Hatten af et Veest: Om det var Love, Kat, et Vildsviin eller Hane, Det havde hun forglemt. Paa gamle Kvinders Vane Hun tvivled' derfor ei, en Fare forestod,
At see den hele O at fvomme udi Blod.
Hun lob, som hun var gal, bortkasted sine Krykker, Og sagde ved sig selv: Naar Fienden fremrykker Og fanger Overhaand, da drceber han isoer Den, han bevcebnet seer og sinder i Gevcer.
Omsider kommer hun til Fogdens Sove-Kammer, Paa Doren banker stcerk som med en Oxe-Hammer. Vor Foged, som var mat og trcet af sidste Krig, Og laa i bedste Sovn, blev meget underlig, Da han stig heftig Slag, stig Bulder sik at hore. Hvo, sagde han, tor staa saa paa fornemme Dore? Hun raabte: Op Herr Fogd! det er ei Tid at sove, Det hele store Land i Fare staaer og Vove, Det er ei Borne-Leg, det er ei noget Spil, Hver cerlig Anholts Mand mua Troien lave til. Jeg troer, paa Landet vi har Tyrken eller Paven'); Hvor han er kommen hid, fra La'so eller Slaven, Det maa I vide bedst, jeg Landkort ei forstaaer. Det volder Ondstab, Synd, som her i Svange gaaer;
vi ingen ret DrMme°Bog haver paa Danfi, eller at den liden, vi ikke oftere bliver oplagt.
') Tyrken og Paven fælges gierne sammen i gamle BMer; hun derfor dem for den Anhultste Troes største Fiender, og glemte ei at bande fastende hver Morgen
Har Prcrstm tidt ei sagt, at det saa vidt er kommen, At Ondstab tager til saa stcerk i Christendommen, Saa at vi frygte maa og vente fast hver Stund, At Tyrken Mester bli'r, og samme Hednist Hund, Der gode Christne Folk med Haar og Hud opceder, Og drikker deres Blod (ham intet Nl saa gloeder) '), Vil engang Overhaand faae i vor Kanaans Land, Ja myrde, staa ihiel hver cerlig Anholts Mand? Det han hver Sondag fast med Iver for os prcrker; Folk siger spotviis, han kun dennem dermed stroekker. Jeg Horte raabe: Hei! Gotts Blitz, Trara! Peer Ruus! Jeg veed, det Tyrkisk er, det Sprog gaaer ud paa us. Mig syntes, at jeg saae stinbarligen Soldanen, Hvor han i Spidsen stod, og saadan svingde Fanens, At Vindver gik itu, ja hele Husets Vceg
I Stykker deraf gik, som det var raadent Mg. Saa kan Forstrcekkelse en cerlig gammel Kvinde
(Som man heel ofte seer) saa meget stcerk forblinde. At hun sig bilder ind, hun alting seer og hor', Opfylder Land med Snak og derpaa svcerge tor. Sit Udspring deraf har det meste, som hver anden Med Eed bekrcefter tidt om Spogelser og Fanden; Naar Blodet rores tun, de ftrar en Nisse seer, En Varulv, Helhest, Trold, en Nok og andet meer^).
') Folk, som ingensteds har vceret, tomler, llt paa alle andre Steder er lige saadan en Levemaade, som hos dem selv. Sallledes, da den Westphalfle Skildrer skulde afmale Brylluppet i Jødeland , satte han blandt andre Retter en Westphalst Skinke paa Bordet. Naar smaa Drenge fM Krig mod hinanden, ftrer gierne den Fornemste Fanen; maaflee hun haver ikke seet andre Krige. ') Hvad alt dette betyder udi scer, kan BMoer give udforlig Underretning om; thi KiMcedfolk ere ikle saa lcrrde, at de kan give nogen Bested derom.
Det var ei fyrste Gang den gode gamle Kvinde Af Skrcek saa rasmd' blev og lod sig saa forblinde'). Nu een, nu anden Gang hun Aabenbaring sik, Med scelsom Phcmtasi hun ofte fvanger gik. Det engang knarkede i hendes Sovestue, Hun ftrax af Sengen sprang, streg: Huset er i Lue! I hele Nllbolllv hun indjog megen Skrcek,
Peer Degn i Skiorten lob, streg, hyled som en Gicek; Man saae med Kobber, Tin af Kiok'net ham at haste Og saadllnt Husgeraad i Bronden ned at laste. Hans Pige lod da see for megen Nidkierhed, Thi hun hans Boger og i Bronden kasted ned;
En anden Gang hun saae tre fire Fister-Baade, Hun strax de samme tog for Tyrkens Af saadan Phantasi hun nylig var faa blind, At hun sig nogen Tid fuldkommen bildte ind, At hun var giort af Glas, et Foderal lod giore, Til hver Mand raabte, man ei maatte hende rsre. Naar man alt saadant veed, man letteligen seer, At denne sidste Sag ei saa utrolig er.
Siig mig, Pierides! Gudinder! Moer lieres! Hvi vil I aldrig mig saa huld og gunstig veere, Hvi vender I saa tidt og ofte Ryggen til, Naar jeg, som ret Poet, en Ting bestride vil? Kom, hioelft mig her med Fynd poetisk at afmale, Hvad hos vor Foged da udvirkte Gunilds Tale!
Han, som en Foged bor, forst gode Miner holdt, Spartanist Horte paa hvad hannem blev fortaalt. Omsider maatte han af Sorg dog Dine vcede, Dog tabe Fogde-Mod og bitterligen grcede;
') Det synes, denne Kvinde haver voeret scerdeles bange for Tyrken, om hvilken som Christendommens Fiende, hun hMe meest tale udi Kirken. Der var desforuden en gammel Spaadom paa Anholt, at Tyrken udi det Scculo siulde vande sine Heste ved Fogdegaardcu; thi det Tyrkiste Navn var paa de Tider allevegne udi stirre Anseelse end nuomstunder. Og vare de Tyrkiske IVMMrc saa dristige, at de udi det Aar 1627 giorde endogsaa eu Vifite til Island, og ftrte mange Islamdere bort med sig udi Slaveri.
')
— Nnrrzte, pusllN
?!ericl6B, prosit midi vc&gt;B 6ixiBB6 ?uel!38!
c/ll«e«, /3cei, 4.
De salte Taarer ham saa stcerk af Dine rand, Som as en Klippe gaaer om Hosten sorte Vand'). Ret ligesom et Skib, der ploier stolte Bslger, Ei agter Storm og Vind, og Havet, det forfolger, Gior lcenge Modstand og som Mnr og Klippe staner, Indtil det brydes, og til Havets Afgrund gaaer: Ei anderledes gik det Fogden dennesinde,
Han lcenge stod sig brav, for man saa Dine rinde; Hans Hierte lcenge stod som Mur paa rette Sted, Til det (som Skib i Grund) i Buxerne sank ned").
Han lod i storste Hast sit Husfolk sammenkalde, Dem sagde: Nu vi maa i Tyrkens Hcender falde, Hvis vi som brave Mcend ei hcmnem staaer imod, For den Anholtste Tro ei ofrer Liv og Blod. Vi vide, kiere Born! hvad Tyrken har at sige, At han i Tyranni fast haver ei sin Lige: Naar han faaer Overhacmd, han ceder godt Folt op Med Klceder, Sko og Hat, med ganske Surl og Krop. Han er os ganske ncer: vor Gunild scme Soldanen Ved Borgestuen staa og sclver svinge Fanen. Ach! hvad har jcg ham giort? den stemme Tyrkisk Hund! Hvi kommer han til os saa langt fra Jeg ingen gior imod, det aldrig er min Våane — Paa disse Ord han faldt paa Gulvet ned i Dåane.
2) LloetiL Pag, 48. ') I gamle Romaner kommer tidt fore Trapezundt.
Man hver Mands Hierte saae bevceget derudaf, Ei anderledes end det store salte Hav, Der af en Nordenvind i storste Hast sig hcever, Som Ax af Ager, der af Vinden vakler, bcever').
Til Fogde-Gaarden strax da kom en mcegtig Flok, Som dette havde hort; blandt dem var og Jens Bloch. Han Fogden hicelper op, og hannem «årelader; Han bad ham, ikke tro paa saadan Kicrrling-Sladder. I veed jo, sagde han, hun Aabenbaring har,
Og ved sit Sladder har giort mangen Mand til Nar. Man da fornam, hvor fuld hun var af Gift og Wdder, Hun streg, som hun var gal: Slaaer, drcrber den Forrcrder! Han har Korrespondents med Tyrken; jeg det veed: Vi hannem takke maa for alt det Ondt er steed. Jeg veed, han i sit Hus har mange Tyrk'ste Boger, Maastee man Breve og stal finde, om man soger; Soldanens Villede jeg seet har i hans Bog, Det er den samme Mand, som giort har dette Tog. Nu kan jeg allerforst ret fatte, og begribe, Hvor han faaer Tyrk'st Papiir; nu har jeg ham i Knibe. Af disse Gunilds Ord da sluttede hver Mand, At Tyrken ved Jens Bloch did kommen var paa Land. De raabte overlydt, scer Kvinder, Piger, Drenge: Han Lands-Forroeder er, vi maa ham lade hcenge! Stork syntes vel, som han paa Bloches Side var, Men mange gamle Folk paa Anholt vidnet har,
3 u-re siaNu X'Anv
N«,aci, I-,ib. 2.
Om disse tvende Mcend man ei tan sige andet, End de jo vare de fornuftigste paa Landet'). Stork Fogdens Fuldmagt var, sit Amt saa vel forstod, Og havde ved sin Flid det sat Paa saadan Fod,
'j vwr. ?etri Paars, paz, 155,
At der i Rigdom ei paa Oen var hans Lige. Han plaged' fattig Folk, men det vil intet sige, Naar han mod Rige kun, som Kiernen er i Land, Lod see stinbarligen, han var en cerlig Mand. Han tidt bestyldet var, holdt Orene dog stive; Thi han en andens Haand saa kunde efterstrive, Saa snoe og vende sig og giore Hvidt til Sort, At han Beskyldninger ei agtede ret stort.
Med Bonderne man saae ham ofte soelsom spille, Han kunde dem i Hast fra Gods og VEre skille. Dog kunde man tidt see, han var et oerligt Blod, Thi han med Midlerne sig oftest noie lod'). Han fra forfulgte Folk kun Penge tog, ei Wre: De kan sig, sagde han, med Gud og Asren ncrre. Jeg nylig fundet har i Paarses Haand-lournal, At han i Alderdom har bygget Hospital; Hvormed udtrykkelig vor Christen gav tilkiende, At han af Gudsfrygt kun, til ingen anden Ende, Folk flanede Huden af, og for at lade see,
At han i Alderdom Almisse vilde tee^).
&gt;) Den Berømmelse, Poeten lcegger paa samme Mand, kommer mig for ligesom den, Clement Marot giver sin Tjener:
IvruZnL et gssure Nenteur, pipeur, Vnleur, sureul, LlgzoKeinateur, BLnt,2nt la bart ss cent 023 5 1» roncle; 6emLu,ll:N le meilleur noinniL 6u mon&lt;ls.
') Det er, som man siger, at sticele en Hund, for at give den Fattige et Par Sko.
yui vsut renilre K l)ieu ce czu'il I priz gu mon&lt;is.
 8»t.  9. Sllllledes berammer ogsaa Horeverten en Kok udi Komedien af hans ærlighed,  at han ikke stial andet udi hans Hus cyd en Kande og et Bcrger:
Hvad angllner Bloch, da var han sindig og poleret, Og for en Anholts Mand var temmelig studeret; Han mangen tydst Postil igiennem havde lcest, San at han var bekvem at prceke storste Fest. Man for hans Lcerdoms Skyld ham kaldte Jens Bogbinder, Thi man hos slige Folk ei slere Boger sinder.
Han såa forstandig var, saa meget gau og klog, At ncmr han lceste kun Fortalen i en Bog, Saa havde han alt nok. I Lcerdom han en Praler Var bleven, hvis, som nu, man havde havt Journaler'). I Lcrge-Kunsten var han meget lcerd og klog,
Jeg veed, om Heste-Knur han strevet har en Bog'), Som han til Trykken tidt har villet komme lade; Det endnu ei er sieet til Landets storste Skade. For Fremmede, som kom vaa Oen, var han Tolk. Han brugte eet Slags Kuur for Heste, Fcc og Folk, Saa at man holder for, han havde det udfunden, Som nu arbeides vaa i Frankrig, Walland, Lunden').
slmuBm-lwm dun. Kommem 6830 «PMM-; (M3M «885 06N8ed«M e°&lt;mum. Mm iNtM eti3m 6um prater cMnnm et o2iUwrnm
') Hvilket skadelige og snpersieielle Studium har i vor Ttd taget stor 0v rh n chi uuge Menuester, der udi Hast ville blive lcerde, scette derover alle , Nde Studia tilside, og lade sig uM med at lcese faadauue hvoraf eu l deu undertiden reiencerer 50 Autores. LMemeri&lt;wm wreB, uaar de reeeusere en Bog med den Titul: °e pereuMmm Mer.rnm. synes at tilstaa med stor Oprigtighed maa regnes blandt de Aarsager, som contribnere til soNde Stu Undergang, I dette Seculo er det saa vidt kommen at man deM r Ertrakter af Ertrakter; saa at hvo der haver god Ihukommelse kan nd: et halvt Nar blive en stor Polyhistor, ja lige saa lcerd som Aristoteles.
2) Klanuzeript. w Hua Nu. Det saakllldte i Medicinen,
Det er forunderligt: Han ei forstod Latin, Og dog stig Doktor var, faa klog paa Medicin!
Hos disfe tvende Mcend da fandtes stige Dyder. De vare fra een By, indfsdte rette Jyder; Den Post er ene nok; man faa Exempler har At En paa fremmed Sted sit Byes-Barn gunstig At tvende store Mcend, der vare lige kloge,
Jo trcettede og sig jo med hinanden sloges. Den, som i Verdens Lob kun lidet dreven er, Naar han blandt lcerde Folk stig Tvist og Avind seer, Naar han een Nabo seer, een Broder anden plage, Han raaber: Det er jo hans Slcegt, hans Nabo, Mage, De frem for andre bor forliges, holde Fred,
Ja for hinanden do de vcere maa bered.
Nei! Peer kan ei med Paul til Fred sig boie lade, Alene for de bo tilsammen i een Gade.
Mon en Philofophus mod anden hvcesser Svcerd For anden Aarsag, end at han er ogsaa lcerd? En Slcegt forfslger Slcegt, en. Broder staaer sin Broder Just for de kommen er til Verden af een Moder. Man undrer derfor ei, at dette store Par
Hinanden fiendsk og gram og saa misgunstig var. Jens Bloch af Gunilds Ord begyndte at befrygte,
Han kunde miste let sit cerligt Navn og Rygte, Og for slig ringe Ting let tomme i Fortred. Han derfor svared' dem: Jeg altid er bered l)  Kglcl  est  llcltruin. 
2) et Opss et rum lreHuenL 60112im llmieuz; ftui velit, inZeuio eeclsre, i-mus erit.
Hsa,-i5, H/M&gt;', I.ib, 8.
At ofte Liv og Blod for Anholts Land og Rige, Ei andet nogen stal med Rette paa mig sige; Jeg siger kun, at man udforske bor en Ting, For man gior stor Allarm og mange krumme Spring. Det sagde han med Fynd. Folk derpaa bleve stille, Endogsaa de, som ham fra Livet vilde stille,
De raabte: Han er jo en god og cerlig Mand! Gid mange flere vi kun havde i vort Land!
Skiondt saadant stillet blev. saa gik dog Rygtet lcrnge, Man for Forrcederi ham havde ladet hcenge ;
Jo lomgere man bort fra Fogdegaarden kom, Jo mere vidste man at tale stort derom. Soer vidste de, som bo paa Kanten, at afmale Jens Blochs Forrcederi fra Hovedet til Hale, De med Omstændighed fortalt om hannem har, Af fire Heste at han sonderreven var.
Og fandtes de, som saae ham allerede svoge, Og som i Husene begyndte stoerk at roge. Ret som en Snebold, der, jo lcengere den gaaer, Jo meer den voeltes frem, jo meer den Krcefter faaer'), Saa er det med en Logn: Den, som hos Folk ved Stranden Er kommen i Fortred, ved Vartov mist har Haanden, Ved Volden begge to, ved W. faaet Hiertestod,
I Roestild-, Kioge-Kro er allerede dod;
I hver en Kicerlings Hus i Thisted eller Kioge Man seer ham gaa igien og allerede svoge. Ei anderledes gik det denne gode Mand, Paa sligt man fast hver Dag Exemvler finde kan.
Vor Foged fandt Behag i denne Bloches Tale, Og sagde: kiere Jens! vi maa da ei forhale, Vi maa see til, at vi forst rette Kundskab faaer, Om Tyrken kommen er, hvor vidt, og hvor han staaer; Om det er muligt, at man kan til Fred ham boie, Om han vil lade sig med Gods og Penge noie,
Om han vil lade os paa Oen bo- i Ro, Beholde vores Prcrst og vores rene Tro.
&gt;) Ugwm, quo non 3&gt;iu&lt;l vsloemB ullum, Nobiliwle viZet, vttesczue acynirit, Lunclo.
H/&gt;ielck, I.io. 4.
Gid vi kun havde En, der Tyrkisk kunde tale!
Jeg veed, vor Prcrst er lcerd, stiondt han kan ikke prale; Maastee han saadant veed, han Tyrkist kan forståa; Jeg vilde gierne selv til hannem straxen gaa,
Han kunde hicelpe os af Noden og af Sorgen; Men han ei haver Tid, han prceke stal i Morgen. Bloch blev da heftig vred og sagde: Herre, hor! Mon nogen crrlig Mand sligt Landet negte bor? Mon nogen Landet meer forpligtet er at troste? Hvad vil hans Prcek'ner? han dem kan af Wrmet ryste. Tro mig! hver Landsby-Prcest sligt tager sig ei ncrr, Han skriver sielden hvad han prceke vil, disvcer'! Da sagde Gunild : Ach ! gid jeg kun sik at vide, Om Tyrkens Moer') var med. en Kvinde, som I vide, Der gammel er, som jeg, jeg vilde mage saa,
At Tyrken da, maastee, af Ven skulde gaa.
Som man saa talede indtraadte Peder Skriver, Og sagde overlydt: I Jer tilfreds kun giver, Den Skade, fom er giort af os paa store Sal, Af Paars, min Husbond, vist Hr. Fogd betales stal. Han af en hceslig Drom er bleven saa forstrcrkket "), At han sligt Ondt har giort, mig har ved Haaret trcekket, Slaa't Vinduer itu, fordærvet har en Blok,
Som han sig bildte ind var Niels lohanfen Kok. Da Gunild fcerdig var af Blussel fast at daane. Din Husbond', sagde hun, da har en Fandens Vaane;
') Hun havde HM siunge om Pavens og Tyrkens Mord, og taget Moer Moder isteden for Mord, hvori man kan let forsee sig. 2) Hvoraf sees, at det er falskt, som man siger: l)m clormit, non veccnt.
Hvis han saa dromte tidt, jeg tog ham ei til Mand, Slig Drommer meget ondt kan giore i et Land. — Sligt man sig foretog at eftergranste noie,
3Nan ei med Ruuses Snak sig vilde lade noie, Men sik at hore det, som mindst var dennem kiert, At saadan stor Allarm var reiset af en
Af sligt Exempel man kan denne Lcerdom trcekke, Man maa ei fuse frem, og Orene ei rcekke Til hvad som bli'r fortalt, men overveie maa, Om det, som bliver sagt og hort, forholdes saa. Exemvel herpaa nok jeg kunde her fremfore: Hvad saae man Jyderne med Polsen ei at giore? Hvor gik det ikke dem, som bo i saadant Land, Hvor man ei nogen sligt paa LErmet binde kan? Det spogde i en Stad; man Folk saae Modet tabe, Men, da man ret saae til, blev Fanden til en Nu af et Himmelbrev 2), nu af en falsk Profthet, Man hele Kirke-Sogn bevceget haver seet.
Tidt man et Hestc-Been for Helligdom har taget, For saadan ringe Ting med Krig hinanden plaget. Man seer jo Folk til Rom at love som Aftril, At sinde visse Ting, som aldrig ere til.
') En Abe udi Holland sled sig lM med Lomken fra sin rette Eiermand, og opholdt sig lcenge paa Taget af et fremmed Hus, hvor han om Dagen holdt sig stille, men om Natten gik ned af Trappen, slcebende Lcenken efter slg, og sMte om Proviant i Gaarden og Kisttenet; hvilket ikke alene forsiroekkede  Husfolkene, men allarmcrede en heel Stad.
') Saadanne. have vi havt nogle af her i Landet, fom forvares endnu udi gamle Folks Kister. Hvor tidt har der ikke vceret funden Spaamcrnd, der have fagt Tid og Time, naar Verden skulde forgaa, og derved forskrækket utallige Mennesker, scerdeles rige Folk.
I vor Tid stor Allarm man lcerde Folk saae giore Af liden Kobbermont; det var dog kun et Ja tidt man strider for det, som ei meer er vcerdt, Ei mere vigtigt er, end denne Ruuses
Hvor skamfuld Fogden blev, jeg kan fast ei beskrive, Han vilde for slig Sag Paars domme rcent fra Live; Men Stork, som altid saae lidt dybere end han, Da sagde: det er bedst og tienligst for vort Land, At vi i Glemsomhed den skidne Sag begraver, Vi heller maa see til, at vi det saadant laver,
At sligt ei kommer ud, ei bliver talet om.
Det var en Fandens Tid den Paars paa Oen kom! Vi andre Sager har, som nok fra Livet dommer Og bringer om en Hals den slemme lede Drommer. Saa blev af Fogden da befalet samme Dag, At ingen skulde meer da tale om den Sag.
Men Bonderne man saae sligt flittigt at Der sindes endnu de, der Aarstal derfra regue,
') En liden gangbar Svensk Kobber-Penge blev funden udenlands, hvoraf baade udi Tydstland og Frankrig blev giort stor Allarm. Paa den ene Side deraf stod: !. ON. 8. U., paa den anden: c. li. 8, Derover blcve giorte mange Forklaringer. Nogle holdte fore, at de Ord, som stode paa den ftrste, betydede: In Ords Koman« 82u°ui8 UarlMim, Andre: lu obe6i6nti2 Nezis 86llwer Mnent. ete. De Bogstaver paa den anden Side forklarede de saalcdes:  6«ntl3 Koinarn eller kontra NON3M Bumu3. Af de IllsiWia, som vare paa samme Mynt, gjorde de mange Forklaringer; og blev gemenligen denne Slutning, at det var en Mynt slagen af de Sevenner mod deres Forfølgere i Frankrig. Men Doctor Sperling, for at giMe Ende paa denne store Krig, og lM denne forfærdelige Knude, lod 1703 komme en liden Dissertation for Lyset, og gav tilkiende, at det var en gangbar Kobber- Penge udi Sverrig, nemlig: I. OIL Bo!v6r-zIM, som stod paa den ene Side, og: cgrolus Kex BveoiN betydede de Bogstaver, som stode paa den anden Side. 2) Saadan Vizarrerie findes hos mange Mennesker, hvorpaa de Gamle have
Som i Arabien man regner fra den Tid, Da en mod Landets Lov lod Jo mere man en Ting blandt visse Folk forbyder, Jo meer den ovet bli'r. Hvis Laster vare Dyder, Synd ei forbudet var, den gik ei saa i Svang; Man allermeest faaer Lyst, naar man bli'r holdt i Tvang. Hvis Loven vilde os Arbeide kun forbyde,
Den Lade skulde forst den overtrcede, bryde.
Men hvad som bli'r befalt, man derfor Afsky faaer; Thi mangen cedru blev, og drak fast ei en Taar, Hvis det vaabudet var, som storste Dyd, at drikke. Hvo Menneskets Natur studeret har til Prikke, Derover undrer ei, ei holder sligt for Snak. Jeg troer, om det var Dyd at smoge stcerk Tobak, P** derfor Afsmag fik, han skulde det forlade, Som nu med andre Ting bli'r brugt til Landets Skade; Hvis derimod var Synd at drikke bare Vand, Fik mangen Lyst dertil, slog ud sin Kaffe-Tand. Man finder ofte dem blandt hoie Folk og ringe, Som til forbudne Ting sig mod Naturen tvinge.
givet Portrait udi Mdce Barbecr, og Horatius udi Sangercu Tigillio, hvilken havde ftr ladet sig rette end bevcege at synge, naar nogen bad ham
derom; men naar ingen bad ham, sang han saa lcenge, at man maatte bede ham holde ov igien:
— Bar6uB Kl&gt;l)eli2t
Ilie ligWuL d«e: &lt;M covere p0386t, 8i peteret per amicitmm patrls lltque Buam, non proliceret; si collibui3B6t, ad ovo 26 mg'e ciwiet —
N)?'at, &lt;3at, Z, I.ib. 1.
') Den Arabiske Historie lader sig bedre mundtlig fortalle end forfatte udi &gt; Pennen.
Hvi er det ei en Synd, udbrod en torstig Sicel, At drikke Vandet koldt? Det smagte ham saa vel').
Jeg sligt af Ondskab ei i Pennen har forfattet, For at bestccmme den, som jeg har meget skattet. Al Verden ellers veed, at Fogden Woldcmar Man, uden denne Gang, fast ei forbluffet har. Mig tvinger tvende Ting til faadant her at giore: Forst som Historikus jeg maa for Lyset fore Alt, hvad mcerkvcerdigt er, sligt gaaes ei forbi Af en Historikus, der trccder rette Sti.
At saadant nyttigt er, jeg skulde ogscm mene; Thi til Opbyggelse sligt Eventyr kan tienc. Man deraf ogsaa seer iscer og lcere kan, Hvoraf det Ordsprog er, som bruges i vort Land^). Det Ordsprog, som af os bli'r brugt i daglig Tale, Hvis Udspring haver lagt i Morket og i Dvale: Det er, naar man gior stort af det, som ci er vcerdt:
O hvilken stor Allarm kan giores af en .... .!
') ?6!-ckL non « pecent« 6i bove,L 5 lrezco? sagde en Italiener, da han var meget tørstig, ug fik et Glas kaldt Vand, som smagte ham vel, saa ai han mente, der fattedes intet andet, end det skulde have varet forbuden. 2) Havde den berømmelige Peder Paarses Historie tilforn vceret kommen for Lyset, havde denne Passage kunnet bleven indfM udi Peder Syvs Ordsprog. EndMudt deune Historie ingen anden Nytte ftrte med sig, saa burde den trykkes dog for denne Oplysning udi Antikviteten.
Trellie Bang.
a denne store Krig med Tyrken var til Ende, Vor Foged foretog mod Paars at Bnen svccnde: Han ham med tvende Mccnd lod stcevneudenSkromt,
For han Niels Hansen Kok fra Livet havde domt. Sligt Horte Fogden til som Landets rette Dommer;
Thi lurisdiction en Fremmed ei tilkommer.
Af saadant Peder Paars ei tabte Helte-Mod. Men, som han Rettergang kun meget lidt forstod, Skiondt han selv Dommer var: (Dog det vil intet sige; En Dommer, Advokat, de ere to ulige;
At domme i en Sag, det er jo intet stort, Men Prokurator-Kunst, at giore Hvidt til Sort, Det falskt og kroget er, at giore ret og lige, Det krcever stor Forstand, det andet har at sige), Han derfor Woldemar indstcendeligen bad, Han vilde scette lidt tilside Avind, Had,
At, skiondt mod Peder Paars han saa ophidset var, Han dog Retfcrrdighed for Oie scrttet har.
Just da man tog sig for, Proces med Paars at fore, Og paa stig vigtig Sag en Ende ret at giore,
Da og til Rettergang bencevnet var en Dag, Blev Jomfru Nille mod Formodning heftig svag. Af Elskovs hede Piil hun saa var bleven saaret, Og af Gudindens Son hun saadan var bedaaret, At hun af Kierlighed var bleven ganske blind; Det feilede ei stort, hun kommen var fra Sind. Ei nogen mcrgtig var, vor Jomfru at husvale; Peer Paars for Oine stod, hans Skionhed, Ord og Tale'). Hun havde holdet sig fra Mad halvanden Dag, Saa hun i Melke-Grod fandt og ei nogen Smag^), Som dog en Himmel-Mad for Piger er paa Landet; Den sode Mad hun ei tilforen havde vandet.
Kort: Hun var ganske syg, urolig, desperat; Hun havde ingen Sovn, ei Hvile nogen Nat.
Den gamle Mo'er af Sorg sig fcrrdig var at hcrnge; Hun stig Ulykke dog for Fogden dulgte lamge,
Men da sligt Overhaand og mere Krcefter fik, Da brod hun overtvert og til sin Husbond gik.
&gt;) — — — Lliivj MM 6u6ulli zguew eur«, Vuliiuz alil, veniz et LNec» e»rMur iZm.
— - — NNlLnt intixi peetore vultu«, Veri)3lzue: Dee plgeillam inembiis dat curo yuietem.
N&gt;F. 4.
') Derfor sagde Peer Vognmand i sin Tid: Naar jeg ingen Smag Brcendevnn mere, da troer mig, jeg haver ikke lang Tid tilbage.
finder i
Hun kunde ei for Graad og Suk et Ord fremfore. Han raabte: I kan ei om Dagen andet gisre; Der er fast ingen Stund, man seer jo Kinden vaad! Jeg engang bliver kied af saadan Kicerling-Graad. Hvad er det, Eder nu saameget Hiertet trykker? Man haver vel et Krus, en Rude flaaet i Stykker. Jeg aldrig fatte kan, min Hierte! sagde han, Hvor al den megen Graad i Hiernen ligge kan. Man Heste ei kan sko, man neppe Faar kan klippe, Fyr man med storste Harm maa see Jer straxen flippe. Hun sagde: Kiere Mand, ti stille! ikke saa!
Hvis I kun vidste, hvad for Sorg paa Hiertet laa. Jeg veed ei, sagde han, Jer Sorrig nu tilvisse, Men det jeg veed, at I for ingen Ting kan p , I var jo druknet fast i Graad forgangen Fest, For man Jer havde lidt om Axel Thorsen lcest Nei, Husbond! sagde hun, jeg vil ei med Jer spille, Vor Dotter fcerdig er at do, Jer egen Nille! Tcenk kun, hvor svag hun er: i reven Ol- og Brod Hun sinder ingen Smag, end ei i Melke-Grod!
Paa disse Ord man saae vor Foged Oine veede; Han raabte: Borte er min Trost,, min Hiertens Gloede, Jeg ei Fornoielse i Verden sinder meer;
Jeg mod mig fattig Mand bevcebnet Himlen seer! Jeg seer, fornemme Folk saavel kan Modgang have, Som den, der kommen er af en Hyrdindes Mave^).
') Heraf kan secs, at Axel Thorsens Vise er celdre, end man bilder sig ind; og kan tiene dem til Underretning, som sirive Uizwnam ') Han vilde ikke sige Liv, holdende for, at det burde alene siges om fornemme Folk. Thi Poeten forsikrer, at han ikke har brugt dette Ord for Rimets Skyld.
Hvis ei hun finder Smag i lcekker Melke-Grod, Da undrer mig, hun er ei allerede dod.
Ach! streg han himmelhoit, stig Sorg mig Hiertet bryder! Ret fom et Asen, naar det allerheftigst skryder, Saa deraf vaagnes op alt andet Foe og Kvcrg,
Faar, Foler lober da med Hovedet mod Vceg, Den sovnig Hyrde man seer Fodder deraf strcekke, En Drufus selv sligt Skraal af Sovne kan Ei mindre straalede vor Fogd af denne Harm. Man tcenkte, at det var Signal til ny Allarm.
')
— Bl3MiB convieg m^n/IlZe 80MNUIN DsUB(» VIWI!B&lt;ZUe M3l!NiB.
F«i. Z,
Eller en drukken Fusins, om hvilken Horatius: Mn rngzis l»u6ient, quam ?uBiuB ebriuB alim, Cum 'littnam ecl«lmN, c!gtiLniB mills 6ueenUB. Nlltt&gt;r ts uppello' el3inglNibuB
Man lob i Stum ind, for hannem at husvale, Man spurgte hannem, hvad han havde at befale. Han raabte: Kiere Born, min Nille fast er dod!
Gaaer, beder Bloch, at han mig hicelfter af min Nod. Siig, at han komme maa med alle sine Krukker. —
De lober alle strax, de hyler, klager, sukker;
De siger hannem da, hvad dem befalet var:
At Nille vilde do, han maatte vcere snar. Slig Ordre klingede ei vel i Bloches Ore;
Han sagde ved sig selv: Det kan jeg aldrig giore,
Det ei tillader mig min hoie Karakteer,
At kige nogens R. ~ at scette Folk Klysteer.
Dog bad han Fogdens Folk et Oieblik at vente, Thi han Sophia forst, sin Hustru, vilde hente;
Hun lidt fra Landet var udroet i en Baad,
Han vilde vide forst og hore hendes Raad.
Hun var paa Landet fast den sindigste Matrones;
Skiondt hun var ei saa lcerd som Giertrud, Prcestens Kone,
I Klogskab, Sindighed hun forte Prifen dog. Eet er, at vcere lcerd, et andet, viis og klog/). Skiondt af gemene Folk sligt bliver confunderet,
Som holder den for klog, der haver vel studeret;
Men af Erfarenhed man ofte fundet har,
At een er meget lcerd, og derfor ene Nar^).
') lest. Tydste lochum Nist. sui lemp. ') Derfor siger Erasmus 17. NMI. 12»: pruclenlm valen«, qu-L solet
Nem Poeten:
Da hun tilbage kom, Bloch sagde: Hierte Kone! Nu spiller man for os, min Tro! i anden Tone, Nu vil vor Foged, at jeg doktorere stal;
Den Dosmer tomler ci, at jeg er General. Til min Bervmmelse jeg intet selv vil sige, Men det jeg veed, at jeg har tient i tvende Krige. Jeg trodser alle Folk, om nogen sige kan, At jeg jo tienet har som en retstaffen Mand. Hun svarcd': Hierte Mand! I maa ei saadant agte! En Doktor og Soldat, som begge drcebe, slagte, De ere eet Slags Folk, jeg ingen Forstiel seer, Een drceber Folk med Svcerd, en anden med Klysteer'). De begge ere Mcend, som Krud og Kugler fore; Den Forstiel liden er, som man kan deri giorc:
Vi Pulver kalde det, som hine kalde Krud, Og vore Kugler kun seer anderledes Soldatens storre er end vore Doktor-Piller,
De dog ems Virkning har, og Folk ved Livet skiller

M«,i, 2H)iF,-, I.id. 14. -) Langt bedre end Soldatens; thi de ere forgyldte.
Forgiceves derfor I paa Hiertet lcegger fligt, Og vcegrer Eder at forrette Eders Pligt. — Saa talte til sin Mand dm kloge Doktorinde
Bloch fvared': I stal sligt paa TErmet mig ei binde! Hvis sligt stal vcere sandt, og saadant fast stal staa,
Man giore alting eet og sammenblande maa: Da Guld er det, som nys paa Gulvet giorde Barnet;
Jeg tager Guldet kun, I maa beholde Skarnet, Det samme Farve har. Slig Snak Sophisteri Bli'r kaldt blandt lcerde Folk paa vort Akademi.
Stork Folk flaaer Huden af, er derfor ingen Slagter;
Som en fornemme Mand enhver jo hannem agter. Man skulde sige, at Peer Degn (om sligt var sandt)
Et VEsel var; thi det er ogsaa Musikant,
Thi det nok stcerkere end Peder Degn kan straale. Slig Fandens Polsesnak Jens Bloch kan aldrig taale. Peer Smed Skol'mester blev, de prygle begge to, Een Ambolt, een en R.. . Vor Amme blev en Ko, De giver begge Melk. I Eders Nomenclator Jens Brygger i en Hast blev til en Prokurators; De blander begge to, een Sager, een sin Drik, Og derfor Penge ta'r. Slig Snak har ingen Skik. - Hun derpaa svarede: I Sandhed ci kan lide! Men lad os lidet kun til andre Sager skride:
'&gt; Hvor underlig denne Vloches Lignelse er, saa dog er den langt rimeligere end den, som en gammel berømmelig Poet giM mellem en Advokat og en Bager:
138
Hvad mellem General og Doctor Forskiel er? En cerlig Doctor man jo meget agtet seer. Mon Doctor Faustus ei af Folk bli'r holdt i Mre')? Han dog kun Doctor er. I kan jo deraf lcere, Det ei saa ringe er, som I Jer bilder ind. — Han svared': Sophi', ti! og hold Dig i dit Skind! Der Forskiel giores paa Balberer og Doctores, Som paa Sprogmestere og lcerde Professores.
Hvo er saa taabelig, at han jo fatter, seer,
Hvad Forskiel mellem mig og Doctor Hemming — Jeg scetter, sagde hun, at Eders Stand er ringe, Og for en General det haardt er sig at tvinge, At giore saadant Fald, at scette Folk Klysteer,
Og fra en General at blive til Balbeer.
Men, Bloch! jeg hort har om en General at sige, Som her paa Anholt fast ei haver havt sin Lige, Hans Navn Dictator var, man ham fra Ploven tog, Og til en General og mcegtig Ridder Han bragte Krigen ei paa Anholt for til Ende, For man ham saae igien til Ploven sig at vende,
1) Heraf seer man, at Doctor Faustus har levet paa de Tider, og vcerct udi saadlln Anseelse, at endog Kvindfolk paa Anholt har vidst af ham at sige. Og timer denne Passage til at confundere dem, der tvivle om, han har vceret til; iligemaade dem, der holde for, at dette Skrift er af ingen Nytte. 2) En stor Dansk Theologus, som florerede udi Christiani 111. og Fredcrici !l. Tider.
') Hun havde maastee hort Tale om den store Romer, som blev tagen fra Ploven og gjort til Dictator, og enfoldeligen bildte sig ind, at det var steet paa Anholt.
Imperiis et viewtoris Konoro — — ,
Nrectuln 6omilo relLrenL a moute IlZonem.
c/«iM, /3«i, //,
Ei derved bluedes, stiondt storre Krig det var, End de, som I mod Paars og Tyrken foret har. — Jens Bloch blev derved glad, og sagde: Til slig Kvinde Man her paa Oen stal en Lige ikke finde!
Han glcrdde sig, at der Exempel fundet var, At og en General sig saa fornedret har. Han selv om samme Helt sig kunde da besinde At have noget lcest; det stod ham nok i Minde, Men hierteligen lo af det, hnn havde sagt, At det paa Anholt var; stiondt han gav hende Magt, At sligt passeret var i meget gamle Tider. —
At finde Aarstal ud vor korte Tid ei lider, Men det jeg veed, at sligt ei steet er i vort Hiem, Min Hierte! sagde han, men i Jerusalem'). — Han derpaa udgik, og til Fogdens Folk sig vendte; Han maatte, sagde han, forst sine Krukker hente, Og vilde komme did, saa snart han var bered. De glade ginge bort med saadan god Bested.
Fogdinden midlertid man saae sig meget kvcrte, Og af Urolighed hvert Oieblik at tcelle. Da Bloch i Stuen kom, hun faldt ham strax til Fod Han reiste hende op, bad ikkun tage Mod:
Jeg har i tretten Aar paa Landet her balberet, Og mangen cerlig Sicel imidlertid kureret; Hvis jeg kun til Forsog maa give Jer et Skaar I Side, Hals og Ryg, i Hoved eller Laar, Og jeg Jer lcegcr ei i tre til fire Dage, Da vil jeg ei en Doit begicerc for Umage.
til
stprre
') Deres Karakteer, som ville korrigere andre og derved falde Absurditeter.
selv
Jeg hialp Jens Jeppesen i Gaar med Hast paa Fod; Han dode, det er sandt; men Feb'ren ham forlod. Den salig Mand mig tog om Halsen, og mig kryste, Ja nylig for sin Dod mig nogle Gange kyste.
Nn doer jeg, sagde han, med Hiertens Fryd og Lyst, Min Feber borte er! Det var ei liden Trost For saadant Tilbud ham da takked' vor Fogdinde, Men dertil ingen Lyst hun havde dennesinde; Hun vilde see, hvor det med Nille forst lob af, Og for Opscettelse ham strax en Daler gav.
Saasnart han havde kun folt Pulsen paa den Syge, Han sagde: Fcestemo! I seer ud som en Skygge! Jeg seer, paa Halsen I en vcrldig Svindsot har, Jeg tcenkte, for jeg kom, det Jeppes Syge var. Seer til, hvad jeg Jer gi'r, I retter Jer derefter: A3d Rugbrod kun og Flest, det giver stionne Krcefter, I derforuden stal og drikke denne Saft,
Som jeg i Flasken har, den har en herlig Kraft. Paa disse Ord man saae Fogdinden Oine vcede, At slaa sig for sit Bryst, og bitterligen groede: Det er jo haanligt nok at miste Livet Mo, Hun derforuden stal af Svine-Sygdom do!
'), Det var ligesom at drukne sig af Frygt for at blive vaad; som der fortælles  om en Franzos, der var saa bange for, at hans smutte Klcrder sinlde blive fordcervet af Bandet, at han druknede sig, hvorudover man giorde ham saadcm Gravskrift:
Is Bi6ur LrnuMs,
ftui 86 no)'3 clo peur «l'etre mouillL.
Nciztom cum luFLret, »s l&lt;'«nniuB ipse oeremit: tlie, roFv, n«n lu, or 63t, ne niurlgre, mori?
Hs«,i, Lid. 2.
Min celdste Dotteri som — Ach, vee mig arme Kvinde ! Gid hun ei kommen var til Verden nogensinde! Vort Huns udspirer af en stolt fornemme Rod,
Vi ere begge to af godt og cerligt Blod. —
Ach, sagde Bloch, tilfreds Jer, Bedstemoer! kun giver; Den Syge af stig Snak kun altereret bliver.
I ingen Aarsag har at fcelde derfor Taar,
Thi mange brave Folk slig Sot og Sygdom faacr; Den saa fornemme er, som nogen vil forlange; Giv Eder kun tilfreds, Voer ei faa meget bange!
Den Sygdom derfor kun af os saa kaldet bli'r, Alene for man Flest og Fedt den Syge gir'). Strax derpaa hendes Graad begyndte lidt at fagtes; Hun bod den bedste So, i Gaarden var, at flagtes. Bloch derpaa reiste sig og tog sin Stok og Hat, Bod dennem fare vel, og onstte rolig Nat.
Saasnart han borte var, tog Nille til at raabe: For mine Vine jeg ei meer vil see den Taabe! Vil han mig bilde ind, at jeg slig Sygdom har? At jeg kureres stal med Svine-Flest? den Nar! Den Svaghed, som jeg har, man ei med Flest kurerer, Man grunder den ei ud, hvor meget man studerer, Fra flig Ulykke mig forlofe ingen kan,
Foruden Den, som nys er kommen paa vort Land. Fogdinden blev forskrcekt af saadan scelsom Tale;
Hun tcenkte da, ei Tid var lamger at forhale; Hun mente, sligt blev talt i hidsig Raseri. Hvis hun forhexet er, af saadan Phantasi Vor Gunild, sagde hun, kan hende ene frelfe, Hun hialv af saadan Nod ifior min Ssster Elfe, Som af et Spogelse var plaget, ja ncrr dod^). Hun bleven var forgiort, thi udi hendes Grsd Man kom et Dodning-Been, som stodt var smaa og knuset, Hun kunde fra den Tid ei have Ro i Husets; ')  voeiB  secuncluln  ;  hvorvel  vulkans  er,  at  det  kommer  af  svinde  eller  bortsvinde,  og  at  man  derfor  v&gt;r  skrive  Svindsot.  Hvillen  Mening  den  retteste  er,  vil  jeg  give  dem  at  be°  tomle,  der  lcegge  sig  efter  Btu6ium  L^inoloziculn. 
') Tydske lochum Nist. Bui temp. p3g. 201.
') Man har havt Exempel udi vor Tid, at de, der have faaet saadanne Mcrnds pulveriserede Veen til Livs, omsider ere derover blevne drcebte af
Den dode Mand hver Nat kom hinkend' paa eet Veen, Og raabte: Else, hor, giv mig mit Veen igien!
Af saadant blev hnn dog af Gunild strax kureret, Trods Bloch kan giore sligt, hvor stcrrk han har studeret!
Saa blev besluttet, skiondt det Regnveir var og Slud, Om saadant i en Hast at stikke hende Bud. Skiondt hun om Natten for kun lidet havde sovet, Af det hun sig tilforn mod Tyrken havde vovet, Og hun af samme Krig var bleven ganske mat: Saa gik hun villig dog. tog med sin sorte Kat'),
Giengangcre, hvilke, hvorvel de cre kan dog ikke undvcere deres Becn, som de bruge om Natten, naar de sppge. Det var at Mste, man vidste de Rand, Gunild brugte denne Gang, saa vel som andre Tider; thi man vecd, hun kunde kurere for Hcelfiud, Hyllestud, Solskud, ,Nisfestud, :c. ?e.
l) BtorK lier. 868 t. Lunilcl. 933. 106.
Med hvilken hun var vant sig stedse at raadfore, Som man gemenligen seer slige Kvinder Hun spurgte, strax hun kom, hvorledes det var fat, Og bad om lidet Mad for sig og for sin Kat. Strax Marthe Kokketos til Kiokken-Skabet rendte, For til det cerlig Folk lidt Proviant at hente: Hun stiar af Borgstu-Brod et stort og vceldigt Snit, Og derpaa smurte fast et halvt Pund Gaase-Fidt. Hun derforuden gav en mcegtig Skaal af Vcelling, Og sat det paa en Stol for Katten og hans Kicelling') Vor Gunild aad saa stcerk, at Mons blev ganske vred, Scer da han Bunden saae, og hendes Finger bed.
') Hvilket endnu stal vcere brugeligt i Norge; som den berømmelige Autor 6u Kigturiqu« bevidner med disse Ord: &lt;2li3eun enti-etient un &lt;&gt;d3t uoir lians 81l mgiBon, leczuel il conzulle. ctanz lez gssgii-ez cl'impoltgncs, ete. Thi, omendstiMdt jeg ikke haver seet eller hprt tale om uoget saadant paa de Steder i Norge, hvor jeg haver vceret, vil jeg derfor ikke gio're saadan brav Mands Ord til besynderlig, efterdi hans Skrift formedelst sin Akkuratesse er oversat paa andre Sprog.
 )  Derover  er  giort  den  bckiendte  Vise: Katten on KioHingen De sloges om Vcellmgen, :c.
Som grunder sig paa sandscerdig Historie, som vi havde ignoreret, hvis ikke Peer Paarses Historie var kommet for Lyset.
Hun Katten gav igien et vceldigt Orefigen,
Saa Mons blev god igien, og straxen endtes Krigen; Thi skiondt de ofte var tilsammen ndi Strid, Saa blev slig Tvistighed ei gammel nogen Tid. Thi man kan sige det til Gunilds storste A3re, Hun elstte Katten, som det Husbond kunde vcere, Ja fra den Tid og Stund, hun misted' Christen Smed'), Hun elstte intet Beest med slig Oprigtigheds.
Da Skrotten nu var fuld, hun hen til Sengen rendte, Saa Nille blev forstrcekt, mod hende Ryggen vendte. Hun raabte: Lille Noer, frist Mod! det er ei stort, Jer stader ingen Ting, I ikkun er forgiort.
Jeg maa mig lidet kun med Katten forst raadfore, I saadan vigtig Sag hans gode Mening hore. Hun ham ved Oret tog, og sagde: Kiere Kat! Af hvilket Trold er hun i saadan Tilstand sat? Mons ved et Bogstav kun sin Mening gav tilkiende, At Nille ei af een forgiort var, men af tvende. Af saadan Karakteer, som han i Sanden strev, Hun om den hele Sag strax underrettet blev. Jeg udi Paarses Bog den saa: har fundet tegnet, Peer Degn den Bogstav har for gammel Islandsk regnet, Thi den seer ud som 0 i Rune-Alfabet,
Han havde paa en Steen slig Bogstav skreven seet").
') Hendes forrige Mand, af hvilken hun havde, mange store Videnskaber, be&gt; synderlig at slaa Vie ud paa Folk, hvortil mange Smede endnu lade sig bruge. 2) Lloen Bwt. polit. ii&gt;B. P2Z. 64. ') Om det er en Rune-Bogstav eller ei, skal jeg ikke sige. Mig synes, at den
seer ikke ulig en Katte-Klo.
I saadan Karakteer den hoi-oftlyste Kvinde Den hele ganske Sag strax kunde see og findes. Hun sagde, Nille! hor, Ip har i Gaar! — Ja, suared' hun, flig Synd jeg fast hver Dag begaaer. Ach! raabte Gunild da, I vil mig ikke hore, Jeg pleier ingen Snak og Sladder med mig fore; I saadant haver giort just paa et saadant Sted, Hvorunder samme Tid et Maaltid var bered For underjordisk Folk, det hele Laug forvirret,
Og dennem alle saa mod Eder har opirret. De for at hcevne sig har Eder saa forgiort. Men slig Forgiorclse jeg agter ikke stort;
Jeg kiender nok Find Trold"), jeg stal ham strax hidstcevne, Han stal her for en Dag, end skulde Jorden revne. Hun stcerkt paa Katten saae: Nu bliver her et Spil, Hun sagde, lukker kun forst alle Luger til.
Thi Viergfolk lader sig kun see ved Nattetide, Og naar det bliver morkt; de Dagen ei kan lide. Saasnart de Solen seer, de deraf faaer et Meen, De fleste bliver strax forvandlede til Steen Hun tog et Stykke Krid, skrev mange Karakterer, Sig vrider som en Orm, studerer, spekulerer,
') Btoi-K. i!M. Konl. Tydfie lochum. ') Man haver adskillige Trempler paa, at Folk ere bleven forgiorte, fordi de haver kastet deres Urenlighed paa de Steder, hvor Underjordste holde til. ') Saaledes hedte og det Trold, som b.yggede Lunds Domkirke. ') Det er bekiendt, at naar Trold see Solen, blive de forvandlede til Steen; og vide adskillige trovcrrdigc bosiddende BMder endnu at vise saadanne Stene, som have vcrret Trold tilforn; hvorvel man udi KiMstcederne ingen saadanne Trempler haver, maastee, efterdi Trold der saa letteligen ikke kan blive surpreneret af Solen, og finder allevegne Huse og Kieldere for sig, hvor de kan fiiule sig udi.
Nu lod hun, som hun var i Knibe, under laa, Nu som hun havde Seir, som hun var oven paa. Fogdinden maatte da, med Tugt at sige, ...... Hun havde aldrig Trold tilforen seet, ei Nisse; Hun havde da af Skrcek sin Dotter ganske glemt, Slig Fristelse er ei for gamle Kvinder Skiemt.
Man Horte da en Rost i Gangen, En at raabe: Hvis jeg fordoier sligt, da kald mig kun en Taabe! Jeg skal mig hcevne paa den gamle Pulver-Hex, Saa sandt jeg cerlig er og To og Tre er Sex. Det var Jens Bloches Rost; han havde faaet at vide, At Gunild hentet var, han kunde sligt ei lide. Han bankede ei paa, men brod i Stuen ind; Hans Vrede, Hidsighed ham giorde da saa blind, At han tilside sat al Cer'moni og Orden,
Og ganske havde glemt, han var i Fogde-Gaarden. Da han i Stuen kom, han raabte: hvor er fat? Jeg nylig Solen saae, nu er det bleven Nat. Da faldt paa Gulvet ned af Rccdsel vor Fogdinde, Og raabte: Spar, Herr Trold.' spar Livet denncsinde! Jeg har ei kaldet Jer, det denne Kicrrling er,
Jeg kun enfoldig er, ei hexe kan, disvcerr'! Jeg veed ei Eders Navn, ei sige kan tilvisse, Om I et Biergtrold er, en Underjordst og Nisse. Hvis I mig griber an, I den Urette ta'r, Jer Bryllupsdag og Fest jeg ei vanoeret har. Min Dotter det har giort, jeg udi hendes Sager Ei vil bemcenge mig, og aldrig Deel jeg tager. Da Bloch forskrcekket blev, og streeg: Ach Himmel! ach! Hvor er dog dette fat! hvad horer jeg for Snak?
Fogdinden udaf Skrcek mig her til Fode falder, Sin Dotter offrer op, mig Trold og Nisse kalder. - Han tager sig dog Mod, til Vinduet gaaer hen, Losstruer Lugerne, saa blev det lyst igien.
Saa snart han Gunild saae, han raabte : Pulver-Hexe I Jeg stal dit lede Trold nu lcere anden Lexe, Du tiender mig jo vel? Jeg er din Ven Jens Bloch, Hvis du boer derom Tvivl, Dig lcere stal min Stok. Han derpaa Gunilds Ryg begyndte brav at smore, Saa at man kunde det i Borgestueu hore.
Men til Ulykke sprang hans messingknappet Stok, Det var en fattig Mand paa een Tid Skade nok.
Slig Skade kunde Frygt en Hector selv indjage, Han übcvccbnet var, og maatte Flugten tage; Men Gunild fulgte ham i Hcelen med sin Kat, Og midt i Gaarden sik den gode Doctor fat. Der denne taftre Mand ei lcengcr kunde kommes, Paa nogle Tonder faldt, der Bulder gav som Tromme, Og saasom et Signal var til det store Slag, Som man hor' tale om paa Oen denne Dag.
Her synes nodig, at staa noget lidet stille; Thi man om dette Slag ei domme kan og stille, Hvis Situation af Stedet man ei veed, Som ofte hioelper meer til Seir, end Tapperhed. Det midt,i Gangen var for Fogdens Skriver-Kammer, Hvor ret tog Overhaand den store Strid og Klammer. Den Fordeel havde Bloch, at han blandt Tonder stod, Sig derved styrkede og saasom fcested Rod;
Saa at man kunde ei mod hannem ret marchere, Med mindre med Fortred man maatte defilere; Han derimod sig af de Tonder hindret faae, Saa at han tvungen var, ei kunde om sig slaa. Af Bryggerset en Rog stod lige i hans Noese, Thi Vinden man fornam fra Gunilds Side blcese; Saa det for hannem var som fcele morke Nat, Han Oine ikkun scme paa hendes sorte Kat. Om Gunild derimod man mig har informeret, At hun og hendes Kat var meget vel posteret: Paa ene Side stod et mcegtigt Kar med Vand, Paa anden Side laa to Dynger Mast og Sand. ')  Vi&lt;l.  Nuu3  in  ?l3Bin6nt. 
Thi, saadan Krig i Fald dm havde varet lcenge, Til Proviant og Vand hun kunde ikke troenge; At have Flanken fri og megen Fordeel er, En god Anforer meest derefter altid seer. Bag Ryggen Trappen var til Fogdens Skriver-Stue, Var hende heel bekvem, og dertil kunde due, At, hvis Bloch Overhaand mod hende skulde faae, Hun derpaa som en Vold og Standse kunde staa. Han übevcrbnet var, hans Stok var reent i Stykker, Hun stod i fuld Mondur, med begge sine Krykker. Han ikkun ene var, paa fremmed Sted, forladt, Hun, som i eget Hus, var hiulpen af sin Kat. Han, ganske stiv af Kuld, en lang Vei havde gaaet, Hun Voelling, Fidt og Brod i Barmen havde faaet. Men derimod var han i Alders bedste Flor, Hun kunde vceret fast hans egen Oldemoer.
Sligt en Historikus heel noie maa bestride. Nu vil jeg straxen mig til Slaget selv begive, Som tredie, gammel Stil, i Blidemaaned stod, Tre Dage efter Paars paa Den fcested' Fod. O Musce, kommer hid! nu gicelder det, Gudinder! (Hvad Eders Navne er, jeg ei mig ret besinder) Thi uden Eders Hicelp hvad duer Poesi? Hvo vcere kan Poet? Ach kommer alle Ni! Dog sce, jeg gaaer forvidt! Hvor kan jeg saadant haabe? Jeg, som tidt negtet er en Heliconis Draabe');
') As« louw Wbl2 prowi 63t&gt;2l!iuo, Ren iu bieipiU soiuuiaLztz parnass«, Uomiui.
Hai.
Men Eders Hicelft jeg kun begicerer denne Gang, At bringe dette Slag i ret poetisk Sang.
Enhver blev paa sin Post en Time, ja vel mere; Thi man en liden Flod sorst havde at passeres. Og blev imidlertid kun bruget Skud-Gevcer, Hun raabte: Kiceltring! Hund! Han: Pulver-Hexe ! Mcrr! Man dennem lcenge saae med slige Kugler skyde, Med Skiceldsord, haard Confect, hinanden stærkt at bryde, Thi der af Dievle blev spenderet mangen Skok, Saa dette store Slag blev holdt methodist nok. De brugte samme Skik, som Grcrst' Trojanske Helte, Der, for de sloge til, hinanden stcerkt Jens Bloch man dreven saae i gammel Poesi;
Thi han opregnede sin Genealogi^).
Han sagde: For min Kunst jeg agtet er og oeret, Jeg takker i hans Grav den, det mig haver lcrret; Min Fader var en Mand, jeg vil ei sige meer, Min Bedstefader og i Jylland var Balbeer. Min Oldefader med Respekt var og det samme, I gammel Adels-Hus min Moder var en Amme.
') Paa godt Prosa heder det Rendesteen. -) Den store' Agamemnou selv maa stikke saadanue Tituler i sin Lomme hos Homernm, for Ercmvcl:
Ja Gunild og Jens Bloch have ved saadan fyndig Dialogue imiteret Guder og Gudinder selv.
') Hvilket var den ho'ieste Mode udi den Trojanske Krig, W man flog til: Sallledes regner 3Eneas, blandt andet, fast sine sexten Ahncr op, ftrend han slaaer til Achilles: M«ti, HO,
Hun svarede: Du est et Skarn, en Skielm og Tyv, Jeg er saa god som Du, ja fast som slige syv. Hun raabte: Kiere Kat! Vi kan ei bie mere, Vi vove maa et Slag, vi Floden maa passeres! De derpaa ginge fort med saadan Tapperhed, Som man fra Ccesars Tid ei haver hort og seet. En cerlig Sicel stig Spot kan ikke lamger lide, Hun glemte Fare, Frygt, sat alle Ting tilside, Flod, Standser, Fiendens Magt hun agtede ei stort, Kom over lykkelig, og streg: Nu er det Med lige Tapperhed man saae dem lamge stride, Hvo Seier skulde faae. man kunde ikke vide.
Hun offensive gik med et uhorligt Mod, Forlangende at see hans Dod og Hierte-Blod, Med Hectors Force slog med begge sine Krykker, Man tcenkte, ved hvert Slag en Tonde gik i Stykker. Han paa Tartarist Viis nu rykked' frem, nu lob, Nu reiste Hovedet, nu bag en Tonde krob.
Ret som en Snegel, der nu kryber ind i Huset, Nu tager Mod igien og kommer frem for Liuset,
') Saaledes talte og Achilles udi Striden til sine Felt-Mcerre:
/imci, Ivib, 29.
Item Antilochus til sine Heste, 2i««H. HZ, Men dette bliver her ikke saa meget outreret, som hos Homerum, hvor undertiden Hestene svare meget Mig, 6. F. Achillis Heste: 5"  Up  una  TraZ«?  l?r?ro?  Ho. 
M«H 2H. 29.
Ja de grcrder undertiden, som over Patrocli Liig:
2?c&gt;Ms?'. I?iack. 27.
sgota SBt Zle»! hvortil alluderes.
Sall denne tapre Mand nu fast usynlig var, Nu kommer for en Dag og atter Hiertc ta'r.
Da dette store Slag en Time havde varet, Og man imidlertid sig ikke havde sparet, Da see! hvad skete da: Man tvende Krager saae I Luften holde still' og over Gunild staa. Hun over saadant Syn sig ikke kunde fryde, Af deres Gang og Sving hun kunde strax udtyde, At hendes Undergang og Fald forhaanden stod, Blev daanefcerdig strax og tabte Helte-Mod &gt;). I gamle Eventyr hvo dreven er og ovet, Den veed, at saadant Syn har mangen Helt bedrovet. Ret som et Bierg-Trold, naar det Lys og Solen seer, Forvandlet bli'r til Steen, kan sig ci rore meer, Såa Fyrighed og Mod hos Gunild strax forsvandtes, Ei varm Blodsdraabe meer i hendes Legem fandtes; Thi dette fcele Syn al Ild af Kroppen drev, Saa at hun fast til Steen, som Trold, forvandlet blev"). Saa Katten maatte fast fortscette Slaget ene;
Han som et Egern, der i Troeets Toft og Grene Med stor Forundring gior nu et, nu andet Spring, Paa Bloches Skcmdser sprang og tiorte som i Ring. Bloch mcerkedc, at hvis han Katten kunde fcelde,
Victorien da til hans Side vilde hceldc.
') Det gik denm gode Kvinde ikke bedre, end Inwrna hos Virgilium, hvilken, forstrcrlket af saadant Syn, forlod Slaget: Iglill' POBBUM me opponere monBt!-o?
Il&gt;m 1-, m linquo »ciem. me terrete timei'.lem. obzcoeiill! volucres! nlnrum verliei-g noZco.
-) Tydske lochum, Pag. 209.

Ja Mars ci skraalte meer i den Trojanske Krig'). Af sligt den tapre Bloch dog ikke Modet miste, Men Mons om Rumpen tog og sig til Gunild liste, Med saadan Haand-Gevcer om Uren hende slog; Hun ganske modlos blev, og straxen Flugten tog, I Floden styrtede, da hun tilbage rykker.
Ved saadant Fald det sang og klang i hendes Krykkers. Ret som en gammel Eeg, der ved en Aa-Bred staaer, Den rasend Norden-Vind saa lcenge mod den slaaer, At den maa falde om; den hele Flod sig hcever, Og Flod-Gudinderne b) af Rcedsel skicrlver, boever, Saa Bloch som heftig Storm vor Gunild drev og slog, Indtil hun styrtede. Slig Ende Slaget tog.
Saa endtes deune Strid. Man haver den anskreven Som storste, der af Bloch paa Om holdt er bleven; Thi stiondt af fvrste to der storre Rygte gik,
Han meste Wre dog af sidste Handel fik^).
Af dette store Slag slig Lcrrdom man kan trcrlke, At den, der lader sig af ringe Ting forstrcekke, I hvilken Overtro kun haver mindste Sted, Sig styrter ofte i Ulykke og. Fortred.
') Oc, Mars som 10,000 andre. idicl, O'' 2 7U2OV ewe»'/!,X0!, 7j 3exn'/lXm.
hvilket er ligesom Omkvced hos Homerum. ') De kaldes og lade sig undertiden see paa Floderne af Poeter, men ikke uden i meget deiligt Vcir; thi de cre meget licelnc, som alle fornemme
Jomfruer.
°) l&gt;20!ll 6iet3U.NL Niustrium virorum c&gt;lia ellinor» sunt, ali» m^^orn. 3. 16,
Ei Gunild ene er, der lod sig saa forblinde; Man i Historier Exempler nok kan sinde, At tidt en Rog, en Ild, et Dyr, et Fugle-Skrig Ophidset har et Land, giort Ende paa en Krig. Indvolde as en Ko har kunnet dennem spcege, Som ganske Verdens Magt ei kunde slaa, bevcege. Den store Romer-By, ja hele Verdens Magt En Spaamand, Gicek og Nar har vceret underlagt. En liden Fugl, en Orm, har kunnet sig deromme, At den har holdet tidt et Rige udi Tomme; En Nicias af sligt saa stcerkt forblindet var, At han sin Hcrr, sit Land, sig selv opofret har. Man dog alligevel dem haver kaldet Vise, Man dog Skribenter seer for Klogstab dem at prise. Jeg priser derimod den daarlig Mand, den Nar, Den, som om Mennesket saa scelsom talet har:



TrMe Asg
— l,«^
Fsrste Bang.
en gyldne Phobus var et Bsssestud fra Havet Fru Thetis") havde alt hans Aftengrod tillavet.
man saae at lobe op og ned, Een raabte: Bordet dcek! En anden: Sengen red! Neptuni med Tallerkener at springe, At dcekke Solens Bord, med Aftenklokken ringe.
') labor exiguuz ?Iwebo reswdnt, eyuiqiie ?u&gt;B3d2nt, pLllitiuz Lzigtium «leclivi» Nl.vmpi.
Om'li, Metam, 6.
Poeterne fingere, at Solen har sit Natte-Leie ndi Havet hos Madame Thetis, og gaaer ned udi et Svcrlg, som er ved Cadix i Spanien:
v&lt;?Ms»BLl!lt — — — —
Om'ck, Meiam, Lid. 7.
') Havets Hustru og Achillis Moder,
") Kaldet NeloissB, hvoriblandt Thetis var den fornemste. De kaldes l'ntonez. og vare halve Mcend og halve Marsvin,
At giore denne Sag meer tydelig og klar: Man Solen saae gaa ned, det Aften bleven var^).
Da man vor Gunild sandt i Floden sig at vcelte, Hun tcenkte ei paa Bloch, paa Kragerne kun skiceldte; Hun streg: Det fcele Syn mig Seir berovet har, Min stcerke Fiende jeg ellers voxen var.
Hvis jeg maa leve lidt, det Skiebnen saa behager, Jeg vende stal min Tid paa at forfolge Krager. — Man ogsaa hendes Kat, den troe Achates, saae Med stor Vemodighed bag Oret sig at klaae. Han gav tilkiende med en meget ynksom Stemme, At det langt bedre var, man havde blevet hiemme; Saa at man vidste ei. hvo ynkes burde meest, Vor Gunild, eller og det lille stakkels Beest. Hun udi Floden laa, sig selv ei hicelpe kunde; Han seet blev at staa ved Floden stcerkt at grunde, Nu som han vilde sig i Vandet styrte ned, Nu som han bange blev, til Flugten var bered.
Her nodig er, ai jeg en kort Afridsning giver Paa denne lille Flod, poetisk den bestrider; Jens Bloch med egen Haand den selv aftegnet har, Han onsted' tidt at den i Kobber stukken var. Den er kun liden, af Anseelse kuu ringe,
Saa med Behændighed man kan derover springe. Et geometrisk Skridt den dog i Breden har, Foruden ved det Sted, hvor Slaget holdet var^);
') Paeten raillerer atter med visse Skribenteres Skrivemcmde. 2) Der har den kun ?238U1N vulMlLm, sam er mindre.
Der er den smallere, men allerheftigst flyder, Saa Donau med stig Fart i sorte So ei bryder,, I Golfen af Lyon ei Rhone med slig lil, Ei udi Luften man saa hastig seer en Piil. Jeg om dens store Fart tor fast ei mere skrive, Jeg frygter Lceseren vil hovedsvimlet blive. Af Blochs Beskrivelse jeg med Forundring seer, Paa visse Tider at den klar og stille Skiondt Bloch var Physikus, han dog ei nogensinde Til slig Forandring ret Aarsagen kunde finde; En Aristoteles, han sagde, saadant Vand
Ret kruse Hovedet og modlos giore kan^).
Man, som med Nili Flod, dens Udspring ikke soger; Af Blochs Beskrivelse og Peder Paarses Boger Jeg seer, den tvende Spring og Hovedkilder har: Een ganer fra Vasterset, mod Vesten Kursen ta'r; Fra Bryggerset man seer den anden at fremkomme, Hvis Lob mod Osten er. Der sindes ogsaa somme, Fra Borgestuen som den tredie regne vil,
Men deri fare vild, thi den er aldrig til
Undtagen Jule-Nat, naar Folket brav er drukken, Og, som naturligt er, naar tidt gaaer Hul paa Krukken.
') I.i&lt;!U!&lt;wB et 5U28 (lulllAXHt. un6llB tr2N6UB. Vid. Huint. 6mtiuB, hvortil alluderes. Med denne Autor synes Poeten besynderlig at raillere udi denne Rendesteens prcegtige Beskrivelse.
Uu H,utLU!, HU6IHU6IO!B tilig plsin cls 801 l obM, 3UUL I'eM!3er u'llbaultounL un BliM. B'ii reueoutie un MI2IB, i! m'en absint ia tuoe; n ML plvlULu« cl« ten 11336 en teriA336.
') Aristoteles siges at huve styrtet sig i den Flod Euriftus, da han ikke kunde sinde nogen Aarsag til dens Flod og Ebbe.
Nu som en Cydnus') den fast saasom stille staner, Nu som en Tigris 2) den med storste Forec gaaer. Ja, det som selsomst er, og Lcerde ingenlunde Med deres Visdom end har kunnet ret udgrunde: Man nu den skiden seer, nu klar, nu gul, nu hvid, Een Tid ei Farve har som ftaa en anden Tid. Jeg vilde vide dog, hvad Loerde derom mene"). Ved Gaardens Ende den gaaer ud i trende Grene; Som andre Floder da den taber strax sit Navn. Gid den i Kobber var! det Landet var til Gavn").
Nok talt om denne Flod, jeg mig til Gunild vender. Folk bliver saadant våer, de rcekker hende Hcender, De hicelver hende op, i Stuen slcebcr ind.
Hun lcenge foleslos laa uden Sands og Sind. Hun kom sig dog igien, og levcd' siden lcenge. Jens Bloch for denne Sag man vilde lade hamgc: Men han forsvarede med saadan Fynd sin Sag, At han blev angerlos og fritiendt samme Dag. Men Gunild kunde ei den Spot saa let fordoie; Man dog et Middel fandt til hende at fornoie; Hun over Krager sik fuld Jagt-Ret, Hals og Hand. Den, som i Barndom gaaer, som Barn man stille kan!
') te, cnn2m, t3citiz qui leintei' un6',B dlViuleus pweiaiz per vgcla Berois »czuis. I.ib. 1, Vlell. 8. 2) Saaledes kaldet, efterdi den ftber faa hastig
') Det synes mig dog let at begribe, thi Floden maatte forandres, ligesom Kilderne, der gingc fra Bryggerset og Vaskeriet, vare dannede; for Ernnftcl: Naar man toede ndi Vaflcrset med Scebe, maatte denne berømmelige Flod endelig blive hvid.
Vor Jomfru midlertid sig reised' vaa sin Pude, Saae om sig og fornam, at alle vare ude; Hun slog sig derfor los, brod ud i bitter Graad, At strax den hele Seng i Nieblik blev Det er forunderligt, hvor saadan Ild er inde, At see saa megen Graad ret strommeviis at rinde. Man skulde tceuke, at den storste Ildebrand Udslukkes skulde af saa megen hyppig Vand. Men Elskovs hede Brand man ei med Vand kan slukke: Neptunus selv sig maa for en Cupido bukke"); En Fist heel fugtig er, sligt dog ei staaer imod; I gamle Skialdres Tid nu een, nu anden Flod, Ja Havet selv man har af Elskovs heftig Lue Seet vcere stukken an som hidsig Turteldues. Fru Thetis, skiondt hun har sin Bolig udi Vand, Med hele store Hav ei Elskov slukke kan.
Da Granden stillet var, begyndte hun at tale: Ach, ingen Trost er til, mit Hierte kan husvale! Ach, jeg var lykkelig, hvis jeg kun maatte do! Tyranste Vind og Storm! tyranste Hav og So! Hvi bragte I den Mand? hvi kom han hid vaa Landet? Kun for at kvcele mig! Nei! det var ikke andet.
')
— — Binum lileiimi« udmUs,
I_,ib, 4.
3'ev B«Xy.26l&lt;^ — — —
pisce Venus lgtuit, Idi«1i8 »lis.
Otiici, Msiam, Ll'i», Z,
Gudinden for Hadet lod sig og bedrage afPeleo; og bleu cif saadant Favntag fsd den store AchilleS,
Hvi drev I ham ei hen til andet Land og V? Kun for at drcebe mig! Ach, knnde jeg kun do! Man troster mig omsonst; min Trost er kun at groede, At vcere trosteslos, at hyle, Oine vcede.
Al Troldom, Medicin mig ikke hicelpe kan:
Ei Trold har mig forgiort, men Paars, den fremmed Mand. Den fremmed Peder Paars, hans Skionhed, yndig Mine, Hans sukker-talend' Mund aarsager mig stig Pine. Hvad Ondt har jeg vel giort? hvad Synd jeg unge Mo? Hvi bragte I ham hid? tyranste Vind og So!
Sligt Marthe Kokketos, som var i Stuen ene, Til Hierte gik; siiondt hun ei havde en god Sene, Det ynksom Klllgemaal dog rorte hendes Blod, Ja Taarerne af Ink i hendes Oine stod. Skiondt haardest Flintesteen man skulde for En nordisk Biorn, en Ulv, Hyrkanist Tiger spcrge. Hun gik til Sengen hen, og sagde: Nille, hor, Tag ikke saa afsted! Hvad er det, som I gior? Cuftido saarer tidt, han selv igien dog lceger,
I god Intention han Hierter tun bevceger; Han engang saared' mig, men selv mig baned' Vei At lceste scmdan Ild; jeg derfor dode ei:
Jeg styrede min Lyst, befandt, mig' vel derefter. Hvad vinder I ved Sorg? I taber Eders Krcrftcr. Naar saadan hcender mig, jeg itkuu deraf leer; Cuftido saarer vel, han ogsaa Doktor er").
puMceo« «euloB neczuit
1. Bc. 1.
-&gt; Hvilket er falskt, Marthcs Ord i Rchckt! thi, at Cupido er kun en lumftcn
Saa vor Lucretia da endede sin Tale, Hun den forlibte Mo saa sogte at husvale. Men Nille lomge laa fast saasom maalelos, Hun saae sig robet af den listig Kokketos. Omsider brod det ud: Dit Raad jeg gierne folger, (Hun sagde sukkende), og sligt ei lomge dolger. Spcmd alle Krcefter an, vend an al List og Flid! Jeg veed, Du raadvild ei har voeret nogen Tid. See til, Du mager saa, jeg kau til hannem komme! En Sukker-Tvebak hun tog derpaa af sin Lomme,
Doktor, bevidner den gamle lystige Poet, naar han forestiller ham gradende, efterdi han var stuttet ndi Fingeren af en Bi:

eiZev &lt;Ke.
06. 40.
Sit Kridthuus aabnede. sex Skilling deraf tog, Som hun til Ny-Aar selv sil med en Spoende-Bog. Vor Marthe var ei seen stig Gave at modtage; Hun kvantsviis sagde: I Jer skulde ei umage; Jeg seer, min Nille! ei, at saadant nodigt er. Men mig berettet er, hun siden fordred' meer.
Her nodig er, at jeg om Marthe lidet taler, Og hendes Karakteer min Lceser net afmaler. Enhver Historikus, der saadant gaaer forbi, Forretter ei sin Pligt, ei trceder rette Sti.
I Underfundighed hun havde ei sin Lige, Hun deri eftergav ei nogen Fruer-Pige; Saa tidt hun giorde Ondt, og nogen Feil begik, Nu een, nu anden strax for saadant Skylden sik. Hun stedse venlig var, sig kunde saa forstille, Og med Husfolkene saa efter Onste spille. At hun dem havde som i Kiceder og i Baand. Og deres Lykke fast indsluttet i fin Haand. Naar hun bedrev en Synd, hun andre strax sorklaffed' ' &gt;, Men grced , naar hun dem faae for saadant blive straffet. For nogle Aar et Krus for hende ssndergik, Lars Gaardskarl derfor strax en banket Troic fik. Hun engang klaget var for Skueldsord, stiden Tale, Lars Gaardskarl maatte dog van Ryggen sligt betale. En anden Gang hun en solvknavpet Stok og brod, Den gode Lars igien blev sat paa Vand og Brod.
Lid, 6, Nplst. 22.
Ifior hun stykkerslog paa store Sal en Rude,
Lars den betalte og, stiondt det var med ham ude;
Hun Spisekammeret lod engang aaben staa,
Lars maatte til igien sig derfor lade slaa;
Den Lars var hendes Mand, hun ham ei kunde miste, Hans Ryg som til sit Skiold at bruge Marthe vidste;
Han for Uskyldighed at lide saa var vant,
At, naar hun loi ham paa, han troede det var sandt. Stork sagde tidt: Det er en Fandens listig Pige,
I Sindets Gaver man ci sinder hendes Lige; Slig vittig Kokketos man ei stal kunne faae,
Om man fra Anholts Land til Lceso vilde gaa.
Der ikkun fattes, at hun ikke er studeret,
Og slige Gaver har ved Studia formeret:
Men det er meget vel, hun ikke boglcerd er,
Hun vilde komme mig og andre altfor ncer.
Gid aldrig i min Tid, han sagde, nogen Kvinde Med andet mcenger sig, end koge, sy og spinde!')
Man har Historier, man vise kan paa Prent,
At sielden lykkelig er Kvinde-Regiment.
Hvem har Jens Lorentzen, den usel Taabenakke,
For stette Tilstand, end sin Kone, at betakke?
Peer Degn, man toenker, er en meget holden Mand,
Slig Stodder er dog ei paa hele Anholts Land.
Hvor kommer det vel fra? Han Degnepenge, Offer,
Som sine Fornuend faner, som Jesper og Christoffer,
Ja meget Meer end de; han dog en Prakker er.
Det lommer, at han ei — nok sagt! paa Fingre seer,
') I denne Digression stiemter Poeten med dem, der allarmercs saa meget over det, at Fruentimmeret vil staa sig til Lcesning.
Det kommer, at han la'r sig kuje af sin Kone. I Huset hun er Peer og han er Abelone.


Den arme Dioevel Bloch han siceber som en Trcel, Og ved sit Kvakleri jo Penge faaer som Skiocl! Er dog i mere Giceld, end nogen skulde tamte, Igaar han sat i Pant tre Stole, sire Bamke. Vil det saa blive ved, da troer jeg, inden Aar At han gaar floiten og den sidste Olie faaer. Hvad Aarsag dertil er? Hans Softhi' vil ei spinde, Hun vil ved Roret staa, den raffinerte Kvinde; Han intet giore kan, tor neppe slaa en , For han maa sporge forst, om det er hende tiert. Jens Paulsens Kone jeg alene vil undtage: Hun bor regiere, thi hun haver ei sin Mage').
') Hvorfor han berMmer Jens Paulsens Kone, lan sees af den anden Bog
Naar saadcmt gaaer i Svang, hvad vilde blive af, Om til Studeringer det farlig Kim sig gav? Det vilde overalt i Hufet blive Mester,
Tractere Mcendene som Oxen og som Beester.
Saa talte nylig Stork i Enrum med sin Prcest, Som hannem svarede: Det er, psr veum! bedst, Det allertienligst er, man flyer dem ingen Boger. Jeg tidt gior Visitats, i Ammestuen soger, Om nogen Bog er stiult, sligt noie efterseer; Man dog fixerer mig, min Hustru deraf leer. Tcenk kun, min gode Stork! imellem os at sige, Hvor jeg tilmode blev, da jeg vor Stue-Pige I en politisk Bog om Roland lcese fandt; Jeg sagde : Grete ! hor, det bedre var, I spandt. Ved Lilien paa Mark nu lignes maa en Kvinde: Hun ei arbeide vil, ei mere sy og spinde.
Hvis mine Klceder kun som andres staaren var, I visselig af mig for saadant sik et Par. — Herr Pastor giorde ret, ham svarede da Christen; Giem saadan farlig Bog paa Bunden udaf Kisten; En flig politisk Bog, et saadant nobelt Skrift Er kun for Moend, som os, for Kvindfolk er en Gift. Man deraf lcere kan et Rige at regiere,
Som bedste General en Hoer at commandere. Jeg vil ei rose mig, hver veed bog, jeg er klog, Tro mig, min Visdom jeg har faaet af denne Bog. Een Dag ei gaaer forbi, at jeg jo deri blader; Man veed, en Mand, som jeg, ei lceser gierne Sladder Jeg tidt velsignet har, end takker i hans Grav
Den Pen, den store Pen, som Autor er deraf.
Fast ingen Ting, Herr Niels! man jo kan deraf trcekke — Undtagen, svared' han, man lcerer ei at prceke. Ja, sagde Stork, det er en ganske anden Sag. Men hor, hvad i mit Hus er steet forgangen Dag:
Jeg tog mig for, urost, en Regning klar at giore, Men jeg paa samme Tid et Bulder sik at hore; Skiondt paa en Linie noer jeg den snart havde klar, Den dog forlod, lob hen at hore hvad det var. Jeg strax fornam, det var i lille Daglig-Stue. Jeg ganske stormede, begyndte stcrrk at grue;
Jeg Horte vel, at det var ikke noget Spil, Nysgierrig ganske blev og rakte Nren til.
Man Horte scrlsom Snak: mit Folk var reent af Een med en Keiser holdt, en anden med en Pave; Een vilde stutte Fred, en anden var for Krig; Een Fienden med Magt, en anden slog med Svig. O, hvilket Raseri! O, hvilke Hoved-Dunster Z
Jeg sagde sukkende. Een Aispen slog af Munster, Een Fyrsten udaf Koln, een Greven udaf Mentz, Nu var man udi Aars, nu Randers, nu Florents.
') Over saadant var den hidsige Poet saa bange ndi hans Tid, og ynkedes sit Fædreneland med disse Ord:
UlNo eexlem, &lt;zui&lt;l l'Krgeez agunt,, yuill BereB et !nc!i — Instknlem p3lt,!i«yue Oometen prima villet. ?2M3M rumorerne i!ia reeenteZ Lxeipit 2&lt;l ziortgZ, czuoscinm laeit; iB»e Mnnaten In novulo«, mgF'wczuL illie enneta arv« tenen
viluvin; nuwre urnes, zuliMere terrgz, in trivi«, cuieunque est obvia, n»rr«t.
eTlwew, Bllt. 6.
Een talede om Told, en anden om Accise, Ja Marthe Barne-Tss os Veien vilde vise, Hvorledes Handelen kan komme udi Flor; Ved alt det helligt er. en Eed hun derpaa svor. Nu talede man om de stionne Polske Heste. Min Kone sagde: Jeg dem holder for de bedste; Nu om Rostocker Bier, nu om Vestphalste Svin. Jeg tilstaaer, saadan Snak for mig var som Latin. Jeg tcrnkte: Mon man mig ei spiller her en Fynte? Men strax det stille blev; at lcese En begyndte: Man schreioet von Paris, es hade tein Gefahr. Paa Rosten syntes mig, det Tydske lochum Jeg da paa Doren fandt til Lykke liden Skramme, Jeg derigiennem saae, blev vaer, det var den samme; Han midt for Bordet sad, forklarede paa Jydsk Alt, hvad man ei begreb og ei forstod paa Tydst. Han spor min Kone ad: Kan Mutter vel begribe, Hvad disse Tydske Ord paa Anholts Maal vil sige? Vist, sagde hun, det Tydst jeg fatter meget snart: Til Paradis fra os er nu fast ingen Fart. Jeg vidne kan med Eed, Herr Pastor! at om hende Jeg aldrig vidste, at hun Bogstav kunde kiende, Langt mindre, at hun var saa fcrrdig i sin Tydst; Jeg ellers hendes Ryg brav havde smurt Paa Jydsk. Vor lochum tog sig paa, sin Prceken at fuldfore. Jeg Marthe saae paa ham med storste Andagt hore; Sligt dette lede Trold i Kirken aldrig gior,
l) Han var vel fpd paa Anholt; men havde varet tre Uger udi Lybek, og ved sin Tilbagekomst agerede tydst Sprogmester paa Ven; hvorudover han gemcnlig  blev kaldet Tyd ske lochum.
I polske Mcere, ud! Herud Vestphalsie Svin! Jeg taler Dansk, jeg kan ei Tydst og ei Latin. Vor nye Projectist isoer jeg ikke glemte, Jeg sagde: Vil Du Trold og med Aviser skiemte? Tog saa Pavirene og brcendte dennem op; Af Harm da sticelvede mit hele Liv og Krop.
Ham svarede Herr Niels: Slig Haardhed jeg ei priser; Jeg seer ei meget, hvad man laerer af Aviser: Det meste er jo Logn. Sligt de vel lcrse maa,
Det maa min Kone frit og aaben altid staa. Aviser! sagde Stork; kan man ei deraf lcere? Ti stille dermed tun! Aviser! hor mig, Kiere! — Ach! svarede Herr Niels, man siger jo iscer Om den, der lyver brav: han Avis-Trykker er. Ja, sagde Stork, der er saa meget, som man siger, Er derfor ikke sandt. Aviser er for Piger Som Pest, som Rotte-Krud; dem saa fordoerve kan, At inden stakket Tid — nok sagt det hele Land —
Saa vidste disse Mcrnd da Kvindfolk at afmale. Jeg understriver ei i alting saadan Tale; Jeg holder, deri man gemenlig gaaer for vidt, Og dette gode Kion gisr Uret meget tidt. Mig synes, saadan Snak er lidt interesseret: Man frygter for sin Sag. Hvis Kvindfolk var studeret, Hvis det ei stedse var fordomt til Rok og Ei übevæbnet var, forbuden Blcek og Pen:
l) Derudover klager Fruentimmeret udi Tragedien med disse Ord: '  A?7«ST  nmonv 
Det kunde Karakteer paa een og anden give, Paa een og anden Giek, som det vil sort bestride. Hvis havde vceret Brug at ove sligt til Rom, En luvenalis da vel skulde sadlet om;
En Romersk Kvinde-Pen vel skulde kunnet vise, At siette Satyra, som vi saameget vrise, Fast lidet bedre er end Daarekifte-Snak, At vi for Stilen kun er Autor skyldig Tak. Jeg gaaer fra alfar Vei, en scrlsom Mening haver: Lad dem studere, som har bedste Sindets Gaver, Lad dem regiere, som et Hus kan forestaa, Den, som bekvemmest er, lad den ved Roret staa. Skal stiondt hun er viis, fordi hun er en Kvinde, Fordi hun gaaer med Skiort, fordommes til at spinde? Skal V, som er en Nar, en Drukkenbolt, et Faar, Strax Mester vcere, just for han med Buxer gaaer? Jeg priser saadan Mand, der intet selv kan giore, At han Husholdningen sin Hustru lader fore;
Man sige kan, at han er deri ene viis, Og for den ene Post af Folk fortiener Pris,
Man tcenke skulde her Poeten smukt flatterer, For vis Aarsages Skyld sig, saa insinuerer; Han ellers bange var, paa Halsen og at faae Det hele Kvinde-Kion. Nei. det er ikke saa! I det og andet meer jeg taler, som jeg tomler. Jeg Sandhed folger kun og bruger ingen Rcenker.

Mecie«, (v. 424—448.)
Jeg taler saa, ei just for jeg er Kionnets Ven: Man tiender sandelig ei ret Hans Mikkelsen.
Men Himmel! jeg far' vild, jeg er af Veienkommen')! Jeg seer alt over mig at vcere fceldet Dommen:
Han, som vaa andre for har givet Kontrafei, Som Skialdre lastet har, nu trceder samme Vei. Jeg seer en Hoben Folk af Latter fast at sprikke, At stode Glassene, Homeri Staal at drikke, At sige: Hvad vil den nybagede Poet?
Men hvortil tienlig er stig Animositet? Hvo vcere vil Poet, den maa Poeter arte.
Hvo var det da jeg flap? Det var vist om vor Marthe
') Poeten undskylder denne store Digression med gamle Poeters Eremvler; thi deres Poemata vilde undertiden blive meget mavre, dersom Digressionerne bleve borttagne. San at man kan sce, at denne Digression, som maastee vil blive censureret, er heller en Satire, end nogen Forseelse begangen.
Znden Banss.
en samme listig Tos sig sneg i Stuen ind,
Hvor Peder Paars hun fandt, med Hacmden under Kind At sidde paa en Stoel, stiondt det var Midnats-Tider, (At have megen Sovn, stig Hierte-Sorg ei lider).
Hvor hun i Stum kom, begribes ikke let, Thi Doren lukket var og Salen var saa tcet, At mindste Sprcekke var paa Vceggen ei at sinde, Men hvad umuligt er for en beslagen Kvinde? Ei Laas, ei Lukkelser, ei Mur, ei Voeg, ei Tag, Hun jo igiennem kom; sligt var en ringe Sag, Sligt var kun liden Kunst for saadan listig Pige, I alle Vcerelser hun vidste sig at snige.
For hende, som en Aand, sast alting aaben stod; Hun selv og aaben var, sig penetrere lod.
Hun penetrerede, hun lod sig penetrere, Til Kokke-Pigers Ros hvad kan man sige mere?
Af saadant Syn Peer Paars sig ikke nedstaa lod, Skiondt Haar paa Hovedet som paa et Pindsvin stod,
Var og et Menneske, fiiondt han var heel bestandig, Som tusind Krcrmmere i saadant Tilfald mandig. Han selv vel tidt har sagt, at han ei bange var, Hans Tale mig dog bragt paa andre Tanker har. Man dog ei Aarsag har, min Helt for saadan Tale, For disse brudne Ord som frygtsom at afmale; I saadant Tilfald man seer ofte tabe Mod
De ftorste Helte selv, at isne deres Blod.
Men Ruus, som Fusius'), (den tusind Catiener Ei kunde raabe oft), ei rorte Liv, ei Sener: Han übevcegelig loa som et afhugg't Troe, Hans Sicel og Hierte var nedstegen i hans Knce. De ene spillede, som Aspe-Lov og Blader, Der af den mindste Vind sig saa bevcege lader, At Bonden med sin Ox' i Skoven tidt maa staa, Og med Forundring see i Oieblik at gaa, I Haandevending see det hele Land at rores, Som Havet bruse, der med Lyst og Rwdsel hores. Det hele Legeme var ellers ganske stiv,
Ja Blodet storknet, som nåar Sicrlen er af Liv.
Vor Marthe mcerkede, en Rcedsel var vaakommen; Hun ncermed sig til ham, en Seddel tog as Lommen, Og sagde: Unger-Svend! nåar Du den lceset faaer, Jeg vcedder, Roedfel, Frygt af Sindet straxen gaaer. Han Brevet tog imod med Rcrdsel-sitrend' Hcender, Mod Vceggen sat sin Ryg, og sig mod Pigen vender, En Lime lcesed', og paa hende atter saae,
Var bange, at hun ham i Kloer skulde saae.
I&gt;ib. I!. Bnt. 3
Ut !«'uBlUB edrius oliin.
Af dette sees kan, med hvilke Sindets Gaver Den store Peder Paars beprydet vceret haver; Thi denne ene Post er ligesom et Speil Paa en fuldkommen Mand, der fast har ingen Feil. Hvad Visdom var det ei, i Hast det saa at lave, At han saa Ryggen fri mod hende kunde have! Med hvad Forsigtighed han ei mod Brevet tog, Det lcesede, og tidt paa hende Vine slog!
Paa eengang tvende Ting det kunstigt er at giore; Fra Ccesars Tid man faa Exempler kan fremfore. Det giorde dog min Helt: han lceste og gav Agt Paa den, han frygtede. Hvo skulde have sagt, At sligt var muligt, hvis af klare Dokumenter, Som vel sortien', at til Bevis man dennem prenter, Man ikke kunde see, at sligt passeret var ?
Et heelt fuldkommen Ark Paars derom skrevet har^).
Den store Peder Paars igiennemloeste Brevet; Han med Forundring saae, hvad derudi var strevet: At Nille var forlibt, ham vilde hicrlpe ud, Det var for ham et glad, men dog bedrovet Bud. Han sagde med et Suk: Hor, smukke lille Pige! Jeg Eder stal Bested paa sligt i Morgen sige. Hun svarede: Heel vel; jeg maa og straxen bort, At give Nille Svar, thi Tiden mig er kort.
Saa tidt jeg tcmker paa, strax mine Vine rinde, I hvilken Tilstand da Peer Ruus var dennesinde. Paars ham tiltalede: Fy, stieem Dig tusindfold! Du en troe Tiener est! — Ach, spar mig, kiere Trold!
') Diar, l'eti'i p»»i'B, pnz. 300 gecz.
Ruus skreg da overlydt, tag heller Paars, min Herres, Han kan sig, forend jeg, med Penge ransonere; Med mig I Fattigdom tun Mer, Fortred og Sorg, Min Husbond bedste Bod har udi Callundborg. Hvor cerbar Paars end var, saa maatte han dog fnise. Din Manddom, sagde han, jeg noksom ei kan prise! Stat op! hun borte er, jeg er din Husbond Paars, (At huse stige Folk er ikke lidet Kaars.)
Stat op! hun gik sin Vei, her er ei mere Fare. Ach! gik hun? sagde Ruus, det var min Tro en Mare, Hun Eder lidet kun, men mig en Time red.
At Du est en Kujon, Paars sagde, det jeg veed. Ja, svared' Ruus, man veed, hvad Skrcrk kan foraarsage, Jeg ellers aldrig sligt har giort i mine Dage.
Naar man et Spogels seer, hvo kan da have Mod? Ei Degnen selv! Det tor jeg sige, om han stod — Holdt op! da sagde Paars, vi vil ei mere trcettc. Gav ham saa Seddelen, og sagde: lces kun dette! Af Gloede da Peer Ruus fast dacinefcerdig blev, Velsignede den Haand, den Mare, som det strev.
Men over sligt Peer Paars man heftig saae at grunde : Skal jeg min Dorothe' forlade? Ingenlunde!
Skal jeg den cerlig Sicel, min kiere Fcestemo, For hvis Skyld jeg mig har betroet Hav og So,
') Lige saa artig var Bacchi Tiener mod sin Herre udi Komedien, naar han siger: Slaa heller min Herre; thi, som han er en Gud, saa kan han bedre taalc Hug!
For hvis Skyld Peder Paars saa meget Ondt har lidet, For hvis Skyld jeg har tidt i sure VEble bidet, Hvis Ihukommelse al Sorrig har giort sod —?
Nei, jeg vil heller do dm skicendeligste Dod. Ret som en voxen Eeg mod Oxen, den vil fcelde, Staaer som i Tvivlsmaal til hvad Side den vil Et saadant snarer Trce var Peder Paars da liig; Dyd, Fare, Elskov, Frygt i hannem forte Krig.
Han dervaa tier lidt og alting eftertanker,
For Oine stiller sig nu Fcengsel, Baand og Lamker, Nu det, som voerre er, en saa ucrrlig Dod; Blev som forandret lidt, i disse Ord udbrod: Udfordrer Elskovs Lov, at vi stal vcrre Trcele, At vi i Galgen os stal derfor lade kvcele,
At vi opofres stal og sticendeligen do? Hvad nytter saadant vel min kiere Fcrstems? Hvis jeg dog vidste, sligt kun vilde dig behage, Jeg med Fornoielse mig tage lod af Dage. Jeg veed, hvis Du var her, som Du est udi Aars, Du vilde sige: Gior ei saadant, Peder Paars! Du saadant Forscet selv som Galstab vilde laste; Du vilde dig, min Sicel! for mine Jodder kaste, Ja scette for dit Bryst din lille Foldekniv Og sige: See! hvis Du ei redde vil dit Liv —
') Lt moclu 6sBpLr2t; moclo vult teuwre, pMetque; Ist, euM, et czuici 2Z2t, non inven il, lltyue seeuri B»uoi2 tråds inzenF, udi n«viBBilna isBwt. Ouo L2&lt;!clt, in 6uoio eBt, olnni&lt;iue 3 varte limetur: Zie gnimuL etc
OtM, Meittm, Lli»,
Men ach! Peer Paars! est Du og bleven en Forrceder? Du haver talet som den grummeste Misdceder. Mon Peder Paars saa snart sig selv fornegte kan? Mon det er Forscet af en brav, retstaffen Mand? Nei ingen cerlig Sicel stig Utrostab kan somme, For saadan üblu Snak jeg bor mig selv fordomme, For stige Tanker jeg at do er ene vcerd,
Og det for egen Haand&lt; Tag hid, Peer Ruus, mit Svcerd ! Flux! stynd dig, jeg vil strax min Dorothe' fornoie! Flux! stynd dig, svared' Ruus, tag hid min Hat og Trsie, Min Kiole, Buxer, Sko, min stionne Sarses Vest,
Som jeg mig giore lod forgangen Jule-Fest! Min Pung, fom ligger i min nye Kiole-Lomme! Flux! stynd Dig! giv mig hid min Mste, min Mad-Bomme, Min hele Velfcerd, flux! min Pibe, min Tobak, Min — Ach! man sprcekke mcm af saadan Polsesnak. Flux! jeg har nodig nu, at bruge en reen Skiorte, Den ligger i mit Skrin: men Skrinet er jo borte! Paars svarede: Paa sligt at tcenke er ei vcerd. Sandt, sagde Ruus, det alt gik sloiten med Jer Svcerd').
Ach! sagde Paars, jeg er af Sorrig faa forblindet, At jeg om stige Ting mig ikke har besindet; Jeg mine Tanker hos min Dorthe ladet har. Ach! svarede Peer Ruus, gid hun paa Bloksbierg var! Jeg aldrig haver seet en Karl, der er til Alder, Som haver sine Sind, der til slig Galstab falder. Den Kierlighed den er til al Ulykke Rod,
For tusind Dorther jeg ei mister Draabe Blod. ')  Som  kan  sees  af  den  ftrfte  Boq. 
Skal vi i saadan Sag os her betomke lcrnge? Skal vi for hendes Skyld os begge lade hcenge? Om I saa rasend' er, Peer Ruus er dog ei gal, Han aldrig nogen Tid til saadant falde stal. Tro mig: naar I er hcengt, I mine Ord vil sande, Men alt for silde, og slig Daarlighed forbande. Tcrnk kun, hvor smukt det er, naar Folk os hcrnge seer, Os peges Fingre paa, os alle Mand beleer.
Tcenk, med hvad Hiertesorg vi sligt maae see og hore. Man for at spotte os vil saadan Grav-Skrift giore: Stat stille Vandringsmand! Her hviler Peder Paars, Som lod sig hcengr for en . Tos i Aars, Her hamger han, den Slurk, den Giet, den Fleste-Fante Den Hundsvot, Slyngel, Nar, den Dosmer og den Gante Den Abe, Flrhund; med sin Skriver Peder Ruus, Der udi trende Aar som Svend var i hans Hus. Satyricuser nok der sindes her paa Landets,
Som for os giore vil et Grav-Skrift efter andet; Thi gode Hoveder man her og finde kan, Saa vel som i vor By og i vort Fodeland. Tro mig, slig Gierning man til Galstab bil udtyde, Og naar vi ere hcengt, I saadant vil fortryde. Jeg ikkun ulcerd er, dog saadant forud seer; En Ting fortrydes tidt, naar det forsilde er.
Skal os et oerligt Navn ei, -sagde Paars, bevcege? Gemene Pobel kun paa os vil Fingre pege; Meu Loerde derimod vil domme saa derom: Med gamle Helte Paars kan lignes udi Rom.
i) loBte LlocK, Bwt, polit. ius. p3Z. 43.
Pall anden Dansk, Peer Rnus da svared, sligt jeg tyder Paars lignes kan med en og anden gammel Snyder, Hvis Daarstab for en Dyd de Gamle regnet har. Tro mig, en saadan Helt nu holdes for en Nar. I Callundborg man nu stig Tapperhed kun laster, Og stig Philosophi kun under Bcenken kaster.
Peer Iversen fortalt mig haver om en Mand, Hvad Navn den Slyngel har, jeg ei erindre kan, I Kirkebogen man dog saadant let kan finde; Han hed' Asverus — Nei! det er mig ud af Minde, Jeg troer hans Dobe-Navn vist Holophernes var — Nei! sandelig jeg reent hans Navn forglemmer har. Naar man lidt gammel bli'r, og kommer lidt til Alder, Strax Ihukommelsen heel mcrrkeligen falder;
Jeg vil ei rose mig, da jeg var tyve Aar, Jeg alting kom ihu, som det var steet igaar.
Hvis jeg kun kommer hiem, Lars Degn jeg dog stal bede I Kirkebogen han det Navn vil efterlede;
Han saadant gierne gior, han er min gode Ven, Han frit har i vor Bod Papir, samt Blcek og Pen — Da Paars streg himmelhmt: De Fandens Parentheser Dig ganske drukken gior og mig i Sovn snart dysser. Ach, nu jeg har hans Navn! da raabte Peder Ruus, Det Qvintus Rufus er, han dobt er Curtius I gammel Tid man fik i Daaben tvende Navne, Men jeg kan ikke see, hvad saadant kunde gavne. Summarum Summa: han er Autor til den Bog, Som skreven er paa Tydst om Alexanders Tog.
') Confunderes med Marco Curtio, som styrtede sig udi Svcelget.
Peer Iversen jeg har hort kalde ham en Taabe, Og for en ussel Gicek ham ofte at udraabe, Thi af Ambition sig selv han ofred' op, Sig styrted' i en Grav med ganske Sicel og Krop. Nei! man ei lever meer i vor Tid efter Noder. I rette Eder nu maa efter Landets Moder, I Fingren stikke maa i Tidens, lugte til, Hvad Tid I lever i, om I mig lyde vil. Det, som i gammel Tid blev priset saasom Dyder, Nu hedder i vor Tid og kaldet bliver Lyder. Tro mig, med saadant det som Klcede-Moder er: Borgmesters Gertrud ei boer Flaste-Trme meer. Frants Jespersen af Folk jo agtet bli'r og ceret ; Tre Gange han i Aar dog har forlovet vceret, Han bruger Fcestemo, som andre Almanak, Ei lader strcemme sig af visse Folkes Snak. I kiender i vor Egn den gode Kasten Skriver, Et eiegodt Gemyt, som meget elsket bliver^); Et Tusind Daler han, jeg troer, vel veiet har, Jeg vil ei sige meer, men maastee vel et Par. Jeg aldrig kommer i hans Hus, han mig jo byder Nu Steg, nu Hollandsk Ost, som Vaud alt saadant flyder. Jeg aldrig haver kiendt en saadan cerlig Sicel. Gid at jeg kunde kuu ham giore samme Skicel!
') At stikke Fingrene i Jorden, er ellers bekvemmere talt.
2) Eiegode og noble Gemytter kaldes de, som ere gode Kompagnons og gode V«rter, omendsiiMdt de sticclcr fra een for at giMe en anden tilgode. Skarns Gemytter derimod ere de, som leve indgetogcn og stille. Vil nogen sige, Peer Runses Definition er falsk, da appelleres til de fleste Stemmer af Folk i vore Tider.
Den samme Kasten sig hver Uge fast forlover!), Nu slutter, bryder Pagt; nu den, nu dm besover; Nu een forlader, nu en anden ta'r igien. Han selv det tegner an og forer udi Thi han er akkurat i alle sine Sager,
Slig Ros hans Fiender ham ikke selv betager. Han en aparte Vog til sligt indrettet har, Saa akkurat og for hans salig Fader var. I saadan Skrive-Bog jeg nylig haver fundet, At han til Femten sig paa een Tid havde bundet. Ham elsker dog enhver, ham ingen derfor skyer; Kun visse onde Folk ham kalder Byens Tyr. Jer Fader, Rasmus Paars, har selv og saadcmt vovet, Jer Moder tog, skiondt han med anden var forlovet; Hvis Rasmus havde da ei ovet saadant Spil,
Den gode Peder Paars ei havde vceret til. Gid I kun vilde i Jer Faders Fodspor tra-de! Man nu slig cerlig Mand med Lys mcm cfterlede.
&gt;) At der er intet ondt ndi saadant, kan bevises saavel af Praxi, som af mange gamle lcerde BFger. Deraf roser sig iscer den gamle lystige Poet, naar han opregner alle sine Maitresser.
'^anTlTie^,

06. 32.
2) En stor Akkuratesse, hvoraf berommes en vis Person, hvilken, naar han havde Forsat at drikke sig en Rus, satte en Knaupenanl paa sit 3Erme, at han ikte skulde forglemme det; item en FranM forlibt Dame, der strev udi sin Tegne-Bog paa Reisen: zlmnoilL pour me laire .... en passant a  I^on, 
&lt;
Jeg har min Mening sagt. Hvad kan vel siges mcer? Ach, sagde Paars, jeg af din Tale slagen er! Rims blev da heftig glad, med Taarene i Vie Han raabte: Jeg end Staal med mine Ord kan boie! Kom, lad os sove lidt, mens det endnu er Nat; I Morgen faacr vi nok den samme Pige fat.
Saa ginge de til Sengs, ei mere Tale forte, Og udi Oieblik at snorke man dem Horte. Jeg seer, til Middagstid de begge sovet har. Da kun et Bsssestud fra Zenith Phobus var').
') le«!. Tydste lochum zm. lemp.
En Monms skulde her maastee Anledning tage, Og sige: Skal en Helt ei altid sig forsage? En, der saa frygtsom er, saa bange for sit Liv, Der mod Ulykke ei, ja Doden selv, er stiv, Hvo Livet skatter meer end LEre, den, jeg mener, Paa Heltes Liste han at komme ei fortiener. — Nei, Mome! i din Kram ei saadant time stal: Paars stodes derfor ei af store Heltes Tal. Skiondt jeg har Afsky selv for Ruuses slemme Tale, Og som ugudelig den stedse bor afmale,
Saa sinder jeg dog, at han deri havde Ret, At visse Gierninger man roser altfor let. Det, som de Gamle har heroisk Gierning stilet, Naar En for ringe Ting til Doden haver ilet, Det nu af kloge Folk bli'r kaldet Raseri, Hovmodig Daarlighed og stcerk Melankoli. Man burde Arria for faadan Ting med Rettes Ei udi Kroniker, men Daarekisten scrtte; Hun af en Plinius saa hoit bewmmes dog. Men saadan Ros en Plet er i hans lccrdc Bog. Saa meget som for sligt man rose kan en Plato, Saa meget lastes bor en Curtius, en Cato, Thi nåar man efterseer, hvad dem bevcegct har Til slig heroisk Dyd, det fast en Sygdom var. Slig Dyd med Hellebor ti! intet man kan Man burde Cato selv til Anticyram fore.
-) VI6. I.id. 3, NMt. 16.
2) Helleborus vorer pall den V Anticyra, hvormed Gllleustllb kureres.
Man tcrnker tidt, at man er fuld af Nidkierhed, At ofre Liv og Blod med Glcede er Man tomler, at det er en Dyd, et Mesterstykke, For ringe Ting sig felv at styrte i Ulykke; Man brcrnder udaf Dyd: Er dog kun hidsig Blod; Kun onde Voedster er til saadan Manddom Rod.
Der skulde sindes de, som vilde mig bebreide, At jeg mod Billighed her forer Krig og Feide; At af min Helt Peer Paars jeg saadan Slave er, At jeg hans storste Feil som Dyder selv anseer. Nei! jeg i denne Post Poeters Sti ei folger; De Feil, jeg fundet har hos Paars, jeg ikke dolger, Partiskhed aldrig mig forleder af min Vei, Jeg laster Tapperhed, jeg laster Dyder ei. Man intet Paradox stal finde i min Tale: Jeg dem kuu laster, der med falske Dyder prale,
) I&gt;'olo viiuiu, laellj leclimit qui Simxuine li,mam
Uuuo vol«, slui sine morte potest.
H/tlji, ZMFi-ttm, 1.



Tredie Bang.
a kunde man ret see, hvad Marthe var for Pige, I Sindets Gaver at hun havde fast ei Lige: Hun brugte kuu een Dag til dette store Vcerk.
En anden Pige ei faa hastig syer en Scerk, Som hun var moegtig til de storste Ting at giore, At binde, lose, at opbygge og forstyrre, Forblinde Folk, at, stiondt de saac, dog ikke saae; Ja, det som sælsomst er, Voxncese scette paa Den lloge Christen Stork, som ogsaa dennesinde Med hele Fogdens Hus sig ganske lod forblinde.
At dysse Argus selv i Sovn, var hende let, Med hundred Oine meer endfliondt han var bescet. Paa een Dags Tid et Voerk saa stort at sammensmede, En Jagt med Takkel, Tov i Havnen at udrede, At slutte Alliance, at sticele Proviant, (Thi intet Laas saa stcrrk, hun jo dog Veien fandt): Stort Pund det kaldes maa, det Sindets Gaver hedder, En saadan Pige nu med Lys man efterlever.
Hun kunde derimod ei koge ret en Gwd, Ei engang ret forstod at lcegge Fist i Blod. Det saa gemenlig gaaer med de forslagne Kvinder; Man i Husholdningen dem aldrig hiemme finder. For lutter Geist de ei kan stille Fist fra Kiod, For lutter Geist man maa i Huset lide Nod. Men Marthe tvungen var at blive Kokkepige; Skiondt hendes Hoved kun var dannet til Intrige, Skiondt hun var stabt til at regiere Anholts Land, Til Kiok'net dog blev domt; thi det var hendes Stand. Men hendes Broder, som var bedre stabt at svindes, Og en Penelope var bleven i at tvinde,
Ja en Arachne selv til Skamme havde giort,
Han dog blev Gvrighed, stiondt aldrig Hvidt fra Sort Han udi Lov og Ret har kunnet lcere tiende, Hvor man ham vilde sno, hvor man ham vilde vende, Hvad Kunst man brugte; saa man klarlig seet har, Han af Naturen stabt til SpinwKierling var. Af raadet Troe man vil Mercurius formere; Peer Peersen holdes til fra Ungdom at studere, Men hvorfor mon det skeer, mon for han Hoved har? Nei, ikkun fordi Prcest hans salig Fader var. Man Horte Marthe tidt med Hiertens Suk at sige: Hvi blev jeg ei en Dreng, min Broder Lars en Pige?
') Den Irlandske Historie beretter, at i gamle Dage enhver Philosophi SM maatte og pgr foros vcere Philosophus, og Missiunarii ndi China berette, at sammesteds  ftdes baade Skrcedoere og Skomagere; saa at, omendstiMdt en skomagers  SMs Hierne er ligesaa dannet, som Kardinal Richelieus, maa den dog ikke bruges til andet end til at give Agt paa, hvordan et Par Sko skal  syes. 
I rette Element da kommen var enhver;
Men Landets Mode man ei cendre kan, disucerr'!
Imedens hun den Jagt i Hast lod giore rede, Hun lod i Fogdens Gaard heel listigen udsprede, At der ved Stranden gik et Spogels' Nat og Dag, Som raabtc ynkelig nu: Mord! nu: Skib! nu: Vrag! Som en skibbruden Mand saae ud, som en Hollcrnder; Han sogte Vens Folk at faae i sine Hamder.
Vor Foged Ordre gav, at lukke Porten til, Og sagde: Saadan Ting er intet Borne-Spil; Jeg troer fuldkommelig, saa sandt som vi nu lever, At det ei andet er, end Adrian den Zeever, Som for sex Ugers Tid her stodte med sit Skib ! Lob i sit Kammer ind og blegned som et Lig, Slog Stue-Doren til, og sig paa Sengen lagde. Den Sag gaaer meget vel! vor Kokke-Pige sagde.
Men anden Morgen saae det meget ilde ud; Thi Fogden, af en Drom forstrcekt, bod stikke Bud Til gammel Gunild, som man deraf kan deromme, At hendes Lige ei var at udlcegge Dromme. Men for sligt Mrinde af Frygt sig hver undslog; Men Marthe endelig med Bon det paa sig tog. Hun over Porten paa en Stige maatte stige; Man frygted', Adrian sig ellers skulde snige, Om Porten aabned blev, i Fogde-Gaarden ind, Saa meget bange var enhver da for sit Skind. Lars Gaardskarl hende gav et Stykke Staal i Haanden, Og sagde: Dermed Du kan holde fra dig Fanden. Hun Foden tog i Haand, lob som hun kunde bedst,
Fandt Gunild, streg: Vi har i Fogde-Gaarden Pest; Jeg over Porten krob, dig derom at advare,
At ingen give maa sig hen i faadan Fare. (Thi Marthe bange var, om Gunild didhen kom, Hun hendes Bygning da vel skulde stode om; Som Fogden havde dromt, at ved hans Datter Nille Med en bevcrbnet Haand man vilde hannem skille.)
stige Tidender vor Gunild bange blev,
Med Skicnds-Ord Marthe og med Hug paa Doren drev, Og raabte overlydt: See hvilken Fandens Pige, Der med sin Pest sig vil her i mit Hus indsnige! Ach! mig alt synes, som jeg Pest i Kroppen faaer. Saa bange var hun, stiondt hun firsindstyve Aar Alt havde paa sin Bag. Man hartad ei kan fatte, Hvorfore gamle Folk fast Livet mere skatte,
End blomstrend' Ungdom selv, og Livet har saa tier. Ei nogen som Peer Toft for Doden bange er: Han, som for tyve Aar mon saa philofovhere, Nu taaler ei, at man om Doden taler mere; Han, som for tyve Aar som en Apostel gik, Veed efter Verden nu at leve paa en Prik; Han, som for tyve Aar foragted' nye Moder, Nu lcer' at dandse og at synge efter Noder. Han, som for tyve Aar holdt Doden for en Skat, Er nu i Vertstab og i Samling en Sirat;
Der levede tilforn som enlig Turteldue,
Blandt Fruentimmer nu sig krummer som en Bue, Skiondt sligt Galanteri ei haver nogen Klem, Thi man heel ofte seer dog Aldren stikke frem'). Skiondt, naar han hoster, han gi'r Skylden kun paa Nodder Og naar han snubler, kun ftaa Vei, og ei paa Fodder, Saa dog man Alderdom til saadant Aarsag seer.
Sligt übegribeligt, dog meget gangbart er.
En gammel Kicrrling her man seer for Doden bceve, Der udi Ungdoms Tid ei havde Lyst at leve; En Kicerling, der en Tand ei haver i sin Mund, Som Alderen med Dod fast truede hver Stund.
Den Tidende om Pest strax spredtes over Landet. I Fogde-Gaarden ei en Sicel kom ned til Vandet Af Frygt for Svogelse, der havde Livet kier; De andre udenfor kom Fogdens Gaard ei ncer
M«,t, Lid. 10.
Af Frygt for Pesten, som de Horte der grassere. Hvad kan dog Kvinde-List i Hast ei udstudere! For bitre Taare man sig ikke holde kan, Naar man betragter her den ulyksalig Stand, Det Land blev styrtet i: Hver var for Fogden bange, Vor Fogd igien for hver, sad sluttet som en Fange. Vor Marthe midlertid i Vcerk sin Bygning sat, Og lod paa Jagten stcerkt arbeide Dag og Nat.
Hun kom i Fogdens Gaard den samme Vei tilbage, Og raabte: Saadant jeg ei meer vil paa mig tage! Den Adrian jeg ncer i Kloer kommen var,
Men dette Stykke Staal mit Liv dog frelset har. Strax Fogden spurgte, om hun fandt den gamle Kvinde; Men Marthe svarede, at hun var ikke inde,
Thi hun paa tre Dags Tid til Bloksbierg reiset var. Hvad Bloksbierg? sagde han, jeg altid horet har, At stige Moder skeer kun ved St. Hans-Dags Tider: At man mig binder Snak paa Mrmet, jeg ei lider. Ei, sagde Marthe, I den Sag ei ret forstaaer: Det rette Mode vel St. Hans Nat for sig gaaer; Men derforuden man til visse Tider lover
At komme sammen, for at synge, spille over. Ach ! sagde Fogden, hun en Stemme haver jo Fast ungefeer som naar man grynte hor' vor So. Sandt nok, hun svarede, jeg troer for hendes Stemme Den gode Kvinde nok vel kunde blive hiemme; Hun til Musikeu dog kan bruges derfor med. Mads Kantor i min By, der fiunger som en Ged, Musiken dog forstaaer, ja holdes udi VEre,
Han udi Sangen kan at holde Takten liere: Vor Bisp, Skol'mester, ja af Horerne enhver, Naar han ei brcegcr selv, med ham fornoiet er. Saa stiondt at Gunild ci kan synge selv et Stykke, Hun dog kan bruges at slaa Takt med hendes Krykke. Vor Dandsemester, som er stiev, dog lccrer brav. — Med saadan Snak vor Fogd sig da lod spise af.
Nu alting var i Stand, og Jagten var tillavet, Som skulde fore Paars med Nille over Havet. Det alt igiennem da vor Marthes Hoved gik, Saa Fogden mindste Nys om denne Sllg ei sik.
Men alt forandret blev, thi Kierligheds Gudinde, Som for Dorthece Skyld man saae alt saadant spinde, Da hun af Timerne, som stedse holder Vagt^),
Og hvad dem er betroet heel noie tar iagi, Der sig gemenlig vaa de gyldne Skamle hviler, Som staa ved Himlens Port, med Bud til Guder iler Saa ofte nodig er. og lukker ind og ud,
Som tro Dorvogterstcr, nu en, nu anden Gud, lDen Port af Skyer er, hvor disse smaa Gudinder Med stor Aarvaagenhed at holde Vagt man sinder): Da Venus om Peer Paars af dennem Kundskab fik, Hun udi storste Hast til Toilettet gik,
Tog deraf sin Contouche"): hun nodig fandt at haste,
') trostcligt for vore Fruentimmer; thi deraf kan sees, at en Himmeldragt.
Eontoucher er
Og den saa loslig om sneehvide Hals at kaste; Lidt bluedes, da hun imellem Guder gik, Som meget venligt gav nu et, nu andet Nik, Thi aldrig nogen Tid man Kierligheds Gudinde Saa smuk, saa yndig saae, som hun var dennesinde Saa Momus sagde selv, den Steenstaal-hierted' Gud: Ach ! gaaer hun saa forbi? min sode lille Snud! Hvor vil saa tidlig hen den Sukker-sode Frue? Tor hun vel vove sig saa tyndklced af sin Stue? Da sagde Venus: Han idag er meget blid!
Jeg troer, han Febren har. Men nu er ingen Tid!
Floi udi Luften hen, for Paars sig stilled' ind, Og sagde: Store Helt! hvad har dig giort saa blind? Hvo har forforet dig, din Dorthe at forlade? Hver wrlig Siel vil dig for saadant sky og Kan Elskov glemmes? kan den do hos dig saa let? Al Tro og Wrlighed bortsvinde? Er det ret? Din kiere Fcestemo, der er saa stion, saa dydig, Din Dorothea, der dig vcrret har saa lydig,
Saa at forlade, saa forandre din Natur?
Du est ei meer den Paars, der staaet har som Mur, Som haarde Klippe mod al Fristelse, Ulykke, Og som rodfcestet Eeg, den Storm ei kan oprykke, Som haarde Vinters Tid foragtet har og So, For Dorothea? Skyld, din yndig Fcestemo.
Jeg ncesten gietter, hvad til saadant dig har dreven: Du est vel uden Tvivl for Doden bange bleven. Gak, gior dig rede strax, paa Reisen dig begiv, Kald Folket sammen; see, Du redde kan dit Liv! Gak, skynd dig midlertid, mens Fogdens Husfolk hviler. Jeg nu forlader dig, og hen til S ovnen iler;
Han tryg og sovende dem alle giore kan,
Indtil Du kommen er med Jagten lidt fra Land.
Paars op af Sovne sprang, men var saa hovedsvimlet Af saadant scelsomt Syn, at han ncer havde trimlet. Han aabenbared' Ruus, hvad hannem hcrndet var, Og sagde: Dette Syn Du og vel seet har?
Vist, svared' Ruus, jeg saae stinbarligen den samme;
') H.&lt;l imttlUionsm I,!b. 4.
11l !)UI!L 2ltN
l'uuligmsnla loeas ete.
Hun hoi var som et Bierg, og tyk som Maren Amme; Nu syntes jeg, at hun ved Hovedgierdet stod, Nu gik tilbage, og blev staaend' ved min Fod. Hun havde Miner, som hun vilde noget tigge. Jeg troer stinbarligen, hun vilde hos mig ligge. Nei, sagde Peder Paars, den, som jeg seet har, Heel speed og liden og en deilig Jomfru var. Ach, svared' Ruus, det var min Tro en deilig Pige! Ach, hvilket deiligt Syn! jeg aldrig saae dets Lige, Hun fast ei storre var, end liden Knavpenaal, Men havde tlingend Rost, et staerkt og Torden-Maal. Nei, sagde Peder Paars, den Jomfru, som jeg Horte, Med storste Yndighed og Sodhed Talen forte. Ach! sagde Peder Ruus, jeg mig fortaler tidt, Iscer om Morgenen, nåar jeg har sovet lidt.
Jeg Taabenalke, Gieek, jeg vilde dette sige: Hun talede saa kleint, som pcenest Fruer-Pige; Men liden Ticere-Lngt, som dog var angenem,
Fra Haaret gik; den Lugt var dog, min Tro, ei slem. — Som Ticere? sagde Paars, ach, tal med bedre Foie! Ei! sagde Ruus, det var den Fandens Styrmands Troie, Som hcenger ved vor Seng, der mig bedraget har;
Den Lugt fra Jomfruen som, Baisom, Desmer Paa Jespers Apothek jeg aldrig nogensinde — Ach, hvilken deilig Lugt! Nn kan jeg mig besinde: Den var saa angenem, saa sod som Thericck, Ja som ny-baget Brod, som Dcsmer-Snus-Tobak. Jeg ved de forste Ord har Aarsag mig at stamme, Nu kommer jeg ihu, det var, min Tro, den samme: ')  Deres  Karakteer,  som  taler  Foll  efter  Munden. 
En Himmel-Yndig Lugt fra hendes Hoved gik. Vist! sagde Paars, det er den samme paa en Prik.
Mens de saa talede, de dennem hastig klcrdde. Rnus ved de Klceder scer sig overmande glcedde, Som Nille havde dem forceret; han da saae Sig splinter spanken ny fra Hovedet til Taa. Peer Paars til Reisen lod Skibsfolket strax paaminde; De skulde, sagde han, tilrede alting finde,
I Havnen laa en Jagt med Takkel og med Tov, De maatte skynde sig, mens Fogden endda sov; Han havde Proviant, alt hvad de skulde tcrre, Og bod dem, alle Ting i Hast om Bord at boere. Sligt efterlevet blev af dem i ftorste Hast ; Alt sammenskrabet blev, i Fleng paa Dcekket kast.
Siig mig, Calliope! o Digtekunsts Gudinde! Forklar mig her med Fynd og sirlig dennesinde De dyrebare Ting, opregn mig paa en Prik, Hvad denne Unger-Svend af Jomfru Nille fik. — Af Oxe-Hammer-Ol hun gav ham forst et Anker, Hvoraf Jens Sognefogd, skiondt han var storste Dranker Ei kunde boere meer end tre til sire Krus;
Igaar han deraf sik hos Fogden en god Rus. Huu derforuden gav af Bord-Ol ogsaa tvende, Som man paa Nummer L. fra forste kunde kiende; En Ost, hvoraf Peer Ruus et-lidet Stykke star, Og sagde, at den ei for lange Hvile var;
Tre fulde Skiepfter Gryn ; sex stionne Peberkager, Som hun forgangen sit af lorgen Handskemager, Der nys fra Holland kom; en TEste fuld af Smor,
Amager-Bonden nu det ikke bedre gior;
Et Lispund deiligt Flest, en mcegtig Jyde-Skinke, Med hvilken man saae Ruus til Stranden selv at hinke,
Thi den var heftig tung, af en fuldkommen So, Han turde saadan Skat en anden ei betro, Ei kunde bare sig paa Veien den at stikke, Og sagde til Peer Paars: Den Skinke bander ikke! For Paarses egen Mund hun gav en Lamme-Steg. Som spcekket var med Flest; syv otte friske Mg. For Svise-Kammeret slig Lettelse var dette, At Fogden Bcekkenet for Kirken maatte scette. Den listig Marthe, som alt dette havde giort, For Inkvisition sig frygtede ei stort;
Hun sagde spotviis: Ach! hvor kan det andet vcrre, Hvad kan dog Feide ei i stakket Tid fortcere? Mon nogen, sagde hun, af Feide bliver rig? Det Proviant gik bort i sidste Tyrkisk' Krig. —
Det ei fornodent er, jeg ikke mig umager At skrive, siunge om de mange andre Sager, Som af vor Jomfru han til Skienk fik dennegang; Det klinger ikke alt i stig Heroisk Sang.
Den klare Sol gik op, man saae de gyldne Straaler Som Ende gior paa Sovn og Hvile ikke taaler; Man saae den skinne alt paa Anholts Kirketaarn. Men aldrig var saa stilt i Fogdens Gaard tilforn. Man havde ikke hort en Hane fast at gale,
Folk, Fugle, Kvceg og Faar laa ligesom i Dvale. Vor Jomfru allerfsrst af Sovne vaagned' op, Af Sengen vceltede sin lille spcede Krop; Men blev forstrækket, da hun Solen saae oprinde; Hun lob til Salen hen, hun tcrnkte Paars at sinde, Hun tamkte, at han der alt i Beredskab stod. Af Lcengsel, Frygt og Haab da koged' hendes Blod. Men da hun fandt den tom, hun bitterligen grceder, Tilbage springer, og i Oieblik sig klceder,
Til Stranden iler; men da hun paa Klinten kom, Hun fcrrdig blev af Skrcek og Harm at falde om.
Den Hierte har som Staal, hvis Oine ikke rinder, Natur som Tiger, der sig ei bevceget finder Af hendes Klagemaal og halv-fortvivlet Ord. Om stig Fortvivlelse stal vidne Hav og Fiord. Jeg kan for Medynk fast den Tale ei beskrive, Min Musa sticelver. ja jeg finder koldt at blive Mit Blod, min hele Krop; Papiret bliver vaad, Mit Black ei smitte vil, saa blegner det af Graad. Kom, o Gudinde, du, som Sophocles har drevet, Ved hvis Hielp Maro og Euripides har strevet,
Kom, hicelp mig at jeg maae indlcrgge liden Priis, Om dette Klagemaal at siunge Skialdre-viis !
Saa faldte hendes Ord, saa udbrod hendes Klage: Hvo i Utroskab har som denne Mand sin Mage? Hvad Skrift, Historie, hvad Rige, Stced og Land Slig sort Forrcederi, Utroskab, vise kan^)?
Om man fra Osten gaaer til Vesten, noie soger, Opkaster, lceser og igiennemblader Boger, Man ikknn finde stal i Verden een Peer Paars, Een Nille, Himmelen har paalagt saadcmt Kaars; Een lomfrue kun er til, den Himlen saa har provet, Een Paars, der har en saa uskyldig Sicel bedrovet. Ei Tiger, Biorn, ei Rcev Naturen haver skabt, Der udi Grumhed, List sig her jo giver tabt. Ach, horer mine Suk, I blaa og stolte Bolger! Slaaer, knuser Skibet smaa! det vanskabt' Dyr forfolger! Ach, lad ham aldrig naa den hoi-forlangte Havn, Ach, lad ham aldrig faae sin Dorothe' i Favn! I Vinde, Skyer, Luft, som Suk til Himlen forer, Slig Klage forer frem! en amgstet Surl bonhorer!
l) Den gode Jomfru maa hverken have havt stor Losning eller Erfarenhed; thi paa saadan Utroskab haver man ulalligc Eremplcr. Konsr. Didonis Klagemaal:
— ?ioll Jupiter! idit? stc.
4,
item Medcce hos Euripidcm, fom var i famme Tilstand:
Om nogen ellers vil kritisere denne Klage, og sige, den var for hpi for en Landsby-Pige, da fordommer han tilligemed: 1) De mange Hyrders og
Hyrdinders sirlige Tale hos de Gamle. 2) Det som Philosophi in Orgtiono kalder 'ro og Aristides iscer 'ro nemlig at store Passioner kan undertiden gj,dre enfoldige Folk veltalende.
At Ild af Himmelen som Regn maa falde ned, Fortåre slig Tyran, paa det at intet Sted, Ei Land, ei Havets Bund, ei Skov paa mange Mile Forbandet vcere stal, hvor stige Bene hvile. Og, hvis han af Natur som Salamander er, Hans Krop som Hiertet haard, at Ild ham ei fortcrr', Gid at da mcenges maa strax alle Elementer, Mod Verdens Undergang som man at see forventer! Gid Verdens Bygning selv maa loses, gaa i Grund, For jeg stal mere see. for jeg stal nogen Stund — Den bitre Galde flod af hendes Mund og Ncese, Hun kunde andet ei end stille staa og blcese; Fast som en Puster gik det spcede Jomfru-Bryst, Af Harm hun fast var kvalt, ei havde mere Rost. Skiondt saadan Klage ei Didonis eftergiver,
Hun som en Dido dog sig derpaa ei afliver; Thi Elskov haver ei i vor Tid saadan Magt, Man tager Livet nu lidt bedre udi Agt.
Hvo veed, om alt er sandt, som man om stigt har skreven? I Skialdres Hobeder om Martyr ei er bleven
End ogsaa ofte den, fom ei har voeret til? Jeg ingen dog for Logn og Digt beskylde vil; Jeg la'r det ved sit Vwrd, at vise kun jeg strceber, At stigt kan tvivles om; for min Part jeg ei drcrber Ei Jomfru eller Helt, end ikke mindste Dyr For Digte-Kunstens Skyld; Logn, Praleri jeg skyer. Men , Jagten midlertid var alt saa vidt fra Landet, At man ei andet saae end Skyerne og Vandet. Da Paars til Himmelen med storste Andagt saae, Og sagde: Himmel! Du os ligger Modgang paa,
Du for at friste os tidt Hav og Jord bevceger, Du faarer, plager, men omsider troster, lceger. Ham ftromviis Taarene af Fryd paa Kinden rand,
At han saa hiulpen var mod Haab fra dette Land. Icg er ei mindre glad, har Dine ofte vandet, Og takket Himlen, at han kom saa vel fra Landet; Thi hvert et Oieblik mig stigt for Vine staaer, Paa Hovedet da strax sig reiser mine Håar.
Men her jeg atter seer en Momus at fremtrcrde, Og sige: Den, der vil om store Helte kvcede, Den, som vil giore Vers, blandt Skialdre have Rang, Moa lcere forst hvad er en ret Heroisk Sang. Den som en Maro maa paa andre Stramge spille, Som en Homerus Dyd, ei Laster, forestille. Hvo forestille vil en Helt som Dyders Speil, Maa tage anden Mand, som haver mindre Feil, Meer Tro og Mrlighed, mecr Hierte, flere Dyder, End Paars, hvis Levnet ei opbygger, men nedbryder.
Men hav Taalmodighed, o Mome! liden Stund; Et Laas jeg udi Hast vil loegge paa din Mund.
De Helte, som man seer Homerum at tilbede, De vare Dyden selv! ja vist, de vare fede! Hvad Dyder toeres af det store Grcrste Tog? Er os opbyggelig Homeri lcerde Bog?
Den store Thetis Son med Ajar, Diomedes, Ja Agamemnon selv, Ulysses, Palamedes '), De forestilles jo som Dyders Kontrafei, Af dem man loercr jo at troede rette Vei! Nei, man heel ofte seer Poeter at deromme Det, som lastværdigt var, at man ei holdt i Tomme Vlodgierrighed og Had; man priser dem for Mord, For Synd, Forroederi, for üblu Snak og Ord. Jeg vil ei tale meer om det, fom flere laste, Jeg hos Virgilium vil fierde Bog opkaste: Naar jeg LEneam der Didonem krcrnke seer, Da finder jeg, at man forgieves mig beleer, Af Ondstab dadler kun, mig uden Grund beskylder, At jeg med Laster min Heroisk Sang opfylder; Naar jeg en Dorothe' ei tilmed fundet har, Da finder jeg, at Paars mod hannem Helgen var^). Men ach! den Bog er jo kanoniseret bleven, Ja i Augusti Tid og gyldne Alder skreven,
') Palamedes tales vel ilke om af Homero, men var dog med i den Trojanske  Krig.
') Poetens Mening er, at Wnece Gierning var mere lastværdig end Paarses; thi Paars, kunde undskylde sig med sin Kicrlighed, han havde til sin forlovede Dorothea; men der er flet intet at sige til LGnece Forsvar, som ftrst krcenkede og siden forlod Didonem, hvorfore den gode Mercurius maa tage Skylden vaa sig.
For meer end tusind hvo saadcmt laste tor Jo efter Stole-Lov som Kicetter bramdes bor. Nei, jeg det ikke gior, jeg dertil er for ringe, Jeg bli'r ved Jorden kun, mig tor saa hoit ei svinge; Jeg- siger kun, at hvo mig derfor laste vil,
Med gamle Skialdrer han og over samme Spil.
Nu syntes alt at lee, paa Modgang giort en Ende; Men Bladet hasteligt man saae sig atter vende, Thi Avind, som mod Paars saa stcerk ophidset var"), Og som sit forste Greb fast aldrig flippet har,
Paa nyt Forrcederi begyndte da at spinde: Jeg seer hos Guderne ei Hicelp for mig at finde; Jeg maa om anden Hicelp mig see, til Sovnen gaae, Jeg Nodens Broder paa min Side bringe Thi han er taabelig, om Munden let at smsre, Og sig mod lovem selv har ladet tidt forfore -). Gid Ende var paa Dag, som Sovnens Fiende er, Gid Solen dalet var og morte Nat var ncer! Man veed, at Morgenstund med Sovnm forer Feide, Man veed, at alle Folk paa denne Tid arbeide: Den Fattige man seer bag Oret sig at tlna, Bekymret hvad han stal til Middngs-Maaltid faae;
') ?!'opl6!' mille, «nnos
-7« V6N, ,3ai.
7,
med
') Som af lunone, hvilken overtalte ham at dysse Jupiter i S disse  Ord: 
Den hungrig' Bonde maa for Kosten aarle trcrle; En Baadsmand og Soldat da ponser paa at sticrle; Kvaksalveren for Dag det Pulver laver til, Hvormed til Frokost han den Syge drcrbe vil. For Solen den gaaer op, ja forend Hanen galer, Man en Skoflikker seer, en Skroedder, Skinder, Maler, En Snedker, Kunstner, ja en Booker, Tommermand, Med Syl, med Dx', med Sax, med Pensel alt i Hacmd, Den fattige Student, for hvide Dag frembryder, Gior Vers til sin Patron, ham roser for hans Dyder; Han bider Negle tidt, han river tidt sit Haar,
For han i Klcedning ret et Eftigramma faners. En Medikus for Dag paa Patientens Trappe Man seer alt i Gevcer, med Krukken under Kappe Solicitanten man at kruse seer sit Haar,
B«ep6 c2M scgbelet, vivos ei, roselet ungues.
//u,«i, I.it). 1, 8»t. 10,
Han meen', han derved Ja paa sin Ansogning faaer; En torstig Musikant at stemme sine Stroenge;
En Vexelerer for et lidet Brev sig hcenge;
En Skipper springe op sra Sengen, som fra Sind, Og raabe: Ach, vi har forsomt vor gode Vind! En Prokurator med sit OorouB slcebe, Hvormed han inden Nat sin Kontrapart vil droebe. En Kromand, skiondt til Sengs han meget silde gaaer, For Morgenroden tidt i Mund med Piben staaer; For Hanegal han har af Huset Ssvnen drevet, Og alt et X for U paa Karvestokken skrevet. Enhver har Hcender fuld, man jager Sovn paa Dor, Ja end de Rige selv, som fast ei sove tor:
Man meer end fattig Folk dem stcebe seer og troelle, De tidt ved Midnats Tid staaer op, maa Penge tcelle; Saa snart det knarker kun i Huset, de maa op, De frygter Tyve, man seer stielve deres Krop."
Saa talte ved sig selv den giftige Gudinde. Hun Sovnen vidste dll paa ingen Sted at sinde, Hun alle Stoender saa med Hast igieunem gik, Men mere raadvild blev, lidt Haab hun deraf sik. Omsider sagde hun: Jeg maa en' Klokker lede, Han lidt Arbeide har, Indkomster meget fede; Hvis Nodens Broder paa vor Hemisphcera er, Og, efter Sol gaaer op, her endnu sindes meer, Til sorte Bolig er ei slygtet allerede,
I Klokker-Residents man kan ham endnu lede. Det Folk ei bunden er til noget Slaveri; En Klokker sove kan i Ro til Klokken Ti.
Her nodig er, at jeg om Dodens Broder taler, Hans Bolig og Person Poetist-viis afmaler.' Hos de Kimmerier, hvor Solens Straaler ei Igiennem tykke Luft har kunnet bane Hvor aldrig Hane-gal og Fugle-Sang man horer, Hvor aldrig mindste Lov og Blad paa Troe sig rorer, For alles Munde hvor er stuttet faafom Laas; Hvor den aarvaagne Hund og meer aarvaagne Gaas' Ei gio, ei kvoekke tor, hvor man paa mange Mile Ei horer nogen Lyd, hvor hersker stumme Hvile: Der er det hule Bierg, der er det morke Hus, Som ei bestraalet har det store 'Verdens Lius,
!) Lst, props 6imm6rioB lontzo ZpelliNLa reeesgu,
02VU8, (lomus et penstllllig somni-et«.
Om'ck, H/ei, I&gt;ib.
Men tykke sorte Luft dens hvasse Straaler bryder, Der Lethe-Flod forbi passerer, sagte flyder, Hvis Sus og sode Lyd gior sovnig hele Land; Aarvaagenheden selv i Sovn den dysse kan'). Der udaf Valmue og Urter, meget sode,
Af Natten presses Saft, som Sovnen tien' til Fode; Hnn dermed ogsaa smor' og stryger Sovnens Dor, Saa man i Hcengsterne ei Lyd, ei Knarken hor'. Den Seng af Filsbeen er, hvorudi Sovnen sover. At hindre ham sin Ro ei Guder selv sig vover; Regnbuen, sinder man, sig dertil dristet har; Men hun beordret af den store luno I dette hule Bierg man Sovnen altid sinder, Han der sin Tilflugt har, nåar Morgenroden rinder Paa vores Horisont, tor da ei bie meer,
Naar han Aarvaagenhed med Solen komme seer.
Gudinden sagde: Mig ei Tiden vel tilsteder. At i det morke Land jeg Sovnen efterleder. Jeg i en Klokkers Huus, maastee, ham nok faaer fat; Maafiee paa saadan Sted jeg endnu sinder Nat.
') Hos Ovidium hedder det: KivuL 3YUN 1.6t,Ke8, per cznecii cum muemnle lc»bLNB Invitat 80MN08 ereMaittiduz uixlu Igpillis.
Hieicem,
For hvilket Autor har fundet bekvemmere at scette: den kau dysse Aarvaagenheden  selv i Spvn,
-) Iris blev gcmenligen brugt til Legationer. Has Ovidium forretter hun for luno flllldcmt hos SMnen: Incluilur velamina miily eolorurn
Iris, et ewlum euivgmins BIZn3NB, lectll petit sud tiLg!B.
Saa floi hun hen og sig i saadant Hus indsniger, Hun aabner Doren, ind i Senge-Kamret kiger; Den gode Klokker da i bedste Sovn hun fcme, Og Dodens Broder paa hans Vienbryne Han endnu bunden var med Sovnens blode Lccnker. Man denne cerlig Sicel for saadant ei fortoenker; Hvo gode Dage ei vil bruge, er en Nar,
Vi intet mere godt af denne Verden har. Vil nogen Skriver-Karl en Klokker derfor laste, En Haandvcerks-Mand, en Trcel, ham saadant forekaste, Da svares: At hvis de var i en Klokkers Sted,
At hvis de havde og et Embede saa fed, De vilde og, som han, sig tage gode Dage, Ei med stort Arbeid og Bekymringer sig plage. Naar Messe-Hagelen paa Prcesten han har lagt, Saa kan han gaa til Sengs, det staaer jo i hans Magt. Han jo forrettet har sit Embede forsvarligt,
For Ladhed hannem da at laste er jo daarligt.
Bort Skriver, Haandvcerks-Mand med stig satyrisk Snak! I kun hos brave Folk fortiener liden Tak.
Saa laa den sode Sicel, saa fandt ham vor Gudinde : Man kunde lcese paa hans Rosen-rode Kinde
Et kort Begreb af en Philosophie, som er: At man ei tage man sig Verden altfor nar. Man kunde lcese paa hans to Loft hoie Hage
At hver Dag have maa, hver Stund sin egen Plage.
Hans sode Snorken og tilkiendcgive lod, At ingen Sorg hos ham let kunde sceste Rod, At med Bekymring han sig aldrig havde plaget, Som Musen udi Ost med Verden Afsked tagets. Han alt bevcebnet med en liden Frokost var, Som Klokkerinden ham vaa Sengen nylig star; Og derpaa stumred' strax, tilbage Sovnen kalder. Bort I, som sige tor, at udi vores Alder Forsvunden ganske er al ret Philosophie! Bort Grcekenland, bort Rom med Eders Praleri! En Plato man jo seer studere, stcrbe, trcele, Med Reformation en Zeno sig at kvcele,
En Aristoteles maa tage Svoftet ind,
En Seneca, der var af Hovmod ganske blind, En Aristippus selv maa her sig fangen give, Ja end Diogenes maa vige, skamrod blive; Jeg med hans Tonde ham foragter, kun beleer, Jeg lidt Philosophie, men megen Hovmod seer. Mon han hvert Oieblik, som denne, kunde sove? Mon han med denne Mand at ligne sig tor vove, Der saa bevcebnet mod al Anstod var, saa stcerk; Som lignes rettelig kan med et Urevcerk.
Men endnu rester lidt om denne Mand at striue, Som vaa Philosophie kan fuld Afridsning give-. Han ganske fsleslos og som i Dvale laa,
Man Roligheden selv ei mere rolig saac.
') En Mus besSgte en anden. Da han fandt ham siddende at philosophere, dybt nedgraven udi en Hollandsk Ost, og sagde: Skal man finde «on frers her? svarede den anden: Jeg haver slaaet mig fra Berden.
Ret som en So-Kalv, der sig lader ei forstrMe, Den Storm og Vind ei kan af sode Sovn opvcekke^). Hans Kinder, Aandedrcet dog nok tilkiendegav, Han endnu levede, ja langt var sra sin Grav. En liflig Fennikol gik ud af Mund og Ncese, Hvert Oieblik de Ord han syntes at udblcese: Jeg er fornmet, jeg min Frokost faaet har. Gid Klotten tun var Tolv! Gid Maaltids-Tid tun var!
Ach, Speiler Eder her, I Verdens Born, I Trcrle, Som med Bekymring og med Uro Eder kvcrle! O, I ZErgierrige. som hvcrsse Eders Svcerd Mod andens Indvold for det, som er intet vcrrd! I Aagerkarle, som med Arbeid, Blod og Svede
Til Helvede selv Vei Jer bane og berede! Og I Hoilcerde, som heel ofte for et Ord, Ja for et Bogstav fast ovhidsed' er til Mord-)! I Geistlige, som Fred og Rolighed forstyrre, Og for en ringe Ting i Harnisk Fyrster fore! I unge Moer, som Jer Legem plage saa, Som klemmed', snored', ja til Dode pined' gaa Til Anticyram hen, og aabner Eders Aarer,
') ciompllilltil) ver« Nomerica! En SMalv holdes for at sove meget stcerkt, Liipient 80MUUI« vruso vitulisciuk mgrinis.
s'ai, 3.
Det er bekiendt af Kirke-Historien, hvorofte Bisper og Proelater, for at forsvare  undertiden indifferente Meninger mod deres Rivaler, under det Navn af Orthodoxi, haver varet Aarsag til stor Blods-Udgydelse; saa at, ligesom dm Satyriske Poet siger: ?2cit wlliZiiMo vei-zum, saa kan man sige om dem: WHiZnztio orttioliuxoz.
I, som Jer Orene med Lyst igiennemborer, Kun for at blive gift, kun for at faae en Mand. Som Eder i sin Tid i Tomme holde kan!
Ja I Satyrici, fom """og andre flere, Der bryde Hovedet med Folk at reformere I, fom Jer bedste Soed forgiceves Mun faae, Og for Umagen tidt en banket Troie faae! Kom, fpeiler Eder her i denne kiere Klokker, Som ingen verdslig Ting forblinder og forstokker, Men Verden lader gaa sin egen stieve Gang, Med sin Philofophie ei firer lidt min Sang. Men nu er Tid, at jeg til Avind mig henvender, Betragter kortelig hvad hende mere hcender; Hun lidet stonnede. ei lcenger turde gaa, Scer da hun Drsmmene om Sovnen fvceve faa. Hun tog dog Mod igien, dem fmukt tilside driver, Og Vei til Sovnen faa for hende aabnet Slig Gierning Morpheus fast bragte fra sit Sind, Men da hun hvidsted' ham et Ord i Oret ind, Da blev han blid igien, hans Oinebryne gnitter; Og siger: Hvis faa er,. jeg derudi mig stikker. Gudinden ved sig selv af saadan Fyntc 10, De strax vaa Reifen sig begave begge to^).
Da Sovnen Mer fig vaa Anders Styrmands Noefc, Det og vaa famme Tid begyndte stoerkt at bloesc,
') Heraf kan sees Poetens Candeur, at hau ogsaa siiemtcr med sig selv.
Bomni2 —
O&lt;M, Mt?iam, II
') Tydste lochum Nist, sui lemp. p.iF, 399,



Hvis Vi nu sparer meer, da maae vi kaldes Gicekke. Tog derpaa Skinken fat, aad saa han maatte sprcekke. Man Spise-Kammeret i Hast da giorde tom, Og Skibet midlertid lob frem, til Landet kom. Men ach! Man maatte da med storste Sorg fornemme, At det var ei det Land, hvor Dorthe havde hiemme, Man at det ** var; man havde stilet feil.
Da raabte Peder Paars: Jeg er Ulykkens Speil,
Jeg al Ulykke seer sig mod mig at bevcebne;. Man seer stinbarligen i mig Ulyssis Skiebnc, Thi Himlen over mig har fceldet samme Dom, Jeg blive vil den Mand, som Bmn stal tale om. Jeg frygter, sagde Runs, man vores Reise tager Til Stil i Skolerne: Jerusalems Skomager, Som for blev slidet paa, af Moden komme vil- Exempel gives stal i os paa Lykkens Spil,
Peer Ruus med Peder Paars hver Landsby-Skolemester Diktere ville Stills. Men nu tilbage rester,
At vi forfoge maa at reise fort til Lands, Vi bedre Lykke der kan finde, end til Vands;
Thi Fanden kan til Lands, maastee, saa stcerk eispoge. Kom an da, sagde Paars, vi alting maa forsoge.
De satte saa paa Land, og sendte forud Ruus, Som kiendt i Byen var. Han flyede dem et Hus, Hvor de for billig Pris en Nats Tid kunde hvile, Som hvilig nodig var. De femten stive Mile, Som dennem forestod, var intet Borne-Spil. Thi man her sporge kan: Mon noget Land er til, Der vise kan en Mand, som har saa meget lidet Til Vands, saa og til Lands sig saa igiennem stridet? Vel om VEnea og hans Reiser tales stort
en Virgilio; men Visen der er giort
Hvor Den betonnet blev, der om ham kunde lyve, Og af eet Eventyr der kunde giore tyve. Jeg fod i Norge er, er Paarses Landsmand ei, Er derfor upartisk, ei gaaer Maronis Vei. Jeg ingen Ordre har hans Dyder at bestride, Til slig Partiskhed mig ei Haab/ ei Frygt kan drive.
Nok derom talt! Da man i Stuen kom. Peer Ruus Af gammel Randers-Ol strax fordrede et Krus.
I det at tomme han ei tovede ret lcenge, Og sagde sukkende: Her gives lidt for Penge!
Ut pueiiL plgceas, et, clselamLtio li3B.
&lt;/lwen, H«i,
Den sulten Lus, for han sit Borgerstab her Han siden trukket har os op, saa det har Skik. Jeg kan ei sticere op, Jens Peersen aldrig praler, Men jeg tor sige, han er Mand paa tusind Daler. Han derpaa tiede, sat Haanden under Kind. Med et Glas Brcendevin da Svenden traadte ind, Gav det den gode Mand, og sagde: Singott Vater! Som blev da heftig vred og streg: Tal Dansk, din Tater! Det er forstrcekkeligt hos os i denne By^).
Din Slyngel, seg jo veed, at du est fod paa Ty, Din Faer, din Farfar med; du kan dog Danst ei tale? For mig kom med din Tydst ei mere her at prale! Ach hvor jeg smurte brav vor Kokketos igaar, Saa hun paa Ryggen det vil fole fast et Aar. Den stiden So kom ind, mig vilde Fransk partere, Og sagde: Vater, stal man dette Brev frankere? Da hun brav pryglet var, jeg saae paa samme Brev Et Franco malet. Jeg spor hende, hvo det strev? Hun sagde grcedende: Det Lars mig just nu giver, En saadan Francus han paa alle Breve skriver. Jeg lob da efter Lars, ei fandt ham, som var vel, Thi ellers havde jeg da staget ham ihiel,
Thi stiondt han er min Son,, jeg saadant aldrig lider. Tog derpaa Glasset, streg: Ach hvilke haarde Tider! Blodsucre man nok og Stindere her seer.
Da Svenden svared': Det dog for en Styver er.
Oliven, 8»t, 9
POBBUM ferre, HuirNes!
uvbein; qu«inviB yuow poitic» l«eiz
-/«lien«?. 8»t. 3.
For een Lybsk Skilling jeg kan ikke bedre maale; Fuld Glas at give kan den knappe Tid ei taale. I ei bekommer meer paa noget andet Sted; Jeg Eder stienket har paa min Samvittighed.
Da saae man Borgeren mod Himlen Oine vendes, Han sagde: Ach jeg seer, det er mod Verdens Ende, Alting forvcrrres. Mig har sagt min salig Far, At i Kong Eriks Tid flig Kiob paa alting var,
Fvr vi begyndte her i Landet saa at synde: Man for sex Skilling sik af bedste Ol en Tonde, For otte Skilling man da kiobte bedste So, Man ikkun gav en Mark paa Torvet for en Ko. Mon vel i gammel Tid var mere Kvcrg i Landet? Mon mere Smor? mon Ost? mon Melk og saadant andet? Mon Jyllands Jord os gav da mere Vcext og Korn? Mon vi den samme Jord ei haver som tilforn?
Men samme Varer nu dog scelges saa ulige, Nu man i Tieneste en lumpen skiden Pige, En Kokke-Tos, kan ei for fire Daler fane. Man seer til Undergang fast alle Ting at gaa, Man seer siinbarligen jo Verden at forfalde! — Med disse Ord han saa udosede sin Galde.
Men ved et andet Bord da sad i samme Hus En bleg og maver Mand, som havde ingen Rus.
') Karakteer paa en Hypokondriens: llillicilis, lzuerulus, lauclator temporis neti.
?. v. 173). Ni sunt !uvi6iN nimirum, Kegule, mures:
?rWferat nuticzuos semper ut illa novis.
Han sad og smilede af denne drukne Tale, Gav Agt paa al den Snak fra Hovedet til Hale. Han meget cerbar var, dog kunde man tidt see, At han sig barede med Moie for at Han brast omsider ud, man Horte ham saa tale: Om gammel Verden man maa ei saa meget prale; Paa den og vores Tid jeg liden Forskiel seer. Alting nu kiobes dyrt, mm Mynt mecr gangbar er. Om her af Himmelen med Regn faldt Specii-Penge, Paa Eders Ord vi da os alle burde hcenge; Da endnu Prisen blev forhoret paa en Ko, Et tusind Daler var kun lidet mod en So. Forend Guld-Minerne i Vesten fundne vare, Hos Spidsborger Guld og Penge vare rare. At man for Penge nn saa meget lidet faaer, Mon det er just et Tegn, at Verden snart forgaaer? For sire Daler at I leie maa en Pige,
Betyder Undergang af Verden ei saa lige; Maastee i Ungdoms Aar en Tos I leiet har For bedre Kiob, da I meer artig, yndig var.
Af disse sidste Ord blev Borgeren balstyrist, Og raabte: Landsmand, hor! jeg seer, I er satyrisk. Med gammel Mand I maa ei bruge saadan Spil,
Bio veterein iuZrati Pompeii yuNNmus umbrgm; Bie lau&lt;lant OgwU vilia templa senes.
M«?-i. I.ib. 5.
') Af dette kan sees, at Poeten ikke approberer mange af de gamle deres Skrivcmaade. Thi udi dette Poema findes paa adstillige Steder Satirer over hidsige Satyrikos, der synes Verden gaaer ikke efter deres Hoved, og ville reformere alting, faa ofte de erc udi ondt Humcur.
Med saadlln giftig Snak I mig kun drille vil. Tro mig! Jens Pedersen har gammel Been i Panden, Han saadant vel forstaaer trods I og nogen anden! Ugudelige Folk ei Sandhed hore maa,
De aldrig hore vil, at Verden stal forgaa,
Skiondt mange Tegn de seer, som Krig, som dyre Tider, Samt stor Forandring, som den sidste Verden lider! Jeg kunde regne op vel tusind Sager meer,
Som nok beviser, at det sast mod Enden er. Jeg kun af vores By Exempel vil fremfore, Som disse mine Ord kan klar og sandru giore. Det Hus til Hestestald nu giort er af Hans Mentz, Som i min Barndom var en Klokker-Residents. Kun lidet derfra var tilforne en Boglade, Nu der en Bodker boer, som scelger tomme Fade. Det, Ager var tilforn, er giort til Fistepark. Af lertegns-Postil jeg fornylig saae et Ark, Hvorudi Spege- Lax og Polse var indsvobet; Mit Hierte var af Harm mig fast af Halsen lobet. Det Floiel, hvormed var beklcedt vor Prcekestol, Hos Kirkevcergeren er giort til Kamisol;
Hans Kone deraf og til Hue har et Stykke. Mon os ei forestaaer i Staden en Ulykke? Naar man sig tomter om, og lidet giver Agt: Hvad, ** haver nu for Skik, for Klædedragt '):
') Det var ikle godt den gode Mand havde seet de mange Slags Dragt, Contouches, Adrienner, som bruges udi vore Tider, om hvilke Poeten siger
— — AuotanmL nominel inveniunt novs:
l'uniegm /lunicilm zpizznm, e«Bieium, !nl!u3!2tnm. ?gt2Ml,»m, gut Croentulam, suppllruin gut Budnlmi»m, Kicgm, Lgsilieuin aut l!xotieuin.
Hvor vi vanslægtet har fra vore Fcedres Tider! Bormesteren sligt seer, Raadmcmden alting lider. I gamle Dage, da blandt Folk var bedre Skik, Vort Fruentimmer smukt med korte Skiorter Nu derimod man seer paa Jorden dem at sloebe, Men hvortil tiener det? For os med Swv at drcebe. Mandfolket derimod anstoendigen man saae
I storste Wrbarhed med lange Buxer gaa: Man saae dem Knceer da, ja Lcegge at bedcekke; Peer Peersens Dragt kan jo til Andagt fast opvcekke. Ei! Oft med Skisrterne! Med Buxerne herned! Saa giorde Fcedrene. Jeg derom veed Besked. Ja sor et mcegtig Fald man Aarsag har at grue, Thi Maren Smeds gaaer alt med Gyldenstykkes Hue, Oppudser Dotrene ret paa sin Fruer-Skik.
Vor Rigets'Kllntsler for med Hiortlcers Buxer gik; Sligt er for ringe for en Skrcedder nuomstunder. At saadant gaaer i Svang, er ei saa megen Under, Naar lcerde Folk, der stal os andre for dog gaa Med godt Exempel, og som bedre stal forståa,
6um!N!l6 lilN?!ulN3t,i!f&gt;, Orinum «ul Nelinum
ticlkmtuin est nomen — vccgnt l^eonieum. 2. Be. 2.
&gt;) Saalcdes klager ogsaa Manden udi Komedien over Tidernes Forvcrrelsc blandt andet, at unge Mennesker itte sidde med Venene udi Kors som gamle Dage.
's'»'); ?c»,?9a? Hc.
Med saadllune Folk stiemter den gamle Latinske Komedieskriver ogsaa.
— Ugsiliea nie yuiclem l«ei!'»ill !«czui.
Veter» quZeiit, vetera amuro liune,, moiem »ei»?. 4. Be. 3.
De, som mod Stads og Pragt selv Boger gior og skriver Og dog i saadant fast ei andre eftergiver.
Paa Eder selv, Signor, jeg og vil tage fat, Den brede Guld-Snor, som I forer paa Jer Hat, Heel lidt cmstcendig er for Eder, som stal vcere En vel studeret Mand, der andre Folk stal lcere, Der vcere stal et Lys, der vcere stal et Sfteil, Der andre rette stal og vise deres Feil. — Ret! sagde Manden da, jeg saadant bor at giore, I seer mig derfor just en Snor om Hatten fore; Man kan fast efter den som Lygt' i Morket gcm. I laster, kicere Mand, det, som I ei forståa.
Da blev han heftig vred, streg: Dig og stige flere Man bnrde for slig Snak af Halsen Tungen sticere! Man seer hvad stionne Folk hos os i Staden bo! Man seer hvad lcerde Folk nu haver sor en Tro!
Den anden svarede: I ingen mcm fordomme. Gemene Folk for sligt kan Eder vel beromme; Men Kloge holder for, at saadcm Nidkierhed Af Nl og Brcend'viin er, som giorer Blodet Naar af min Bedftemoer jeg saadcm Tale horer, Naar hun ftaa Eders Viis om stige Sager rorer,
'-) Nidkierhed er tre Slags, En kammer af ondt Blod og Galde, og ophorer, saasnart Parorysmus er over. En anden kommer af Vl og Brcendcvin, og bliver kold, naar Rusen er udsovet. Den trcdie, som er den rareste, findes hos Folk, der altid ere sig selu lige. Den Slags Nidkierhed, som kommer af Drukkenskab, er saadcm, som Poeten berMmer Catouem af:
Lid. 3. ocl, 21,
Jeg allerede veed, jeg allerede seer
Af lang Erfarenhed, hvad Klokken slagen er.
Jeg svarer ei et Ord, men strax gaaer hen til Krukken, Jeg sinder den er tom, jeg mcerker hun er drukken. En meen', han nidkier er, En Iver hos sig fol', Men, naar han ret seer til, saa reiser den af 01. Af stcrrk Melankoli og Galde sligt og kommer. Jeg Eder laster ei, jeg er ei Eders Dommer, Men beder kun, at I med sligt ei bruger Spil,
Og at I til Forsog Jer aarelade vil.
Jeg er forsikkret om, I stal mig derfor takke. — Han derpaa tog sig Hat, man saae ham strax sig pakke. Den anden fulgte ham i Hcelen, heftig vred,
Med knytted' Ncever, fuld af Ol og Nidkierhed.




Da Stuen faa blev tom, Paars hen til Verten trcrder Og med Begierlighed ham spsrger: hvad han heder, Som sad saa for sig selv, hvad hans Bestilling var, Hvad mod ham disse Mcend saa sta'rkt ophidset har? Ham svared' Verten: Jeg af Navn ham ikkun kiender, At see ham i mit Hus det meget sielden hcender.
Dog veed jeg, at hans Navn er Hieronymus, Og han i vores By er Stads-Satyrikus '). Han synes, sagde Paars, at have Sindets Gaver. Hvad nyder den til Lvn, der saadant Embed haver? Thi der en Hoben dog at skrive falder for, Og meget udi Svang i Eders Stad jo Ham svarte Verten da: Hans visse Len er liden, Men han lidt extra faaer om Anret undertiden: Iftor han i mit Hus en banket Troie fik,
Det andet Aar det og ei bedre med ham gik. Af en og anden han maa udstaa mange Plager; Men Ovrigheden ham dog tidt i Forsvar tager. For nogle Maaneder han slet medhandlet blev, Et hcesligt Skandskrift da en anden mod ham skrev; Man siger, at der nok et andet er i Gierde. Men stige Skrifter kun er plumpe og uloerde; Thi Folk, som stionsom er, ret elsker denne Mand, Og holder, at han er fornoden i vort Land.
O&gt;i!!8i tieeda irsizuA, Lucereverunt udeirime. Lururn jgin nieFsem licet meters maximam.
3&gt;«,'n«W. 1. 80. 1
Saa det hedder, som Poeten siger: villieile ezt non solidere,
«7«i)e»ai, Bilt. 3.
Da indfaldt Peder Ruus i deres Ord og Tale, Og sagde: Kiere Vert! vil I mig ei afmale, Hvor samme gode Mand i Staden Bopcel har? Hans Syn tilkiendegav, han heel satyrisk var. Jeg har en heftig Lyst Satyrikus at vcere; Hvis han af samme Kunst mig lidet vilde lcerc, Jeg ved min Hiemkomst da paa Klingen skulde gaa Nn Prcest, nu Degn, nu Fogd; hver sit da skulde faae. Jeg dennem en haard Steen i Dine stulde blive: Paa Birkefogden forst Afridsning vilde give,
Paa den hiulbened' Skurk, nåar han paa Tinge staaer, Paa Fingre spytter, og Lovbogen giennemslaaer; Paa Degnen, nåar han i Chorsdoren staaer og stammer, Imedens Konen lar sig bruge i sit Kammer;
Paa Apothekeren, paa Morten Musikant, Paa Skolemesteren, den Hoved-Erts-Pedant. Mig derfra stulde ei afstrcekke Frygt, ei Fare. Min egen Husbond Paars jeg vilde og ei spare, Men skrive, hvordan han har stridet med en Blok, Som han sig bildte ind var Niels Johansen .Kok. Aten det Ulykken er, jeg ingen Vers kan giore, Jeg ellers kunde nok en Hob tilsammensmore,
Nei, sagde Verten da, af denne gode Mand, Som vi her taler om, ei saadant lwrcs kan. Han om Personer sig at skrive ei formaster, Han ikkun deres Feil, men dennem selv ei Paa Lyder giver kun Afridsning, Kontrafei
') ln«ect3mur vilig, non nomin«: nee corrigimus, Beci emei^amuz. (Lid. 1. 10.)
I en fingeert Person. I vil en anden Vei. Tro mig! hvormeget han sig altid vare tager, Med hvad Forsigtighed han ror' om slige Sager, Hvor meget han endog fast som paa Gloder gaaer, Han dog en Hoben Folk paa Halsen derved faner. Skiondt Feil kun dadles, og Personen er opdigtet, Saa raabes dog, at det paa dig og mig er Thi aldrig tales kan i Verden om en Feil, Man jo hos visse Folk kan derpaa finde Speil. Hans Fiender glemmer ei mod hannem dem at crgge, Forscetlig Ondskab ham mod dennem at tillcegge. Han seer paa. Halsen sig heel ofte dem at faae, Som han ei tiender, og har aldrig tomlet paa. For Interesse Skyld jeg ham ei saadan priser: Han undertiden mig den Wre vel beviser
At komme hid iblandt, og see mit ringe Hus; Alt hvad han kiober dog er for en Styver Snus. Jeg haver Aarsag, som en Vert, at hannem hade, Han drikker ikkun Vand, ei tommer mine Fade; Men dette uanseet, jeg tager, hans Parti Mod Folk, som laster ham i deres Raseri. Thi jeg kan ham Attest paa Tro og Wre give, At han et Skandskrift ei kapabel er at skrive, Og at enhver, som ham tillcegger sligt saa let, Og ilde maler af, ei kiender Manden ret.
') LuBL velut ztlicto «zuoUes greens InllemuN: rudet aucMor, cui menz 68t Orimimbuz; tueitu pliLcoriiiL culpl. lncie ill« et IaQIMiN.
«7«iien Bat 1
Men det er kun hans Lyst saa at satiriseres. Han kunde skrive som Jens Bust og andre flere Til Folks Bewmmelse, og giore Sort til Hvidt, Og derfor Gaver faae. Hans Svoger siger tidt: Min kiere Broder, gior ei flere stige Skrifter, Skriv heller Folk til Ros"). Der sindes jo Bedrifter Af en og anden, som er vcerd at tales om:
Geert Lieutenant, som isior fra Tydste Feide kom, Fortiener nok, at man et Vers ham gior til A3re, Det kunde Eder selv til Gavn og Baade vcere. Mads Brast, for tvende Aar som Doktor-Graden Til hans Berommelse nok giores kan en Bog. Han aldrig var Mads Hund, han rigelig betaler Hver cerlig Pen, som hans Forstand og Dyd afmaler. Til mindre Ting og om I Pennen bruge vil,
Da gives hundrede Anledninger dertil. Vor Skolemester jo, den lcerdc Mester Toger, Til Trykken fast hvert Aar la'r komme stionne Boger; I kunde for en Bog nok giore Vers iblandt, Jeg vis er paa, I en Haand-Skilling derved vandt. Lars Degn, hvis Hustru fast hvert Aar ham foder Ssnner Er jo en gavmild Mand, der Foltes Umag lønner; I hende ligne kan med Niobe og den So,
') midi, mores Mwnt a eurmine n»Btio Vi!» verceunclfl esl, Uuza joeosn mim'.
') poUei'3s et, sei-ibere fmwm Boipwclgm, ut BnpienB — —
I.id. 2, 8-! t. 1.
Han blev voetor
Som fandtes i det Land, Latinerne bebo^).
Tro mig, han tommede med storste Lyst sin Lomme,
At hans og hendes Navn i Trykken kunde komme. I en Avis man gi'r en Mark for at faae Sted
I det, som anden Dag man torrer 2)
Men Stads-Satyrikus ham altid saadan svarer: Jeg beder, I med sligt mig, tiere Svoger, sparer; At skrive Logn, er en Umulighed for mig, Jeg derudi Jens Bust er ganske ikke liig"): Jeg veed hvad Karakteer de gode Mcrnd tilkommer; Jeg vil ei laste dem, jeg er ei deres Dommer, Men at jeg rose stal Geert Lieutnant, intet kan
) BeroM INobe l«oun61or a!!)L
t/«l)s«. Bat. 6.
Thi, naar Poeterne ville beromme.en frugtbar Kone, ligne de hende ved den So, som ftdte 30 Grise van eengang. ) Hvor meget mere maa man isse betale, for at indfyres udi et andet Skrift, som varer lomger.
)— — Uentii'i nezeio: lidrum, 8i uwluL est. nequeo lclucl^re.
./«ven, Bat. 3,
Med Magt mig bringe til, thi han ei holder Stand I noget Feltslag, men bag Busten smukt sig simler, Ved fsrste Salve han sig seer om Flugt og Huler. Dog plat uvccrdig han ei tcerer Kongens Kost; Thi i Freds-Tider han forsvarer nok sin Post. Hieronymus en Dverg kan Atlas aldrig kalde, Til saadant Flatteri har aldrig kunnet faldes. Ei Trudsler, Pinebcenk, ei Knoefald, Suk, ei Bon At sige tvinger ham, at Gertrud Smeds er kisn; At sige, at et Lam er Ulv, et Faar en Love, At Skolemester kan ei meer Forstand behove. I min Samvittighed jeg veed, det er ei sandt, Men at han tvertimod er General-Pedant; Thi, om en Landthings-Dom mig tvang at sige andet, Jeg skulde heller mig begive ud af Landet.
Ja hviske i et Hul som Midce Hof-Barbeer: Skol'mester er Pedant, jeg tsr ei sige meer 2). Jeg aldrig med Lars Degn vil fore nogen Feide, At han Hanreder er, jeg vil ham ei bebreide, Men, at jeg siger, han sin Kone er bastant, Og priser hannem for bet, som er ikke sandt, Det ikke nodig er,, helst som jeg veed til Prikke Den gode Mand, som Born, har skaffet hans Didrikke. Mads Doktor-Graden sik, jeg det ei negte kan,
Jeg selv det ansaae, da han kom i Doktor-Stand, Jeg ansaae, at han blev IsFitims creeret, At han blev udrcmbt for at have vel studeret; Men at jeg siger, han er lcerd, det aldrig skeer: Imellem DootuL og en Dootor Forskiel er. Lad F. det giore, som er vant om sligt at kvcede, Hos mig en Baad en Baad, et Bord et Bord stal hede. Jeg ei med visse Folk mig bane Veien vil
Til Velstand, bruger mod Samvittighed ei Spil. Jeg derforuden kan en anden Aarsag give, Hvi jeg ei skriver sligt: Jeg seer fortolket blive Som Skandskrift hvad jeg gior. Ifior et lidet Skrift Jeg strev en Karl til Ros; man deri og fandt Gift, Jeg Horte visse Folk at kalde det satyrisk,
I mine Tanter da det dog var panegyrisk;
Hans Hansen det til Ros jeg strev, som for et Aar Blev Smede-Oldermand. Jeg troer, naar det saa gaaer, Da var jeg vist en Giek, om jeg strev saadant mere, Om jeg blev mere ved at panegyrisere,
Man jo Horatius at skrive stundom seer Det, som alvorligt er; han ikke altid leer. Nu spiller Bassus vaa sine Lyre Elstovs-Vifer, Nu stemmer han den om, og Heltes Manddom priser^). Nasonis Musa nu sig kaad og stiemtsom teer,
Nu anden Maste ta'r og heel alvorlig er. Erasmus bider nu og udstroer.bedste Skrifter, Nu taler han igien om brave Folks Bedrifter.
1) MM bruma loeo te, LgzZe, Babin«? et tetne« vivunt tibi peetine ete.
Bat. 6.
Vel, skiondt Alfmus man sin Bod at lutte seer, Bortkaste Syl og Vox, han dog Skomager Men, nåar han sidder i en Kro, der spiller, drikker, Han da paa samme Tid ei Sko og Stovter slikker. Vel en Hermogenes, endstiondt han tier stil', Han derfor Kantor er, hvo saadant negte Men, nåar han ligger i med Organistens Moder, Han da paa samme Tid ei synger efter Noder. Saa, skiondt man ofte mig satyrisk skrive seer, I alle Skrifter det dog derfor ikke skeer.
'
Eet er Satyrikus at vcere, eet at skrive
Det, som satyrisk er. — Det vil vidtloftig blive, At regne alting op, hvad vor Satyrikus Mig derom haver sagt her i mit ringe Huus.
Hvad vor Satyrikus meest Handel foraarsager, Er at med sine Vers han Projektister plager. De samme bcerer fast mod ham et geistligt Had, Ham ofte bange gior: thi fast den halve Stad Er fuld af stige Folk, scer ved den Nordre Side: Han kan ei bare sig, hvor meget han maa lide. De meste Forslag man i luli-Maaned scer; Han skriver tydelig, at Varmen Aarsag er. Han deres Dåar lighed udtrykteligcn viser; Bormester, Raadmcend ham for stige Skrifter priser,
i) lit, weet Homogene«, eautor taineu gl&lt;iuo Optimuz L3t moliulatoi'! ut H,ltenuB vaksi-, omni H,Heeto MLtlumknto aNiz, olauzgyus wdsrna, Butor erat - -
) Denne Recit kommer mig ti! at tro,, at Verten haver daglige« konverseret Stads-Slltyrikus.

En Vei til Macmen. Mon de Folk ei galne ere? Mon ikke nodig er, vi have saadan Mand, Der disfe Giekke lidt i Tomme holde kan? Thi andre gode Folk, fom noget vilde giore Til Landets Velfcrrd, maa for dennem ilde hore. Jens Grovfmed nylig gav et felfomt Forstag ind, Som gav tilkiende, han var ei ved sine Sind: Isteden for Tobak at bruge andre Blader. Saalcenge jeg er til, jeg hannem derfor hader, Thi fast min halve Boed af puur Tobak Jeg hoevnede mig paa den Slyngel stisnt igaar:
Thi det alt kommen er saa vidt, at Solv og Guld Man giore vil af Skarn, af Ko-Mog, Sand og Muld. Peer Heste-Doktor os for nylig vilde lcerc
') Derudi er en dobbelt Satire baade mod dem, der gjMe som af egen Nytte ftger at hindre dem.
Forslag, og dem,
Jeg gav ham med min Fod en dygtig for sin Rumpe, Såa at han maatte flux i Rendestenen plumpe. Jeg sagde: Kiere Jens, Du altid Forslag gior,
Af os Du derfor nu et Bagslag lide bor; Du Ol og Vrcendevin os skulde plat forbyde, Saa maatte Pokker meer her bo, og vcere Jyde. — Vor Stads-Satyrikus fortalt mig nylig har, At fordum saadan Lov hos de Corinther var^), At, hvo for samme Folk et Forslag turde giore, Man ham til Torvet for Raadhuset skulde fore, Og, mens man raadslog om, det for sig kunde gaa, Han stedse med et Reb om Halsen skulde staa, Og, hvis at sligt ei blev af Raadet approberet, Da uden Naade blev han straxen stranguleret. Hvis saadan Lov hos os i Staden blev fort ind, Jens Grovsmed med hans Pak sig holdt nok i sit Stind ; Man skulde dcempe da stig Landeplage, Lyde,
Jens skulde Ovrighed med sligt ei mere bryde. Men nu, hvor saadan Lov i Moden ikke er, Man galne Forstag sast hver Dag, hver Time seer. Af Forslag man ham jo fast fcerdig seer at sprikte; Peer Vognmand skulde for afvcennes fra at drikke, Lars Kudsk at bande, ja hans Hustru holde op At byde som tilfals enhver sin Skioge-Krop,
Peer Skolemester for at excerpere Fraser,
Frands Spillemand staa still', afvcennes fra Hans Vådsker fra sin Snak om Stat og Politi, Jens Mortensen fra Logn, fra Gield og blive fri;
') Han har uden Tvivl fortalt Verten, at det var hos de Lokrenfer. ') Det holdes fast for en Umulighed, at spille uden Grimacer.
Kvaksalver lochum Poel at prale og at skryde: For end Jens Grovsmed stal afvcennes fra sin Lyde. Jeg turde sige og bevise meget vel, At flere Syge ei vor Doktor flaner ihiel^), Og i en Maaneds Tid til Graven Folk kan fore,
End han Projekter kan paa nogle Uger giore ; Peer Skrcedder drceber ei om Aaret flere . . . ~
End man Projekter har fra denne Grovsmeds Hus.
Han synes nidkier, og for Staden sligt at spinde, Men i hvert Forstag man kan egen Nytte finde;
Thi Projektmagere, som findes i vort Land, Med ingen bedre end med Ammer lignes kan^):
De lade som de Mad for Bornene kun prove, Og ved den Leilighed dem storste Deel berove,
Man Skeen tidt feer fuld i Ammens Mund at gaa, Men Barnet ikkun lidt paa Kanten deraf faae. Af disfe Forstag jeg et enest' dog undtager, Som giort blev for et Aar af lorgen Hattemager: Han meente, Gaderne man kunde rene faae, Hvis Ordre gik, at Fru Bormesters skulde gaa Paa Gaden ei med Sko, men Tofter, Silke-Stromper. Bormesters Anhang sig alene derved krymper:
De sige, sligt Projekt kun dertil giorde lidt, Kun foraarsaged', at hun ei kom ud saa tidt.
') Auot IKeiniWn N°i-()8 »uluuino ooeillei'it. uno ?elLUll2m citius, quot villas nuno, ftuo toncleine gravis mini naib« sunanat.
i/lwe«. Bat. 10,
Men hvo som Kvindekion kun ret til Prikke kiender, Den veed, at intet fra Visiter dem afvender. Nei, ved det Forslag jeg ei sinder mindste Feil, Men troer, hver Gade-Steen da klar blev som et Speil.
Vor Stads-Satyrikus om slige Ting kun skriver, Men Skandskrift nogen Tid fra ham ei seet bliver. Oplysning derudi af ham I ei kan faae:
Om I vil lcere sligt, I maa til andre gaa.
Da svarede Peer Ruus: I fatter ikke, Kiere! Hvad jeg her sige vil. Jeg vilde ikkun lcere Det, som i Skolerne man kalder Prosodi,
Og andre Sager, som tilhorer Poesi. Jeg vilde vide om de Guder og Gudinder, De ni Madammer, som i alle Vers man sinder, Peermadsens Helicon, som altid kommer for^); Thi derudi jeg seer, at Digte-Kunst bestaaer. Ach, svared' Verten da, min kiere Ven og Skriver, Alt dette Lapperi til Sagen intet giver.
I smukke Tanker Vers alene kun bestaaer, Jeg vor Satyrikus et Vers lod see igaar; Det samme Vers var vel og kunstig udstuderet, Det efter Reglerne var giort og heel poleret, Ei mindste Bogstav var forskrevet derudi, Der fandtes stionne Rim, en herlig Prosodi, Det var Hans Hansens, her imellem os at sige, Han i at skrive Rim fast haver ei sin Lige.
Han vilde sige parnassus.
Jeg spor ham, om det Vers ei haver megen Klem? Men han en Rynke slog paa Ncesen, sagde: Hem! Naar han gior saadant, det ei meget godt betyder. Jeg sagde: Rimene dog haller ingen Lyders. Sandt nok, han svarede, det Vers er godt nok, men — Ja jeg ei siger meer, jeg er Hans Hansens Ven. Jeg bad ham anden Gang sin Mening dog at sige, Men maatte ligesom en Stodder staa at tigge.
Omsider brod han ud og sagde: Vater, hor! Min Mening aabenbar jeg ikke sige tor; I  er  en  oerlig  Mand,  I  aldrig  kan  mig  robe. Mig saa ved Haanden tog, vi bag i Gangen krobc. Da sagde han : Den Mand, hvis Bug som Tromme staaer Jeg aldrig troer, han god i Digte-Kunsten var^). Om man kun losligen beskue vil hans Kinde,
Man ingen Helikon afmalet der stal finde. Man vel en men Persius ei seer, Man giette straxen kan, han ei Homerus er; Vel som Homerus han kan giore Ti til Tyve, Men, kiere Ven, det er ei nok at kunne lyve, Han derfor ei Poet, ei en Homerus er; Ti! Digte-Kunsten der udfordres andet meer. Jeg siger, i hans Vers jeg visse Sager roser, Jeg seer, han frugtbar er paa Danske Rim og Gloser;
') BsH nuineris aeeor 68t et Muotura 36&lt;1iw oruai«.
Bat. 1.
Vis, l'ieam? euin tidi, &lt;^3lve,
F'e)-«. Bat. 1.
') En Kaarlig Poet, som Persius stiemtcr med.
Men er det nok? Jeg veed, hans Venner sige tor, At han er god Poet; men han dem ofte snwr' Om Munden nu med Dl, nu Vin og andre Sager'); Ved deres Flattert de ingen Skade tager.

Ach! hvis som Janus han to Dine havde meer, Han skulde see, hvor de bag Ryggen staaer og leer^).


Han vrider, vender sig, gwr hundrede Grimacer, Han Oplag haver giort paa Danske Ord og Phraser, Som han i Orden net og kunstig &gt; scrtte kan, Og deri Lige fast ei har i hele Land. Nu, som en Tyrkisk Hoer, i skionne halve Macmer Han scetter sine Vers. For Born og gamle Koner

Beit comitem norMuwm tilta 6onllre lacerna.
I»e,'s. Bllt. 1.
0 2 terZo nulla eiooum pinsit. Bgt, 1,
Det er behageligt, dem giver Appetit;
Men hvor man vender dem, saa duer de kun lidt. Han, som Lucilius, staaer paa een Fod og rimer Men er det nok? ja vist! Hvad staaer jeg her og primer? Hans Vers jo time kan at kline paa en Vceg, Som dens, af lutter Rim der giorde Davids Jeg dette til hans Vers kun sige kan, Herr Skriver! At i en Ramme net sligt staaer, Parade giver, Parerer langt fra som det siionne Himmel Brev, Der midt i Tydsiland faldt, og nylig til os At sige med eet Ord: Hans Vers sig lcese lode,
Ja det som mere er, de kunde holdes gode; Men tvende ringe Ting derudi lastes kun: Hans Foretagende og Exetution^j.
Hvad angaaer Eders Snak om Guder og Gudinder, Man i Peer Poulsens Vers jo dennem alle finder;
') Bt2NB pelle in uno; 6um nueret lutuwntuz —
I.io. 1. Bat. 4.
2) Saa at omendMndt Materien ikke duede, saa var dog Inventionen at beramme,  at Versene Kleve forfattede udi et Skiceg, og fortiente for den Aarsags  Skyld at scettes i en Ramme.
') Saadant Himmelbrev, brcemmct med ftrcegtige Kobber-Kniplinger, er ogsaa nedfalden udi vores Tid, hvilket formedelst dets Faeon fortiener at gicmmcs.
(?.eclro nune lieet amnules verunetuL, Nt krontls 86inmo cleeens nonore ?ietis luxurisnL umbilieis,
Li l,e purourcl 6eiie2t?i velet 60r6v1123 M3&lt;llcl2 teza's P2pvr«, Vel tduiiz vioeliziue sit oueulluz.
I.ib, 3.
4) Viz, Naineree, poeta vicleri. ftuicczuicl vis, ezto, clummoilo nil reeites.
Hl«,-t. Liv. 10.
Thi fra Saturnus til Priapus hver et Blad Er sigtet fuld og staaer heel sirlig udi Rad. Skiondt deres Tal er stort, saa bruger han tidt slere; Med nye Guder han kan Himmelen formere; I hver en Linie man seer Phobus for og bag. Skol'mester sinder i hans Skrifter megen Smag; Jeg Vrid i Maven faner og raaber til hans Bedste, At han ei skriver meer om Niobe og Thyefte,
Om en Andromache, om slige hoie Ting, Og med en Icaro sig gi'r saa hoie Sving; Men hvis han endelig om hoie Ting vil skrive, Da jeg Materie bekvem vil hannem give, Som stemmer med hans Vers: Om en Dcucalion Han heller skrive maa, og om en Een omkom udaf Ild, Een lidde Nod af Vandet. Thi slige Skrifter kan sig ikke vente andet. Hvis han ei var min Ven, jeg sagde: Hor, Poet! Skriv om en Ario, der dode vaa Sec...
Mens de saa talede, kom samme Mand tilbage, Og sagde: Kiere Vert, vi maae det saadan mage, At jeg med disse Mcend ei kommer sammen meer; Jeg beder, at I mig den Villighed beteer,
At naar de komme hid, I vil mig da advare, At jeg kan pakke mig og undgaa anden Fare.
Peer Ruus blev heftig glad, at han tilbage kom Han ncermed sig til ham, og sagde, ganske krum:
Herr Stads-Satyrikus! Hvad stal jeg Eder giue, At I vil lcere mig et Skandskrift net at skrive? — Et Skandskrift? svared' han, oploftende sin Stav, Og dermed Peder Runs en banket Troic gav. Man Horte hannem da heel ynkelig at straalc : I andre stiemter med, og selv kan intet taale! Mod alle Stcrnder I har talet, hvcesset Pen, Og kan ei lide, at I skiemtes med igien!
En ret Satyrikus kun bruger sine Tcender,
Kun Folk med Munden slaaer; I bruger ogfaa Hcender Jer Haand, Jer Stok er meer satyrist end Jer Mund: Ach! jeg maa hoevne mig paa den satyrisk Hund!
Paa disse Ord man saae en haard Confekt at vanke Med knytted' Ncever Ruus begyndte ham at banke. Den anden derimod ham stoerkt paa Klingen gik,
I Haaret begge to de strax hinanden sik.
Som tvende Lover, dem man stride seer om Bytte, I deres Hidsighed de Liv og Blod ei skistte. De give aldrig tabt, de vige ei en Fod,
For de kan saae at see hinandens Hiertc-Blod. Ei anderledes var at ansce disse tvende; Man vidste ei hvorhen sig Seiren vilde vende. Vor Stads-Satyrikus greb til en gammel Kunst, Da han fast havde Magt og Krcefter brugt omsonst^). Som en Anforer og en dygtig 'Prokurator,
Og paa Akademi en gammel Disputator,
«leclioit meliuz «va-/.X!,vc)?i»X^.
I.il), 14.
Naar de mod Fienden kan med Magt ei fcegte meer, Man dennem gribe strax til andre Midler seer; Een ved Forræderi, een ved Distinktioner
Tilveiebringer sig tidt Laurbcer-Seier-Kroner Såa vor Satyrikus, da Sagen ilde stod, En uformodet Seier sik ved en Kroge-Fod.
Ved saadan Krigspuds Runs til Jorden maatte falde. Han maatte da til Hioelp sin tapre Husbond kalde, Som ufortovet da lod see, at han blev vred, Gav mange Prover paa sin store Mandighed. Den hele Krigshcer hans Exempel efterfulgte, Foruden en Matros, som sig bag Doren skiultc. Hver tog hvad han fik forst i Haanden, holdt sig brav, Scrr Anders Styrmand, som fast ingen eftergav.
Paars bod Skibsfolket sig af Kiolerne at fore. Som Krigsfolk pleier tidt i store Slag at giore; Det hindrer stundom, at man mange Klceder har. Lod denne Gang og see, at han Anforer var.
Man da i Dieblik saae fire raske Drenge Med storste Iver sig i Stuen ind at trcengc, At komme den til Hicelp, som overveldet var; Thi en Satyrikus og sine Venner har.
Da Slaget ret gik an, Paars fik en Stol i Haanden Med begge Hcender han flog dermed efter Manden, Men forste Slag gik feil, han rammede en Kat, Som derved hidsig blev, fik Paars i Kloer fat. Han i hans Ansigt sprang, begyndte saa at rive,
At man i Vieblik ham blodig saae at blive, Saa deras maatte lee vor Stads-Satyrikus: Thi Katten agted Paars ei mere end en Mus.
Dm store Helt sit Folk til Hicelp da maatte kalde; Han holdt det haanligt for slig Fiende at falde, Han raabte overlydt: Kom hicelper mig! I seer, At denne stemme Kat og heel satyrisk er. Da Anders Styrmand, som paa hoire Floi i Slaget Stod med en Hueblok, som var af Skabet taget, Flux til Undsætning kom, til Jorden Katten slog; Strax anden Skikkelse da Slaget derpaa tog.
Husverten upartist stod loenge; vidste ikke I dette Klammeri hvor han sig skulde Me: Men, da det endelig gik los paa Glas, paa Krus, Paa Stole, Skamle, hvad han havde i sit Hus, Han da Neutralitet ei kunde holde loenge; Slig Skade maa hver Mand til Marv og Hierte troenge Han til Kaminen lob, en moegtig Brand der tog, Og med den samme paa Skibsfolket heftig slog; Men, saasom den var krum, saa vilde han den rette, Og for sit hoire Knce begyndte den at scette,
Men ikke kom ihu, i saadan Hidsighed, I ene Ende at hans Dyrendal var hed, Og sine Fingre da forbrcendte saa til Skamme, At han i Slaget meer ei kunde nytte samme.
Da Anders Styrmand, som tilforen modlos stod, Af saadant Eventyr fik gamle S.tyrmands-Mod, Slaaer med sin Hueblok med saadan Kraft og Iver, At han den hoire Floi i Hast paa Flugten driver. For Fienden den et Medusoe-Hoved var,
Hvis Kraft de Gamle os bestredet saadan har,
At, hvo det samme saae, blev strax til Steen forvandlet. Jeg sinder, Blokken og med dem har her saa handlet; Hvo samme saae, af Frygt ei rorte Haand, ei Been, Dens Blod strax isnede, dens Hicrte blev til Steen.
Peer Paars flog med sin Stol som med Alcidis Kolle; Hvo deraf sik et Slag, et Aar det kunde fole. Peer Skriver stod ei still', en gammel Tonde tog, Og den med saadan Kraft mod Vertens Hoved slog, At Bunden gik itu; med Hcender da at klappe Begyndte Paarses Hcer; thi som i spanske Kappe Den gode Vert saae ud, og som en Stotte stod,


Blev übevcegelig, ei rorte Haand, ei Fod.
Om dette store Slag i Byen kom et Rygte, Det hele Nabolag begyndte alt at frygte. Man efter Vagten strax lod derfor stikke Bud. Niels Korporal med tre bevoebned' Mcrnd gik ud, Og brod i Stuen ind, bod strax Gevcrr at kaste, Og begge Hcerene til Byens Vagt at haste.
Da ikke negtes kan, Peer Paars jo bange blev; Spyd, Bosse, Knlebelbart al Ild af Kroppen drev. Hans fcrle Ansigt og hans martialske Mine, Hans stolte Gang, hvormed man saae ham ind at trine, Fast en Achilles selv indjage kunde Skrcek.
Et Attila saae ud i Feltslag mere frcrk. Ret ligesom P. T., som man i vore Tider I fuld Mundering seer, hvis Syn, Gestalt ei lider At nogen, end hvor kiek og uforsagt han er, Ham ret beskue tor; thi stiondt han smiler, leer, Saa dog en Grumhed i hans Ansigt er at sinde, Saa dog den fack Mars staaer paa hans begge Kinde, Saa dog han Mine har at ooere mere vred End Ajax, naar han var til Mord og Brand bered. Man seer ham kun sit Spyd i hoire Haand at tage, Den hele Christenhed det Rcedsel kan indjage: Han ryster sin Paryk, man tcenker hvert et Haar Medusce Slanger er, som paa hans Axle gaaer; Men, naar han ret er vred, man afmålt paa hans Kinde Fast Verdens Undergang og Furias kan sinde: Ei anderledes var at ansee denne Mand; Hvo undres da, min Helt ei kunde holde Stand?
Ruus raabte ynkelig: Vi strax af Vyen reiser!
Men Niels paa Korporalst ham svared': Weg Blackscheisser! Vor Vert og maatte med sin tomme Tonde gaa; Slig Spot den gode Mand kom alt for dyrt at staa. Man een Ulykke seer en anden at medfore:
Thi der var sluttet, ham til Stads-Kaptain at giore, Men denne Spot ham af slig Mres-Trin neddrev, Af Byens Borgerskab en, anden udvalgt blev..
Niels Korporal befoel, man skulde ingen spare. Vor Stads-Satyrikus dog undgik denne Fare, Thi der bag Sengen var i Kammeret en Dor, Han deraf kryber ud, sig megen liden gior. Kornelius Matros til andet Middel griber, Bekræftede med Eed, hau nylig kom fra Riber, Og hos Ritmesteren i Tieneste der var.
Ei forste Gang med Logn han saa sig frelset har. Han sagde stiemtviis, sig at have mange Sicele At scette udi Pant. Hvi stal v: vcere Trcele Af Ord og Lofter? Ach! jeg paa mig selv jo veed, At saadant Galstab er og lutter Daarlighed. Naar han var meest i Gield, da Horte man ham prale, Om Midler og Gevinst da allermest at tale.
Han aldrig talede om Handel, Salg og Kiob, At jo tillige med en Logn af Munden krob; Han kunde lyve, som Peer Vognmands Ma'r kan trave, Hans Kone sagde tidt: Skam Me din tykke Mave, Jeg troer, af idel Logn at den saa opblcest er. Ruus sagde ham og tidt: Fortcel ei saadant meer!
Men om, umuligt Du kan vcennes fra at lyve, Siig heller, at Du est bestmalen udaf Tyve, Sug heller, at Du har din Velfcerd tabt i Spil, Og andet scmdant, som jeg heller hore vil^).
2) Klissi eie wnciein crucieiis, 6t sile tgixleln- 8i treere non vntes!) ist»-,
Ml,'t. H»/-. 1.. 4,
e andre bleve saa med Vtagt i Vagten trcettet.
Men Randet over sligt ei lidet blev forstrækket,
Holdt for, at derudi Milicen gik for vidt, Og protesterede mod saadan Sag ei lidt,
Scer da man Kundskab sik, det var en cerlig Krcrmmcr, Og af civile Stand de alle vare Lemmer.
Milicen derimod sligt agtede ei stort,
Ei vilde staa fra det, den eengang havde giort: Saa alting syntes med indbyrdes' Krig at true. Den hele Stad for sligt begyndte stcerkt at grue. Man alt Bormesteren at plante Fanen saae, Et Korporalstab af Milits vaa Torvet staa, Bystriveren Lars Hick sig foretog at skrive En skarp Apologi. Det vil vidtloftigt blive, Hans store Manifest at fore dennegcmg Omstcendcligen ind i min Heroisk Sang,
Peer Grovsmed Ordre sik Projekter da at giore, Hvorledes Krigen bedst man skulde kunne fore. Men Projektmagere, saa tidt det gielder paa, Er sielden hiemme selv, men ganske raadvild staa; Saa gik det denne Mand, han kunde raisonnere, Og siionne Anslag, naar ham ingen bad, formere, Men nu i Nodsfald han ei havde Hierne meer. Paa slige Ting man sast hver Dag Exemftler seer; Man horer mange Folk med store Ting at prale, Man horer dennem fast med Engle-Tunger tale, Man tcenker: Ach! hvis han ved Roret ikkun stod, Der saa forstandig er! Paa hvilken herlig Fod Han vilde bringe da og scettc alle Sager! Han bliver Ovrighed, man ham i Raadet tager, Man ham for Raadet som en Pille fast anseer; Man ei bedragen blir; som Stotte han sig teer, Som Marmor-Pille han Raadhuset ikkun pryder, Og haver ellers ei meer Liv, ei andre Dyder. Som svampig Snee-Mos, naar man den i Munden faner Til intet bliver, saa det og med stige gaaer.
For Borgerskabet, jeg har ikke kuunet sinde, Meer Tieneste at han giort haver dennesinde, End at han skurede tre fire Haandgevcer, Som heel forrusted' var, Bormesterens iscer, Der fra Dithmarske Krig ei havde seet Dagen, For meer end hundred' Aar af Skeden ei var dragen. Det ene, seer jeg, han har giort i denne Krig;
Thi i det ovrige var han sig selv uliig. Bormesters Lars blev sendt forud at spionere Hvad Hoer Niels Korporal da kunde ret formere:
Mm hau blev snappet op, med Spidsrod pryglet brav. Til aabenbare Krig sligt fuld Anledning gav.
Man alt Befaling gav at rore Byens Tromme, Man Borgerskabet saae i Hast at sammenkomme.
Bysiriveren man da Kommando overdrog,
Han var en tapper Mand, sit Hilsfolk huer Dag slog'). Man billigt fandt for sligt Bormesteren at staane, Han havde mange Born, en Hiertens yndig Kone; For denne Post han var kun bange sor sit Liv, Thi ellers man ham saae mod ab Ulykke stiv. Peer Raadmands Kone med ham engang vilde stiemte, Men han i Aar og Dag slig Dristighed ei glemte.
!) Som Klement Skriver udi vor Tid, til hvis Berpmmelse man kan sige, at han er ikke mindre fornuftig end tapper. Thi han lader aldrig see sin Mand. dom uden mod dem, om hvilke han er forsikret, at de ikke slaaer fra sig, og derudi ikke trcedcr dm uforsigtige Heltes Fodspor, der sagde: sit, lzuLui oclero, Den kloge Klemcnts, Devise er heller: 6um tNminiL et
iuermiduL oellum Zeiers Luieo,
Ja han Bormesterne til Rom lidt eftergav; Den Nos hver Borger maa ham give i sin Grav.
Men da man fcerdig var til Krig at deklarere, Mod Borgerskabet Niels begyndte at marschere: Da see! Hvad skete da? Man fik et lidet Brev, Som af Bystriveren sor Raadet aabnet blev. Man af dets Lcesning fast af Latter maatte sftrcekke. Runs paastod derudi: Man skulde dem ei trcekke Fra Hovedvagten, hvor det rette Forum var: Min Husbond, sagde han, Anforer vceret har. Thi, stiondt han Krcemmer er, han derfor ei saa lige Staller under Byens Ret; de tvende store Krige, Som han med storste Pris har fort vaa Anholts Land Ham har undtaget fra den borgerlige Stand. Mod Paarses Videnstab om Ruus har dette skreven, Jeg derom ganske ei er informeret bleven;
For Raadhus-Kieldcren, jeg veed, han bange var; Thi han i Callundborg der engang siddet har.
Det Brev strax endede den store Krig og Trcette: I Dllllrekisten Paars man nodig holdt at scrtte; Milicen ogsaa vaa de samme Tanker faldt.
Da for den store Helt det udsaae meget galt. En slig fornuftig Mand, der kunde sig beromme, At vcere Visdom selv, fra Sindet saa at domme, Det fast uhorligt var. Han maatte dog dertil. O et Exempel! O et Speil vaa Lykkens Spil! O hvilke Tider! ach! mit Hierte fast vil briste Saa tidt jeg tcenker paa den Skam, den Daarekiste. O Jylland, tor du ve! saa handle med en Mand, Hvis Lige i Forstand var ei i hele Land?
Man over sligt saae Paars dog lidet sig bedrove. Han sagde, ingen kan mig mine Sind berove.
Den hele Stad er gal, og jeg er ene viis: Jeg haaber herfra og at komme ud med Pris. Med stor Sagtmodighed han Byens Folk saa fulgte, Med et heroisk Sind sig tvang, den Smerte dulgte. Man Horte ei et Suk, man ham ei skielve saae, Men som en Scipio igiennem Folket gaae, 0 en Philosophie! I Spanier, som saa prale Med Eders Don Qvichot, saa stort om hannem tale, Beskuer denne Mand, og tager Svoftet ind ! Hvo saa ustionsom er, hvo saa forstokket blind, At han jo let kan see Forstiel paa disse tvende, Jo her Philosophie i storre Grad maa kiende? Den store spanske Helt jeg meen' mod denne Mand 1 Dyd, Philosophie kan aldrig holde Stand.
Men vores gode Vert var langt fra ei saa mandig I stig Ulykke, som min Helt, saa stoerk, bestandig; Han med sin Tonde heel nedslagen, modlos gik,
Og udaf denne Sorg sit Banesaar fast fik. Han tumlede som en, der Sindet er bersvet, Mod El'vte Juni F. man seer ei meer bedrovet
') Den Ellevte Juni er den sorteste Dag for gjeldbundne Folk hos os; andre Dage for andre Folk. Derfor var Manden ikke faa taabelig udi Komedien, der vilde loere af Socrate den Kunst at fane Maanen af Himmelen; thi han raisonnerede saaledes: er der ingen Manne, saa ?r der ei heller nogen Ellevte Juni.

Nub. 2. 80. 1.
Ei H. Kornpuger meer nedslagen, modlos er, Naar han et Skib med Korn i Havnen komme seer. Hans bedste Venner selv ham moxen ikke kiendte; Thi han saae ud som P., der paa tredobbelt Rente Vil gierne laane, men kan intet fane paa Borg '), Saa man i stakket Tid forfalde kan af Sorg.
Ruus man nu hyle saae, nu bande, sticere Tcender, Nu op mod Himmelen at lofte sine Hcender, Han vidnede med Eed, at han var ganske klog,
Men alt forgieves ; thi der udi Byens Bog Var indfort, og alt med Fraktur-Bogstaver skreven, At han afsindig var. Hvo eengang domt er bleven, Ham hicelper intet, at han raaber paa sin Ret, Han mall da holde Stand, og hores ei saa let.
Man bragte saa didhen den ganske hele Skare, Men ingen Vcerelser for dennem ledig vare; Undtagen eet, hvor dog en Projektmager laa. Man bod ham giore Plads, i andet Rum at gaa; Men han bli'r ganske vred, til Byens Svende siger: For dette fremmed Folk jeg ei en Fodbred viger! Hvad bilder de sig ind? Jeg sexten Uger ncer Har siddet, som man vecd, i Byens Kiste her. Jeg staaer paa min Respekt, mit Senium haandhcever, Hvad stal sagde han, og viste knytte Ncever!
') Hon ergt tiko l3eis inizorgbilinl Otzpsreius polli«. &lt;M tnplieem usurgin paratus, Lt fawoz non wveuit.
l/nnen, K«i, 9,
Saaledes brystede sig ogfaa een af Holmens Fanger og prcetenderede Prceroglltiv  for andre nykomne, efterdi han udi saa mange Aar havde baaret Kongens Jern.
Men, dette uanseet, han maatte give Rum; Såa Paars med vis Honneur i Daarekisten lom

Vor Stads-Satyrikus, som rommet var af Slaget, Og, for Niels Korporal var kommen, Flugten taget, Da han om denne Sag ret underrettet blev, Til Raadet Mede, men uden Haand. et Brev,

Formanede, at som de fremmede der vare, Og laa paa Reisen, man dem skulde lade fare, Og ikle rore meer om denne stiden Sag: Det kunde angre dem, maasiee, eit anden Dag. Det Brevets Indhold var, han strev og andet mere. Man over saadant strax begyndte at votere. Halvanden Time man med Stilen henvragt har. Bystriveren Lars Hick, som orthografthist var, Og ring'ste Bogstavs Feil ei kunde pardonnere, Med Svede tog sig for det at examinere;
Blev vred, da han et I foruden Toddel saae, Skreg: Inden stakket Tid et Barbari vi Mc"). Den Ros Bystriveren man ikke let betager, At han jo akknrat var udi stige Sager; Han for en Bogstav kom med andre tidt i Haar. Af sligt den gode Mand og sit sit Banesaar. Gid man i vores Tid ham efterfolge vilde, Og paa Materien ei Tid alene fpilde!
Hvo fpvrger nu, om Ord er bogstaveret ret? Nei! Man sig tager nu alt faadant meget let. Lars Hick Orthogravhie tog udi Agt saa noie, At han Materien kun agtede heel fsie; Han ivred' sig isoer, da han blev våer et V Med E i Enden, streg: Man maa af Harme do! Bormester fulgte ei de samme Fundamenter; At stille Trcetten en Postil han straxen henter, Med V og E man der det bogstaveret saae. Man tcenkte da, Lars Hick af Skindet vilde gaa; Han streg: Orthogravhie man aldrig gierne soger I en Postil! Vi maa opkaste, andre Boger; Vi et politisk Skrift vil tage, som er net.
En Geistlig pleier ei at bogstavere ret.
Jens Raadmand over sligt man ganske saae at blegne, Han ivrede sig paa Religionens Vegne,
') Poeten raillerer generaliter med dem, der seer meer efter, om der fattes et Bogstav, end om der er Mening udi et Skrift: Et Vitmin. som udi disse saakaldte polerede Seculis haver taget stor Overhaand. Menneskets Natur er at falde fra een Extremitet til en anden: man haver taget sig for at udrydde den Lllrwriem , som fandtes udi Stilen hos Ne&lt;M og derved er falden til det yderste Pedanteri. Saa at man fast ikke veed, hvilken Alder meest er at beklage.
For dem, som ere i sligt Embede og Stand. Ei fra Papyrio en Raadmand havde vceret, Der for sin Taushed saa anseet var og ceret: Ei Hustru, Venner, ei Forceldre, Gaver, Skienk, Ja, det som mere er, ei Trudster, Pine-Bcenk Var moegtig ring'ste Ting at faae af ham at vide. Han saa fuldkommen var, han kunde ikke lide, At mindste Sager blev af Retten talet ud. Vystriveren lidt Block spildt havde paa sin Klud, Det samme anden Dag blev sagt ham as hans Kone, Han derudover fast var fcerdig til at dåane; Det Raadstue-Sager er, han streg, som ties Hvo en Papyrius med hannem ligne tor?
Hans Eftertcenksomhed kan ingen ret beskrive. Jeg derpaa ikkun vil et Par Exempler give, Af hvad Betcenksomhed. den samme Raadmand var, Hvor han i Verden som paa Gloder gaaet har. Han af en Giaesling saae sin Kone Fier at plutte, Strax derudover streg: Lad blive sligt, min Dukke! En saadan liden Fier kan voxe, blive Pen.
De onde Tider jo vel komme kan igien,
For Troms Forsvar at vi nvoigt har at skrive,
Han raabte: Hillemcend! Tal mere med Bested, I over slige Ting kan komme i Fortred^). Han som en Cato var i Raadet; paa hans Iver Samt Dyd og Taushed, om man her Afridsning giver, Det til Opbyggelse og Lcrrdom tiene kan
') Visse ivrige Gejstliges Karakteer, som holde for, at man attaquerer Reli gionen, nåar man kriticerer Stilen ndi en Canonist Bog. ') Precieuse Folks Karakteer.
Og da den samme Pen brugt dertil kunde blive. Den mindste liden Fier kan i sin Tid, maastee, Omstode Pavens Magt. — Vi stige nu belee, Og for Pedanteri beskylde nuomstunder, Da alle Dyder som ta'r Afsted og gaaer under. Han saae i Tiden frem saa langt, at han sin Hat Tog tidt af Hovedet, sig bukked' for sin Kat, Og sagde: Man ei veed, hvad saadan Kat kan hccnde, Hvorledes Verden sig for ham kan sno og vende. Maastee den Kat forgiort af sin Stifmoder er, Og bli'r til Mand igien, som man heel ofte seer; En stig en Proteus man ikke let kan drille.
Han tusind Hcendelser sig kunde forestille; En viis Mand, fagde han, bor alting forud fce, Ei sige: Hvo har tcenkt, at saadant skulde stee? I Retten han var vant gemenligen at sove, Ei udaf Ladhed, men han turde sig ei vove At hore selv en Sag. Kanstee jeg dommer galt, Han tcenkte, og saa paa Vormestcrs Mening faldt, Og det for Visheds Skyld. Saa man kan ham beramme At han forscrtlig ei mod Retten kunde domme.
I vore Tider man stal sinde ganske faa, Der saa dm sikrest Vei forfigteligen gaa. Han meget hurtig var, men intet giore vilde Af Frygt at han sit Amt forrette skulde ilde, Man onde Mennesker saae derfor ham belee; Man og gemenligen ham kaldte Jens Maastee.
Man efter lang Disftyt fandt nodig at opscette Til meer beleilig Tid den samme store Trcette,
Og Sagen i sig selv at tcenke noget paa; Og endelig for godt man fandt, at lade gan Den store General med ganske hele Skare, Dem megen LEre tee, og ei Omkostning spare, Ja dem geleide ud af Staden med den Pragt, Som man mod store Folk bor tage udi Agt^). Til saadant Udtog blev en Tid af dem berammet. Paars blev til Torvet fort, og der med Pragt annammet, Og derfra med Proces af Stadens Port fort ud. O en Forandring! Den nu dyrket blev som Gud,
Der nyligen af dem sar saa forhaanet bleven, Med stor Forsmædelse til Daarekisten dreven.
Proserpina, stem op! Stat bi den sidste Gang: Thi jeg mod Enden er af min Heroisk Man forst med Klokkerne begyndte stcerk at ringe, Man Stadens Fcendrik saae i Spidsen Fanen svinge: Nu over Hovedet, og det med megen Art,
En Mvlle drives ei af Storm med storre Fart: Nu under Benene den gik ei mindre flygtig; Saa alle raabte: I sit den Mand er dygtig! Ret som en Bornetoft man saae den dreies om, Nu stod vor Fcendrik ret, nu var han ganske krum,
1) Man holder for, at Stads-Satyrikus giorde dette Forslag, for at ridikulere Peder Paars og at divertere sig selv og andre. Vien Hans Mikkelsen, maastee, for at holde sin Helts Karaktecr vedlig?, tager det ikke paa den Fod. Tydske lochum holder for, at det skete alene for at bevise Paars Mre. Vi 6. Nist. sui lemp. pag. 420. 2) Han burde have kaldet paa Calliove, eller en af de andre lcerde Gudinder, Men den Feil vil intet betyde; den ene, maafkee, lan vcere lige saa god som den anden; ellers kan man let deri fare vild: thi saaledes strev en vis lcrrd Mand isteden for Pluto: Der Hollische Gott Plutarchus.
Som kunstig Madik, der nu ganske ret sig holder, Nu i et Oieblik sig staner i mange Folder: Ei anderledes var at ansee denne Mand. I Fanesving hvo nu stig Kunstner sinde kan? Peer Trommeslager ei indlagde mindre VEre; Man fandt ham i sin Kunst ei ringere at vcere. Han Trommestokkene mod Luften stundom slog, Og dennem strax igien alt efter Takten tog. Ei TErter lobe kan saa hastig i en Gryde, Som Stokkene da gik. Ach! hvis jeg var en Jyde, Jeg mere kraftelig det skulde male af!
Kort talt: paa Dygtighed han store Prover gav. Emanuel, som giort har Stykker for Trompetter, Foruden andet, fom Courantcr, Menuetter, Gik udi tredie Led, ei stod sig mindre brav, Og bloeste, at det af Raad-Huset Ekko gav. Saa at Vormester selv af Gloede maatte groede. Man gamle Koner saae Torklcederne at vcede; De raabte: ach, det er en himmelsk Engle-Lyd! I anden Verden der maa vcere megen Fryd, Naar slig paa Jorden er. De deri talte sanden; Thi han ei eftergav paa Skaven nogen anden. Det er forunderligt hvad saadant Instrument Kan have for en Kraft; det alle er bekiendt, At man kan med Musik den storste Sygdom loege, At man kan vilde Dyr med Instrumenter En deilig Farve han af saadant sik, saae ud, I hele Ansigt, soer i Panden, som en Stud.
l) Vi 6, IllmdlioK. I.ibi-. 66 NMeniZ HZM. conf, Tydste lochums Reflerioner derover, Nist. sui lemp. i&gt;2B. 430.




Og bedre Fundament der havde kunnet faaet, Han havde store Mcend af Skolen kunnet Strax efter denne Mand man Generalen saac Med storste Mrbarhed og Skridt for Skridt at gaa. Han og hans Sekretecr gik under tvende Himle. Man hele Gaden saae af Mcend og Kvinder vrimle. I slige Byer det gemenlig pleier stee,
Naar man faaer noget nyt at hore og at fee.
Procesfen gik faa fort, var meget stion og prcegtig. Alene Ruus, fom ei var nogensinde mcegtig At styre sig, da han en Bager-Bod blev vaer, Paa Veien kiobte sig af Hvedebrod et Slig Gierning Peder Paars gik meget haardt til Hicrte. Han dulgte dog fom en Philofophus fin Smerte,
Han vendte fig kun om og fagde: Sekreteer! At kiobe Kringler nu heel übeleiligt er.
Saa blev af Staden Paars udfort med Pragt og A3re. Af faadan Sag enhver kan troste sig og lcere, At man i Modgang ei maalade slaa sig ned,
Men sig bevcebne med en ret Bestandighed.
Man sinder store Mcend, der Rifet har maat' kysfe. Jeg vil ei tale om Mnea og Ulysfe,
Og andre Helte, fom faa meget tales om. Alt hvad fom strevet er i Grcekenlcmd og Rom,
') Om Poeten mener udi at drikke tilligemed, er det noget Satyrifl. ') Deres Karakteer, som af Skarnet i Hast komme til Vcerdighed, hvis gamle Mores undertiden bryde frem; som der fortccllcs om en Tiener, der uformodentlig  selv blev Herre, men engang glemte sig selv, og istedet for at scette sig i sin Vogn, steg bag paa Karossen.
Er ei san rigtigt, at man vel derpaa kan bygge, Thi deri ofte man for luno griber Skygge. Ei altid nodigt er til Grcekenland at gaae; Af Danske Skrifter, som man meer kan lide ftaa, I Hobetal man kan Exemvel her fremfore, Som man i faadant Fald til Nytte sig kan giore^).
Hvor ofte seer man ei en Efpen Astefis
Af Modgang blive stor, hans Spot til Mre, Pris, Hans Sorg til Glcede jo at blive snart forvandlet; Man feet jo Lykken tidt har ilde med ham handlet, Nu toenker man, at han tilgrunde ganske gaaer, Mod Enden altid han dog Kongens Datter faner. Om Finkeridderen hvad feer man ei er skreven, Hvor han har vanket om, af Modgang stor er bleven! Ugudelige Folk vil faadant ikke tro.
Hvor tidt man lcefer jo en Jomfru til en Ko, En Ridder til en Heft og andet Beeft omskabet Af en Stifmoder; men har Modet dog ei tabet. I faadan Usfelhed de har bragt Tiden hen, Af Beester bliver dog til store Folk igien.
Hvad har I ikke taalt, Velbyrdige Matrone')? Hvad Kors og Modgang, o I stionne Magdelone! Som Skibet uden Ror man, Eder vakle feer; Mod Enden alting dog for Eder smiler, leer.
') Her stiemter Poeten med dem, som af urimelige Romaner ville ndtrcettc Morale, og lcese oe samme fast med Mrre Andagt end andre gode Man feer en stor Mcengde deraf komme for Lyset udi vore Tider. Autores til faadant foregive tidt, ai der skrives penr servir !s publie, men de mcm derved alene forståa den Part af Rcpubliqven, som vestaaer af Fistclierlinger og Nybods-FoN, ") Dette kaldes nemlig at vende sig til dem, man taler til, er meget
brugeligt hos gamle Poeter.
I med Solvnogelen, Herr Peer, Velbaarne Herre! Jer Modgang maa enhver ret udi Hiertet sticere: Hvo lidet slllldan har i Grækenland og Rom? Men Eders bitre Sorg til Gloede vendes om. Og I, o Boldevin! o cedle Helt og Junker! I indtil Orene i Modgang ofte siunker,
I reiser dog igien, I kommer op paa Fod, Mod Enden vinder Seir, I adelige Blod!
Hvad store Fristelser, hvad Modgang maa ei lide, Hvor ofte ikke maa i sure Mbler bide,
Tildode plages, nu en Ungersvend, en Ms As en fortvivlet Skielm, en Gast, en Ridder Ro'?
Mit Hierte briste vil, Indvoldene sig vcelte, Naar Eder jeg anseer. I fire Tydske Helte, Som en Stærkodder saa übluelig be . .. .; I bli'r dog reen igien, saa kiekke Moend som, for.
En Jomfru Gloriant man seer i Buurmands Hcrnder, Men uformodentligt sig Bladet atter vender, Hun bli'r igien forloft ved Holger Danstes Haand Fra samme slemme Giest, fra Slaveri og Vaand. Mon Holger Danske selv gaaer fri? Nei ingenlunde? Man ham jo bunden seer af Kiempen Ferakunde;
Man seer tildode domt den stolte Ridder, men En Roland loser ham af Slaveri igien.
Vellcerde hvo den Haanhed kan beskrive, Som Eder overgik? Man jo fordomt at blive
') Om UMeil havde studeret eller ei, er mig übekicndt; nok er det, at han har vcrret paa adskillige Akademier, og derfor kan kaldes velloerd, saa vel som mange andre, der fpre denne Titul, alene fordi de have sect her og der en Professor staae udi et Kathedra.
Til Galgen Eder Me; men Eders Avindsmand. Jeg meen' Viintaftperen, som i den usle Stand Selv havde Eder fort, maa selv for Eder bede, Maa Eder selv befri fra denne Angst og Hede, Han, som mod Eders Suk og Bon var ganske dov, Thi han ei fastende vil
Man finder store Mcend, af Adelstand og Orden, Af onde Mennesker henkast i Orme-Gaarden ; Men man heel trostelig seer Bladet vende saa, At deres Avindsmcend i deres Sted maa gaa ; Man tidt en Jomfru seer i Vierg-Trolds Hcender falde, Der ceder Mennest'-Kiod og drikker Blod og Galde; Men Lykken gior, at hun uroret, sticrr og reen Af Kloer kommer: han forvandlet bli'r til Steen.
Saa gik det denne Helt: man Skyer saae frembryde, Som syntes Undergang for hannem at betyde; Men naar man tcenkte, at han vilde undergaa, En Frelses Sol for ham man strax oprinde saae.
Den er lyksalig, som sig saadun kan bevcrbne, Der veed at stikke sig taalmodig i sin Skicebne, Der veed at staae imod al Uveir, Storm og Vind, Der paa Historier saaledes lcegger Vind,
Der veed de samme saa at fore sig til Nytte, Der Haanhed og Fortred saa meget lidt kan stiottc, Paa Lcrsning Ungdoms-Tid der har anvendet saa, At som rodfoestet Eeg mod Uveir han kan staae, Paars tyve Gange fast har Axel Thordsens Vise Med Flid igiennemlcest. Vi nu saameget prise Den, som paa Fingre kan en Greesk og Romersk Bog, Den ftrcrgtig Fabel om det store Groeske Tog.
Paars var ei saa til Sinds; han store Mcends Bedrifter Paa Fingre havde lcert af gode danske Skrifter, Som af bosiddende Bogtrykkere var giort, Af brave Mcend, der ei kan giore hvidt til sort.
Tredie Bang.
en Avind aflod ei min Helt at efterscette, Opfandt et andet Raad sit onde Sind at moette
Hun aabenbaredc sig for Niels Korporal, Og sagde: alle dig belee og laste stal, At Du stig Leilighed dig haver ladet glippe, At Du har disse Folk af Hcender ladet slippe, Niels Korporal i dig jeg ikke lamger seer, Du ikke er den Mand, den store Hverver meer. Blandt Hververe Du som ei haver havt din Lige, Nu saa vanstcegtet har. Hvad vil Kaptainen sige, Naar han faaer hore sligt? Niels Korporal jeg seer En Stymper er, og bli'r ei Ober-Officeer! Flux! der er endnu Tid, naar Du vil ikkun ile; Peer Paars er med sit Folk fra Staden tvende Mile, Du ham i Morgen kan betimeligen naa,
Du alle med et Greb kan til Soldater faae.
Niels sprang af Sengen op med et forbitret Hiertc, Han streg og hylede af idel Sorg og Smerte.
Ret ligesom en Hingst, naar Hopften borte er, Gior Krumspring, vrinsker og heel underlig sig teer; Ret som en Bisrn, den man betager sine Unger, Og som et VEsel, der har lcenge lidet Hunger, Det vises ikkun Foer, men deraf intet faner, Som torstig Tantalus, der seer, men intet naaer: Ei anderledes var Niels Korporal tilsinde; Han raabte idelig: Hvi lod jeg mig forblinde! Men glemte midlertid sig ei at klcede paa,
Og, forend Dag brod frem, af Staden ud at gaa. Han sorte Kloeder tog, og meget smuk sig pynter, Og, medens han gik fort, studerede paa Fynter. Hvem han kun traf, den af hans Kloer neppe kom; Jeg troer, om muligt var, han Paven udi Rom Selv skulde hverve, thi han kunde Folk forblinde, Og tusind Streger strax var mcrgtig at opfindes.
slige Kunster jeg kun een opregne vil.
At hverve en Student, han brugte saadant Spil: Han sig til Spllllmand gior, der udaf Folkes Hcrnder Seer hvad dem hcende stal, og deres Skicebne tiender. Han engang samme Karl i begge Hcrnder seer,
Derover undrer sig, nu sukker dybt, nu leer. Derefter man ham seer tilbage lidt at rykke Og med en Reverents at sige: Hvilken Lykke! Jeg med Forundring seer hvad. Eder hcende stal! I inden stakket Tid stal blive General.
l) Soldater, der ville lcere Hververstreger, vil jeg recommendere en Engelsk Comedie, kaldet: Ido reerutiuZ B&lt;Mier,
Og, til Beviis, at jeg forgieves Jer ei glceder, I om en liden Stund en Mand i rode Klceder Skal finde paa Jer Vei, med en solvsnoret Hat; Af ham I lade stal Jer hverve til Soldat. Niels derpaa ham forlod, sig anden Maste tager, En Gienvei straxen tog, og det saaledes mager, At han Studenten kom imode paa det Sted, Som ham beskrevet var. Med storste Ydmyghed Studenten ncermede sig da, og sagde: Herre! Jeg megen Attråa har i Tieneste at vcere. Niels heel koldsindig kun paa Nakken deraf slog, Og hannem til Soldat fast som af Naade tog. Han udm Ophold blev i Rullen strax indskreven; Men man har Me hort, han Korporal er bleven, End sige General. Saa snild var denne Mand: I Hverving man ei nu hans Lige finde kan.
Niels traf min Helt Peer Paars mod Aftenen heel silde, Ham spor, fra hvilken Sted han kom, hvorhen han vilde? Han siger sig Student, og for' vidtloftig Snak. Paars drikker hannem til, han bukker, siger Tak. Han tog en Prceken strax in Hvarto op af Lommen, Og sagde, at han var fra Prcestegaarden kommen; Han havde prceket til Hoimesse for en Mark.
Det lidt er, sagde Paars, det er dog fuldt et Ark; En Stund at prceke for en Mark, tilscette Krcefter! Ja, svarede da Niels, den Prceken er derefter. Vort Levnet ellers er ei anderledes her,
Man som i gammel Tid Guds Ord ei agtet seer. Jeg min Formynder tidt af Hiertet haver bandet, At han i Ungdom mig ei haver sat til andet,
Den kolde Svede da mig udaf Panden drev. Det er mig ei bekiendt, jeg svared', strenge Herre, At man med Passeport forsynet skulde vcere. Jeg har ei andet end min Baccalauri-Grad. I Lommen jeg den fandt til Lykke, og blev glad. Jeg viser Navnet, som var paa Programma skreven, At Baccalaureus for nylig jeg var bleven. Jeg veed, Herr Fcendrik, ei, om Han forstaaer Latin? Heel lidt, han sagde, jeg faldt engang paa et Svin Og saa det glemte bort. Mig gav et Orefigen, Og lod mig derpaa gaa. Saaledes endtes Krigen, Om man kan kalde Krig, naar man kun stille staaer, Sig lader prygle knn, og itke fra sig staaer^). Men jeg var meget glad, at han mig lod beholde Min Ncese, Orene-). Jeg frygted', jeg den Kolde Af Rcrdsel skulde faae, saa isnede mit Blod; Men Graden denne Gang mig hialp igien paa Fod. ')  8i  I'iX3  LBt,  udi  w  pulB2B,  SZO  Vkpulo  tklltum. 
At han paa Nakken mig ei loegge lod Musket: En Krigsmand dog sit Brod fortiener mere let Og holdes i Respekt. Studenter, Postillanter Man over Skuldre seer, og kalder kun Pedanter. En Fcendrik mig ifior til Hest imsde kom, Skiondt jeg tog Hatten af, ham hilsed ganske krum, Skiondt jeg mig stilled' blid mod ham som mod en Engel, Han streg: Peer Caudi hier! Wo ist dem Pas, du Bengel! Jeg ei bestride kan, hvor jeg tilmode blev;
Man deraf klarlig seer, at Graden har sin Nytte, Og at de fare vild, som saadant intet stiotte; Man seer hvad Myndighed en Oficeer dog har, Jeg onster derfor, at min Bog paa Blotsbierg var.
Paars svared': vomins, vi maa os deri Me! Ham derpaa Kruset gav, ug bad ham engang drikke. Han drikker til Peer Rnus, som bukker, siger Tak. Det fede Randers Ol gav Lyst til mere Snak. Runs, som i Snaksomhed faa ikkun havde Lige. Studenten bad, at han dem vilde noget sige, Om Prcesten fremmed Folk i Huset gierne tog, Om han var noget lcrrd og dygtig i sin Bog. Han spurgte, hvor han kom, om allehaande Sager. Gid alle vilde kun, som ud af Landet tager, Som man vaa Reiser seer at Me Midler til, Og andet lcrre ei, end Vellyst, Dobbel, Spil: Gid hans Exempel kun de efterfolge vilde, Og ei paa Oiens Lyst alene Penge spilde. Mon mangen kommer ei tilbage end fra Rom Den samme som han var, tun at hans Pung er tom?

Med storste Hoflighed Niels svarede: Herr Skriver! Vor Prcest, stiondt han Herr Poul i Lcrrdom aldrig bliver, Skioudt han sin Formands Maal og Dygtighed ei naaer, Saa dog i Herredet han vel anskreven staaer.
Han er en Hiertens Vert, gior mange Folk tilgode, Ta'r Bondens Sag tidt an, og hicelper ham paa Fode. Jeg havde denne Nat vel ligget i hans Hus,
Og ikke gaaet hiem i Nveir, Regn og Slus, Hvis til Ulykke ei var kommen Gert Westphaler, Som om en Glose tidt i sexten Timer taler.
Han om sin Reise nys fra Haderslev til Kiel Sex Timer vcevede, og kom dog kun en Mil.
Jeg slumred', vcmgned' tidt, han holdt alt ved at prcrke Saa Prcestekonen ham af Stuen maatte trcekke, Thi det alt Midnat var. Han agted det ei stort, I Gaarden prcekede indtil den store Port.
Der dog han Afsted tog, og raabte hoit til Prcesten: Paa Sondag, om Gud vil, jeg stal fortoelle Resten! Tcenk kun, hvor langt der er fra Haderslev til Kiel. Jeg spaaer, den Reise fast til Paaske vare vil. Han er i Herredet vor allerstorste Plage,
Og mcegtig er med Snak at tage Folk af Dage. For min Part, skiondt med ham jeg har at giorc lidt, Saa i hans Selskab dog jeg falder meget tidt. Han visse Tider har om visse Ting at prceke,
Folk altid kunstig kan i sin Materie trcekke. I Morgen Mandag er, hvad Snak da bringes for, Saa Enden dog ud paa de syv Kurfyrster ganer. Om En kun sige vil, man efter Salt-Mad torster, Saa Talen dreier han dog paa de syd Kurfyrster. Paa Tirsdag taler han om Nod og Penge-Trang, Om Synder, som gaaer her i Herredet i Svang. Paa Onsdag prceker han om Tyrkens Magt og Vcrlde, Og viser hvordan ham de Ehristne kunde fcelde, Skiondt trende Dele han af hele Verden har. Gid Keiserens Armee den Mand betroet var,
Jeg mster ofte; saa blev Tyrken ruineret, Og vi Westfthaler-Gert blev kvit i vores Herred. Torsdagen scctter han vor Stat paa bedre Fod, Og rykker Lehnsmcmd og Landsdommer op med Rod.
Til vores Lykke han da tal' med saadan Iver, At han Brystsyge faaer, og Fredag hiemme bliver. Den Dag i vores Egn er for os som en Fest, Og da gemenlig jeg besoger vores Prcest. Men Tydsten siger jo: Lang fasten, kem Brodt sparen! Det Loveroagen jcg heel ofte har erfaren;
Da feer man Lucifer skinbarlig ride ham,
Gid med hans Ario han faae al Verdsens Skam! Hvad var den Arms? da spurgte hannem Peder, Mig synes jeg har hort han var i Aalborg Skrcvder. Da lo Niels Korporal, og sagde: Nei Herr Ruus, Den Mand i Grækenland var Bispens Famulus, For end Jer Oldefar ret Buxer kunde binde,
Jeg kan Aarstallet ei ret sige dennesinde.
Jeg veed, fra Famulus han Herreds-Provest blev, Og i Kong Frodes Tid man ham af Landet drev. Den samme Herreds-Provst blev ynkelig omkommen, For han sig havde forst opsat mod Lutherdommen. Jeg vilde onste, han ei havde vcrret til,
For Geert Westphalers Snak. Jeg ei oprippe vil Det, som jeg for har sagt, hvad han Sondagen taler. Han med sin Neise da fra Hadersleben praler: Hvo saa ulykkelig da er, som han, faner fat, Maa bie, holde Stand med ham til morte Nat. Naar han forhindret bli'r i saadan Snak hos Prcesten, Til Herredsfogden han gaaer hen, fortcrller Resten. For nylig ingen han i Gaardcn hicmmc fandt Foruden Ammen, som i Stuen sad og spandt. Af Snak om Ario hun fcrrdig var at revne, Og vilde anden Dag ham derfor lade stcevne;
Men Fogden hende dog fra saadant madet har, Isoer, som ingen Straf i Loven derfor var. For trende Uger, da jeg var til Prcestens buden — Nok sagt: I ellers troer, jeg har en Rem af Huden, At Geert Vestvhaler jeg ei eftergi'r et Haar, — Tog derpaa Kruset fat og sagde: Ruus! god Taar! Den gyldne Tid gaaer bort, vi altfor meget snakker. Stik af! I dette Land man lider kein Polakker, Helst blandt Studentere. Jeg, urost, har den Stik Hidfort fra Wittenberg; man tvende Gange: drik! Ei siger sammesteds. Ach, hvo et Krus nu havde Ret af den Bryhjan, som Frants Zimmer os tillav'de! Wir Purschen samme Hus Buchlade kaldet har,
Ach, gid i Wittenberg en Time jeg nn var! Plla Tydst Academi hvis andet lceres ikke, Saa nuo uauBtu leer' man dog et Krus at drikke. drik om engang og det BtMsntiosB! Naar jeg har faaet mit Pas, saa vandrer jeg min Kaas Eet Krus kan ei forslaa, det er for liden Dosis For lcrrde Folk som jeg, pro nodi« Bw6ioBiB.
Han giorde og Besked; de drukke lystig om, Nu et, nu andet Krus blev efterhaanden tom. Omsider da det kom, man skulde Reguing giore, Da om Betaling Niels ei vilde noget hore, Men. sagde til Peer Paars: I er idag min Giest. Mit Forscet var dog, her den Mark, som af vor Prcrst Jeg har fortient, i Dag i Kroen at fortccre.
Jeg takker ellers for beviste store Mre. Vi derforuden en Afstikker have maa,
Og det til Guter-lcht ; hver kan sin Vei da gaa.
Men Paars stod derimod, og sagde: Ingenlunde; Jeg bor betale. — De en Middelvei udfunde At Me Trcetten med. En Mynt vi kaste vil, Niels sagde, thi det er det allerkortest' Spil. Han derpaa gav Peer Paars en Daler udi Haanden, Og siger: Kronen jeg vil tage, tag I Manden. Paars sagde: Vil ei hans Vellcerdhed kaste forst? Det ham tilkommer, han i Langet her er stsrst. Men Niels ham svarede: Ach ingen Komplimenter! En Kroemmer altid er saa god som en Studenter. Paars kasted Mynten da i Veiret, Kronen sik, Og blev bedrovet, at det mod hans Villie gik. Paa Eders Vegne da, Niels sagde, jeg mig fryder. I Kronen har jo fat, for Eder det betyder, At I som Krcemmer ei stal gaa til Sengs i Nat, I Penge faaet har paa Haanden, er Soldat. Jeg er Niels Korporal, den vidtberomte Hverver, Jeg Hverve-Kunsten og mit Haandvoerk ei fordærver: Thi jeg er saa bekiendt, at hver Mand sige stal, Naar han hor' denne Streg: Det var Niels Korporal!
Paars, stiondt han modig var, og sexten Korporaler Tog paa Samvittighed, til Ruus dog saadan taler: Hor, Skriver, reis kun bort, jeg bli'r tilbage her, Og siig Dorthea: til Soldat jeg hvervet er!
Ruus bad ham grcrdende. ei saadan Ting at giore: I hvervet er med List, Jer Sag jeg selv vil fore; Vi vor Uskyldighed for Retten vise lan,
Om ellers Retten har sin Gang i dette Land. Hvad Ret? da sagde Paars, jeg har jo Penge taget, Endstisndt jeg seer, man mig har aabenbar bedraget.
Naar mindste Skin af Ret, ja Skygge lun er til, Jeg derimod ei kan, ei disputere vil.
Den Post en stor Sirat er i min Heltes Levnet. Han meget lettelig sig kunde have hcevnet, Ja kunde have sin Modstander undertrykt; Men vilde heller sig opofre selv, af Frygt, Han ellers skulde Skin af Retten overtrcede. Hver cerlig Landsmand maa sig over saadant gloede, Thi under vores Luft vi fundet har en Mand, Som man omsonst har sogt i Rom og Grcekenland. Blandt onde Mennesker man vel skal sinde mange, tor, at han for Niels var bleven bange, At Dyd ham ei til slig Heroisk Gierning drev, Men at af Rcedsel kun han saadant underskrev; Men, naar man lceser kun de tvende forste Boger, Og hans Bedrifter kun Paa Anholt efterfoger, Da seer man, det en ret Heroisk Gierning var, Som han i lige Grad tilforne ovet har.
Niels Hverver ei sig lod med den Gevinst fornoie Han sogte dertil Ruus med anden Kunst at boie, Han forestillet»' ham med stor Veltalenhed
Hvad Fordeel en Soldat har udi Krig og Fred'). Han forestillet»' ham den store Agt og Wre, Som man seer en Soldat, mod andre, i at vcere: En Krigsmand, stiondt han i den blotte Skiorte er, Saa Fruentimret har dog hannem mere lier End tusind Krcrmmere med alle deres Penge.
Ni NU« ?
«7»tvs«, 8»t. 16
Man veed jeg praler ei, men jeg mig lader hcenge, Om jeg end vilde til Bormesters Dotter gaa, Hos hende alting strax mig skulde aabent staa,
Den gode Jomfru ei Betcenkning skulde tage, Endstiondt jeg fattig er, at tage mig til Mage. En Borger derimod, stiondt Midler nok han har, Med Vildmands-Daler om hans Kiole brcemmet var, Saa dog han altid maa for rode Kioler vige. Vor Tambour et Parti nys giorde uden Lige; Jeg roser Pigen, hun var deri ei saa gal,
Mon og en Tambour ei kan blive General? Det er umuligt ret vor Fordeel at beskrive, Den bedste Borger jeg kan Oresigen give, Og derfor lige ret jeg scette tor min Hat, Hver sige vil: Han der lod see, han var Soldat.


Han er ulykkelig, om han derover klager '). Jeg kunde regne op fast tusind flere Sager, Som klarlig vife kan vor Fordeel, Herlighed. Hvo det ei har forsogt, den deraf intet veed^).
Ruus sagde: Dette alt jeg Eder ei misunder. Jeg derfor i den Stand at komme ikke stunder, Det derpaa er for mig at tcenke intet vcerdt, Det er et Haandvcerk, som jeg aldrig haver lcert. Ach! skreg Niels Korporal, hvad Forskiel mon der vcere Paa Krcemmer og Soldat? Betragt kun noie, Kiere! Med vor Profession hvad Harmoni der er,
Ich bin des Henckers, om jeg nogen Forskiel I af det blotte Navn kun lader Eder kyse. Vi man paa Skildvagt staa om Vinteren og fryse; I udi Eders Bod maa som en Stotte staa,
Vi kan dog rore os, og undertiden gaa.
exouBBoL ?rNwli 08tsn6ei-e 6eutLB, Lt nigiam iu l3ei6 Wmi6is livoriduB oMm, oouloB, msclieo nil prolniUeute, reli&lt;:toB.
Bat, 16,
2) ?l«Llliia Hune zlig, »t«zuL al'm emolumeula llotemus Bacr3M6utoruN —
ibi6.
") Poeten imiterer herudi den gamle Groeske Komedie-Skriver, som en PKsekrcemmer og en Statsmand, til eet Slags Folk, hvilket er en endnu stsrre Paradox.
H/g«it, 1. Be. 2,
«uper erat, me6iouB, nuuo 68t vs8Z&gt;l11() oiauwB - ljuocl ve3Mo leoerat et me6ieuB.
1.., 1
I siraber Krukker, vi paa Landet skraber Bonder, Vi staaer paa Trommer, I paa Fader og paa Tonder. Vi begge jo Papir maa bruge: En til Krud
Har saadant nodigt, maa Patroner deraf giore, Som vi til Exercits maa stedse med os fore; I Kræmmerhuse gior; jeg liden Forskiel seer I vor Profession: eens Dont det moxen er. Eet Haandvcrrk man har giort til to Professioner. Bild Eder ikkun ind, at, naar I gior Patroner, At de af Stivels' er, saa har I Kunsten fat, Og saa paa een Tid er I Krcrmmer og Soldat. Jeg anseer Krcemmere og som Ingenieurer: De Alen, Bismer jo i Haanden altid forer. Et saadant Instrument jo mathematist er.
Mathesis nodig er for alle og enhver,
Scrr for en Krigsmand ! Man maa med Forundring hore, Hvad Spring i Krigens Tid Ingenieurer giorc.
Vi Regnekunsten og maa begge jo forståa: Vi ikkun dog til tre med vores Regning gaa, Thi al vor Tempo er, at vi til Tre stal tcrlle : I Eder derimod med storrc Regning kvcele. At vi eens Haandvcerk har, I klarlig deraf seer: I har det mere tungt, den ene Forskiel er.
Ach! sagde da Peer Ruus, jeg vilde heller trygle, End hver Dag, som Soldat, mig lade slaa og prygle. Hvor mange stionne Hug maa man ei giennemgaa, For man i Hovedet kan Exercitsen faac!
Ei! skreg Niels Hverver, I maa ei saa frygtfom vcerc, Man i en Times Tid alt saadant sast kan lcere. ')  Soldatens  Arithmetit  bestaaer  udi  Em,  Zwei,  Drei. 
Det ikke er saa tungt, som Folk sig bilder ind, Man til sligt Arbeid ei behover alle Sind. Et Dyr kan lcere sligt, naar det lidt ovet bliver, Langt mere I, som er en brav fornuftig Skriver. Nei! Intet Hexeri jeg sinder derudi,
Scer, naar borttages det, som er Pedanteri: At slaa paa Tasten med den hsire Haand tillige, Og andet Lapperi; thi, mellem os at sige, Naar som jeg over sligt Kaptainen ivres seer, Jeg deraf hemmelig tidt i mit Hierte leer. Meen' I, Soldater og ei vcere kan Pedanter, Saavelsom lcerde Folk, Studenter, Poftillanter? Jeg sige tor, Mads Degn en artig Hofmand er Mod Christen Klim, som dog er Ober-Officeer.
Ruus sagde: Derom jeg ei meer vil disputere. Der moder i den Stand saa meget andet mere. En slet Soldat maa tidt med sulten Mave gaa, Lidt Grovbrod knn og Vand til Middags-Maaltid faae') Jeg derimod, som med saa stionne Varer handler, Hver Dag mig spcekker med Nosiner, Sukker, Mandler. Pro'st Mahlzeit, lieber Freund, da skreg Niels Korporal De Varer ikke jeg misunde nogen stal.
Det skionne Maver gi'r, stiont Liberi paa Hinder. Paa Fnat en Pebersvend og Skrcedder man jo tiender. Soldater-Kost os fra stig Sygdom holder fri,
Soldaten derfor ei har Skrcedder-Libberi.
"l'u scgdie iVueriz Ml&gt;!',, quM ii&gt; lodi!, Oui teZitur p«rm«l et zillea inetuensciue Uizeii »b Kiiguto jneulum tollzuere cu^ella.
«/iliie/1,, But, 5,
Vor Livs-Ophold vi har, og intet meer behover, Og nåar vi intet har, vi andre Kunster over^). Hvo som til Nodtorft ta'r, ei megen Synd begaaer, Det prcekede vor Prcest Herr Samuel igaar. Ja, sagde Rnus, det er ei megen Kunst at sticele; Men man maa derfor sig i Galgen lade kvcelc. En Krcemmer ellers og den Kunst begribe kan, Saa dygtig deri er som en af Eders Stand. Ach! sagde Niels, en stok-steen-blind Soldat bestcrmmer^) Og deri overgaaer en sexten-oied Krcemmer.
Men Ruus bestandig var, sig ilke boie lod; Hvi stal jeg, sagde han, opofre Liv og Blod? Og, det som voerre er, stal lade mig blessere,
Nu miste Haand, nu Veen, nu andre Lemmer flere? — At miste Haand og Veen i Krigen en Sirat,
En Herlighed er for en Krigsmand og Soldat! — Sirat? streg Ruus, end om en Kugle tog min Noese? Det er heel sirligt jo at snovle og at hvcese. Folk skulde tamte, at det af Frantzofer var; I snakker kun for Gicrs; Peer Ruus er ingen Nar.
Af slig Haaronatkenhed Niels Hverver blev forbitred, Hans Korporalste Krop af Harm og Vrede sitred'.
') Derfor siunger man i Visen:
Scel er den Pige, som faner en Soldat, Thi, nåar hun vil cede, stikler han Mad,
Saa frydelig.
°) Deraf berMmcs Nioclides udi Komedien, hvilken, omendstiondt han var blind, kunde dog bedre sticele end andre Seende.
Man ei saa rasend' saae en Ulv, en Tiger, Biorn. Han efter Verten Meg, hvis Navn var Dietrich Torn, Og sagde: Kiere Vert, vil I Jer her hos scette? I Lov og Ret forstaaer, jeg har en liden Trcette Med denne cerlig Mand. Hans Husbond, som I seer, Af mig l6FitiiN6 for nylig hvervet er.
Jeg uforgribelig derover skulde mene:
At om Husbonden sligt ei kan forstaaes ene; Men naar man Herren faaer, da man tilligemed Bekommer Frugten og al anden Herlighed.
Vor Vert, som havde i sin Ungdom vel studeret, Og udi Lybck var in Mrs informeret,
 ! 
Sat som en Prceses i sin Lomestol sig ned, Niels som Respondens stod, sig stilled' heftig vred, Vor Vert, der Nielses List og gamle Streger kiendte, Stod ham da deri bi, mod Peder Ruus sig vendte,
Som stillede sig da for hcmnem ganske krum, Med vaade Gine stod og ventede sin Dom.
Hvad er det, sagde han'), for Stoien og for Stimen? Hvo Wslet faaer, den jo bekommer ogsaa At trcette om saa klar en Sag, er jo en Skam, Man seer jo, her er &lt;InB psr prNvkltzntiaiti;
 Thi  potiori  jo  r6B  ininor  osHit. I alle Lande det er eengang saa afstedit;
Den, som Personen faaer, faaer ogsaa al hans Ret. Hvo lidt lovkyndig er, begriber saadant let. Niels Ordet fra ham tog: Min Sag jeg haver vundet, Han sagde: Thi den Dom paa Romersk Lov er grundet. End, sagde Ruus, om Paars sig Fanden Ved Kraft af samme Lov mon jeg ei stod mig brav? Tro mig, at Fanden ei er meer end I en Taabe, Han paa den Romersk' Ret sig skulde og beraabe, Han efter samme Lov fik ogsaa Ret paa Ruus, Tillige med Peer Paars tog hele Paarses Huns.
Ved dette Svar da blev Responsens konfunderet; Han sagde: Jeg er ei saa meget hoit studeret, Paa saadant Sporgsmaal at jeg, strax kan give Svar. Jeg vilde mste, at en Bog ved Haanden Man kunde paa det Ord viabulu« opkaste,
Og eftersee, om I med Billighed mig laste,
') Nemlig Verten.
86&lt;Mtm- zuum ?i'inc!pul«.
) Poeten synes her at notere visse Poster c!e rtzrum clommic»
den Romerske Ret, som synes mere weU end Mriz. ')  Maastec  eller  pg^ciectlr. 
Hvor vidt den Lov om sligt sig strcekker, findes kan. Ach! raabte Prceses, nei! Thi Fanden er en Nand, Og derfor ikke kan til t7o?-Ms hore.
Sandt, sagde Niels, med Snak man vil os kun forstyrre. Det «Inris af de Gamle kaldet er
Just for den Aarsags Skyld; af Titulen man seer, At saadan Ret kan ei til Aander vel sig strcekke. Med slig Objection I stal os ei optrcekke. Lad vcere, sagde Runs, man saadant kun forstaaer Om legemlige Ting, I altfor vidt dog gaaer. Vor Husbond hvervet er; stal nu med ham tillige Alt hvad ham horer til forstaaes, maa man sige, At hver en Sukkertop, hver Mandel, hver Muskat. Som findes i vor Bod, er hvervet til Soldat.
Silentium ham da strax Prceses imponered', Og streg: I vcere bor alene indrulleret For stig Varbaris», for stig Vankundigheds; Thi den, som Sukkertop og Mandler ikke veed Fra christne Mennesker at kiende og at skille, Med den om Retten vi ei disputere ville. Min Flint, da sagde Niels, stal strax bevise, at I os tilhorer, og er hvervet til Soldat. Peer Ruus vaa sine Knce da sagde: Jeg ei negter, At jeg er Eders Mand, mod Retten meer ei fcegter.
!) Saadant Argument brugte ogsaa Strevfiades mod sin Kreditor, foregivende, at han ikke bnrde have sine Penge tilbage, efterdi han var saa slet i sin Phyfica.

Mlb, 4. 80. 5.
Og vagrede sig en anden for at betale en IFde i vor Tid, fordi han havde forraadt Vor Herre.
Ach! sagde Verten da, det bedste Studium Og allersikkerste er «lus (^uonioniN)
Ved Haanden derpaa tog Niels Hverver lidt tilside, Og sagde: Broder! hvis Bormester faaer at vide, At sligt passeret er, saa bliver de dog fri; Den hele Borgerstand vil staa dem deri bi. For saadan Vold man tidt Soldater lader hoenge; Det bedste er, at vi dem lader los for Penge. — Saa uformodentlig befriet blev Peer Paars, Og fast som nogen sig vaa Veien gav til Aars.
For dette Eventyr et Kors jeg finder tegnet
Med Paarses egen Haand; han selv det haver regnet Fast for det storste, som vaa Reisen hcendet var. I Tydste lochums Skrift jeg derom fundet har En scrr Histories; hvo den Skribent til Prikke Kun tiender, saa som jeg, om saadant tvivler ikke. Han skriver mcerkelig, at just vaa samme Stund Da Peder hvervet blev, hans Dorthe saae sin Hund
') Ui»t. sui. lemp. P3Z. 404 gsqu
Heel usædvanlig staa med Jodderne at skrabes. Den gode Jomfru man af sligt saae Modet tabe; Thi for et Aar, da med Fidelle saadan gik, Hun onde Tidender fra Callundborg strax fik. Der hcendtes samme Dag og mange andre Sager, Som Naturkyndige kun meget lidt behager, Fi-lltia, af Vceggen faldt en Steen; Skion Dorothea tog to Stromfter paa eet Been, Hun havde Natten for kun meget lidet sovet; En Knaftpenaal hun fandt paa Gulvet uden Hoved; Ved Middags-Tider huu med Mrte-Fadet faldt, Ja, det som nok er meer, paa Bordet spildte Salt"»: En Rem paa hendes Sko gik ganske reent i Stykker ', Man veed, at saadan alt er Varsler for Ulykker.
') Naar Hunden skraber meget med Fadderne, holde trovcrrdigc Spaamcenb for, at det betyder Lig, og er Tydske lochum udi haus Reflerioner derover af samme Mening: KiLt. sui. temp. xgg- 406. -&gt; At spilde Salt paa Bordet, betyder gierne, at man faaer Hug inden Aftenen. ) At en Sko-Rem gaaer i Stykker, haver ogsaa de Gamle holdet for ondt
En fcrl Kat-Ugle man paa Taget ogsaa Hun selv et heftig Sting fik udi store Taa; Man Horte Knarken, nu i Bcenken, nu i Senge Og vilde Mrterne sig samme Dag ei mcrnge. Af saadant isnet blev siion Dorothea? Blod,
Hun mcerkede, at en Ulykke forestod.
Mcerke. Derover sticmtcs meget artigt udi Fragment af Menandri Komedier,
hvorudi forestilles en karrig Mand bestyrtet over, at hans Sko-Rem gik i Stykker. Men en anden troster ham dermed, at det skete naturligvis, efterdi Sko-Remmene vare saa gamtc, at de umuligen kunde holde lcenger.
') Introiit ii', iecje« 3t«l alienu« ogni«; per impluvium cleeiclit c&gt;e tegulis ; eecinit; intei6ixit baiiolus: UluuBpex veluit »nte brum3m »uvi e&gt;'elZotli ioeipere. &lt;)VN eausll est 2'eis«l!. 4. Bc. 4.
Hvad faadant haver at betyde, vidste heel vel den gamle Mand, der sagde: Kun temere est, lzuo6 eorvos egntgt mini nune nb llrvg mn»»,- Bl&gt;inel raaebilt pe6ibu- terriim, et vuce csocibat 3un.












































































Til sorste Mgaves lste ).
H.
Fortale
til Indbyggerne i de Nye Boder, dem som boe langs Volden, item alle dem som hsre under Seigr. Nagels Fane.
iere Venner ! Den store Begierlighed, I have til at lcrse Viser, haver opmuntret mig at skrive paa Vers denne
Historie om Peder Paars , fordum Kroemmer og Handelsmand  ndi Callundborg. Jeg haver ikke ganske kunnet
bragt den til Fuldkommenhed, formedelst Mangel vaa gode
og oprigtige Dokumenter om hans sidste Eventyr; thi jeg har ikke villet melde om videre end hvad som jeg har
kunnet bevise af hans Journal, som denne store Mand enten selv har skrevet, eller hans Svend Peder Runs,
som i Historien kaldes hans Skriver, haver antegnet. Saadan mcerkveerdig Historie kan voere Eder mere til Nytte og Opbyggelse, end de, som I udi
*) Denne udkom omtrent 1719 for sig selu under Titel af: „Eu sandfærdig Nye Wiise 0M Peder Paars Som giorde en Reyse fra Callundborg til Aars, Skreveu tilLcegedom, TrM og Husvalelse fur alle got Folk, som lide Kaars og Modgang her i Verden, af Hans Michelsen, Borger og ludvaaner i Callundborg, Med skipnne Anmerknwger
Hobetal hver Dag kiobe, nu om En, der har vrikket sit Been udi Lybeck, nu om et Hus, som er afbrcrndt udi Westphalen, nu om en Kalv, som er fod med en Top paa Hovedet eller Falbelader paa Benene. Derpaa anvende I dog en temmelig Del Penge, hvormed I kunde kiobe andre gode nyttige Boger, scmsom denne sandfcerdige Historie om Peder Paars, om hvis Rigtighed  jeg haaber ingen er saa vantro, at ville tvivle. I kan, kiere Venner, lcere af denne store Helts Exempel, hvorledes man stal stikke sig udi Kaars og Modgang, og tilligemed opmuntres til Dyd og Tapperhed. Men hvad kan I lcere af de mange andre Viser, som blive trykte udi saadan Mcengde, og ere som en liden Skat paa Landet, end en Hob Bagateller og Urimeligheder,  jeg vil ikke sige Logn, formedelst den Respekt, jeg haver for de lcerde Mcend, der lcegge deres Hoveder i Blod paa at sinde faa mange Niim, som man seer udi Enden af endel deres Vers. Hvis jeg kan overkomme flere Dokumenter, og faae mere Oplysning om denne store Mands Historie, stal jeg lade komme for Lyset en anden Part deraf.
Skreven i Callundborg.
neden under efter den ny Maadc, Siungcs efter den Melodie: virumque canc» cke. Eller fom den gamle Vsterlandfie Viifc: H«. Klinger vel til alle slags Instrumenter, ifcer til Hackebrcedt eller Lire." Kort derefter udkom anden og tredie Bog hver med en fcerstilt Titel. Det af Bogtrykker PhMixberg ndgivuc Eftertryk af dissc regnede Holberg fom den anden Udgave, hvorfor han kaldte den i Aaret 1720 trykte fuldstoendige Originaludgave i 4 BMer for den 3die Editiou. Denne fjærer Titel af: „Peder Paars ?OLM2 Uelmeo-Lomieum af Hans Michelsen. Med tvende Fortaler og lust Justesens Anmerkninger Tredie Edition Forbedret med et Tilleg til den Tredie Bog og med den Fierde, fom er gansi nye, Tryckt Aar 1720,"
II
Just Justesens Fortale
mendstiondt Autors fornemmeste Oiemcerke har veeret at raillere med de mange Viser, som af gemene Folk her bliver lceset med saa stor Begierlighed, hvilket kan sees af hans Fortale, saa har han dog tilligemed villet skiemtet med prcegtige Heroiske  Vers. Og ligesom den franske Satyricus NonB.
/ v haver taget saadan ringe Niaterie, som hans løntrin, at udfore i en prcrgtig Sang, saa haver ogsaa vores Autor udvalt sig en meget ringe Materie, nemlig
l en Mands Reise fra Callundborg til Aars. Og, lige-
Virgilii luno og Venus , contrecarrerer hinanden, saa haver her Invidia og Venus faaet samme Partes. Sandelig, nåar man tager af Homero og Guder og Gudinder, og det, som man kalder Nsrvsillsnx, er det ovrige meget mavert, nemlig: Tvende Moends Reise fra een Sted. i den Midlandske Soe til den anden. Saa det synes ikke Umagen vcerdt, for Materiens Skyld, at lade mig Ungdommen tygge saa lcenge derpaa udi Skolerne. Det meeste man stal kunne bedreide vor Autor, er, at han ikke prcegtig nok haver talt om sine Guder, men som han aldeles ikke er for det som man kalder men alene for saa haver han ladet sig noie med nogenledes at
soutenere Gudindernes Charaeteres. Guderne har han forestillet saa enfoldig forscetligviis. Hans Heros Peder Paars er sig altid felu liig, og bliver hans Characteer udi denne Post bedre fouteneret end Don Qvixots hos Cervantes, fom denne berommelige Autor undertiden roser, undertiden raillerer. I det ovrige anfeer jeg disfe Vers hellere fom et lystigt og fkiemtfomt Skrift, end fom en Satire: faafom intet derudi sindes, som nogen kan ftode sig paa, endogsaa Anholts Indbyggere selv, som for hundrede Aar siden ikke gave sig ud for de storste Helgene; isoer, saasom jeg veed, at Poeten er saa stor Hader af plumpe Satires, fom han er en Elsker af faadan Skiemt, som sindes i dette Skrift. Og saasom det er et Specimen paa et Dansk ?06uia saa har det ikke kunnet vcrre anderledes, efterdi innocente Railleri er ligefom Sielen udi faadant Poemate.
Til ssrste Mgaues 3tlie Nog.
Hans Michelsen,
priviligeret Hvidt-Dls-Brygger i Callnndborg, snster Kjsbenhavns
iere Venner! Jeg skulde tvivle om
har fornummet, at nogle af Eder denne sandfcerdige Peder Paarfes
Historie, og holde den for Digt og Tant. For at betage dem de Tanker,,stal jeg udi en anden Edition citere
) X alle de Boger, hvoraf den er sammensmedet; saasom: l Paarses eget viai-ium med Peder Nuuses Continua-
tion; Anders Styrmands So-Journal; Jens Blochs
InBulsL Tydste lochums 2istoris  Gamle Gunilds Liv og Levnet, beskreven af Christen Stork; item, en gammel Cllllundborgsk Kronike in som jeg har
arvet efter min Fader Michel Hansen. Og, paa det ingen stal have ringeste Aarsag meer at tvivle om Historiens Rigtighed, stal jeg citere, ikke alene Boger, men endog Paginas deraf. Jeg haver ogsaa ugierne fornummet, at nogle ville holde den for et usommeligt og ondt Skrift, hvorfor jeg har ombedet Signr. Justesen, olim ?Kiloß. Lg,ocal. og i Hofmesters
Boder, saasom han er en lcerd Mand, der udi sin Ungdom adskillige Gange har responderet med stor Berommelse, og desforuden forer en hvas Pen, at skrive noget dette Skrift til Forsvar. Kiere Venner, bringer mig ikke as min gode Humeur. Jeg er en svag Mand, I vide jo, at det har ingen Art at giore Vers, naar man har Hovedet fuldt af Bekymringer.
Huis loouB inzeniu, uisi euin se c»i-inin6 sol« Vexant, ck vomlnis t6r,mtul-
Hvo der vil giore Vers maa, have Sindet frit. Det haver jeg stakkels Mand ikte. Man glemmer aldrig at giore mig sort hos Borgemester og Raad. Nu beskylder man mig, at jeg ikke brygger godt M; da dog mange af mine Naboer kan vidne med mig, at jeg brygger det, om ikke saa stcerkt, dog saa reent og vel toget, som nogen anden. Mit Ol er bleven drukket med stor Smag i Hamborg. Til Kiel, hvor jeg har stikket en Tonde, har man strevet efter 4 andre. Saa at man kan see, at det er ikke for øllets Skyld, men udaf Had, man taler ilde om mig.
Jeg har for 2 eller 3 Maaneder siden kunnet lade denne 3die Bog komme for Lyset, men er derfra bleven afstrwkket, faasom jeg har fornummet, at en Landsby-Degn har udi et haardt Skrift ivret sig saa meget mod denne Historie, hvilket er saa meget des farligere, efterdi det godt Folk kan letteligen indbilde den gemene Almue, at, naar man stiemter med en Degn, som det hvie og vigtige Embede er betroet, at sige Amen udi Kirken, man da nodvendig ogsaa stiemter med Religionen. Valoto, pluri^um.
Til tredie Mgaue.

oivi» &amp; ilicola d!gllun6l&gt;.
VNNNVOI.O LNO^ONI
Fa/lltsm
er haver I, dsnsvols Isotor! den tredie Edition
af Peder Paarses Historie. Jeg kalder det den tredie Edition , saasom dermed er beregnet det daarlige Bogtrykkerens Oplag, hvoraf ere folgte
flere Exemvlarier end af mit eget. I dette tredie
Oplag er fornden den sierde Bog ogsaa et Tillceg til den tredie, fom jeg haver fundet udi Peer
Jeppesen Tyboes intsFro OoHios af Tydfke lochums Historie. Og faafom mig er kommen for Orene, at nogle skulde ville holde den hele Historie for Digt og Tant, da haver jeg, for at tilintetgøre faadan Snak, eiteret af alle de Skrifter, hvoraf den er sammensmedet. Det er 'jo alt hvad man kan forlange af en god Historieskriver, og meer end man fordrer af nogen Poet. Vil man endnu ikke lade sig nsie dermed, kan ingen cerlig Mand begaa sig mere, ja man kan kuldkaste al Antiqvitet og Historie. Thi den grunder sig ikke paa mathematiste Demonstrationer, men alene paa Beretninger af oprigtige Skribenter, som have levet paa samme Tider. De Boger, som have givet
mig Materie til denne nyttige Historie, ere: 1) en Callundborgst Kronike, hvilken, saasom den er skreven meget net, og paa mange Steder med forgyldte Bogstaver (som man ikke gierne gior med slette Skrifter) og desforuden paa godt gammel Plattydst, saa sinder jeg ingen Narsag at tvivle om samme Kronikes Rigtighed. Den holdes for at vcrre skreven af en af Paarses Frcender, en lccrd Bremer, efter det Folks Maade, hvilken Mening bekrceftes af det, som Autor sigen pag. 84 naar han taler om min Helts Herkomst: 0166 Vattsr vidsriou Ho. 2) Peder Paarses eget Diarium, skrevet mestendels med denne store Mands egen Haand , hvilken derudi ligner de store Helte som: Xenophon, Polybius, Ccesar og andre, der have giort dem berommelige ikke mindre med deres Skrifter, end med deres store Dander. 3) af Peer Ruuses Journaler, som endeel ere af Vandet bleven fordcervede, endeel forkomne; Item hans Protocol, som han holdt udi Sgr. Niels Hansen Koks Sag, saavel da han blev rettet, som da han siden deserterede. 4) Hcederlige og vellcerdc Jens Blochs OuoroFraplim lußnlN hvorudi indlober adskilligt Historist; thi hans Chorografthi er ikke saa maver, som de fleste ndi vore Tider, men fuld af historiske og politiske Sager, som, for Exempel, naar han taler om Fogdens Residents, beskriver han ogsaa dens Fundation, og hvad mcerkvcerdigt derudi er passeret, scer udi Peder Paarses Tid. 5) Gamle Gunilds Liv og Levnet, xsr c!urißti6iQUN BtorH, hvilket, saasom det er forfattet som en Parentation eller Ligprædiken, haver jeg ikke vovet mig til at efterfolge uden i de Poster, som jeg haver seet at vcere overensstemmende med andre gode Boger, scer med tydske lochums Vcerk, som stedse haver vccret min Pilot og Ledsager derudi. 6) Nstorig. Bui 6^ol-18, ved Tydste lochum, Velmeriterede Sprogmester paa Anholt, hvilken formedelst sin Skionsomhed, Oprigtighed og upartiske Slrivemaade fortiener at kaldes den Anholtske Thucydides. Samme loerde Sprogmester haver jeg at takke for alle de Passager om Avind, Venus, Neptunus, Molus, Discordia, samt Mirakler og underlige Ting, som sindes i dette Vcerk. Hans Reflectioner over adskillige selsomme Ting, som er hcendet, ere uforlignelige, hans Stiil reen og Jydsk, undtagen udi hans Fortale, som han pynter med nogle Lybske eller Nedersachsiste Ord, som Maneer er, for at lade fee, at man forstaaer mere end eet Tungemaal. Til disse Boger maa jeg og regne den erfarne Anders Styrmands So-Journal;
thi, omendstiondt den er noget rude skreven med en Navigations-Stiil, saa er den derimod oprigtig og tilforladende. Man maa ikke altid foragte et Skrift for dets flette Stiil. Herodotus forer udi sit Sprog langt bedre Stiil end den franske Skribent Comineus; men derimod lyver den forste mere paa eet Blad, end den anden udi sit hele Vcerk. Ja, skulde de Skrifter holdes for de bedste, som fore fmukkeft Stil, burde man intet lcese uden Ligprædikener, Lykonstninger og Programmata, hvorudi man beflitter sig at lyve zirligen. Jeg haver nu intet videre at erindre, men vil kun til Slutning bede den gunstige Lceser, at han vil hia'lpe mig at velsigne fastende hver Morgen de Bogtrykkere, som saa übilligen eftertrykke mine Skrifter, og stille mig fattige Skatteborger ved det lille, som jeg ellers kunde fortiene pro lavors; thi Bryggeriet slaaer nu meget feil, og er langt fra derved nu omstunder ikke saa meget at hente, som udi Ole Borresens Tid, der efterlod sig saa mange Midler, saa at man derfor undertiden maa forsoge at fortienc sit Brod paa andre Maader. Jeg forbliver den gunstige Loesers beredvilligste Tiener
Hans Michelsen,
Brygger og Poct udi Callundborg.
Just Justesens
et skulde vet synes ufornoden at giore Apologi for, et Skrift af denne Natur; mange skulde maastee ville bebreide mig, at jeg uden Aarsag paatager mig saadan Umage ; endel, eftersom det fast af den hele By er bleven approberet; endel og, saasom det er enhver tilladt at sige, at han sinder Afsmag i det, som andre er behageligt,
og man ikke kan eller maa disputere om Folks (^ont.
En elster at lcese alvorlige Boger, andre finde Behag udi
Lyst og Stiemt; ligesom udi Smagen En vcemmes ved det, som er en Delicatesse for andre, hvilket staaer enhver frit for. Thi det er übilligt, at ville laste en Polakker og foreKrig med ham, fordi han ikke vil cede Sild, uden de stinke og ere sure; at blive vred Paa En, om han fandt storre Smag udi en Amadis, end udi Seneca eller Platone. Nei, saadanne differente 6Mts ere de rette Eharaeteres paa det menneskelige Kions Bizarreri, som ikke staaer til at redressere hos mange Folk, hvilke foragte andre, som ikke have samme Inclination som de selv have. En Metaphysieus holder alle andre for grove Folk, der ikke hcenge udi eller Subtiliteter. En Astronomus, som er altid med sine Tanker udi Melkeveien, seer alle dem over Axelen, der bemcenge sig med de Ting, som ere paa Jorden, og foragter alt hvad som er sublunare og under Maanen. En Jurist holder alting for
blot Curiositet og Spilleværk, som er udenfor hans Sfthcera. En Antiqvarius ynkes over en Nouvellist, og tracterer ham som en Lceg-Mand, og en Nouvellist kan ikke see en Antiqvarium uden Medlidenhed.
— — 82!i&lt;l6t f'laeeus, lit, lluitur tristi publius 36&lt;i llazrat amore catelllL, Lt similem eercopitdeeoll »mat,
veleetat, Narium se 6 peluieiosus idliueumon, Pie 2 83lut3tlix ck tibi, piaeet.
Saadant derfore, saasom det er ganske almindeligt, saa haver Autor i andre stige Tilfcelde aldrig lagt saadanne Raisonnements paa Hiertet, thi et Skrift bliver i sig selv ikke bedre eller vcerre, fordi visse Folk rose eller laste det. Molisres Nools 668 l6min6B mister intet af sinKionhed, omendstiondt Lysander kaster paa Nakken deraf. Men her, hvor det angaaer hans gode Navn og Rygte, hans Reputation, som han haver vceret saa om over at eonservere, her, siger jeg, kan ingen fortcenke mig, om jeg taler noget lidet til hans Forsvar mod visse Folk, der have strcebet at ville giore dette uskyldige Potzma til et forargeligt Skrift. Til saadanne Beskyldninger vil jeg svare med storste Koldsindighed, og tale lidet forst om Materien, siden om Stilen. Hvad Materien er angaaende, da contesterer Autor, at ved dette Vcerk hans Forscet ikke har vceret andet, end at fornoie godt Folk, som sinder Behag udi Skiemt og Lystighed, og at moralisere paa en comique Maade over adskillige Laster og Skrobeligheder , som findes iblandt alle Nationer. Thi alle de Characteres, som blive udi dette Poemate forestillede paa en og anden urimelig Person, ere saadanne, som ikke angaae mere vores Nation end alle andre ; saa dette Skrift i de Maader er mere uskyldigt end Lucilii, Horatii, luvenalis og de fleste moderne deres Skrifter, som forestille, deres egne Nationers Characteres, og ikke undsee sig for at ncevne de urimelige Folk, som de criticere over, ved deres rette Navne. Dette uanseet ere deres Skrifter dog altid bleven holdet for gode og nyttige Boger. Peer Paarses Historie, Messieurs, gaaer langt fra ikke saa vidt, det er dog et ondt Skrift. Lad os hore, hvad der staaer i denne skadelige Bog! Den criticerer over adskillige Folk: Nu forestiller den en ulcerd Lcmdsby-Prcest. for hundrede Aar siden paa en liden De, hvor, som bekiendt
er, Folk da ganske lidet var moraliseret, og hvis Characteer bliver saa outreret at det ikke kan sigte paa nogen nuomstunder; nu taler den om en urimelig Degn, som aldrig har vceret til in rsrura uatnin; nu om en stakkels Landsby-Barbeer; nu om en uretfcerdig, opdigtet Foged; nu om hans Fuldmcegtig, nu om gamle Kierlinger, som groede nml u vrovo«, nu om dem, som drcebe Folk i daglig Tale med Parentheser og Digressioner, om gemene Folk, som raisonere over Staten, om Superstition, om Pedanteri og andre Urimeligheder, som udi samme Vcert paa en lystig og behagelig Maade forestilles. Ja, sige de, den er dog meget forargelig. Nei, den er ikke, Messieurs, men det er forargeligt, at hore slige, fattige Raisonnements udi en poleret Bye. Men see, jeg forlober mig! Jeg kommer ikke ihu, at han ei alene har forestillet en og anden urimelig Persons Characteer, men satyriserer ogsaa over et heelt Societet, et Academi. Jeg bekiender, at det er sandt, men, om det er Kiobenhavn, Rostock, Heimstadt, Jena eller Kratcw, det veed han selv ikke. Det lleed jeg, at Pedanteri er aldeles ikke vores Academies Characteer, thi derudi have vore Naboer altid kunnet disputere os Rangen; hvorudaf kan sees, hvor meget uskyldig dette Skrift er; thi havde Poeten havt Forscet at raillere med dette Academi, havde han taget en ganske anden Materie dertil end Pedanteri, som allermindst hos os er i Moden: saa jeg derfor ikke kan see, hvormeget man snoer og vender sig, at man kan finde ringeste Aarsag at decriere dette Skrift, hvilket, om det stal kaldes en Satire, da er det fast een af de uskyldigste, som nogensinde er kommen for Lyset. .Ni'. Boileau holdes at have vceret den, der haver sat Satiren paa en god Fod, eftersom han ikke haver outreret den saa meget som de Gamle, saa at, naar man ligner hans Vcrrk med luvenalis, saa er det at ansee som et fint Morale mod plumpe Skandskrifter, hvorfore han af sine Landsmeend er bleven anseet, ceret og betonnet. Men, naar jeg ligner hans latrin med Peder Paarses Historie, saa synes det at vcere meget mlllicieux; thi i den Sted i den sidste gives Characterer paa een og anden ringe urimelig Perfon, som kan sindes saavel paa andre Steder som her, saa haver den forfte derimod foretaget fig en particuliere Materie, og gior ligesom en Comedie over Bispen udi Paris og OQanoine» ds X. Dams, som er en dclicat Ting at rorc ved i Pavedommet. Naar Autor til Peer Paarses Historie taler om.meget ringe Personer for hundrede Aar siden,
som aldrig har vceret til, ncevner den anden uden Forskiel sine ridicule Personer ved deres rette Navne, hvilket er det, som meest har graveret samme Satyricum, og drevet et og andet hidsig Hoved at hvoesse deres Svcerd, skiondt forgieves, imod ham. Min Mening er derfore, at jo meer generaliter man moraliserer, jo mindre kan det kaldes Satire. Saaledes er det meer innocent at sige, Verden er ond, end at sige, der ere onde Folk udi det Land, meer uskyldigt at sige, det Land, end den By er ond, og endnu meer at sige, den By er slem, end at sige, Hans Kudsk, Niels Vognmand, Jens Kieldermand ?c. ere vanartige. Jo mere special, jo mere satyrisk. Men Autor har herudi havt samme Skiebne som en Deel andre, der have moraliseret daa den Maade, og seet deres Skrifter bleven saa ilde afmalede, saa lcenge de levede, men roset, ja fast oploftet til Skyerne efter deres Dod. Aarsagen hvorfore saadannc Skrifter gcmenligen blive mere forfulgte end alvorlige moralske Boger, som dog ere af samme Indhold, er denne: Ndi de sidste forestilles Feil og Lyder selv, men udi de forste afmales de under een og anden fingeret Person: nu er det ingen Skribent muligt, hvorvel hans Forscet aldrig er at rorc nogen in »vsois, at han jo dog trceffer Ens Characteer meer end en Andens, hvilket giver adskillige Folk Anledning til at tcenke: Mon han ikke mener mig? Mon han ikke sigter vaa dig? Nu er det og aldrig saa, at jo Autor, hvor uskyldig han har ledet i Verden, kan have sine Uvenner. Disse glemme ved saadan Leilighcd ikke at kaste Olie udi Ilden, og ophidse de forste til at forfolge Autorem, og bestyrke dem udi den falske Suspicion, de have fattet. Saa ganer da Krigen an. I deres Manifester blive aldrig indforte deres rette Motiver, men der tages Anledning af andet, og glemmes da aldrig at bruge Guds hellige Navn. Saa er det gaaet denne gode Autor.
Man haver bestyldet ham udi udstroede plumpe Vers og Skandskrifter, at han haver stiemtet med hellige Ting. Over hvilken Beskyldning fornuftige og velsindede Folk, som have lceset dette Poema, maae forundre sig. Sagen er alene denne: Autor har udvalgt til sin Skueplads den O Anholt, doneret, for at giore sit Poema desmere uskyldigt , Begyndelsen af forrige Seculo, og givet Characteer sammesteds vaa adskillige slette Personer, blandt andre vaa en gierrig og ulcerd Prcest. Particulariteternc om samme Mand er, at han lcrstc af lertegns Hus-Postil, som daa de Tider maastee endda
var i Moden; at han trcettedes med Degnen, om det var Troens Artikel at lcese med sammenfoldede Hamder; at han vilde indbilde Folk, det spogede udi Landet, fordi de vare faa lidet gavmilde. Jeg forestiller hver fornuftigt Menneske, om saadant kan sigte paa Geistligheden nu omstunder; om den med Billighed kan beskyldes for Ugudelighed, der siger, at der var en ulcerd slet Prcest paa Anholt for mere end hundrede Aar siden, og om de, der beskylde Autorem, ere ikke mere at laste end Autor selv. Denne Post holde de dog for den groveste, hvoraf man kan see, hvor uskyldig Resten er. Thi det andet, som forekastes ham: at han haver railleret med Dommer-Embede, er saa elendigt, at jeg skulde synes at giore Autor en Tort, om jeg giorde Apologi derfor. Jeg skulde da tage mig for at ville forsvare hele Verdens Boger, Msopi Fabler, Reineke Foss, Kattenes og Hundenes Rettergang, og utallige andre gode Boger, saavel paa Dansk som paa andre Sprog, der tale om Rettergang langt mere tydelig, end i Paarses Historie, udi hvilken forestilles nogle stakkels skibbrudne Folk, der vilde domme en Kok fra Livet, men vidste ikke, hvad som var sort og hvidt, hvad som var forst og sidst udi Rettergang, saa at man kan see, det er kun for at fornoie Folk. Skal derfor saadant hedde uforfvarlige og onde Skrifter, da tor aldrig nogen understall sig at skrive mere; ja! saadanne Slags Vtrrker vilde udi forste Opkomst strax blive qvalte.
Autor dcfierer sine Censores at vise af Peder Paarses Historie, hvilken Person, hvilket Land eller Societet derudi er bleven lcedcret. Det, som er bleven forekast om Monf. Nagels Fane, er saa elendigt, at jeg blues ved at tale derom. Men hvad stal der svares til Anholts Indbyggere? Bliver der ikke et helt Land lcederet? Jeg tilstaaer, at Autor haver taget de slestc sine ridicule Personer paa samme O, og afmalet dens Indbyggere in som upolerede Folk; men saadant kan ikke mere touchere itzige Indbyggere, end Danske, Norske, Tydske og adskillige andre Nationer, om man vilde sige, de rovede og plyndrede i gamle Dage. Thi mange Nationer, naar de see lidt langt hen i Tiden, nogle kortere, nogle lcengere, finde de om deres Forfcedre det, som Poeten siger om de Romere,
pastor tnit; 2ut illuo czu««i nol«;
saa jeg troer ikke, Indbyggerne selv paa samme lille D kan fortryde paa, om man siger, at de for mere end hundrede Aar siden ikke vare faa gode
og saa Polerede Folk, som de ere nu omstunder, besynderlig efterdi man skinbarlige« kan see, at det, som er talt om dem i Paarses Historie, er ikke af nogen Animositet mod dem. Thi Sagen er denne, den gode Krcemmer skulde strande til et Land, hvorfor man har maatte fingere denne O, hvor Indbyggerne vaa de Tider gave sig aldeles ikke ud for polerede Folk; saa, langt fra at denne Post graverer, den jo heller tiener til et synderligt Beviis vaa, hvor liden Malice der findes udi samme Vcerk, og at Autor har arbeidet vaa at giore denne Satire saa innocentc som muligt.
Hvad Poesien er angaaende, da forekastes ham bcfynderlig, at Versene ere formeget staarne, og at de sidste Ord af en Mening kommer tidt i Begyndelsen af et andet Vers. Men jeg maatte gierne fporge dem, som raisonncre saaledes, mod hvilken Prosodi det er? Hos alle gamle Poeter, som dog ikke have plaget sig med Riim udi (snden, som vi, sinder man ogsaa undertiden den halve Deel af et Ord i Begyndelsen af efterfolgende Vers, og moxen alle Vers saaledes staarne som disse. Hos moderne Franske, Italienske, Spanske og Engelske Poeter sinder man nogle at tage saadant i Agt, andre ikte. Udi Tydst Poesi finder jeg undertiden hos en meget ypperlig Poet Versene saaledes staarne, undertiden hos en meget maadelig Poet, at saadant bliver noie iagttagen.
Men, sige de, det er dog mod Dansk Prosodi. Det kan vel vcere, men jeg har ikke vcrret saa lykkelig, at faae den gode Bog endnu i Syne, som giver saadanne Regler udi Dansk Poesi, troer heller ikke, at den er til iu i'bi'uui imwiw; skulde derfor imidlertid formene, at, indtil saadanne gode Regler, og en ret god Dansk Prosodi bliver giort, det ikke kan regnes Poeten saa meget til Last, at han tager sig den samme Frihed som mange andre gode Poeter. Thi hvad Soren Paulsens Danske Prosodi er angaaende, da veed jeg ikke, om den foreskriver saadanne Regler, eftersom jeg ikke haver lceset samme Bog, haver heller ikke i Sinde saa hastig at lcese den; hvor om alting er, saa er det ikke af de authentique Boger, som man haver at rette sig efter.
Hvad Accenten er angaaende, da er dette Vcerk et af de meget faa Danske poetiske Skrifter, hvori saadant er iagttaget, thi jeg finder, at de fleste, endogscm af vores bedste Poeter, stode derimod, saasom i saadanne Ord: Udi, Uro, derom, Attråa, og utallige andre Ord, hvor Cadencen hos dem
nu sindes paa den fsrste Stavelse, hvilket er ret, nu paa den sidste som er falskt. Saa at i dette Vcerk, omendstiondt det er temmelig vidtloftig, og derfor ikke bor saa noie og med saadan Rigueur examineres, som korte Epitaphia, Epigrammata :c., ganske faa Steder stal findes, hvorudi saadant er forseet. Thi, hvorvel det er de forste Vers, Autor i sine Dage haver giort, saa haver han dog ikke lobet saa blindt dertil, som nogle indbilde sig, men har havt alt saadant noie for Dinene.
Jeg vilde ikke tale om, at saadanne Slags Critiquer over en stor og vidtloftig Bog ere ikkun latterlige, hvilket Martialis, lid. 7, ndi fin Tid haver vifet.
Huo6 non inLulse 8c!-id&gt;8 lelrnstied« czuNllgm,
vistiena qucxl delle paueli, Kubelle, fuoiL: 1.11u60, nee 2&lt;lmilor, laeile est eplzrgmmntli I,elle Beribere, se 6 lidium solibei-e clissieile est.
Angaaende de Ord, som de sige ere ikke Danske, da kan dertil fornemmelig svares tvende Ting: Forst, at naar, for Exempel, der reifer sig Difvyt mellem tvende, om det er rettere at sige „derfra" end „der ifra", da kan man fast disputere sig ihjel dcrpaa, saa lcenge som vores Sprog fluctuerer saaledes, og vi ingen cmthentiques Grammaires eller Lexica have , som kan lose Knuden, thi vil man conferere endogfaa de bedste Danske Skrifter mod hinanden, da stal man finde, hvor liden Konformitet der er udi Orthographien.  For det Andet, udfordres saadan Accuratesse ikke saa meget i burlesque Vers, som i andre, hvor Autores mestendelen skriver, som enhver taler i sin Dialect; saa at endogsaa saadant undertiden holdes sor Elegance udi deslige Vers; hvilket de, som give sig ud for gode Censores, maae iagttage, saavelsom meget andet, forend de fcrlde nogen Dom.
Man holder det ogfaa for en Urimelighed, at en Borger udi Callundborg,  ja en Borger, der flet og ret hedder Hans Michelfen, og haver saadant  ulcerd Navn, kan citere Latinske og Grceste Boger. Et stort Paradox ! Ligesom der ikke findes mange Borgere, saavel her, som paa andre Stceder, der have vel studeret. Jeg har i det ringeste ikke vceret paa nogen liden Stced, hvor jeg jo har fundet faadanne; faa at denne store Feil maa alene beståa derudi, at han ikke gav sig et mere academist Navn, som Johannes Michaelis
eller Michaelides, saa havde man ikke tvivlet paa, han jo var en meget lcerd Mand.
Angaaende den Objeetion mod den forste Fortale, at det er urimeligt at dedicere saadant Skrift til Indbyggerne i de Nye Voder, da er den endda bedroveligere; thi det, som hos dem hedder Absurdits, er een af de ftorste Artigheder, og det udi tvende Henseender: Forst, faasom Scopus af dette Vcerk er endeel ogsaa at raillere med de mange urimelige Vifer, som hver Dag komme til Trykken, saa har man, saavel udi Titulen, som Fortalen affeeteret faadan Simplicitet, at de Folk, som med saadan Begierlighed lcese samme Viser, af Titulen og Fortalen skulde bilde sig ind, at det var lige saadan en trostelig Bog, som Axel Thorsens Vise, og i en Hast spendere deres Mark derpaa, men siden, nåar de komme noget dybere derudi, klaae sig bag Oret, og bytte den bort for et Eventyr, som de bedre kunne forstaae. For det andet, er udi denne enfoldige Titul og Fortale en meget fiin Satire, og sigter paa dem, som soge at eblouere Folk ved pompeuse Tituler, hvis Skrifter man kan ligne ved slette Steder eller Huse, hvorudi intet er godt uden Porte og Dore. Thi man seer ofte Skrifter komme for Lyset med saadanne prcegtige Tituler, at Lccsereu af Gloede maa dåane derover, og en eller NNQOI'UIQ lador til Slutning, det er, Skrifter, hvorpaa  de have anvender tre Gange saa lang Tid, som Alexander Magnus paa at undertvinge hele Verden! Men nåar man kommer til at lcese dem, saa sauer man sum man siger, for .lunone, og maa fornemme, at den storste Umag derved har vceret med Titulen. Af dette og andet kan sees, at disse gode Critici forstaae sig kun lidet paa det, som kaldes li'Vnprit. 
Deri bestaaer da den hele Sag, saavel Prosodien, som Materien angaaende,  hvorfor Autor af nogle er bleven afmalet som en slet Poet, af andre som en VBvi'it drcmillou, scmsom de enten itke har vidst eller villet vide, hvad Forstiel der er mellem en malicieuse Satire og uskyldig Comoedie, som forestiller generaliter urimelige Menneskers Characteres, og i visse Maader tan time. til stor Opbyggelse.
Thi de, hos hvilke saadant hedder t'o6tnß otiosi lioininiß, og i den Henseende raisonnere noget mildere om dette Skrift end de andre, lade kun see, at de have en meget grov Idee om Studeringer. Saadan c»tioßUß iwino
var Moliore, som dog udi alle fornuftige Folies Tanker haver opbygget Verden mere ved fine Comoedier, end alle gamle Philofophi ved deres alvorlige Morale.
Saadan otiosn« var Cervantes, fom dog ved Don Quixuts latterlige historie fast haver deempet de Spaniers dominante Passion at lcefc latterlige Romaner. Ja faadcmne otiosi viri have Socrates og Plato felv vcrret, der ved plaifante Dialoguer have mere udrettet, end andre ved deres austere Philofophi. Nei, om I ville vide, ret , Messieurs, hvad orkeslofe Menneskers  Skrifter erc, og uden Fortrydelse hore, da er det de paa de hoie Skoler kaldte loerde og Academiste Skrifter, nn om et Ord, nu om en Bogstav,  nu om de Gamles Sko, Tofter, Bnxer, Ringe, Halobaand, :c. ?c., hvorover man feer faa mange leerde, men unyttige Disfertationer. Mon Nicanor Grammatieus ikte hellere bu.rde hedde o«tic&gt;BNB uoNo, der ftrev fex Boger 6e ?nuoto Mesfala Corvinus, der skrev en heel Bog om den Bogstav 8, og Martinus Fogelius, der giorde det fammc over den Bogstav V, item den, der strev en vidtloftig Tractat om hvorledes det Ord I'ainolswB burde pronunceres? Mon de ikke hellere maac fore faadan Titul, der have opvakt store Tvistigheder, nu om et Verbum nu om en Partikul Oar :c., der lcegge deres Hoveder i Blod paa at udfinde hvilket Endeligt Aristoteles sik, om han dode til Lands eller Vands, i hvilket Land Homerus var fod, om Ilias var streven for af Homero end Odysfea? De saa kaldte Vootor6B (Hsimdiui, hvis Skrifter blive tyggede paa de hoie Skoler, have vceret otiom og kan man med Billighed beklage dem, fom sinde Behag udi faadant, med Poeten Lucretio:
Umnm euim Ltolicl! m»Fi,5 ilmaiUquc, luvelsis li»» sud vklbis llltitgiUi c^ernuiN,
Ja til Slutning, Panegyrifter cre otioBi lioiuiQ6B, og ikte de, der ftrive moralfte Comoedier, ja hine ruinere Verden lige faa meget ved deres Flatterter, fom disfe opbygge den.
.V&gt;U puero liquici»B »pwntem l)«e6cllun »!118,
U«Btlis pioeu! est omnis &gt;lsieii lidelliz,
HluB3 nec inslino llosti'g tumet. IN2 tgmen Wu63nt ulnuks, milautul, 2&lt;j»lgnt. ("»ulNeor; illll, sec! izw lezunl.
Jeg mener derforuden, at de ikke ere bedre Folk end faadannc Slags Satyriei; thi saavidt man kan fatte, haver luveualis, Bvileau, Molierc, og adskillige andre, der have moraliseret vaa den Mande, vceret med de bedste og honctteste Folk i deres Tider.
Hvad Autors Person er angaaendc, da haver han kun havt faa Tvistigheder udi Verden, og defiercr jeg hans storste Fiender at sige andet, end at han jo er trcekket ligesom ved Hals og Haar dertil, thi som hans Helsen er knn delicat, saa har han beflittet sig vaa et stille, indgetogent, innocente og philosofthist Levnet, og haaber jeg, at ingen stal sige vaa ham, at have brugt og anvendt det lille Talent, han haver at satyrisere, uden vaa de aller-innocenteste og mindst magtvaaliggende Materier, han har kunnet ovhittc. Hvis dette Poema maa finde videre Indest hos de mange brave Folk, der have fundet Smag udi de forrige Boger, vil han stedse beflitte sig vaa , saa vidt hans ringe Krcefter kan tillade , at lade see andre gode Svecimina i Danske Skrifter, og derved nogenledes tilintetgiore de Revroches, som en og anden haver understaaet sig offentlig at giore os udi den Henseende. Det var at onste, at de gode Critici hellere anvendte Tiden paa at skrive gode Boger selv, end at denigrcre de faa, der komme for Lyset,
Les cleux dias ci'oizez, 6u naut 6e ieur esplit en Mie ce (zue eu ciit:
hellere i)Meicl6 at give Skribenterne tilkiende de Feil, de tan have begaaet, end for Bagateller, og undertiden ingen Ting, soge at prostituere dem, hvorved man man afstrcrkkes fra at giore noget andet, ja hvorved Studia ganske blive hcrmmede. Det uar en Daarlighed af mig, om jeg vilde sige, der var ingen Feil ved disse Vers, iscer som de ere temmeligen vidtloftigc, og ere giorte i Hast. Men det vced man, at qno En lceser et Skrift, saa finder han det godt eller ondt: Saaledes, omendstiondt Boileaus og Corneilles Tragoedier ere saa dog have de, som udi ond Intention have lcrset dem, fundet faa mange Feil og Urimeligheder derudi,, at man skulde tcenke de vare liderlige Skrifter, naar man alene
saae deres oi-ißin, Tvertimod, naar man i god Intention leeser en Bog, som er langt fra ikke saa god, kan man finde Mesterstykker udi hver Linie: Saaledes kan de, der have sat sig for at gisre Homerum til deres Gud, finde udi hans Skrifter alle Kunster og Videnskaber begravne.
At komme til dette Vcerk igien, da vil jeg til Slutning sige, at saasum der findes saadcmne Slags Poemata pnblios autoriserede iblandt de fleste Nationer, hvorfor kan man ogfaa ikke have et paa Dansk, besynderlig, naar man ikke overgaaer sine Grcendser, intet taler om Religion og Stat og om ingen Person sn hvilket Autor med stor Flid haver iagttagen, saavel udi den sorste Part som i de andre, og stal det stedse voere ham en Religion, i hvad han skriver, at holde sig inden samme Grcendser. Han haver, til at sammensmede dette Poema, intet laanet af Fremmede; thi omendstiondt han havde kunnet betient sig af et og andet Indfald, som han haver lcrset hos andre, har han dog saadant ikke villet bruge, for ikke at pryde sig med andres Ficere; saa ut enten det er godt eller ondt, det er alene Effect af hans egen Phantasi eller Imagincition, undtagen Begyndelsen  af den tredie Sang, hvor man slaaes med Grceste Boger, som er en Imitation af Boileau.
At vise endelig med eet Ord, hvor meget tvungne Critiquer ere faldne over dette Poema, da haver man ogfaa derudi lastet at Poeten ftaa Hednist Vis haver tilstrevet Guder og Gudinder al Direction; men man haver formedelst Passioner ikke kundet erindre sig. at intet Vrudevers bliver giort over en Skipper eller Styrmand, uden Nefttunus derudi maa indflikkes, over en Corporal og hans Kone, uden Venus og Mars maa tople dem sammen, og over en lcrrd Mand. uden Minerva og Venus maa komme i Haar sammen. Men her alene taldes saadant Hednist og uanstcendigt, hvorvel man kan klarligen see, at dette Poema er tildeels skrevet for at stiemte med den Hedenske Theulogi. Men de gode Critici have ikke kunnet see, hvad de burde see, men vcrret ganske fremsynede og saa starvsigtige som Argus udi det, som fornuftige Folk ikke have kundet see, ja lige saa lykkelige udi at udfinde store Desseins udi Bagateller, som en vis Mand udi Prcefationen af luftiniani Inßtiwtiß, der af de Ord: noßtram tzxtsndininF  eninm  acl  iinui6iißa  V6t6i-i8  voluniinn.  -psi-  &lt;?ui&gt;t6B  cko.  har  giort  et  farlig 
Skandskrift, og fundet Concivientens med Theodora, fom tilforn hed Prndentia, livagtig afmalet.
Hvad de Üblnclighedcr angaaer, fom nogle stode fig over, foregivende, at de stride mod det Danske Sprogs Mrbarhed, da erc de samme meget ringe, og, bestaae alene derudi, at Poeten paa nogle faa Steder har talt om at lade en gaa , hvilke Expressioner ere faa lidet übluelige , at de uden Eftertale kan bruges endogfaa af de ocrbareftc Folk udi Compagnier. Tilmed haver Poeten vceret faa om derudi, at han har altid sat en Streg for faadant Ord, som Autor til den lille skrevne Pasqninade mod dette Poema vidner saaledes:
Du scetter Streg for Skarn, og det beholder selv.
Saadant er ikke noget, fom kaldes Obfcenitet, hvorfore de gamle Poeter har ikke undfeet fig for at bruge faadanne Exvresfioner, endogfaa naar de tale om Gnder og Gudinder, fom Ariftophanes, naar han lcegger disse Ord udi Bacchi Mund!
— '/.aXei, 9TUV.
Ja Autor Kul derfor udi den Fald sige med Martiali:
sunt eli»!tN mini, ("litoniz uxnr,
I?t tznnz noriii'ilez H^liinii'.
er ere adskillige Vers giorte mod dette Poema. Af dem
er dog kun eet, nemlig underskrevne, trykt. Hvo Autor
dertil har vceret, er mig übekiendt. Man haver fundet det vcerdigt her at ovloegge anden Gang. Det siunges efter
0)
I som med Attråa spise Frugt ftaa disse Aarets Tide (2^ Og ei det rette Lavepas ftaa Eders Lyster vide,
Men nu med sodt og nu med suurt saa proppe Eder til, At Eders Mave hver Minut sin Byrde losse vil:
(4) Jeg ynker Eders tunge Kaar, om I for lomgc venter Paa de til Eders travle Brug fornodue Toeumenter,
Som Autor N. fra Callmndborg med forste tomme lar.
 Og  hvoraf  paa  et  sikkert  Sted  maastec  I  Mangel  har. Tog troster Eder. derved, at saa snart Poeten qvoeder &lt;5) Om Torothecr Brudefcrrd, og med Peer Paars sig glider,
(6) Ta stal ci Pressen stille ftaa, men udi Hobetal Saa meget deraf yde, som behoves kan og skal.
Fnst. H VHtiftitun
(1) Hvad disse sex Stierner skulle betyde, derom ere lcerde Folk udi Callundborg ikke enige. Torkild Torkildsen holder for, at det er de ser Musce, som have oplyst Poeten i at giore dette Vers; men, saasom der befindes at ucere ni, saa falder
denne llypotdeziL lorodiNiana, med mindre man vilde sige, at Poeten ikke haver vidst af meer end sex at sige, hvilket dog ikke er troligt, eftersom man kan see, at han ei alene forstaaer at et Vers, men i visse Maader og er en lcerd Mand. Hans Jespersen holder for, at det er de onde Stierner, som betyde at der fattes noget udi et Skrift, hvilke her ere satte for at tilkiendegive en vsteewm «lullioii udi disse Vers. Christen Bogbinder mener, at det er de sex Planeter og hans Vers er den syvende. Lsd iutsrduN ciormitat Homers, thi jeg vil gierne tilstaae, at Christen Bogbinder er en lcerd Mand, men udi denne Critique haver han ladet see, at han i at censurere Autores aldrig bliver nogen Scaliger. Vores itzige Oitioi in uidilo aFLucto occurMiBBiini Bunt. Thi jeg tc«r svcerge van, at det her er ikke andet end en simpel cerlig Vogtrytter-Concept, og at Stiernerne ikkun ere satte til Zirat for at recommendere Visen.
(2) (Paa disse Aarets :c ) Disse Ord give tilkiende, at Visen er giort enten udi Orme-Maaned eller Hunde-Tagene, naar Frugten begynder at moes. Udi samme Macmed komme gierne om ei de bedste, saa dog de fleste, og til ovenmeldte Brug beqvemme Vers for Lyset. (Tort. Tork.) Hine, Blit. 3.
— reeitnntez mence Po^ws.
(3) (Lavepas) et meget kiMt Ord, og hart ad det artigste, som er udi dette Vers: det componeres af det Vsrdo lave og Pas, og er det famme efter Torkild Torkildsens Mening som det Ord Mave-Maal.
(4) (Jeg ynker :c.) En Deel laste dette besynderligt, at Poeten fordommer til saa flet Brug det Papir, som af de Fornemste og Fornuftigste mest er holdet udi Pris; men mig synes, man kan heller lcegge ham det til Roes, at han seer dybere end alle andre.
(5) (Dorothece Brudefcerd :c.) Hans Michelsen Mster, formedelst denne Passage, hvorved Poeten synes at give tilkiende at vide noget om de sidste Docnmenter, som hpre til Peder Paarses Historie, at faae Kundskab hvo han er, hvilket endnu har vceret ham neglet. Han seer alene af Verfene, at det er en Bogtrykker-Ven.
(6) (Pressen ikke stille staa.) OmendssiMdt denne Vise synges efter den gamle Melodi og Poeten trceder de fleste Visemageres Fodspor, som have giort saadanne Vers, saa man man dog tilstaa, at dette Indfald er nyt og ugemeeni. Hans Jespersen, uiini3 rißi6uß 06U30r, prcetenderer herudi at sinde en vLt'sotum .luclioii, sigende, at Autor gizsr sig selv til en A--vifl-Trykker. Christen Bogbinder gaaer endnu videre, og holder samme Indfald for eet af de underligste , som han har seet sin Livs Tid; nemlig at En lover at anvende Arbeid og Bekostning paa at forsyne Folk med Skrifter til et vist Brug, ligesom det Papir, som kom fra hans Presse, var tienligere dertil, end andet. Torkild Torkildsen skiemter artig dermed og siger, at omendsliMdt Autor haver Stierner baade for og bag sig, saa vandrer
han dog ligesom udi Mærket. Men det er ingen Knust at skumle. De gode Mcend have ikke iagttaget, at En kan vcere meget god Poet, omendWndt han ikke haver Indicium: naar en Poet er accurat udi sine Riini og Cadence, og forstaaer sin Prosodi, leer han af Resten. Antors Vers, omendsWndt ikke materialiter, saa dog
formaliter, ere meget gode.
— — — 8l3n« ve&lt;ls in uno Nueret lululeniu» — —
som Poeten roser Lucilium af. Det er: hans Vers, omendskiolidt Materien ikke duer meget, saa flyde de dog vel nok.










































































Thoger. oldt op, Hans Michelsen! at dadle Stik og Moder!
Hans Michelsen.
Hvad stal jeg striue da herefter, tiere Broder? I tiender min Natur, at jeg er ei den Mand, Der paa en Pslse-Pind en Suppe koge kan. Jeg maa Materie med Moie efterleve;
Jeg ei om gamle Sko et Vers kan sammensmede, Ei andet sige, hvor jeg end mig vilde sno, Min Hierne banke, end at det er et Par Sko, Man har jo saadcmt not, man har jo Brandtes Viser, Som siunges med Fiol i begge Paradiser;
Man haver jo Paa Riim en Hoben daglig Snak, Der udi Scekketal gaaer af som Almanak. I alle Gader man med Magt sig jo maa trcengc Igiennem Viser og igiennem hcrfc Drenge, Der skrige Oret fuld, hver i sin Melodi: ~Ny' Viser; nu om Mord, nu Brand, nu Hexeri, Om En, der hcrnges stal, om Rov, om vanskabt Foster;" Thi hos de fleste Snak alene Penge koster.
Og, hvis Materie ei hiemme. findes kan, De som forskrive Snak fra andet fremmed Land. En Mand i Lybek kan ei engang slaa sin Kone, Det scrttes skal i Vers og fores her i Tone. I siger. Saadcmt dog Poeten Penge gi'r! Just for den Aarsags Skyld jeg meer satyrisk bli'r.
Jeg seer, ved Bryllups-Vers man sig rceommenderer; Man nu til Bryllup, nu til Velkom, inviterer En Rimemager, som har vidnet med sin Pen, At Bruden Modom har, at hnn er skicer og reen. For Epitaphier man sig betale lader:
I Sorgestuer man kan derfor slikke Fader. En Gratulation og mangen gior til Giest, Til Ride-, Lade-Fogd, Prcrcefttor og til Preest. Men saadant mig ei fra min Skrivemaade strcektcr Det til Satire meer min Musa kun opvcekker. Til Epitaphier jeg ingen Hierne har;
Med Brudevers jeg mig kun giorde reent til Nar. Thi om jeg tvungen blev, med Svoben over Hoved, Om * * at skrive, jeg kun skrev: „Han er hensoved!" Om jeg sagde kun: „Her hviler denne Mand! Det er i kort Begreb, hvad om ham siges kan." Om * '", som Dommer var, jeg ikkun strev saaledes : „Han lcenge Raadmand var, han havde mange Jeg otte Rimere nys prise scme en Brud!
Hos mig det ikkun dog saa skulde faldet ud: „Jeg seer et yndigt Syn: * sin Brud fremledcr! Jeg troer. for Rimets Skyld, han aldrig bli'r Hanredcr Om jeg og giorde Vers til en og anden Bog.
Min hele Lovsang blev saaledes ene dog: „Her rigtig en Eopi man seer; Originalen Er trykt for sexten Aar til Munster i Westphalen, I Frankfurt, Basel, Coln. i Leipzig eller Hall'; Som vidimeres af DsLauu derfor stal."
Saa min Lykonstning selv blev ikkun til Satire: Jeg kan ei giore Hvidt til Sort, ei Tre til Fire. Om jeg Natur forsvor, jeg mig bevcrge lod At prise en Poet, som er mod andre god, Til Berommelse jeg dette kunde sige: „I Sprog, i Zirlighed, han haver faa sin Lige:
Ham Landet udi scer er derfor skyldig Tak, At han heel zirlig end udforer daglig Snak." Jeg over * kun slig Betænkning kunde have : „See! en Poet, der Vers for Hoie gior og Laue! Med Tankerne han nu i tredie Himmel er, Nu lcengst ved Volden man dem atter flyve seer. Jeg ved de kionne Vers hans Skrift kan comparcrc, Som paa et Vaffel-Huus i Holland skrevne ere, (tooi-  Btoutli6it  van  dsn  Usnisl  visl:  80  man  liisr  ox  iu)'Q Saa gaaer det, naar jeg mig til slige Skrifter binder: End udi Lovsang Gift hvs mig man altid finder, End, naar jeg rofer, selv da foeldes saadan Dom. — Siig, kicrre Svoger! da, hvad stal jeg skrive om?
Thsgcr.
Hor, Broder! det er bedst, at I om intet skriver! Saa lever I i Fred, og jeg ustaaret bliver; Saa jeg min Potte Dl kan drikke udi Ro Paa Vestergade i Knap noer in g, Nummer To. Jeg ei beskrive kan, mod ell'vte Juni' Tide For Eders Skyld hvad jeg maa i Tre Hiort er lide, Soer ud af Folk, fom er fra Callundborg og Aars: De sige: „Han er Ven og Svoger af Peer Paars." Det er Begyndelsen. Tcenk hvor mig Vllet smager, Naar man den Strcenge sig at stemme foretager! Af Ell'vtc-luni-Folt en Kurv-Vogn tommer ind: Af hele Ladning een er ei af andet Sind.
Hnart Piben stoppet er, man ta'r Peer Paars af Lommen Af Tonen, naar man l«s', jeg straxen gicetter Dommen. Naar af Treskilling-Ol et Krus i Liv man faaer, Da hele Vogne-Lces mig strax paa Klingen gaaer.
Hans Michelsen. I saadan Hidsighed hvad pleie de at sige?
Thsgcr.
Adskilligt. Stemmerne vel ere tidt ulige, Almindeligen man er deri enig dog: At det en Slyngel er, som skriver saadan Bog. Ei nogen gi'r Qvarteer, fordommer uden Naade; En droeber dog paa een, En paa en anden Maade: Jeg derfor ikke meer i slige Huse gaaer.
Hor, hvilken Dom jeg der sik hore for et Aar! Jeg kom at tale lidt med Manden i Tre Hiortcr. Jeg fandt om Bordet Folk af allehaande Sorter: En lcrste nu et Vers, nu tog en Pris Tobak, Nu 10, nu ponsed', som han skulde spille Skak; Nu knikked', banked' han sin Mazarinske Hierne; Og scer hvad intet er, han tegned' med en Stierne; Som grundig Statsmand han ei tåled' mange Ord, Men gik og hviskede fra et til andet Bord, Og sagde: „Kiere Born! jo meer jeg derpaa grunder, Jeg da (saa Narv!) seer, der er heel andet under." En intet stilled' for sit tykke stridigt Haar,
Som Oines Skiermbrcet var, paa Nakken deraf slaaer: For et Glas Brcendevin den hele Bog han bytter, Han siger: „Hvortil dog slig sælsom Galstab nytter?" Han Kruset ta'r igien, fin Totter Bogen flyer, Ei stiller mellem det og Uglspeils Eventyr. En, hvert et Greb han gior i Lommen, faadcm taler: „De Penge og er spildt! Skam fane han for min Daler!" En ledte efter Rim, fandt ingen Prosodi;
En anden efter Ord, fandt ei Orthograhi. En bliver ganfke rod om Hovedet, En blegner; Han seer sin Characteer, og strax med Bliant tegner Alt, hvad mod hannem er. „Paa mig han sigtet har!" Han siger hoit; men lavt: „thi jeg er saadan Nar." En heel andcegtig var, i Hoved hvid som Due, Den gamle LErlighed man saae end paa hans Hne,
Han brugte Moder, som paa Kirke-Tavler staaer; Som i Sanct Eriks Tid han udi Klceder var: Af LErlighed han ei end lcese vil Postiller Indbundne paa Franzosk; paa Ncesen scrtter Briller, Sig helder paa sin Stav, med Knap af Elfenbeen. Paa Titelbladet da han saae Hans Michelsen, Han lofter Huen af, ved Nik tilkiendegiver, At Navnet stod ham an, og vel til Mode bliver. Men, da han lcesede, han anden Farve sik: En nidkier Svede som en Flod af Panden gik. Paa hver en Sang en god Afstikker drnkket bliver. Jo meer han lces' og drik', jo storre bli'r hans Iver: „Hvad Autor er for en?" Han ud af Verten spor; Han undrer over, at man saadant skrive tor! Han siger: „Hvert et Blad er mod en Troes-Artikkel; Det ei til Navnet svar; slig Bog ei gior en Mikkel; I hver en Linie jeg Forfængelighed seer,
Endstiondt det hele Skrift med Grcest udziret er." En sat sit lcerde Glas for chronologisi Vie, Fandt flere Hovedfeil, end Knapper paa sin Troie: vootriug, jeg paa hans Pande saae, Og to HoaliAsri, een i hvert Vie staae.
Paa Kobberstykket En slog Viet med Grimacer; Af en Smorceste ta'r sin geometrisk' Passer; Jeg saae ham Stykkerne paa alle Kanter sno, Han sagde: „Hvis jeg forst kun fandt Septentrio." Han Anholts Landkort ta'r, med Bogen confererer; Paa Bordet Streger sig med Passeren formerer; Imedens Verten stod i dyb Melancholi
Og saae sit Bords Ruin ved sligt Pedanteri. En stod og raged' i en Hoben Disputatser, Hans Mine var som Ens, der excerperer Phraser; Paa Fingre saae man Block, i Panden Snustobak, Som Tegn til Lcerdom var, ei mindre end hans Snak
Hans Michelsen.
Men, naar Hr. Svoger hor stig og saadan Praten, Hvi beder han ei En at lcefc forst Fortalen?
En anden viis kun smukt hen til Hans Michelsen, Og stig: „Hvo grceder, den sin Daler faaer igien." Sug til den tredie, der med slig Foragt det lccste! „Det skreven er for Folk, ei for vor Herres Heste." Den fierde, der er vred, og feer fin Characteer: At, naar han cendrer sig, han der ei Sted har meer. Den femte, der er fuld af saadan geistlig Iver: At ved Comoedier og Synder omvendt bliver. Siig: Born at lcefe eet, et andet kloge Folk; Af dem hver Nogel har, og lceser uden Tolk. Siig andre, som i Paars Chronologien leder, Siig kun, paa mine Ord: at det ei andet hedder, End med en Limstang gaae og giore sig til Nar. Giv ikkun kortelig hver Dadler saadant Svar. See til, Herr Svoger! at for alting I ei glemmer Den lcerde Skolemand og Difvutatse-Krcrmmer: Om Romer Hosebaand, stig, naar han disputecr'. At hoie Stoler han bestcemmer meget meer.
Hvor bange jeg end var, saa maatte jeg dog grine, Naar jeg betragted' ret hans orthographist' Mine: Alt, hvad han tåled', var om Gloser, Poesi! Han Sundheds-Skaaler selv drak efter Prosodi. Hvad skreven er paa Dansk, det agted' han tun foie! Paa Bogen tastcd' lidt sit Nomenclatorsk Oie; 3Nen til Ulykke forst fik fat paa trcdie Sang! Han lccste, raabte: „Man seer Lårdoms Undergang! Naar Lcerde fange an med, Lcerdom selv at spille, Da en Lai-dai-is» — Nok sagt! jeg tier stille. En fkulde have giort slig Bog, da jeg var Rus! Han havde bleven brcendt som en H«3i'6ticuB. "
Siig, nåar han gior en Bog om Grceste Underbuxer, At af den Sced Foragt for lcerde Folk opvoxer: Sug, at den tredie Sang mod lcerd Pedanteri, For Universitet er som Apologi.
Naar med Pedanteri de Lnrde selv raillere, Er Tegn at alle ei befcengte dermed ere:
Naar han for Gloser slaaes, jeg dermed bruger Spil; Siig, at han aabner Mund, men jeg den stopper til.
Thsger.
Herr Svoger er saa god dem saadant selv at sige! Jeg vil imidlertid bag Doren staa og kige, Og tun for Sikkerhed see an, om Eders Krop, Om Eders Ryg kan mod Vognkieppe holde Trop. Jeg vil (men ved mig selv) dem sagte Skieldsoro sige, Som en oprigtig Ven, og derpaa hiem mig snige. Naar En stal have Hug for Ord og Klammeri, Da Svoger ncermest er. Jeg ellers derudi
Er heel betcrnksom: Thi af Frygt jeg alting taalcr; Naar slig Censur jeg hor', jeg sidder, drikker Skaaler. Ved saadan Leilighed jeg ofte onstet har:
Gid at Herr Svoger med Peer Paars paa Bloksbicrg var
Hans Michelsen.
Ach! saadan Snak en Ven og Svoger ikke sommer! Hvo har fornuftig Sicel, og saadant Skrift fordommer? Som bitter Lcegedom en Straffe-Tale er,
Som en chirurgist Kniv, der heler, naar den sticer: Den saarer Hierterne, men dennem siden lceger; Den forst til Hcevn, men strax til Kierlighed, bevcrger.
Thsger.
Ja den Bevcegelse har gierne samme Skik Som hos Poeterne har Orphei Musik;
Den alting rorer, ja saa kraftig stundom klinger, At Steen om Benene og Stok paa Ryggen springer; Jeg kan ei sige om den anden Virkning har. Hvo lide vil, at han afmales som en Nar? '" * * er en Gicek! Maa han for Eder det ei vcere? I maa for hannem jo ei Narrekappen boere? Han er jo vel tilfreds, og nsies med sin Stand; Han sig fornoie selv og andre dermed kan.
* Boger, det er sandt, man seer heel ofte skrive, Hvormed, ei negtes, man jo Rotter kan forgive. Lad andre lcese, som har derudi Behag!
Hvis I Decanus var, det var en anden Sag, Hvis ved Fundats I sligt forbunden var at rette, Jeg vilde tie, og om saadant ikke trcette. Det scelsomt er: Naar En beklakker sit Papir, Som han selv haver kiobt, I hed om Hoved bli'r. See, kiere Svoger! til, at I ved flige Noder Paa Halsen ikke faaer al Verdens Urteboder! Ved saadant Krcemmere I jo i Skade for'; Af reent Papir man jo ei Svovelstikker gior. Hvor fik man Convolut til Flest, til Sild, Medister? Paa hvide Postpapir man Spege-Lax ei rister, Af saadan Bog i Hast mun river ud et Blad, Og derved Grundvold gior til Retter paa et Fad. Hvis hver, som Grotius, Erasmus, skulde skrive: En farlig Dyrtid paa Papir da vilde blive.
En lad, En gierrig er, pedantisk, underlig;
Men viis mig En, der af slig Lcesning cendrer sig! Satire ham til Hcevn og ei til Bedring driver: Han er den samme, og Poeten hadet bliver.
Af en satyrisk Sced see ikkun efter hvad Opvoxer: det er Hcevn, Forbittrelse ug Had. Man kaster udi Fleng, og en og anden rammer: Hvo trceffes, deraf ei forandres og sig stammer,
Men ponser kun ftaa Hcrvn. Skriv derfor sligt ci meer! Skriv, hvad I vil; men ei hvad Verdens Feil beleer!
I, liere Svoger! kan med saadant mig ei streettc! Man da, paa Eders Ord, ei heller burde prcete. Et lystigt Skiemte-Digt tidt kraftigst Virkning har. En taler rene Ord, og siger: „Den er Nar; Den Drukkenboldt, Kujon; Den taabelig, udygtig; Den Hoerkarl, gjerrig, dum; Den doven og Den flygtig." En anden derimod er kunstig og subtil;
Han straffer samme Fei!; men udi saadan Stil: „* * stor TErbsdighed har for de gamle Fcedre: Af dennem seer man dog ham Noah mest at hcedrc; Thi han de bedste Raad gav Mennesket mod Torst: Han lcerte Verdens Born at plante Druer forst. stcerk og hidsig Drik i Munden aldrig tager : Han Vin, og Bramdevin, ja Ol end ikke smager, Undtagen ene naar upasselig hau er;
Men han en Helbredsstund fast aldrig har, desvcrrr'! " af Medlidenhed for intet Folk curercr ; Sig glceder derfor, naar han hor', at Folk creperer; Naar ingen meer er syg, han tidt om Aftenen Gaaer ud, og snarer, for at lcege Folk igien. I** Gudsdyrkelse man egen Iver stionner : For han i Kirke gaaer, at giore sine Bonner, Bedriver han en grov og en forscetlig Synd: Med stsrre Alvor at han bede kan og Fynd. -&lt; * -5 Skrive-Geist man jo skinbarlig deraf tiender : Hans Skrifter overalt man seer i Folkes Hcender. Ham gisres VEre; han det haver og forskyldt; Han aldrig skrev et Vers, det blev jo strax forgyldt. * * synes ligesom han Dommere vil lcere,
Man derfor sovende i Retten hannem seer: Persons Anseelse hos ham saa ikke er.
Det ofte gior mig ondt, jeg hore maa med Smerte, At man beskylder at have lidet Hierte: Han har det snart for stort: thi udaf Vigtighed Det en og anden Gang i Maven synker ned." Saa drceber En subtilt, en anden Struben fatter; En slaaer ihiel med Magt, en anden kun med Latter. Man udi Manden kun dem u-eenstemmig seer : Ten samme Ting, kun ei paa samme Maade, skeer. Men for Methodens Skyld man dog hos En fordommer Det samme, som man i en andens Mund berommer. Straf derfor, Svoger, meer min Strivemaadc ei! Straf og en Proedikant, som gaaer den samme Vei!
Thsgcr.
Jeg laster Autor kun: jeg laster ei hans Skrifter: En Ros, En Laft sortien', og gior dog ens Bedrifter, En General-Fiskal paa Fingre alle seer,
Forticner derfor Pris; thi det hans Embed er. Men den, fom ivrighed ei Magt til faadant giver, Af alle lastet som en selvgiort Dommer bliver. Hvo Eder scettet paa slig Dommersæde har? Tro mig, ved slig Adfcerd man gior sig selv til Nar.
Slig Nar var Soer a tes, slig Daare er hver Ea to. Hver Plautus, Seneca. hver Persius, hver Plato, Hver Aristophanes og hver Terentius,
Hver I uven ali s, ja enhver Philosophus. Hvo haver dennem sat til Synd at giennemheile? De straffe uden Lov, nåar Hoie, Lave, feile; Man feer fig jo med Lyst hos dennem udi Speil. Hvi hos mig ene just skal saadant kaldes Feil?
Thoger. Med Moralister hvo mod Verden sig oil Man underkaste sig og Moralisters Skicebne: Det er, ved Pennen at tilskrive sig Fortred, Ved andre Skrifter da man nyder Vcerdighed.
Jeg veed, luvidia og Irus dem geleide
Der saadan Strcenge ror', mod Verden fore Feide: Jeg sligt dog cendrer ei; min Mnsa er for kaad, Den i Bevccgelse tidt scetter saa mit Blod, At jeg ei sove kan, for jeg i Pennen forer Alt Galstab, Gicekkeri, alt hvad jeg seer og horer. Ved mindste Leilighed min Musa siger: Skriv! Her er Materie; gak hen, Afridsning giv! Jeg ofte siger Nei med en catonist Mine; Det hioelper ei; thi jeg omdrives som Mastine. Jeg disputerer tidt, jeg bander og seer suur; Hun leer, og siger: Du ei amdrer din Natur.
Thogcr.
Ach! stal man af sin Geist sig lade saa bedaare? End om Herr Svoger lod sig engang slaa en Aare? End, om han til Forsog sig soette lod Clysteer? Maastce han skulde ei moralisere meer.
Thi (her imellem os fortrolig sagt) Monfrere! Naar I med Eders Paars vil Verden reformere; Hvor oerbar jeg end er, jeg dog i Hiertet leer, Thi jeg en Don Qvixot med rette Farve seer, Der, paa en Skindmcer, med en gammel rusten Klinge, Vil rense Jorden, og al Verdens Kcemper tvinge, Man, for Exemvel, feer en vhilosovhisk Skat Begraven i det Slag med Bloch og Gunilds Kat!
Hans Michelsen.
Jeg vil, Hr. Svoger! ei med Eder tale mere. I har en selsom Smag. Jeg kun vil appellere Til denne gode Mand, der med Taalmodighed Har horet alting an, og frem for andre veed Og er beqvem. at see en Ting med rette Vie: Der Kiernen soger, ei med Skal sig lader noie; Hvis mindste Ord mig er en ugienstridig Dom, Som for en Portugiis en Canon, giort i Rom. Siig übesvcerget da, dom mellem os, min Herre! Hvad I i dette Punct kan see og udi flere. I den Apollo er for andre i vort Land, Der paa Poeters Luth en Skurren hore kan. I, som ei ene lcerd, men ogsaa er poleret, Med andre Eder ei tilbage har studeret; Hvis Hierne Liggend'fce af al Slags Lcerdom bcer, Men dog et Chaos ei, som manges, bleven er: Er lcerd, men ei Pedant; har Iver, ei Affecter; Der elsker Sprog, men dog for Gloser ikke fcegter; Der seer, men dommer ei; ei Censor er, men Tolk; Der selv er lcerd, men dog ei hader lcerde Folk. Kort: Der besidder al den Skat, som Lcerde pryder, Alt, hvad de eie, har, undtagen deres Lyder.
Siig Eders Tanke da om dette Katteslag,
Siig om I lceser det og med min Svogers Smag?
Hnonymus.
Hor! jeg til Eder mig kun vender, Monsieur Thoger! Hans Michelsen for mig, for Eder ei gior Boger. I tidt fordommer det, som dog er storst Zirat, Jeg beder, at I ror' mig ei ved denne Kat! Just dette Stykke mest jeg udaf alle skatter; Det udi kort Begreb det hele Vcerk befatter.
I nye Boder man det lceser for at lee;
I store Gader dog Folk andet deri see.
Pall Anholt Michelsen en Rendesteen beskriver: Af slllldant C urt in s meer censureret bliver, End as en Olsric-o: Han med sit lcerde Skrift Skribenten saarer; men her drcebes han med Gift. Fast intet er omsonst: Hver Linie er Morale: Anmærkninger og Text, samt Titul og Fortale. Tidt stcerkest Batvin det Latterligste er.
I alle Boger man ei finder Characteer Paa visse Lyder, som man deri censurerer: Thi han gemene Feil fast aldrig criticerer. Maastee, i Graven naar forraadnet er hans Krop, Maaskee, naar ved hans Dod al Avind holder op, Man slaaer paa anden Streng, i anden Tone spiller, Man seer med Dine det, man nu ei seer med Briller Lad vcerc, Lcerdom ei er skiulet derudi,
Lad vcere, at det er kun simpel Phantasi, Et kunstigt Arbeid, skiondt det er af ingen Nytte, Med lcerde Skrifter dog en Kiender ei vil bytte. Man seer i Pris end et unyttigt Contrafei, Man for Mnece Skyld lceser ei, Jeg seer en Hoben Trost tidt udi Brandtes Viser: Et Blad i Bordings Vers mod alle dem jeg priser Man med Forundring lces Homcri gyldne Bog For Phcmtasiens Skyld, ei for det grceske Tog. Hvad af Petrarcha og Gu ari ni kan man Kere? Af dem Italien dog haver storste Mre.
Jeg bytter Boger, som * for en Skat, For Tas so, fa kun for det Indfald om hans Kat. Naar Spanien roses skal, man den jo ikke ncevner, Som skriver Lexica, og udaf Lcerdom revner: Man en Quevedo, skiondt unyttig, ncevner for; Man Landets Wre en Cervantes kalde tor, Skal Frankrig roses, paa Tapetet er Mo liere:
Racine, Boileau, Corneille vi citere.
Man med Forundring lces' en Sladder hos Scarron Man takler for sin Flid Frene, Mabillon. Een Hoved bruger mest, en Anden mere Hcender, Man Geist af Digtekunst og smukke Tanker tiender. Et grundigt Skolestrift Ens Lcrrdom vise kan,
&gt;
Til Dommer-Embede behoves vel Forstand: Men det er dog ei, hvad hos Vise hedder. En Kunstner, en Poet, er Ziir for Land og Stceder. Scet en I'rOdatinN mod Maro udi Rom;
li-idoniannni scet mod en Ovicliuiu ;
Moulin mod Boileau, Cujace mod Ncoliere; En skaffer Landet Ret, en Anden staffer TEre: En sig af Lcrrdom, En af Geist fig vifer rig: En tlog, skarpsindig er; En er guddommelig.
Hans Michelsen.
Jeg troer, min Herre! ei, jeg herved mcrrtet bliver; Thi jeg har liden Geist, og hverdags Vers lun skriver Men sligt at fores frem alene til Bevis,
At, ved Unyttigt man tidt mest fortiener Pris. Mod dem jeg taler kun, der mine Vers beromme, Men som unyttige alene dem fordomme; Der vel bekiende, at det er en sindrig Bog, Men sige: „Hvortil tien' og nytter saadant dog?" Jeg skriver ene ei for at moralifere,
For Folk ei ene, men og Sproget at polere. Min Pen uskyldig er, den skriver for at lee: Jeg ncevner tidt en A., jeg maler tidt en 8., Jeg stundom Navne og Personer tidt opdigter; Men skyder udi Flcrng, iscer paa ingen sigter. Mod Tro og Ovrighed jeg aldrig Feide for'; Men vel mod den, fom til Stats-Criticus sig gior.
Jeg uver Vatera» end tidt satyrisercr: Saa tidt jeg Tempo seer, jeg med mig selv raillerer, Til anden Satyra, tro mig, Hans Michelsen Vel haver Hierne, men ei Block, Papir, ei Pen.

























































































DMU
.H
»LZ
 , 
V
l.^
'' WM
N. ".,^ 
-'
'
.^^
 , 
 . 
i--
»^


DM,
&gt;
'
 . 
 ,« 














 . 










"X









.H.... :





































