'
 fli I Nasjonalbiblioteket
*
DepotbMotefcet


Et romantisk Digft
af
Csaias €&lt;flitér.
Med Oversættelse af
JV. tf. £ftøi)e.
Femte Oplag.
fiiobenltavn.
I
&lt;/. Jf. ScnußOTiiEs Boghandling.
Trykt hos S
f
 • 
*
p »^cionalbibliotei f 
 F J. ordanskningen af nærværende Digt foretoges i sin Tid efter Originalens i Stockholm 1824 udkomne  tredie Oplag , hvilket blandt andet maa anmærkes med Hensyn til Parenthesen S. 24 om Grækenland, en Læsemaade, fra hvilken Overswtteren  1827 forsætligen afveeg saaledes som det her endnu findes.
 A, K. B.
iimßifc»
ET BOMMTIiH DIGT
 • 
 €iv gtøpøtt.
Aler satt på en af Pindens throner en sångarkung i utdddt hof,
och harpan med de rena toner låg tystnad på hans arm och sof.
Han var ej mer, som forr, den glade fortjusarn hord af stad og land, och morkret, for att hamnas, hade uppå hans 6'gon lagt sin hand.
Då reste sig ett yngre slagte med sorl ur sina dalars natt. De stormade, men ingen råekte till thronen der den gamle satt.
Gick så en fremling med sin lyra den vilda tummelplats forbi. Han såg vall striden och dess yra, men icke meningen deri.
"Hvad vill, sad han, det langa kifvef? Den hdges måttstock ar ej vår.
Från andra hojder såg han lifvet, hans sång på andra toner går.
 ttl fccfol*.
JTaa ccn af Piridi Digterthroner En Sangerdrot man ecnsom saae, Og Harpen med de rene Toner Forstummet i hans Arme laae.
Ei meer, som for, hans Sang fortryllcd' Det glade Folk paa Land, i By, Og Morket, for at hevnes, hylled'
Hans Oie i sin tætte Sky.
Da reiste sig en yngre Stamme Med Bulder op fra natlig Dal. De stormed', uden dog at ramma Den Olding i sin Konge-Sal.
Nu gik en Fremmed med sin Lyre Den vilde Tumleplads forbi, Saae Striden, som ei lod sig styre, Men ingen Mening fandt deri:
"Hvad vil den lange Kamp, man strider? Hiin Helt vor Maalestok ei fik.
Han skued' Livets andre Sider, Hans Sang til andre Toner gik.
I
"Från himlen kommer sångarljuset, dess forstå farg har ingen sett. Det bryts i skyn," det bryts i gruset, fdr Gud allena år det ett.
Som blomstren skifta i det grona, så skiftar Diktens låtta har. I många former trifs det Skdna, och skdnt ar allt som snillrikt år.
Hell dig, bland classiska ruiner du gamle, hdg och undransvard! Du Pharus som står qvar og skiner ur en fdrgången sångarverld!
Till skum slås vagorna och stanna emot din fot: fdr seglams syn du står med lågan på din panna, och lyser djupet, tand i skyn." —
Så talade han rdrd, och lade for skaldens fdtter ned sin krans. Den krans var ringa, men han hade ej någon biittrc då till hands.
Och solen sjunker i det samma, och natten står på bergets topp; och rundt kring sångarns hjessa flamma det gamla Minnets facklor opp.
"Fra Himlen Digterlysct flyder, Men samlet ingen har det seet, I mange Straaler det sig bryder, Og kun for Gud er ei det spredt.
"Som Blomsten vexler i det Grdnne , Saa vexle Digtets Skikkelser,
I mange Former sees det Skidnne, Og skidnt er alt hvad sindrigt er.
"Hil dig, blandt classiske Ruiner, Du gamle Sanger, diærv og bold! Som Pharus dine hoie Miner Fremskinne fra en svunden Old.
"Til Skum slaaes Bdlgerne ved Stranden Op mod din Fod, i Klippers Ly, Imcdens Luen, tændt om Panden,
I Dybct lyser hdit fra Sky."
Saa talede han rdrt, og lagde
Sin Krands for Skialdens Fddder ned. Vel var den ringe, men han bragte Ei dengang nogen bedre med.
Og Solen synker i det samme, Og Natten staaer paa Biergets Top; Og rundt om Sanger-Issen flamme Det gamle Mindes Fakler op.
s=^^©©©©©£eg©©©©©es
AXEL.
JLren gamla tiden år mig kår, den gamla Carolinska tiden, ty glad han var som samvetsfriden och modig såsom segren år. Ån ligger i de norra landen dess återsken kring himlaranden, och måktiga gestalter gå
med bålten gula, rockar blå, i aftonrodnan upp och neder. Med vdrdnad ser jag upp til Eder, I hjeltar från en hdgra verld med kyllar och med langa svård!
©©©©©Ei3©©©©©^
AXEL.
Den gamle Tid heel kiær jeg har, Carls Heltetid, nu længst forleden, Thi munter som Uskyldigheden Og kiæk som Seiren selv den var. I nordlig Egn, end stolt at skue, Dens Gienskin staaer paa Himlens Bue, Og diærve Skikkelser der gaae. —
Med gule Skierf, med Riortel blåa Hver frem i Aftenrdden vanker. Jeg Eder seer, mit Hierte banker, 1 Helte fra hiin storre Tid
Med Sværd og Kdllert klæd' til Strid!
En af de gamla Caroliner jag kande i min barndoms dar. På jorden stod han ånnu qvar, ett segertecken i ruiner.
Från hundraårig .hjessa sken allt silfver som den gamle hade, och årren på hans panna sade hvad runor på en Bautasten. Vål var han fattig, men fdrtrogen med noden, lekte han med den, som forr i falt han lefde ån, och bodde i ett torp i skogen. Dock agde han klenoder två mot dem han ansåg verlden ringa: sin Bibel och sin gamla klinga med Carl den Tolftes namn uppå Den store Konungens bedrifter, som letas nu i hundra skrifter (ty vida kring den drnen flog) de stodo i den gamles minne,
som kåmpeurnorna stå inne uti en grdnklådd attehdg,
En af de gamle Caroliner
Jeg i min Barndoms Dage saae Paa Jorden end tilbage staae, Et Seiersminde i Buiner.
Paa hundred-aarig Isse laae
Alt Sdlv, den Gamle sig tilegned', Og Panden var med Skrammer tegnet, Som Bautastenens Runer staae.
Vel var han fattig , men fortrolig Med Ndden, leged' han med den ; Som for i Felt han leved' end, Og Skovens Hytte var hans Bolig. Dog to Klenodier man saae Hos ham, alt andet var ham ringe: Hans Bibel og hans gamle Klinge Med Carl den Tolvtes Navn derpaa Den kongelige Helts Bedrifter,
Som sdges nu i hundred Skrifter (Thi Omen rundt og vide floi) •&gt; De giemtes i den Gamles Minde Som Kæmpe-Urnerne, vi finde Udi en grdnklædt Jettehoi.
0! når han talte om en fara fdr Kungen, for hans gossar blå, hur hogt han bar sitt hufvud då, hur tindrade hans dgon klara, och kraftigt som ett svårdshugg klang hvart ord som från hans lappar sprang. Så satt han ofta, langt på natten,
och talte om den fordna tid,
och hvar gang Carl blef nåmnd dervid han lyfte på den slitna hatten.
Fdrundrad stod jag vid hans knan (ty langre opp jag då ej rackte) och bilden af hans hjelteslagte den har jag från min barndom hån. Och månget dunkelt sagominne bor sedan dess uti mitt sinne svårdsliljan likt, når i sitt fro hon sofver under vintrens sno.
Den gamle hvilar hos de dode. Frid med hans aska! Sagans ord har jag af honom. Tag den, Nord, och gråt med mig vid Axels dde!
0 ! nåar han tåled' om en Fare For Kongen og hans "Drenge blaae," Hvor hdit og stolt da Gubben saae, Hvor tindrede hans Oine klare, Og kraftig, som et Sværdhug, klang Hvert Ord, der fra hans Læber sprang. Saa talde tidt han ud paa Natten
Om fordums Tiders Tapperhed,
Og hvergang Carl blev nævnt derved, Med Ærefrygt han lofted' Hatten. Forundret ved håns Knæe jeg stod (Ei længer da jeg kunde række), Men intet kan det Billed svække,
Hans Heltesagn mig skue lod. Og i Erindringen jeg finder End mange dunkle Sagnets Minder, Blaalilien liig, der, Vinfren over, I Frdet under Sneen sover.
Den Gamle længst er lagt paa Baare Fred med hans Aske ! Sagnets Ord Jeg har fra ham. Modtag det, Nord, Og Axels Minde skienk en Tåare!
Mot gubbens ord min sång år matt, i enkla rim tillhopasatt.
Den store Kungen låg i Bender. Fdrddda voro ren hans lander, beledt hans namn, nyss årorikt. Hans folk en sårad kåmpe likt, som ren af ddden kanner kdlden, stod, faktande på knå, bak skdlden, och intet hopp om råddning fans i något annat brdst ån hans.
Fast stormen blåddrade i bladen af odets bok, fast jorden skalf,
lugn stod han, som ett bombfritt hvalf står qvar i den forbrånda staden,
som klippan i det vilda haf, som sinnesstyrkan på en graf,
En afton han til Axel sade:
"Hår år ett bref — ett bref han lade
Mod Gubbens Ord min Sang er mat, Paa Riim i simple Vers udsat.
Den store Konge maatte vige Til Bender, dde var hans Rige, Spot var hans Navn, nys ærerigt. Hans Folk, en trofast Kæmpe ligt, Hvem Kampen dybe Saar har voldet, Stod, fegtende paa Knæe, bag Skiolder^ Og svunden var al Haab og Trdst, Undtagen af hans eget Bryst.
Skidndt Stormen vendte Skiebnens Blad, Skiondt Jorden skialv, — ei skialv ham Brystet Som brandfast Hvælving staaer urystet I den af Bomber tændte Stad,
Saa stod han, Klippen i et HaV, Siælsstyrken paa sin Lykkes Grav.
En Aften han til Axel sagde: "Her er et Brev — og Brevet lagde
uti hans hauder — Axel, tag och rid igenom natt och dag till Sverge opp: når dit du lander du lemnar det i Badets hånder. Far hån med Gudi, ån i qvåll, och helsa till de gamla fjalll* 1
Ung Axel ålskade att rida. Glad tog han brefvet, sydde in i båltet det. Vid Holofzin hans fader foll vid Kungens sida, och dfvergifven, lagrets son uppvaxte ibland vapnens dån. Det var en skdn gestalt som Norden dem fdder ånnu någon gang,
frisk som en ros, men smart och lang som tallar i den Svenska jorden. Som himlen på en molnfri dag var pannans hvalf så fritt och herrligt, och allvarsamt och bottenårligt
hvart enda af hans anletsdrag. Det syntes på hans klara dga att det var gjordt att blicka opp med redlig tillfdrsigt och hopp
Han i hans Haand — min Axel, tag, Og rid ved Nat og rid ved Dag Til Sverrig op; og giv saa Brevet Til Raadet; Kongen har det skrevet. Rid strax, og Gud ledsage Dig! De gamle Fielde hils fra mig!"
Ung Axel lysted' det at ride. Glad tog han Brevet, syede ind I Beltet det. Ved Holofzin Hans Fader faldt ved Kongens Side, Og munter han i Leirens By
Opvoxte mellem Vaabengny.
Det var en Skabning, skidn, som Nord Dem stundom end tii Livet vækker, Som Rosen frisk, men rank og smækker Som Granen i den svenske Jord.
Som Himlen paa en skyfri Dag Sig Panden hvælved' frit og herligt, Og alvorsfuldt og trofast ærligt Hvert Ansigtstræk var uden Nag. Det syntes som hans klare Oie Var skabt at skue fromt og blidt Og tillidsfuldt og angerfrit
till ljusets Fader i det hdga, och blicka utan fruktan ner på honom som blott natten ser. — En plats bland Konungens Drabanter han fick, ibland sin sjåls forvandler. En ringa hop, ty deras tal
var sju, som Carlevagnens stjernor, hdgst nio , såsom Minnets tårnor, och strangt var deras fria val. De prdfvade med svård och lågor. Det var en christnad vikingstam, ej olik den som fordom sam på drakar dfver mdrkblå vågor. De sofvo aldrig uti sang,
men på sin kappa, bredd på jorden, bland storm och drifvor ifrån Norden så lugnt som på en blomsterang. En håstsko kramade de samman, och aldrig såg du dem kring flamman som sprakar ifrån spiselns hali ;
de eldade med kulor gerna så rdda som nar dagens stjerna går ner i blod en vinterqvåll. Det var en lag i stridens våda
Op imod Lyset i det Hdie, Og uden Rædsel skue ned Hvor evig Morket varer ved. — Blandt Livdrabanterne han tiente, Hvis Mod og Troskab Kongen kiendte. Faa var' de, ingen Skare lang,
Kun syv, som Himmelvognens Stierner, Hoist ni, som Mindets hulde Terner; De valgtes strengt, men uden Tvang. De prdvedes ved Ild og Sværdet; Det var et christnet V r ikings-Lag,
Ei uligt det, som fordums Dag
Paa Hav i Storm og Kamp var hærdet. Og aldrig fik de Sovn i Seng,
Men kun paa Kappen, bredt paa Jorden Imellem Storm og Snee fra Norden, Der sov de som paa Blomster-Eng. En Hestesko de knuged' sammen, Og aldrig saae man dem om Flammen At samle sig ved Arnens Fod.
De varmed' sig ved Kugler gierne, Saa rdde, som nåar Dagens Stierne En Vinter-Aften staaer i Blod. Det var en Lov, i Kampens Lue
2
att ex fick vika fdrst fdr sju med brdstet vandt mot dem ånnu, ty ryggen skulle ingen skada. Och slutligt var det och ett bud helt svart, det svåraste kanhånda, till ingen mo de fingo vånda sin håg fdrrn Carl tog sjelf en brud. Hur himmelsblått två dgon lyste, hur rosenrddt två lappar myste, hur barmens svanor summo på
sin insjd, likaledes två,
de maste blunda — eller springa: de voro vigde vid sin klinga.
Ung Axel sadlar gångarn gladt och rider genom dag och natt. Så kom han hån langs Ukrans granser då pldtsligt det i skogen glanser af spjut och sablar rundtomkring. På en gang knapps den blanka ring ihop. &lt;( Du fdr ett bref från Bender, stig af, gif det i mina hander, gif, eller dd!" — Ett svårdshugg var hans tydliga, hans Svenska svar,
At fdrst for syv veeg Kongens Svend, Med Brystet vendt mod Fienden end, Thi Ryggen maatte han ei skue.
Og endelig var det et Bud , Det tungeste for Ungersvende , At aldrig Hv de maatte vende Til nogen Md, fdr Carl fik Bruud, Om Himlen i to Oine hvilte, Om rosenrddt to Læber smilte, Om Barmens Svaner, ogsaa to, Paa deres Indsd svdmmed' fro, — ■ De maatte agte det heel ringe — Hver viet var kun til sin Klinge.
Sin Ganger sadler axel brat Og rider fort ved Dag, ved Nat, Ei modig Vei, ei Faren ændser, Og kommer til Ukraines Grændser. Da blinker Skoven rundt af Spyd, Og nær ham hdres Vaabenlyd. Ham flux en fiendtlig Hob omringer: u 6iv hid det Brev, du med dig bringer! u Giv, eller dd!'' — Et Sværdhug var Hans tydelige svenske Svar.
2' !
och talarn, pldtsligt ddmjuk vorden , sig bugar i sitt blod till jorden. Med ryggen stddd emot en ek
den kampe leker nu sin lek. Hvartut det tunga slagsvård susar der bdjs ett knå och blodet frusar, och årligt ldste han sin ed.
Ei en mot sju — det vore ringa — men en mot tjugu fldg hans klinga. Han stridde som Rolf Krake stred. Der var ej mera hopp i noden, han stred fdr sållskap blott i ddden, och månget sår med purpurmund ren hviskar om hans sista stund, och blodet kring hans hjerta somnar och handen, grodd vid fastet, domnar det svartnar fdr hans dga. Malt
han sjunker i den langa natt.
Halloh ! det skallar genom skogen, och falken dristig, hunden trogen forfdlja rofvet. 1 galopp
en jagarskara svangar opp. Fråmst på en tigerllåckig fale,
Og pludselig heel ydmyg vorden Sank Fienden i sit Blod til Jorden. Med Ryggen stdttet til en Eeg Den Kæmpe leger nu sin Leeg. Hvergang det tunge Slagsværd suser, Livsblodet fra sin Kilde bruser,
Og ærligt loste han sin Eed.
Ei een mod syv — det var kun ringe Men een mod tyve floi hans Klinge; Den Strid Rolf Krake fordum stred. Ei var der mere Haab i Noden, Han stred for Selskab blot i Ddden, Og mangt et Saar med Purpurmund Alt hvisker om hans sidste Stund; Ei mere Blodet Hiertet livner,
Og Haanden, groet til Sværdet, stivner; Det sortner for hans Oie. Mat
Han synker i den lange Nat.
Halloh! Det skingrer giennem Lunden Og dristig Falken, trolig Hunden
Forfdlger Rovet. I Galop Frem styrter lystig Jægertrop ;
Og forrest blandt dem , stolt forvoven ,
med riddragt grdn, med rosenkind framsusar som en hvirfvelvind en skdldmd, skdn som dagens stråle. Fdrfarad rdfvarhopen flyr,
men gångarn for de ddda skyr,
och med ett sprang står hon på jorden Der låg han, som uti en dåld
en ek utdfver småskog fålld , nar stormen rasat ifrån Norden. Hur skdn han låg uti sitt blod! Och lutad dfver honom stod Maria, liksom fdrr Diana, nedstigen från sin himmelsbana, på Latmos, langt från jagtens dån stod dfver sin Endymion.
Den slumrarn som fdrtjuste henne han var ej skdnare an denne. En gnista lif annu fdrspdrjs uti hans barm, fast sdnderskjuten, och på en bår af qvistar knuten, som i ett dgonblick besdrjs, den bleknade de varsamt båra till hennes boning, som var nara.
I Ridedragt, med Rosenlund, Og hurtig som en Hvirvelvind , En yndig Skioldmd giester Skoven. Forfærdet Rdverne sees flye, Men Hesten bli'r for Blodet sky, Og med et Spring staaer hun paa Jorden Der laae han, som af Stormens Magt En Eeg henover Kratskov strakt,
Naar Uveir raset har fra Norden. Hvor herlig laae han i sit Blod, Og bdiet over Axel stod
Maria, liig en ny Diane,
Nedstegen fra sin Himmelbane, Der glemte Jagt og Jagtens Lon, Ved Synet af en Yngling skidn. Ei var Endymion meer fager End Ynglingen, hun her opdager. I Barmen spores Liv endnu, Den Blegnede bliV vaersomt lettet Paa Baaren, som, af Qviste flettet, Var tilberedt i Hast og Hu.
Man langsom bærer ham og rolig Til Jægerindens nære Bolig,
Hon satt bredvid hans hufvudgard af dmkan och af sorg betagen,
och faste på de bleka dragen en blick, ett kungarike yard.
Hon satt liksom i Greklands lunder (den skdna verld som nu går under) en yppig ros som våxer vild
bredvid en fallen Herkulsbild. Till slut han vaknar ur sin dvala och ser sig om och bdrjar tala. Men ack! hans dga fdrr så mildt, nu var det stirrande och vildt. u Hvar år jag? hvad vill du mig, flicka ?
På mig får ej en qvinna blicka. Jag horer till Kung Carl. Din tår får icke falla i mitt sår.
Min fader bor i vintergatan,
han vredgas, han har hort min ed. Hur skdn år dock den frestarn led ! Hur lockande! Vik från mig, satan! Hvar år mitt bålte? Hvar mitt bref? Med egen hand Kung Carl det skref. Min faders svård år godt, det biter i synnerhet på Moscoviter.
Og ved hans Leie sidder der
Den Skidnne, sukker, sorger, tænker, Mens paa de blege Træk hun sænker Sit Blik, et Kongerige værd.
Ret som nåar hist i Hellas' Lunde (Det Seir og Frihed Himlen unde!) En yppig Rose, rod og skær, Staaer falden Herkulsstdtte nær. Tilsidst han vaagner af sin Dvale, Og seer sig om, og hores tale. Men, ach! hans Oie, fdr saa mildt, Nu stirrer ikkun mat og vildt. "Hvor er jeg? Siig, hvad vil du, Pige? Af Qvinder veed jeg ei at sige;
Kong Carl tilhdrer jeg. Du faaer Ei Lov at pleie disse Saar.
Hist boer min Fader i det Hdie, Han vredes, han har hort min Eed; — Skidn er den Fristerinde leed! Bort, Satan, bort! Viig fra mit Oie! Hvor er mit Belte? Hvor mit Brev? Med egen Haand Kong Carl det skrev, Min Faders Sværd er godt; det lider Ei Moskoviter, skarp det bider.
Det var en glådje till att slå, jag dnskar , Kungen sett derpå. Som mogna ax fdr lian strddde! Mig tycktes nåstan sjelf jag blddde. Och brefvet jag till Stockholm for, min åra står i pant derfor.
Upp ! dgonblicken åro dyra". — - Så talar han i feberyra, och dddsblek sjunker stridens vån på fredlig kudde ner igen.
Och lif och ddd de stridde bada om ynglingen, men lifvet vann; och faran småningom fdrsvann , och Axel kunde nu beskåda med sansad blick, fast skum och matt den Engel vid hans sida satt.
Hon var ej som Idyllens Skdna, som gå och sucka i det grdna, en evig trånads konterfei, med lockar gula såsom solens, och kinder såsom nattviolens och dgon som Fdrgåtmigej. Hon var ett dsterns barn: de rika
En Glæde var det dem at slaae, 0 havde Kongen seet derpaa! Som modne Ax dem Sværdet mddte! Mig tykkes næsten selv jeg blddte. Jeg bringer den betroede Skat, — Min Ære jeg i Pant har sat.
Op ! Tiden iler — jeg er rede." Saa taler han i Feberhede, Og dddbleg synker Stridens Ven Paa fredsomt Bolster ned igien.
Og Liv og Ddd til Kamp sig skikke Om Ynglingen, men Livet vandt,
Lidt efter lidt al Fare svandt,
Og vildt ei stirred' meer hans Blikke; De rolig saae, skiondt mdrk og mat, Paa Englen , ham ved Siden sat. Hun ligned' ei de bidde Skidnne, Der fromt idyllisk i det Grdnne
Hensmeltende i Taarer gaae,
Med Håar saa gyldenguult som Solens, Og Kinder lige Natviolens,
Og Oine som Kiærminder blaae. Hun var et Ostens Barn: de rige,
de svarta lockar lågo lika
en midnatt kring en rosengård , och glådjens mod, det enda sanna; stod stolt och ådelt på dess panna som Segrens bild på Skdldmdns yard. Dess farg var frisk som konstnårn målar Auroras i en krans af strålar.
Våxt var hon som en Oread, och gangen dansande och glad. Och hdga gingo barmens vågor af ungdomen och helsan håfd: en kropp af ros och lilja våfd, en sjal af idel eld och lågor, en sydlig sommarhimmel , full af blomsterdoft och solens gull. Der stridde i dess dunkla dga en himmelsk och en jordisk brand. Hon blickade så stolt ibland
som Jofurs om ifrån det hdga, och åter som det dufvopar, som Afrodites skyvagn drar.
O! Axel, snart år sårens smårta fdrbi, blott årren återstå.
De sorte Lokker syntes lige Dyb Midnat om en Rosengaard, Og Glædens Mod, det ene sande, Stolt throned' paa den hvalte Pande Som Seiren paa Triumpher staaer. Frisk Farven var som nåar Aurora I Morgendugg besdger Flora —
Biergnymphens Væxt, i Sundheds Glands, Og Gangen let som munter Dands —
Stolt hæved' Barmens Lilie-Tuer Med Ungdoms Mod og Huld sig op Fra rosen-lilievævet KrOp.
En Siæl af lutter Ild og Luer, En sydlig Sommerhimmel, fuld Af Blomsterduft og Solens Guid. I hendes morke Flamme-Oie Stred himmelsk Ild med jordisk Brand, Det snart at lyne var istand
Som Jovis Om ned fra det Hoie, Snart milde Straaler fra det gik Som Aphrodites Duers Blik.
O! Axel, snart er Saarets Smerte Forbi, kun Arr tilbagestaae.
Ditt brdst det lakes utanpå,
men ack! hur går det med ditt hjerta? Se ej så kårligt på den hand,
som ståndigt dina sår forband. Den marmorhvita hand, den fina, hon får ej hvila mellan dina. Mer farlig år hon ån i fjol
vid Cabbaliken uti Bender de hårda Ottomanska hånder med krokig sabel och pistol. De rdda låpparna, de friska, som oppnås endast for att hviska, om trdst och hopp, en andesång: det vore båttre att du horde de åskor som Czar Peter korde vid Pultava ånnu en gang.
Och går du kring i sommarvarmen ån stapplande och blek och tård, så stod dig, Axel, vid ditt svård och icke vid den runda armen , den Amor just bestållt sig så
till orngått att få hvila på.
Dit Bryst nu læges udenpaa,
Men siig, hvor gaacr det méd dit Hierte? Omt du beskuer end iblandt
Den Haand , som dine Saar forbandt. Ach denne Haand, den hvide, fine, Den maa ei hvile mellem dine. Meer farlig er den, end en Hær Af haarde ottomanske Hænder
Ved Overfaldet var i Bender,
Skidndt væbnede med krumme Sværd. Og Purpurlæberne, de friske,
Som aabnes ikkun for at hviske Om Trost og Haab en Himmelsang : Langt bedre var det, at du horte De Tordentaler, Peter forte
Ved Pultava, endnu en Gang.
Gaacr, bleg og mat i Sommervarmen Du vaklende blandt Lundens Træer, Saa stdt dig, Axel, paa dit Sværd, Og ei saa tryg paa Juno-Armen, Saa rund, som Amor den udsaae , Til Bolster, blddt at hvile paa.
0 karlek! jords och himmels under! Du salighetens andedragt!
Gudomlighetens friska (lagt i lifvets qvalmuppfyllda lunder! Du hjerta i Naturens brdst, du menniskors och Gudars trdst, 1 hafvet sdker droppen droppe, och alla stjernorna deroppe de dansa ifrån pol till pol en bruddans blott omkring sin sol. Du ar ånnu i menskans sinne en aftonglans, ett bleknadt minne af skdnare, af båttre dar,
då hon ånnu på barnbal var i himlen, i det blå gemaket med silfverkronorna i taket,
och sof, sen hon sig dansat varm, hvar afton på sin faders arm. Då var hon rik som bildningsgåfvan , och hennes språk var blott en bdn, och hennes broder var hvar skdn hvar vingad himlason derofvan.
0 Kiærlighed! du Jordens Himmel! Du Aandedrag af Salighed !
Du milde Guddoms-Luft, hvorved Forfriskes Livets qvahne Vrimmel! Du Hierte i Naturens Bryst, Du Menneskers og Guders Trdst! 1 Havet sdger Bdlge Bdlge,
Og Himlens Stierner glade folge Hinanden rundt fra Poel til Poel I Brudedantls om deres Soel. En Aftenglands fra bedre Dage Du staaer i Siælen end tilbage, Et falmet Minde fra en Tid, Da den, uskyldig, reen og blid, Ved Bdrneballet end deroppe Med Engle-Sdstre monne hoppe, Hvor hoit i Salen blåa og lang Sdlvkroner under Loftet hang,
Hvor den, nåar om den havde sprunget, Paa Faders Arm i Sovn blev siunget. Da var den riig som Skaberaanden, Dens hele Sprog var kun en Bon , Da rakte den hver Himlens Son , Hyer EngeFsom sin Broder Haanden.
;j
Men ack ! hon fdll hit ner, och sen år icke hennes kårlek ren.
Dock hos den ålskade hon kanner ett drag af fordna himlavånner, hdr deras stamma ån en gang i vårens eller skaldens sång. Då glådes åter hennes sinne likt fremlingens från Schweitz, som hor en hemlandston som återfdr
hans Alpers och hans barndoms minne.
Det var en afton. Qvållen låg och drdmde på sin bådd i vester, och tysta som Egyptens prester begynte stjemorna sitt tåg.
Och jorden stod i stjerneqvållen lycksalig som en brud som står med kronan i de mdrka hår, och ler och rodnar under pellen Af dagens lekar trott och varm Najaden stilla låg och myste, och aftonrodnan satt och lyste,
Men falden er den sig til Meen, Ei meer er nu dens Elskov reen. Dog hos den Elskte den gienkiender Et Træk af fordums Himmelvenner Og horer deres Stemmes Klang I Vaarens eller Skialdens Sang. Da dybt i Hiertet Fryd den finder, Som Vandreren fra Schweiz, hos hvem En hiemlig Tone kalder frem
Hans Alpers og hans Barndoms Minder
Nu Dagen helded', Affnen laae Og drdmte paa sin Seng i Vester, Og tause som Ægyptens Præster Begyndte Stiernerne at gaae.
Og Jorden stod bag Luftgardinet Lyksalig som en Bruud , der staaer Med Kronen i de morke Håar Og smiler, rodmer under Linet. Af Dagens Leeg nu træt og varm Najaden stille laae og hvilte, Og Aftenroden sad og smilte,
3 &gt;?
en pråktig ros, i hennes barm. Hvar kårleksgud som legat bunden når solen sken , b-lef Ids och red på månens strålar upp och ned med pil och båge genom lunden, den dunkelgrdna åreport
der våren nyss sitt intåg gjort. Ur ekarna slog nåktergalen , den sången klingade i dalen så dm , så oskuldsfull, så ren som något qvåde af Franzén. Det var som om Naturen sade, att nu sin herdestund hon hade, så lifligt och så tyst ånda, du kunde hort dess hjerta slå. — Då gingo med fortjusta sinnen bredvid hvarann de unga två. Som brudpar vexla ringar, så de vexlade sin barndoms minnen. Han talte om de glada dar då i sin moders hus han var
det furutimrade, det roda,
som stod bland tallar hogt i Nord,
 % 
En Rose skidn i hendes Barm.
Hver Elskovsgud, som fdr laae bunden Ved Solens Ild , blev lost og reed Paa Maanens Straaler op og ned Med Piil og Bue giennem Lunden (Grdnsmykte Æreport, hvor stolt Den glade Våar sit Indtog holdt). I Eegens Lov slog Nattergalen,
Og Flditesangen lod i Dalen
Saa dm, saa fro, saa uskyldsreen, Som vel dit bedste Qvad, Franzén: Den svale Vind Naturen kidPde, Og, som sin Hyrdestund den folde, Saa livligt og saa tyst var alt, Dens Hiertes Slag du kunde talt. — Da henrykt gaae, mens Aft'nen rinder De to blandt Havens Træer omkring. Som Bruud og Brudgom vexle Ring De vexle deres Barndoms Minder. Begeistret i Erindrings Ruus
Han taler om sin Moders Huus Af Tdmmerstokke, malte rode, I Fyrreskoven hdit mod Nord, Og om den kiære Fædrejord,
och om den kåra fosterjord , de kara syskon, alla ddda. Han talte om hur mangen gang den gamla djupa kåmpesång, de skinninbundna sagoskrifter hans långtan våckte till bedrifter, och hur i drdmmen mangen natt, en kåmpe utaf stål, han satt på tolflbtshoge gångarn Grane och red som Sigurd Fofnirsbane igenom Vafurlågor hån
till Minnets md, hvars borg på fjallen stod flammande i månskensqvållen uti en lund af iagertrån.
Qvaft blef hans brdst, qvaf blef hans kammar, han flydde mellan skogens stammar
och steg med barnslig glådje opp till drnen uti furens topp,
och gungade for nordanvinden , det svalkar hjertat, svalkar kinden.
De kiære Sdskend', alle dode. Han taler om hvormangen Gang Den gamle, dybe Kæmpesang, De skind-indbundne Saga-Skrifter, Hans Længsel vakte til Bedrifter, Hvorledes barnlig Drdm ham sat Som staalklædt Kæmpe mangen Nat Paa tolvfods hdie Ganger Grane *) Og lod, som Sigurd Fofnirsbane, Ham ride giennem Luers Hær Til Mindets Md, hvis Borg paa Fieldet I Maan'skin stod, til Klippen heldet, Og flammed' mellem Laurbærtræer. Trangt blev hans Bryst, trangt blev hans
Kammer,
Ud sprang han mellem Skovens Stammer Og barnlig glad han svang sig op
Til Omen hdit i Fyrrens Top, Og gynged' der for Nordenvinden ,
*) Sigurd Fofnirsbane, hans Hest Grane og u Min- dets Moe" (Brynhilde) forekomme blandt andet i den ældre Edda. (See Finn Magnusens Over- sættelse 4 B. og P. E. Miillcrs Sagabibliolhek.)
0! den som finge åka i
den vagn af moln som far forbi, och draga fjerran dfver fjården langt bort uti den skdna verlden der Segren vinkar, Ryktet står med kransen fdr den tappres hår, och der Kung Carl (han har allenast sju och ett halft år mer % ån du) med svårdet plockar kronor nu, och gudaskdnt! ger bort dem genast. Vid femton år min moder holl
mig lån gre ej, med gråt jag foll
till hennes barm, och drog till Pohlen. I lagret sen mitt lif forsvann ,
och troget som en vakteld brann det bland kanonerna och stålen. Men såg jag foglarna ibland som nårde sina små och smekte, såg jag ett barn som låg och lekte bland blommorna vid backens rand då syntes tomt mig krigets dunder och fridens bilder våxte strax uti min sjal , med gyllne ax,
Det kidler Hiertet, kidler Kinden! a 0! hvo der maatte fare i
Den Skyvogn, som nu floi forbi, Og drage fiernt henover Fiorden Og fare viden om paa Jorden, Hvor Seiren vinker, Rygtet staaer Og slynger Krands i Heltens Håar, Og hvor Kong Carl (hans Alder stiger Kun syv et halvt Aar over min)
Med Sværdet hoster Kroner ind Og som en Gud bortskienker Riger. Da femten Aar jeg havde talt, Min Moder jeg om Halsen faldt Og græd og rev mig bort fra hende, Og drog til Polen. Fra den Tid Iblandt Kanoner, Larm og Strid Krigsluen stadig saae jeg brænde. Men nåar paa et og andet Sted Jeg Fuglen fandt de Smaae at pleie, Naar legende et Barn sit Leie Blandt Blomster tog ved Aaens Bred: Da syntes tom mig Krigens Torden, Og Fredens Billed voxte strax
Frem i min Siæl ; de gyldne Ax
med glada barn, med grdna lunder, Och vid en stilla hyddas ddrr en flicka stod, och qvållens flamma låg på dess anlet, just det samma jag stundom sett i drdmmen fdrr. Nu på en tid de bilder fara
beståndigt kring uti min sjal: jag sluter dgat och likvål jag ser dem lefvande och klara, och flickan som står midt deri, hon år din spegelbild, Marie!"
Fdrvirrad svarade Maria :
"Hur lycklig likvål mannen år! Den starke ingen boja bår, han hor från bdrjan till de fria , och farans tjusning, årans glans och jord och himmel åro hans. Men qvinnans ode det år gifvet till mannens bihang genom lifvet, fdrbindningen uppå hans sår fdrgåten sedan de grott samman: hon oflret år, han ofierflammen som pråktig emot himlen går. —
Og Born og Blomster srnykked' Jorden, Og ved en stille Hyttes Dor
En Pige stod, og Affnens Flamme Paa hendes Aasyn laae, det samme Just mangen Drdm mig viste fdr. Paa nogen Tid det Billed luer Med friske Farver i min Siæl, Med Oiet lukt alligevel
Jeg levende det for mig skuer, Og Pigen, som jeg finder der, Dit Contrafei, Maria! er."
Forvirret svarede Marie:
u Hvor lykkelig er Manden dog! Den stærke bærer intet Aag, Selv fri han færdes tor blandt Frie, Og Farens Tryllen, Ærens Glands Og Jord og Himmel ere hans. Men Qvinden blev kun Manden givet Til Fdlgerinde giennem Livet,
For at forbinde kun hans Saar
Og glemmes snart, nåar de groe sammen Hun Offret er, han Offerflammen, Som prægtig op mod Himlen gaacr. —
Min fader foll i Czarens hårar, jag minnes knappt min moders bild, och dcknens dotter våxte vild i detta slott, der slafven årar, i herrskarns nyckar som han tål, sin egen uselhets idol.
Ett ådelt sinne maste våmjas vid vasen som så villigt tåmjas. Såg du uppå oåndlig slått vår skdna, vilda gångarått? Som hjelten modig, lått som hinden hon horer ingen herre till;
med drat spetsadt står hon still och vådrar faran, vånd mot vinden, och pldtsligt i ett moln af dam hon jagar dfver faiten fram,
och strider sina egna strider
med oskodd hof, och glads och lider I dcknens fria barn , hur sallt hur skdnt ert lif på grdna falt! Så ropte jag och bad dem bida hvar gang min gnaggande Tartar, en betslad slaf, mig lydigt bar
vid sina fria broders sida;
Min Fader faldt i Krig, min Moder Gik tidlig til sit Siælehiem;
Vildt Orkens Datter voxte frem Og saae ei Sdster eller Broder; Kun Slaven, ved min Herrestoel, Sin egen Usselheds Idol
I Slottet tilbad. Siælen væmmes Ved Væsner, der saa villig tæmmes. Saae paa vor Slette, udstrakt, viid, Den vilde Hest du nogentid? Som Helten modig, let som Hinden Der aldrig Herre fik, ei faaer, Den spidser Oret, stille staaer Og speider Faren, vendt mod Vinden Og hurtig, i en Sky af Stov,
Den farer, giennem Græs og Lov, Ad den uhyre Slette, strider Kun egen Strid, og glædes, lider. a Dv Hedens vilde Barn! hvor skion Din Frihed er paa Sletten grdn!" Saa raabte jeg, bad Flokken standse, Naar jeg min vrinskende Tartar, En bidslet Træl, som lydig bar, Iblandt dens frie Slægt lod dandse.
men skaran lydde ej, och gick forbi oss med fdraktlig blick. Odrågligt fdr min fria anda blef slottets evigt enahanda; och kriget har jag flitigt lårt
mot skogens ulf, mot bergens gamar, och ofta kopt ur bjdrnens ramar ett lif soni då blef något vårdt. Men ack! Natur, vi dfvervinna ej dig: i hydda som på thron , som sdmmerska, som Amazon, din qvinna blir ånda en qvinna, en ranka vissnad, om ej stddd, ett vasen hvartill hålften felas: hon har ej sållhet som ej delas och hennes frdjd år tvilling fodd. Det klappar i min venstra sida
en oro, ljuf ånda att lida, er långtan till, jag vet ei hvad, så smårtsam och ånda så glad. Den har ej grans, den har ej syfte, det år som om mig vingar lyfte från jorden, från det låga grus, till stjernorna, till Gudars hus;
Men Skaren lystred* ei, den gik Forbi os kun med haanligt Blik. Stærkt drog mig Frihed og Naturen Fra Slottets Kiedsomhed bag Muren. Og Krigen har jeg flittig lært
I Skov mod Ulv, paa Field mod Omen Og ofte kidbt i Kamp med Bidrnen Et Liv, som da blev noget værdt. Men hvo kan Skiebnen overvinde! Bag Hyttens Væg, bag Slottets Vold, Som Syerske, som Skioldmd bold, BlPr Qvinden stedse dog kun Qvinde, En Ranke, der, hvis uden Stok, Maa visne, kun i Læ kan trives, Og kun ved Solens Smiil oplives, —
Et Væsen i sig selv ei nok. Der banker i min venstre Side En Uro, bittersdd at lide,
En Længsel — selv jeg veed ei hvad - Veemodig snart, snart atter glad. Den har ei Maal, den har ei Grændser, Snart hæver den mig hdit, da ændser Jeg Jorden ei, men skuer fro
Blandt Stierner op til Guders Bo;
och åter som jag fdlle neder, I kåra varelser, till eder, I tran som jemte mig våxt opp, du kulle med din blomstertopp, du back med dina kårlekssånger! Jag hort, jag sett er tusen gånger, men likndjd som en bildstod ser, nu forst, nu forst jag ålskar er. Det år mig sjelf jag ålskar minder, det år en kånsla mera hdg
mer ren ån fdrr, alltsen . . ." Hår flog en rodnad dfver jungfruns kinder, och meningen som ej fick slut
uti en halfsuck taltes ut.
Och nåktergalen slår i skogen , och månen står bak skyn och lyss ; och med en lang , en evig kyss, som lifvet varm, som grafven trogen, uppldstes deras sjålar i
en enda salig harmoni.
De kysstes som når offret brinner två flammor kyssas; de bli en som strålar med ett hdgre sken
Snart synker atter jeg til Eder, Min Barndoms yndte Opholdsstedér! I TræV, som med mig Yoxte op , Du Hoi med blomsterkronet Top, Du Bæk med dine Elskovssange! Jeg horte, saae Jer tusind Gange Saa kold , som Billedstøtten er, — Nu fdrst, nu forst jeg elsker Jer Meer end mig selv, nu fdrst jeg finder Min Fdlelse meer reen, meer hoi, Fra den Tid siden ..." — Ach! her floi En Rddme over Moens Kinder,
Og Meningen, som endtes, ei, Sig i et Halvsuk baned' Vei. -
Og Nattergalen slaaer i Haven, Bag Skyen lytter Maanen tys, Og med et langt, et evigt Kys, Som Livet varmt, trofast som Graven, Opldstes deres Siæle i
En stor, en salig Harmonie:
Som nåar man Ofier-llden tænder, To Flammer kysses, bliver een, Der straaler hoiere, meer reen
l
och nårmare mot himlen hinner. For dem var icke verlden till och tiden i sin flygt stod still. Ty hvarje stund i dddligheten af tiden mats och har sin grans, men dodens kyss och kårlekens de åro barn af evigheten.
De lycklige! Om jorden all
gått opp i rdk, ej de sett damman, och fåstet kunde stdrtat samman , de hade icke hdrt dess fali.
Som Sdderns Genius och Nordens med mund mot mund de hade stått, och icke vetat att de gått
till himlens salighet från jordens
Tillbaka från sin himmelsfård
kom Axel fdrst. "Nu, vid mitt svård, vid Nordens åra, vid de stjernor som stå likt hvita brdllopstårnor
och lysa genom lunden in! for jord och himmel ar du min.
0! den som langt, rått langt från striden i någon vanlig dal, der friden
Og nærmere mod Himlen brænder. Bort Verden svandt for Elskovs Smiil Og Tiden standsed' i sin lil.
Thi hver en anden Ting herneden Af Tiden Maal og Grændse faaer, Kun Dodens Kys og Elskovs naaer Fra Livet ind i Evigheden.
I Luer kunde Jorden staae, De Lykkelige saae ei Flammen, Og Himlen kunde styrte sammen, Dog Braget deres Siæi ei naae. Som Sydens Genius og Nordens De kunde staaet, Mund mod Mund, Ei vidst, de gik i samme Stund Til Himlens Salighed fra Jordens.
Fra henrykt Elskovs Helligdom Ung Axel forst tilbage kom : "Ved Nordens Ære, ved de Stierner, Der staae som hvide Bryllupsterner Og lyse giennem Lunden ind! For Jord og Himmel er du min. 0 salig den , der fandt sit Eden Dybt i en venlig Dal, hvor Freden,
4*
emellan bergen bosatt sig, fick lefva och fick dd med dig! Men ack ! en ed, en ed mig binder. Med hotfull blick , med bleka lunder hon lagger stum sin kalla hand
emellan våra brdst i brand.
Fdrskråcks ej: ån kan allt fdrbytas , den ed vill losas, icke brytas. Jag maste hån. Når Maj hårnåst oss bjuder på sin blomsterfest, då år jag såkert hår tillbaka, då håmtar jag min brud, min maka. Farvål, du hålften af min sjal, farvål till dess, ett langt farvål!"
Med dessa ord han bort sig vånder han tar sitt bålte, tar sitt svård,
och borjar ofdrskråckt sin fård igenom Czarens hundra lander. 1 skogen gdms han, dagen lang, men natten om han styr sin gang allt efter himlahvalfvets kårna vår Nords orubbeliga stjerna,
och efter Carlevagnen huld
Fra Krigen fiern, bosatte sig, Og leved 1 , ddde der med dig!
Men ach , en Eed , en Eed mig binder! Med fiendske Blik, med blege Kinder Den strækker stum sin kolde Arm Ud mod vor Elskov ung og varm. Ei, Elskte! lad mit Ord mistydes,
Den Eed vil loses, ikke brydes. Bort maa jeg. Men nåar Mai igien Til Hditid byder Vaarens Ven , Da sikkert kommer jeg tilbage, Da henter jeg min Bruud, min Mage. Farvel du dyrebare Siæl,
Farvel imidlertid, Farvel!"
Med disse Ord han bort sig skynder, Han tager Belte, tager Sværd,
Og uforsagt sin Reisefærd
I Czarens vide Land begynder. Ham Skoven skiuler Dagen lang, Om Natten styrer han sin Gang Mod Himmelkredsens faste Kiærne, Vort Nords urokkelige Stierne; Carlsvognen ham veileder huld,
som icke vet af nedergången , den vagn med blanka tistelstången, med hjulspik smidda utaf guid. Så kom han genom tusen faror emellan fiendernas skaror
till Målarns kungastad, der allt
med undran hdr den djerfves frålsning, och lemnade båd bref och helsning i Rådet, som Kung Carl befallt.
Emedlertid i dde salar
Maria suckar Axels namn. Hon suckar det i skogens famn och lår dess ljud åt berg och dalar. "Hvad var for ed som honom band? En flicka i hans fosterland,
en åldre karlek? Ges det mera ån en ? mitt hjerta jåfvar flera. Du sndbetåckta Nordens md, en af oss begge maste dd! Du kanner icke sdderns lågor. Langt bakom dina frusna vågor langt bakom dina fjellars sno jag sdker dig, du maste dd.
Den Vogn, med blanke Stang begavet, Som aldrig synker ned i Havet, Hvis Hiul-Nav smedet er af Guid. Saaledes mellem tusind Farer
 » 
Han slipper giennem Fiendeskarer Til Mælarstrdmmens Kongestad, Hvor Heltens Frelse alle glæder, Hvor ufortdvet frem han træder Med Kongens Brev for Raadet glad
Imidlertid i ode Sale
Maria sukker Axels Navn. Hun sukker det i Skovens Favn, Snart kiendes det af Bierg og Dale. "Hvad grusom Eed omtalde han? En Pige i hans Fædreland,
En anden Elskov? Gives mere End een? Mit Hierte vil ei flere! Sneehvide tierne Nordens Md, Da sikkert een af os maa dde! Du kiender ikke Sydens Luer. Langt bag dit lishavs frosne Buer, Langt bag dit Fields sneedækte Oe Jeg soger dig, og du maa dde.
Dock — kom ej Axel ifrån Norden som barn? Han såg ej fosterjorden sen dess, och langt från lagrets gny den skygga kårleken plar fly.
Ack! intet svek, blott tro och heder bo på en panna hvålfd som hans. Jag såg ifrån hans dgas glans i botten på hans hjerta neder,
som dagen ser i botten på en kalla frisk och silfverblå.
Hvi flyr du då? Hvad fdrestafvar din ed? Att krossa detta brdst? Hvad — men i rymden dor min rost en enka suckande bland grafvar,
en dufva som med klagan far kring jord och himmel utan svar. Ack! skogar susa, hdljor rinna emellan oss, han hdr mig ej. Hvad? om jag fdljde honom? Nej det passar icke for en qvinna. En qvinna? Hvem vet det? Jag bår ett svård, och mannen fårdig år. Med faran har jag ofta spelat , om lif och dod, ett tårningkast,
Dog — Axel kom som Barn fra Norden Jo alt. Han saae ei Fædrejorden
Som Mand, og Kiærligheden bly Bortflygter langt fra Vaabengny. Ei Svig staaer paa hans hoie Pande, Der Troskab kun og Hæder boe. Som Dagen skuer fri og fro
Til rene Bund i speilblaae Vande, Saa til hans Hiertes Bund jeg saae I Helte-Oiets klare Blaae.
Hvi flyer du da? Hvad foreskriver Din Eed dig? Knuse dette Bryst? Ach! i det dde Rum min Rost En Enkes Suk blandt Grave bliver, En Dues Klage, Vingen bar Om Jord og Himmel uden Svar. Ach ! Skove suse, Bdlger rinde Imellem os, han horer ei.
Hvad om jeg fulgte ham? 0 nei, Det passer ikke for en Qvinde. En Qvinde? Veed man det? Jeg kan Og gribe Sværd , og vorde Mand. Til Faren har jeg ofte beilet,
Med Doden spillet Terningkast,
Vid gångarn år jag vuxen fast, och aldrig ån mitt lod har felat. Den tanken ger en Gud mig in, nu Axel, Axel, år du min. Jag sdker dig i hdga Norden , jag sdker dig kring hela jorden, från dal till dal, från strand till strand, och eden från din mund jag tvingar. Tag mig, o krig, på dina vingar och sått mig ner i Axels land,"
Så sagdt, så gjordt. Beslut och handling år ett hos qvinnan. Sin forvandling
hon skyndar. Under krigarns hatt hon gommer sina lockars natt. Den rika barmen snors i kyller, med krut oeh bly hon renseln fyller, och dfver skullran, mjell och fin, hångs dodens synrdr, en karbin. Ur gdrdeln kånd af Grekens fabel nerblixtrar nu en krokig sabel, och rundt kring låpparna hon drar en skuggning som skall skågg betyda: det var som om du ville pryda
Paa Gangeren jeg sidder fast, Og aldrig end mit Skud har feilet. Den Tanke gi'r en Gud mig ind, Nu Axel, Axel, er du min. Jeg soger dig hdit op mod Norden, Jeg sdger dig paa hele Jorden, Fra Dal til Dal, fra Strand til Strand, Og Eeden fra din Læbe tvinger. Tag mig, o Krig, paa dine Vinger Og sæt mig ned i Axels Land."
Som sagt, saa giort. Beslutning, Handling Er eet hos Qvinden. Sin Forvandling
Hun strax udfdrer. Krigersk Hat Maa skiule hendes Lokkers Nat. Den rige Barm i Kdllert hylles, Med Krud og Kugler Randslen fyldes, Og Dodens Ror, en Karabin,
Bli'r hængt om Skuldren hvid og fiin. Fra Beltet — i den græske Fabel Bekiendt — nedlyner krumme Sabel; Om Læberne hun malet har
En Skygge, der skal Skiæg betyde, Det var som om man vilde pryde
med sorgeflor ett rosenpar.
Hon liknade med svård och bålte, Gud Amor sjelf fdrklådd till hjelte, som Clinias son*) den målad bar på skdlden blank og spegelklår.
"Farvål, du faderliga boning
En gang med kårlek och forsoning jag kommer vål till dig igen. Nu kan jag icke långre drdja, tag mig, o natt, uti din sldja och for mig till mitt hjertas vån." Der låg ren då på vundna strander i dgonvrån af somnad Nord
Czar Peters stad, dit nu en jord de pantfdrskrifna kronor sander. Då var han ringa. I sin vik han låg, en nyfddd drake lik. Men arten rdjes hos den unga som ringlar sig i solvarm sand ; ren kokar giftet i hans tand, ren hvåser han med klufven tunga.
*) Alcibiades.
Med Sdrgefloer et Rosenpar.
Med Sværd og Belte smykt, ei viger Hun Amor selv, forklæd til Kriger, Som Clinias Son*) ham malet bar Paa Skioldels Plade, blank og klar.
"Farvel, Farvel, du Fædrebolig, Jeg kommer vel, forsonet, rolig, Med Kiærlighed engang igien. Nu vil, nu maa jeg fra dig haste, 0 Nat, dit Slor du om mig kaste ! 0 foer mig til mit Hiertes Ven!" — Alt da, paa undertvungne Strande, 1 Oiet paa sdvndysset Nord ,
Laae Peters Stad, hvor nu vor Jord Seer Loddet kastes over Lande.
Da var den ringe. I sin Viig Den laae, en nyfdd Drage liig. Dog Arten stikker i den Unge, Som snoer sig om i soelvarmt Sand; Alt kaager Giften i dens Tand, Alt hvisler den med kldftet Tunge.
*) Alcibiades.
Der lastades mot Svea strand en flotta då med mord och brand. Dit styrer nu Maria fården och mellan fanorna och svården hon framstår och en plats begår på flottan emot Nordens skår. En hdfding fdr de vilda hopar betraktar henne skarpt och ropar: Mer farlig syns du, ungersven, for Nordens mdr ån for dess mån. Hvart helst emot dem vi dig skicke i skågget gripa de dig icke.
Men kriget kan du låra dig af dem i grund: det år ett krig på lif och dod; men dfver bada Gud ensam och St. Niclas råda.
Och seglen svalla, kdlen far i skum utdfver dstervågor , och snart i aftonsolens lågor stå Sveas berg: ån stå de qvar bland bdljornas och tidens tummel, Naturens gamla jåttekummel.
De landade vid Sotaskar,
Der rustedes mod Sverrigs Strand En Flaade da med Mord og Brand. Didhen gaacr nu Marias Reise ; Hvor mellem Sværd Standarter kneise Hun træder frem, begierer Sted Blandt Hæren, for at drage med. En Hovding for de vilde Skarer Betragter hende skarpt og svarer: "Meer farlig est du, Ungersvend, For Nordens Mder, end for dens Mænd Dog, hvis vi dig imod dem skikke, Ved Skiægget gribe de dig ikke.
Men Krigen kan de lære dig Til Grunde vist: det er en Krig Paa Liv og Dod; for disse baade Gud og St. Nicolai kun raade." -
Hdit svulmer Seilet, Kidlen gaacr Kiækt giennem Bdlgen, som den truer, Og snart i Aftensolens Luer
Stod svenske Field, som end det staaer Og, stærkt mod Tid og Bdlger, kneiste Et Varetegn, Naturen reiste. /
De landede ved Sotaskiær,
en strand for trogna hjertan kår. Der skildes fordom sista gangen ung Hjalmar och skdn Ingeborg, der dog hon sedan utaf sorg når kampen var till Oden gangen, och hennes ande sitter ån
på klippan, sdrjande sin vån.
Du Nordens Leucas, Norden gldmmer ditt namn i sagans dar berdmdt, men Hjalmars dddssång*) dig ej gldmt och skaldens brdst dig evigt gommer. -
Men redan brinner by vid by, och barnen skrika, qvinnor fly; de kanna vål den Ryska fejden , och klockorna gå rundt i nejden båd natt och dag fdrutan ro:
men ack! de vacka ej de dode. Ve dig, du anna land, du ode, i grafven dina kampar bo ! Dock samlar ånnu landets fara af gubbar och af barn en skara
*) Hervara-Saga c. 5,
En Kyst, trofaste Hierter kiær. Der skiltes fordum (vidner Sangen) Ung Hialmar og skidn Ingeborg, Der dode siden hun af Sorg, Da Kæmpen var til Odin gangen. Og hendes Aand der sidder end Paa Klippen, sorger for sin Ven, Du Nordens Leucas! Norden glemmer Dit Navn, — dog ei af Saga glemt, Om det er Hialmars Dddssang stemt,*) Og Skialdens Bryst det evig giemmer. •
Men hist alt brænder By ved By, Og Bdrn og Qvinder bange flye; De kiende Ruslands vilde Skarer, Og rundt i Landet Rygtet farer, Rundt Egnens Kirkeklokker gaae: Men ach! de vækker ei de Dode. Vee dig, du arme Land, du ode, I Graven dine Kæmper laae!
Endnu dog samler Landets Fare Af gamle Mænd og Born en Skare.
*) Hervara Saga, C. 5.
5
med svård som på Germaniens falt tjent under Gustaf Adolps fana och hillebarder, segervana
den tid de gingo dfver Belt, och en och annan muskedunder med rostadt lås och itåndt tunder. Det var hvad Svea ågda då, en ringa hop, och illa våpnad, men utan tvekan, utan håpnad den gick mot fienden ånda.
Men icke man mot man han strider, sitt moln han vidt kring faiten sprider, och ljungar ifrån klippans topp
dit intet mod kan trånga opp och doden slår beståndigt neder ohåmnad i de glesa leder.
Då kommer som den vrede Thor med hammaren, med mandomsbåltet, så kommer Axel dfver faitet
der flykten sprids och fasan bor, en hjelpens engel sand i ndden : hans brdst år stål, hans arm år ddden. Han ordnar striden. Hit och dit
Med Sværd, som de fra Fædre fik, Fra Gustav Adolphs Seiersdage, Med Hellebarder, ei saa svage Dengang de over Beltet gik, Med rusten Flint, tændt an med Tynder, Fremdrager Egnens gamle Bdnder.
Og det var Sverrigs hele Magt! En ringe, slet bevæbnet Skare, Dog villigen, ei ræd for Fare, Den gik mod Fienden uforsagt.
Men Man mod Mand han strider ikke, Dampskyer mode deres Blikke,
Han lyner hdit fra Klippens Top, Hvor intet Mod kan trænge op, Og Ddden idelig sig strækker Uhevnet tildde tynde Rækker.
Da kommer som den vrede Thor Med Hammeren, der knuser Jetter, Uventet Axel til de Sletter,
Hvor Flugten spredes, Skrækken boer, En Frelsens Engel, sendt i Noden: Hans Bryst er Staal, hans Arm er Ddden Han ordner Striden. Hid og did
5*
han flyger uppå gångarn hvit. "Stan, Svenskar, sluten edra leder, Kung Carl har skickat mig till Eder, hans hålsning jag till Eder bår, Gud och Kung Carl vår losen år.'' "Gud och Kung Carl !" kring faitet skallar de hora når den tappre kallar,
och klippan hvarfrån ddden gick år stormad i ett dgonblick. Då slockna alla afgrundsgapen, och faitet sås med lik och våpen, och svårdet rasar blindt, men tryggt i nacken på den vilda flykt,
och håpne skynda rdfvarbanden "med kappadt ankartåg från stranden.
Ett måttadt rofdjur lik låg ren den slagtning still och sof på faitet; och månen gjot från himlatåltet
ner på fdrddelsen sitt sken. Langs utmed nattomhdljda viken går Axel suckande bland liken. De ligga parvis, man vid man, hur hårdt omfamna de hvarann!
Han flyver paa sin Ganger hvid.
"Staaer, svenske Mænd ! Staaer, slutter Eder! I Kongens Navn jeg frem Jer leder,
Han sender mig til Eder her, Gud og Kong Carl vort Losen er."
"Gud og Kong Carl!" rundt Marken lyder, Hver folger, hvor den Tappre byder,
Og Klippen, hvorfra Dod udgik , Er stormet i et Oieblik.
Ei meer staaer Afgrundssvælget aaben , Og Marken strdes med Liig og Vaaben, Og Hevnen raser blind, men tryg,
Mod Flygtningens udækte Ryg, Forbauset haster Rdverbanden Med kappet Ankertoug fra Stranden.
Inddysset Slagets Engel alt
Liig mættet Rovdyr sov paa Sletten , Og veemodsfuldt paa Morder-Pletten Alt Maanens stille Straaler faldt. Nu Axel vandrer sorgbetynget Omkring hvor Liig ved Liig er dynget. De ligge parviis Lag paa Lag,
Hvor fast er deres Favnetag!
Vill du ett trofast famntag skada se ej på kårlekens, der bada omarma dmt hvarann och le: gå på ett slagfålt hån och se hur hatet, under dodens smårta, sin ovan trycker till sitt hjerta. "Ack! kårlekens och glådjens rus de (lykta som en vårvinds sus, men hatet, sorgerna och ndden de åro trogna uti ddden."
Så suckar han, och pldtsligt hor en stamma klagande i natten: "Jag tdrstar, Axel, gif mig vatten, och tag mitt afsked fdrrn jag dor.' 1 Vid denna rost, den vålbekanta, han stdrtar fram bland klippor branta och ser — en okånd yngling, stodd mot berget, sårad och fdrblddd, Men månen går ur moln, och lyser på bleka anletsdrag : då ryser, då skriker han med fasans ton :
"o Herre Jesus, det år hon!"
Vil du et trofast Favntag kiende, Ei see paa Kiærligheds, hvor tyende Hinanden favner dmt og lee!
Gaa paa en Vaiplads hen og see Hvor Hådet, under Dodens Smerte, Sin Fiende knuger til sit Hierte. "Ach Kiærlighedens, Glædens Ruus Bortflygter som en Vaarvinds Suus, Men Hådet, Sorgerne og Noden Trofaste blive selv i Ddden." Saa sukker han ; en Klage Idd I Natten — langtfra var den ikke — "Mig tdrster, Axel, giv mig Drikke, Tag mit Levvel, snart er jeg dod!" Den kiendte Rost ei Oret glipper, Han styrter frem ad bratte Klipper Og seer — en saaret Yngling der, Til Fieldet lænet, Ddden nær. Frem Maanen gaacr fra Sky og lyser Paa blege Ansigtstræk ; da gyser, Da raaber han med Rædsels Skrig: "Maria, vee mig! Er det Dig?"
Ack! det var hon. Med kufvad smårta hon hviskar, med en rost så matt:
"God afton, Axel, nej godnatt, ty ddden sitter vid mitt hjerta. Sporj icke hvad som hit mig fdrt, min kårlek blott har mig fdrfdrt. Ack! når den langa natten skymmer, och menskan står vid grafvens dorr, hur annorlunda då ån fdrr
syns lifvet och dess små bekymmer, och blott en kårlek skdn som vår tas med når man till himlen går. Den ed du svor jag ville veta , nu skal jag den bland stjernor leta, der står hon skrifven, jag skall se din oskuld lika klart som de. —
Jag vet jag handlat ofdrsigtigt, jag vet du sdrjer mig uppriktigt ; forlat mig, for min kårleks skull, hvar tår du faller på min mull. Jag har ej bror, ej far, ej moder, du var mig far och mor och broder, du var mig allt — o Axel svar i ddden att du har mig kår. —
Saa var det. Tvingende sin Smerte Hun hvisker med en Rdst saa mat: "God Aften, Axel! Nei, Godnat, Thi Ddden ruger om mit Hierte. Spdrg ikke hvad mig hid har fort, Kun Elskovs Stemme har jeg hdrt. Ach! nåar den lange Nat udfolder Sit Sider, vi staae ved Gravens Ddr, Hvor anderledes da, end fdr,
Sees Livet og den Sorg, det volder! En Kiærlighed, som vor, kun naaer Didover til en bedre Våar.
Den Eed, du svor, jeg vilde kiende, - Med Ildskrift skal jeg see den brænde Blandt Stierner hist, hvor din Bedrift, Din Uskyld staaer med Flammeskrift. Jeg veed, jeg handled' uforsigtig, Jeg veed, du sdrge vil opfigtig, Vil fælde Taarer ved mit Liig; Tilgiv den Sorg, jeg volder dig! Jeg har ei Broder, Fader, Moder, Du var mig Fader, Moder, Broder, Du var mig Alt — o Axel! her I Ddden sværg, du har mig kiær. —
Du svar: hvi skulle jag vål klaga? Det skdnaste utaf sin saga
har lifvet mig fdrtåljt. Din md får hon ej vid ditt hjerta dd? Och blir ej hennes stoft fdrvaradt uti det land du nyss fdrsvarat? Se, Axel, dfver månen far ett moln, når det fdrsvunnit har då år jag ddd, då sitter Anden fdrklarad på den fjerran stranden, och beder godt fdr dig, och ser med alla himlens dgon ner. Men sått en utlåndsk ros på grafven och når hon ddr, i sndn begrafven, det solens barn, tank på din md som sofver under Nordens snd. Dess blomningsdagar voro korta; se Axel, nu år molnet borta, farvål, farvål!" — En suck hon drog och kramade hans hand, och dog.
Då steg från underjordens floder ej ddden, men hans yngre broder, det bleka Vanvett opp, som går
Du sværger; — nu er Alt mig givet, Af sine Sagn fortalte Livet
Det skidnneste til mig. Din Md Skal hun ei ved dit Hierte dde? Og bli'r ei hendes Stdv bevaret, 1 Landet du har nys forsvaret? See , Axel , over Maanen gaacr En Sky, nåar atter klar den staaer, Da er jeg ddd, da skal min Skygge Hist paa den fierne Strandbred bygge, Der sidde, bede godt for dig,
Mens Aanden seer fra Himmerig. Plant mig en sydlig Blomst til Minde! Naar den i Sneen Ddd maa finde, Det Solens Barn, din Md da see, Der slumrer under Nordens Snee, Hvis Blomsterdage vare korte;
See, Axel, nu er Skyen borte! Farvel!" Et Suk fra Læben Idd, Hans Haand hun knuged', og var ddd.
Da steg fra Underjordens Floder Ei Ddden, men dens yngre Broder, Det blege Vanvid op, som gaacr
med vallmokrans kring spridda hår, och dmsom stirrar mot det hdga, och dmsom ner till jordens grund , med ldjet kring forvriden mund
och tårar uti halfslåckt dga. Vid Axels hufvud rdrer det, och sedan irra jemnt hans fjåt kring grafven, som i forntidssagan den ddde kring sin gdmda skatt, och stranden horer dag och natt hans rdrande, hans hemska kiagan.
"Var tyst, var tyst, du bdlja blå! Du får ej så mot stranden slå. Du storer endast mina drdmmar; jag ålskar icke dina strdmmar, de skummande, med blod ibland, du fdrer ddden till min strand. Hår låg en yngling nyss och blddde, hans graf med rosor jag bestrddde, ty han var lik, jag vet vål hvem: till våren fdr jag henne hem.
De saga mig att jorden sdfver min brud, och graset våxer dfver
Med Valmu^rands i spredte Håar, Snart stirrer op imod det Hoie, Snart skuer ned mod Jordens Grund, Med Smiil omkring fordreiet Mund Og Taarer i halvslukket Oie ;
Ved Axels Hoved rdrte det, Og nu han vandrer, aldrig træt, Om Graven , som i fordums Dage Den Dode gik om giemte Skat, Og Stranden horer Dag og Nat Hans rdrende, hans morke Klage.
"Rui stille, stille, Bdlge blåa!
Ei maa du vred mod Stranden slaae I Du kun forstyrrer mine Drdmme; Jeg elsker ikke dine Strdmme, De skummende, med blodigt Vand, Du forer Ddden til min Strand. Her laae en Yngling nys og dode, Hans Grav med Roser jeg bestrdMe, Han ligned', o jeg veed vel hvem! Til Våar jeg fdrer hende hiem.
De sige mig, i Jorden sover
Min Bruud, at Græsset voxer over
det trogna brdst, det år ej sant : hon satt i natt på klippans brant. Blek var hon som man ddden målar , det kommer sig af månens strålar, och kall om lappar och om kind, det kommer sig af nordanvind. Jag bad den ålskade att stanna, hon strok med fingret på min panna, det var så tungt, så mdrkt i den: då blef det åter ljust igen. v
Och fjerran utur Oster klarna de dagar, ack! de hådanfarna, de skdna dar, de himmelsblå: hur sali var stackars Axel då! Der stod ett slott i lunder grdna, det slottet hdrde till den skdna. Jag låg i skogen mdrdad nyss, hon gaf mig lifvet med en kyss, hon gaf sitt hjerta åt mig anna, det rika hjertat, och det varma! Nu ligger det och fryser i
fdrvissnad barm — det år forbi! 1 stjernor som på himlen brinnen, jag ber Er, slocknen och forsvinnen !
Trofaste Bryst; det er ei sandt: Hun sad i Nat paa Klippens Kant. Bleg var hun som hun skulde dåane Det kom af dine Straaler, Maane! Og kold om Læber og om Kind, Det kom af dig, o Nordenvind! Den Elskte, som jeg vilde holde, Min Pande strdg med Fingre kolde, Det var saa tungt, saa mdrkt i den, Da blev det atter lyst igien.
Og fiernt hen over Ostens Lunde De Dage, ach som brat forsvunde, Fremlued' i det klare Blaae! 0 ! nu kan Axel ei dem naae. Der laae fortroligt i det Grdnne Et Slot, det eied' hun, den Skionne Jeg faldt i Skoven, myrdet nys, Hun gav mig Livet med et Kys, Hun gav sit Hierte til mig Arme, Det rige Hierte og det varme!
Nu ligger det og fryser i
Henvisnet Barm — det er forbi! I Stierner, hist paa Himlens Tinde, Lad Eders Lys brat for mig SYinde!
Jag vet en morgonstjerna god, ner gick hon i ett haf af blod. Det luktar blod ånnu från stranden och blodig år jag seif på handen."
Så klagar han på Sotaskår. Når dagen tandes år han der, når natten sånks går han ej åter: han sitter ståndigt der och gråter. En morgon satt han ddd vid sjon, med håndren knåppta hop till bon och tårar på den bleka kinden halfstelnade i morgonvinden ; och emot grafven der hon låg ånnu det brustna ogat såg. —
Så var den saga som jag hdrde,
hur djupt, hur dmt hon då mig rdrde! Fast tretti vintrar sndgat sen
hon lefver i mitt hjerta an.
Ty med beståmda drag, med skarpa, de barndomsbilder tryckta stå
Jeg veed en Morgenstierne god, Ned gik den i et Hav af Blod. Blodsvanger dufter Vindens Aanden, Og blodig er jeg selv paa Haanden,"
Saa klager han paa Sotaskjær. Naar Dag oprinder, er han der, Naar Natten synker gaacr han ikke, Men sidder der med Taareblikke. En Morgen sad Ulykkens Sdn Med Hænder foldede til Bdn, Bleg randt ham Taaren ned ad Kinden Og stivned' halv i Morgenvinden: Ddd var han ; stivt hans Oie saae Endnu mod Graven, hvor hun laae. —
Saaledes var det Sagn, jeg hdrte , Hvor dybt, hvor dmt det mig da rdrte! Skidndt tred've Aar er svundne hen, Det i mit Hierte lever end.
Thi med bestemte Træk, med skarpe, Dybt Barndoms Minder trykte staae
6
i skaldens sjal : der bo de små som Asldg i Kung Heimers harpa; till dess, som hon, de tråda fram fdrrådande sin gudastam
med pråktig drågt, med later hdga, och gullgult hår och kungligt dga. •) Ack barnets himmel hånger full
med lyror af det roda gull,
och allt hvad mannen diktar sedan, som hjeltar stort, som blommor smått i skdnare gestalter gått
forbi hans barndomsdga redan. Annu ibland nar vakteln slår melodiskt i den grdna vår, och månen går ur dsterhafven , en vålnad stigande ur grafven, och målar dalar, målar berg bedrdfligt med de dddas farg: då susar det uti mitt dra, då tyckar jag mig ånnu hdra de gamla, valbekanta ljud
om Axel och hans Ryska brud.
*) Volsunga-Sagan c. 52.
- — seee@©£&lt;P|#o» eee
1 Skialdens Siæl: der boe de Smaae, Som Aslaug i Kong Heimers Harpe*), Indtil, som hun, de træde frem
Og robe deres Guddomshiem
Ved Kongedragt, Guldhaar og hoie Og ædle Blik fra siælfuldt Oie. Ach ! Barnets Himmel hænger fuld Af Lyrer af det rode Guid;
Hver Blomst, hver Helt, du dig tilegned' Og præged' i dit Digterværk
Langt skidnnere, langt mere stærk I Barnets gyldne Drdm stod tegnet. End stundom i den grdnne Våar, Nåar Vagtlen blidt melodisk slaaer, Nåar Maanen langsom frem sig sniger, Et Gienfærd, der af Graven stiger, Og nåar den farver Bierg og Dal
Som Dodens blege Sdrgesal: Det venligt suser for mit Ore, End synes mig det Sagn at hore, Som aldrig slettes hos mig ud , Om Axel og hans unge Bruud.
•) Volsunga Saga, C. 52.
&gt;*m
m
■a
i
 ;, 
æ
d
i i
II