'
De
Sande Christnes
MMte Wlmews,
 .»» 
uddraget ? .
af Troens rare Klenodie og stere,'. Z
samt
tilfsiet nogle nye af Kirkens n vcrrende Arbeidere/
Trykt hys M. Stephan son

Forerindring. &gt;
-^i haver giennemseet denne Samling afPsalmer, men formedelst Tid, Kmfter og Uroe ikke faaet rettet de» i Ord »g Grund som vi snstcde : thi her findes adstillige Ord eller Udtaler i Poetien som ikke udtrykker Christi Aand eller anstaaer Christne; men formedelst de m&lt;rrkel'ge Ord forn er der iblandt, sa« har vi dog antagetVem. F,r- Wtden Venne Samling kan der og v«re os nogle bekiendte "Msalmer med gode i&gt;rb iblande, Udtalet som Christus »Pger: af en Ogle&lt;Unge, Matth. 12 Cap. 34 v., eller falss Aand og Grund, ifsr dem som taler om Christi Blod, og troster fig ved hans Dod, men ikte ncrvner den sande  Bod, og hvorledes dessulde gfdse fra Synden, at tiene Ham i Hellighed og Retfsrdighed, Lue. i Cap. 75 v, : de agter Testamentes Blod. almindeligt, Ebr. «o Cap. 29 v./ hvorfore vi haver udelukket dem. Forude» disse findes der overbevisende og opbyggelige Psalmer i vor gamle Kirke (nemlig) Lover Gud i ftomme ! Christne ic. O Gud af Himlen see :c. , mcd fiere som vi ikke har vildet indrykke, fordi de fiefie har den Bog. Thi er vor Begienng, at de beder Gud om Naade til at Plsve Aanderne, vi ved at alting bliver reent for de Rene, vg de faaer Viisdom af Gud og hans Redstaber til at ! udvwlge det Gode og forkaste det Onde ; Men for de Besmittede og Vantroe er intet reent, Titt. 1 Cap. » 5 v., saa vil de falste A«nder forvende dette saavel som alt vel» Neent og oprigtiat Arbeide, hvilket stal blive dem selv M Dom. Tag Eder vare, at i ikke lader Eder forfore; wen bliv i Sandheden sg byg paa Klippen. Elst Her-7  ren , saa bliver Sandhedck aabenbaret at kiende hans HOe og Huset staaende nåar I sier efter Ordet; thi det rigelig i os, at vi samtlig med Psalmer sg kunde synge yndelig i vore Hjerter for Hemn? Z Cap. 16 v.



V BDD^M^^M^^MM
Advents Psalme»
No. i.
gamle Adams sind med verdens stygt -^^ sig piner, Ml glsrne rakkes hver og holde godeminer&gt; Den frygt ved Hsrrens kraft ffal trines under svo, Hvo lesum have vist det koste liv og blod. 2. At troe paa lesum, og ham gierne m beklende, Det er den sikre vei som faaer em salig ende; Til himlen stal MM gaae med hien tens ydmygt sind: Dog ingen tanke, han viZ stiele sig derind. 3. Naar Gud ved ordets lys en siet afsyw den Mkket, See, da er det og m af satans stsrste trakker, Lad blive, siger han, og fiye dog verdens stam/ Lav ulven dig sj ste, v» taabeligelam; 4. Saa viser han en vei, som for den falste kirke, At de kan tiene Gud, og ingen t&gt;et M? Merke, Han siger i kierlighed og troe M inZW ftch Frygt Gud stmledss, at dig andre sj bslee. Sv Ach Guv, hvtzr mangen har han fast i Denne strikke, Sym baade ester Gud og vw Ven sis vil Me, Det ffriften kawer dyg en A g M 5
plat umuelighed, Ret som at stige op i det man stiger nsd. 6. Hvad han mod os har giort, Guds son af himmerige, Det er en sag som snart al verden  veed at sigs ; Dog vil den samme mund ej «Dåre ham bckiendr, Som siger at hans dod os 3tA?ec har fornem. Han stammede sig ej, al verdens stam ar bars, For Gud og verden en forbandet Mg at vars, Vor blusel stiults han, selv taalig  dråk vor spee, Og rart, ac man engang om efter ham vil ste. 8. Mm hvad vil dette faas omsider foren ende ? Paa dommens dag han dem for sine ej vil kiende, Det staaer med klare ord, 0 give Gud, der stod Os alle prentet ind i inderst'
hierrerod ! 9. Da gik, og fogte man stet ingen anden are , End ved er helligt liv sin Frelsers spot ar bars, Da blev hans aag os sodt, hans byrde kier og let, Da blev man ikke paa saa kort en vei saa tran iO. Men verdens frygt er fuld af baade stam og plage, Den ene sod vil frem, den andm  vil tilbage, Man ftygter for en stye, at Mn vil falde ned, Og vover yderlig fin siel og Wlghed. 11. Saa gaacr det, nåar et faar ej ret af grundm heles, «Og om det md er steet, at biener siden deles, Da bliver sielcn vild, vil baade til og fra, Ei ret af potten ud, og op paa golgacha. 12. I
12. I fromme! feer i rer det smukke himmerige?  O, lover ligegodt, hvad cmdrs dertil sige, De faaer at snakke, hm, som bedre ej forstaae, Og stigt^er ikke yard engang at tanke paa.
13. Dm vei, Guds son har lårt, dsDW maae vi alcid folge, Og det for ingen mandM ord og gierning dolge : Saa vaagner manges op af sikkerhedens nat, Nåar lystr bliver rsl&gt; paa zlyststagen sar. 14 Op, Zion! det er tid, at lunkenhed har ende, Enhver med hierrens lyst sin deiligste beklende,  Og imet fole til den tidens korts vce. For gladen , at man stal sin lesum evig ste.
Om Christi Fsdsel, eller Julesangs
No. 2.
Mel. Nn vel an, v&lt;rr sriff ti! mode ae. hvordan takke vi vor Herre, For han gav sin Son her ned , Mange stionne lidt , dssver Paa saa stor en kierlighed, Deres ende synde lyst Darle de med naadms nost,. Wl af leso. inter lars, Og dog sande christne vars. 2. Wstnok ingen siel fordemlnes, Naar maM-' paa sin lesum troer, Naadms kilde aldrig wlftMmes,  Maden sr og bliver^ stor Men dc af sagt dom : Sidcn Jesus til os kom. Skai n M fra simden vende, Eller også a evig branvc. . 3. At du vil i dine lyster Fars fon/som du er van, A 3 OZ

Og dig dog ved lesum troster,' Gaacr ievighed elan: Kiere hiene! etas w, Enten udi bon og noe Syndens vei at flye og hade^ eller lide siele stade, 4. Lyset er i verden fommen: Med du ogsaa BU du troer? Har du nogen tid fornummen, At Mn Jesus i dig boer? Har hans naadestraaisers  kraft I din sisl sin virkning havt? Kan du z dir hisre sinde. At der er et lys derinde? I. Hvordan gager man dog og dromme Ndi saadan mgng sgg. Og j sikkerhed forsommer NaMys dyrebare dag^. Sagen burys vides vist, Mens der syd er bedrings frist, Evig, evigtM tztzns tanks/. Bor jo vore sandssr sanke. 6 Borr, du syndens fale taage&gt;! stltanshest yedfyrre magt,. Det er rid, engang cv vaage, Og. ar passa, paa sin vagt; Det er tid at sandst vel, Og at sorgs for sin siel; Det er tih, gr fores Homme Herrens grMme yredes domme, 7, Gud, som lyser lod oMare naadens blide vgA', Mil og iygsnlunds spare Dem, sym. samme lys forsmaasr, Mil du vende ryggsn til, Gud dig fra' sig stode vil : Wil man ikke lyset Gnys,. Gkal knan sig pag lyset brands, 8. Sodele- sinde, Som M bor at vandre paa^ Dar min forman , at zeg ei Kommer paa den brede vei, Eller fra dit Mvyr tziM^ M W in.h i himlen stiger,
NA 3-
No. 3.
 Mel.  Med  Sorgen  og  Klagen  holdt  «. &lt;l!)en yndigste rose er funden Blandt stiveste torne oprunden, Vor Jesus den deiligste poDe Blandt syndige mennester grode. 2. Alt siden vi tabte den are, Guds billedeW frugter ac bare , Var verden forvilder og HdeH Vi alle i synden bortdsde» 3. Som tidster ei mere kan due, End kastes i brandende lue, Saa tiende ei verden til andet, End vorde ved ilden forbandet. 4. Da lod Gud en'roseopffyde, og steden omsider frembryde, At rense og ganste forsode Vsr vartes fordarvede grsde. 5. Saa blomstrer Guds Kstrke med ar&lt;/ Og yndige frugter kan bare, Thi Jesus deW grsde opliver, Og vadffe i vapterne giM. 6. Al verden nu burde sig ft^V Med psal^ str mangfoldig drig fornummen, At rosen i verdett er kommen. 7. Uorhardede tidstlgemyM, Saa stiye som torne og stmrer, Hvi holde reder saminn^ ke I stoltheds forhardede TcuM 8. Ach! foger de nedrigste fted-r, Iswver for Frelseren grader, Saa fans I voe lestum i Tale , Thi roferne voxe i Dals. W Z. Nu Jesu, du stedse stat var^ Mst^siUNr^ 'ke,.min'rose og are, Du gaM mit hiene be». tager, Din sodhed jeg sinder og fmager. Min rost mig smykker og prydet/ Mm A 4 5yH
z NMars , psalme. rose mig gladerog fryderV De giftige lyster han doder, Og korset saa liflig forsover. ii. Lad verdsn mig alting belage, Lad tornens  rive og nage, Lad himet kun dåane og brists, Min rose, jeg aldrig vil miste.
Nytaars Psalme.
No. 4- Mel. Jeg beder dig min Herre :c.
Wom, hierte! tag Nt regnebret, Skriv op dit lives dage , See nl , mdv kan sandse rst Og tanke tidt tilbags : Hvad har du giorr de mange aar, Du har i verdsn levst? Tank sikre siel, at alting staaer I Guds register strevet. 2. Vel lober riden hastig hsn , Dog blisr ej evig borre ; Thi der vil komme vist igien, Hvad du i riden giorde, Naar Gud engang til dommen vil Den ganste verden sanks, Og her stal noie svares nl Hver gierning , ord og tanks. 3. Hvor mangt er siemr og daarligt ord I lystig samling vanker, Som siden bliver spyd og mord I de fordonnes ranker ? Hvo gruer si, ar tanke paa De mange blodig bander, Hvormed Me store og de smaas Hverc ander ord beblandsr» 4. Her ffiules mangens svig og list I hiertets  fule gismms , Og gamle lysters onde gnist, Som ingen kan fornemme, Da tanker du, det er forglemt, Den Sag har ingen fare; Mm 
Men Gud har vist sin dag bestemt, Som stigt stal aabmbare. 5. Det blev forlangt at melde om Den synlig  syndstns mangde, Som man uagtst verdens  dom Og evighedens langde, Til Guds fortornelse begaaer , Og ej engang vil vide, At alle uomvents faaer Til evig ud at lide. ..^ 6. O ! kisre siel, som lever da I verdens sidste " ende, Der fardig staaer med Sodoma Hvert oieblik ar brande, Du, som har drevet tiden hen I mange stemme synder, Og mueligt nu med dem igien Din livets dag begynder. 7. Bstank, bstank ! hvor hastig gik Ds andre naadedags! Hvad om der ej var oieblik Nll meer for dig rilbage? Og er der stionr en liden stund Endnu for dig i vents, Saa tank, du har . saa stort st pund, Og end sist ingen rente. 8. Fald ned med ydmyg hisnens bod For naadms stoel og throns, Og beed, cv Gud for Jesu blod Vil lade sig forsone, At du berefter bedre maae Din naadend anvende, Og ved dir lives aften faae En sod og salig Ende.
Mel. Vreden din afvend lt.
&lt;^), kisre Jesu, hvad har du bedrevst, At over dig dm haards dom er strevet ? Hvad sr om ffyw, A § og
og hvad er det for synder, Som dig saa binder? 2. Du er hudstwqen og med tore kronet, I ansigt staget, ynkelig forhaanst, Wddik' og galde dig paa korset gives , Og du aflives. 3. Hvad aarsag er til alte disse plager? Ach, der sr mins synder, som dig nager, Det jeg forz  stvldts, ville du, 0, Herre, Taalmodig bare. 4 Hvor underlig er denne straffes byrde, For sine faar asiives sielens hyrde , Al styld maae den rstvise Gud betale I sted for alle. 5. Dm fromms dser, som ret oprigtig vandrer,  Den onde lever, som mod Gud mishandler  , See , dodstns born er al den straf undgangm,  Og Gud er fangen 6. Jeg var aldeles fuld af stam og synder Fra fod til hoved intet godt man sinder , Jeg derfor ffuwe helvcds straf og qvide Vist evig lide. 7. O, kierlighed, som sr stor overmaade, Og haver styrter dig i denne vaads, Jeg leved' hen i verdens lyst og glade, Og du maa grade. B.^ Ach , store Konge! stor i himlens stede. Hvordan kan jsg din gunst med lov udbrede? Hvad dig stal for alt faadcmt gM stiankes, Kan si Mankes.
9. Jeg kan med mine tanker er udgrunde, Hvorved dog dine gaver liMes kunde; Jeg kan 'din godkeb aldrig rst ftfmale , Og dig betale.' ' iQ. Dog er der noget, som dig vel behager Naar forn jeg kiodsts lyst til fange tager, At den paa ny si i mic sind oprinder med gamle synder. «.. Mn naar stg chformaaer med mine sinde, Min 
eller pa»sious- Psalme, i!
Min onde lyst til korset fast at binds, Saa giv du mig din Aand som mig regierer, Og til dig forer. i 2. Saa stal jeg da din fromhed vel becragte, Af lyst til dig al verden intet ågre; Jeg vil saa lange, som jeg mig kan rore, Din villie giore. IZ. Jeg dig til are alt paa mig vil rage Og ikke agte modgang , spot og plage, Mig ei forfslgelse  og dodstns smerte Skal gaae til hierte. 14. Om dette alt end ringe er at aM, Dog stal du ei, min Gud det stet foragte, I naade vil du det altsammen gismme, Mig ei bestiamme. 15. Naar da y Hsu for din glade throne, Skal paa mit hoved staae en arekione, Da vil jeg dig, nåar alt stal lystig klinge, Lov yg tak synge.
Psalme pag Palme -Sendag.
No- e^. Mel. H Meynesie hegr&lt;pd din Synd,
3l^u Jesus til sin pine gaacr, Ham taarerne i oine staaer, Og stromme-vsts nedrinder, O! hvem der. kunde grade blod Ved denne klare livets stod Paa Jesu rosens kinder. Hvi grader du, som aldrig loe? Hvi grader verdens  lyst og roe ? Hvi grader himlens glade? Hvorledes ffat jeg sinde dig? Immanuel saa ynkelig Paa denne jord at grads? 2. Var dst ftrdi du kunde ste, Din pimbank, gethsemane, Og dodens kalk iffienkst; Da satan  og den store stad TU dig a; lave dydens bad/
bad , Var rer som sammmlanket. Nei derfor grad min Jesus ej , Han rraadds paa sin vimsets  vei Med kampe- mod og langstl, Hans dov var beeff at tanke paa, Men storre var hans lyst ar faas Os frelst af evigt fangsel. 3. Men sagen var, fordi han faae Ds fleste  stisnns inrer paa Hans bittre dodens vaade, Msn leve hen forudsn bod, Ja trade hans dod og blod Og himmel -sode naade, Dog tanks fast i deres sind , At de stal lobe lige ind I sods himmerige. Den sag maae himer sprekke ved , Som Jesus og paa dette sted Ei kan for graad udsige. 4. Han faas, der blussed ovsr dem, Som boeds i Jerusalem, Guds grumme vredes lue, Fordi de naadms lys forstiod' , Og torde msd den haarde dod Saa kier en Frelser true. Hans egen pine har han glenn, Men over staden hiercs-klsmc I suk og graad udbryder: O arms stene- blinds stad! Jeg grader, men du leer kun ad Den naade , jeg dig byder. 5. Du fordum hels Verdens priis, Guds egen stad og paradis , Hans residents og stede, Din tempel i dig yndefuld, Som demant spille i sir gMd, Var alle frommes glade, Jerusalem ! hvor ster du ud, Er saadan deilig jomfrue-brud Nu ril en hors bleven? En syndesoler siiden sos, Ds sorte aandsrs myreboe, Til dodens dom opstrevm? - 6. Ach! vilde du, endog i dag, Besiude rn dm freist -sag, Med bedrings graad og sukks,
ke , Da stulde end min tåare - regn Dig vare vist et naade -tegn Til verdens ild at stukke. Men satan har dig stst forrygt, Du lever uden sands og frygt, Og vil dig ej omvende, At Gud maae fore over dig En jammerfuld og grasselig Forstyrrelse og ends. 7. Ses dog, hvor det din syster gik, Syndsikre  Christendom, Hun fik Den deel du og stal sinde, Saa fremt du ej omvender dig, Og soger naaden fiittelig, At bedrings graad kan rinde. At stiemis med vor Herres ord Betyder hunger , pest og mord , Ja evig helved - plage, Det staaer kun paa oprigtig bod, Hoor dm er, der er sagen god, Men ellers evig plage. 8. Om dig forkyndtes svard og brand , Ja Herrens vredes grumme band Af alle G.uds prophster/ Om jorden brandts under dig , Og himlen spaaede pest og krig Med msinds romster, Hvad var det dog at ligne mod, At himlens Gud paa jorden stod, Din ondstab at begrade ? Du dog kun frek til verdsn ster, Og derved virkelig  velser Vor Jesu oine-vade. 9. Saa grad, 0 sikre sisl! engang, Dm tid, dek tid er alt for lang. Du levet har saa ilds; Lad hiertst smelte bort i vand, At bittre marer fiyde kan Af oist som en kilde, Da stal din Jesu sine-taar FolHilde hierrsts dybs snar, Og al din graad forsode, Da Mver gladen meer end stor, I englsnes udvalgte chor, Naar du fra synden dode, ic&gt;. Thi grad han for den fule stad, Som Man
satan selv i siiodsr fad, Den helved - drages bolig, Det folk, som siogham selv ihiel, Saa kan du tanke , kiere siel ! Han mener det saa trolig, Han l«ber dig med graad imod, Her stal du staae , og holde sod Ei paa hans marer  trade, Mm folge Jesu oines raad, Hvor kan du,naar duster hansgraad,Dlg bare for &lt;n grade. it. Han har dig, som en stad, belagt Med sine taarers vold og magt, Du stal ham ej undvige, Beste hans vaade rosenkind,  O! see ham ret i «ine ind, Der blinket naadms rige. Nn Jesu, kom med livets vand/ Gom hiertst ette ledste kan, Og al min jammer stukke, Derefrer troster alt mit sind, Det suet jeg i sislen ind Med dybe langstts sukke. 12. Tak Jesu! ftr hver draabe vand/ Som du i din fornedrings stand Min siet til trost lod rinde, Jeg grader her, og langes til Ditt kierlighed  mig Uttde vil I himlen dig at sinde. Naar stal jeg see de sine paa , Som til mitt nod saa naadig faae, Som for mig vilde grade, Som brast for mig i dodens vee! Naar stal jeg dog de oine see I evig fryd og glade.
Om Nadvmns Gatramente.
lesn,du mitt Brudgom sod/ Som tsed fsr mig den bittre dod, Paa korsttS troe .mm jhnV du wkf Og al dens straf bomaget hak 2. Jsg
2. Jeg kommer til din nadvere, Fordervet siet af syndens vee, Ach ! Jesu, gior mig ei til spot, Skiom jeg er ureen, arm og blot. 3, Du er vor leege , lys og priis, Du er en Herre rug og viis, Du salighedens kildes pragr, Du rette bryllups kladedragr. 4- Thi beder jeg, o! Jesu, Dig, Du i mitt svaghed lage mig, Fra al ureenhed gior mig fri, Med naadms glands staae du mig bi. 5. Oplys mit hierte med en fart, Og troens lys lad brande klart, Til riigdom vend min ar* mod om, Mod kiod og blod til hielp mig kom. 6. At jeg den himmelspise sand , Dig Jesu, sande Gud og Mand, Maa nyde i al ydmyghed,  Ci glemmende din kierlighed. .^7. Driv fra mit hierte al udyd, Og mig Med kierlighed bepryd ; Forleen mig trosns dyre pant, Og alle dyder i mig plant. 8. Giv mig alt got i sisl og liv , Hvad stade kan, bort fra mig driv, Kom i mit hierrs, boe hos mig, Forsen mig evindelig med dig. 9. Hielp, ar ved dette maalnds tynd Afffaffes  maa a! ondstabs synd, At al dens straf borttåges  maa, Og jeg Gud Faders venstab faae^ . ia. At mine stender vige maa, Oaavel de store som de maae, Bet gode forsåt du i mig Bestyrke ville krafteltg.
ti. Mit levnet, steder, pligt og sind, Att som du vil, stlv rette ind, Ach! lad mig teve her i fred , I christslig roe og snighsd. sK»lndtil dU/ livsens Fyrste! miglhilw
 Ott^NadVerens  Sakraments. len rager op ril dig, N ved d^d^i^Ut maa En svlg fryd og glade faae. ''
No. 8. Mel. Mit hierte, hvi gammer du dig.
&lt;^siel! hvor blev ds gode ord, Som sst- D^ .i^.^ naade bad ? .^. -e)a vilde du forbedre d g Afbiertes ar„nf&gt; og  seer  '  "°ks°m  «endt 
3. Der stidne himes hykle «bod Erl«f«na&gt; Mn '.st og svig Gior aldiig sagen god Ver Oib^ n^/m °^""k°l fri Ved hyk min «?d  N7^  '5'  '?'bi,  Og  gim r A. ) s " ' bwNen mere vred. &lt;-, «. . ,^?. ' ""^ °« vind De bare ord Til Herrens bord Ar gaae med samme sind. Dm ste«^"sta7l.^''"""" blerm haarr, som ''"'"ghed, Guds olm so.agt, Hm stats og »««, Din veNoli .^"^,^!l &gt;^ ,i,a.. . , p'aa^dm mu3 ss -' H"re! km Ej her forråe  —".ue. 'ter maae Asdmfoc'n'vec stand, maae.  hm,  Og  Jesus  selv  va  iNl^&gt;.ialh'N. 
. Sporg
8. Sporg hiercer, om det og har W, At stiemts meer Med den , som seer Hver tanke  i dit bryst, Og stevner al din kirkefag For dommens store striftedag. 9. Grad for den tid, som er forbi, Suk, raab og beed, At mistundhed Dig denne gang vil frie, Og at ved Jesu såar og blod Din strifregang  maa blive god. i«. Randsag die hierte ret for Gud,, Om og din bod Har saadan rod, At du, som Isstt brud, Ej siger anden trostab til, End den du vgsaa holde vil. 11. Fornye med Gud din daabes pagt Hver dag og rid, Til kamp og strid Mod satans list og magt. Hav, hvor du vandrer ud og ind, Guds ord og himmel i dit sind. 12. For alting lad den blodig fvsd, Bett bittre nod Og haaroe dod, Som Jesus for dig leed^l sielen ret som prentet staae, Saa kan du smukt til alters gaae.
No. 9.
Mel. Af dybsens nod maber jeg.
3&gt;il du til Herrens aner gaae, Dm. sag N hoi og vigiig, Om ellers nogensinde maae Du handle hsr forsigng, Prov om bu er i stmdM stand, At du med glade komme kan, Den sag Mas vides rigtig. 2. Saa viid, at den, som hidiOtit I vep idens stiod har sovet, Dm synden ej forlade vil, N

Som er saa ofte lovet, Og kommer dog til Herrens  bord, Han styldig er i Jesu mord, Hans blod er paa hans hoved. 3. Til Jesu pine og fortred, Vi alle aarsag vare, Vor synd var og i flokken med Blandt Jesu morder -stare, Dog regnes det ham ikke til, Som lesum sig tilegne vil, Han stal ej dertil svare. 4&lt; Men den , som vidste hvad han leed, Hvad Jesus os fornents, Den sode himmel salighet), Og sig dog ej omvendte, Han bliver Jesu bane- s mand, Og maae bstanke hvad han kan For saadan styld forvmdte. 5. Mm regner al den styld, som fra Det - forste er bedrevsl, Hvad strakkeligr om Soho- ! rna, Og Chora grav er strevet, Hvad er det alt ar ligne mod, Ar Jesu pine dod og blod Er saa foragrer bleven? 6. Der gior ds christnss styld jaa stor, &lt;Der j fylder syndens maade, Fordi man har Gnds I sgnde ord Om Jesu dod og naade, Man gior sig dog som flint saa haard, At ingen tals meer formaaer Fra synden dem m raade. 7. Saa ste, 0 sikre siel! hvordan Du her kan staae din pro"s, Vi du "dr.u, som du er ! van , Guds HB e ? V'du da altid i blive vch, At kemn«e stem sta übused, Og naadms aand bedrove?
8. Vil du da ej den synd, du veed, Engang i til sids satte! Vil du den pins, Issus leed, Evindelig foMlLtte? Vil ou ei kiende naadenSi tid, Mm mmedal dinmagl og fiid Guds store godhedmm?  S.Cr 
9- Er det din meening, at du vil, Ej anderledts  bllve? Vil du kun idel leeg og spil Med Jesu maner drive? Yl iv kun byde munden frem, Som Judas, den ondstabs lem, Og, satan hierter give! ic&gt;. Ach rank, det er en farlig s,g, Sm naa es tld ar spilde, Saa kommer vist engang den dag, Ar du saa Mme vilde Fra pinen vare qvir og frie, Men og er naadms rid fvlbi, Din klagen er for silde, 1 1. O lad endnu dog dstte raad Dig denne' stund behags, Vend om med megm suk og graad, Din ondstav ar beklage, Som du bar drevet hidindlil, Saa maae du noe, at I sus vil Dig an i naade rage. i 2. Vaag op! hvi vil du si)nder gaae Saa-ledes  hen i blinoe! Dec er den hoie tid du maae D&gt;g dog engang besinde, Men ing n raad jeg mere veed, Om lem store kierlighed Dig ej kaw overvinde.
Paaste-Psalmer.
Mel. Alleneste Gud i Himmerig :^
christne, reiser edsr snart Af syndens Ms leis, Den gamle suurdeis leve arl Aldres ud at feie, En ny der forer Gud hermd, G M og reent usyrer sind, Som kan vor Gud behage. 2. Del er fornodest at vi maae, Ret undersognmg  Mre, Hvoroan vi her i verdett Zaas/
so paaste - psalmer. Og vores levnet fore : En liden suurdei kM hnn «j Forsyrs let den ganste dei, Og hendes l sodhed dampe? 3. En syndig gnist, hvoraf man leer Og ikke strax vil kue, Kan satte, som man ofte ster, Den hele siel i lue, Von PaastUam yl, hier-, tens grund Skal vare renset, icem og sund Fra &gt; syndens stemme vasen. 4- Hvo Paaste rigtig holde vil, Og Paaste-! lammet smage, Da maae der bittre urter til ! OZ poenitentsts lage, Ac vorde synden leed og ! gram, Saa smager vi vort Paast lam, Og kraften af hans pine. 5. Gid mom da i syndens' dei Oa ondstab i paaste ade, Om man mrstioin paasta kheds vei ! Var lange vant ai nåde, Men at langt meer ! Ved stmdheds brod Bor paastesast kan blive sod I Jesu krast og glade. 6. O, lesu/Paaffelam, forlem Os denne
gave, At vi oprigng hver og een Maae ! erter have; Giv at dit ord og rene bud - &gt;rdei af hvert hierte ud Io meer og meer
No. 11.
Mel. Nu vel Zn vcer frist til mode.
&gt;itt du baye paaste -glade? Kiere hime hvad for sen ? Verden i det store strade Svinger oZ sin palmsgreenf Men der er nl synvigr lav, Westebud r syndens grav, Ilds al fordrive tiden, Som saa kostbar er og liden, 3.  Jes» 
paaste- psalmer.
2.&gt; Jesu Christi sande lemmer Har en anden paaste- stie, Verdens lyst de gierne glemmer, Og afsides gaae forbi, Jesus, alle dyders dyd, Han er deres paasteftyd , Det tan vet vor vee forsode, Ar Guos son stod op fra dode. Z. Der er usyret paastekager, Det er sielens honning- brod, Naar hun himlens ynde ftnager Udi Jesu grav og dod, Seer at straffen er forblø Seer, at hun er ganste frie, Seer, at hun stal himlen eie, Saadan mad kan sisten pleie. 4. Derfor smykker hun og pryder Hierret tit den hoie fest, Synden h.ertslig fortryder, Flyer og hader, som en pest, Senker sig i Jesu arar&gt; For ar doe al verden af. Vender lige sindets oie Til sin lesum r det hoie. 5. Veim til den rene glade, Falder gknnew Jesu grav, Naar man synden vil begrade, Doe de onde lyster af: Veien hen til evig vee Er i syndens lyst at lee. Verdens sode paastedage Bringer surest helvedptage» 6. Vil du have paasteZtade? Sporger jeg endnu engang, Kom din Jesu grav ar vade^ At dig tiden bliver trang. Da dvi gik den bedreg vei Ind i verdrns sonde rei. Og dig,onster msind  gange Den opstandne m undfange. 7. Bort! i verdens onde lyster. Det forhuda ne tråes srugt, Dm, stm stige Mene ryster^ Finder siden dodens lugt^ SlKnser snoer sigder omkring. Giver dodekigs sting^Mrer g'st i sters kager, Naar de aUersodeftWager. .3, Verdens samqvems lyH og glde, Rover stelen al sin sands, Hvo sin himmel ej vil spildr B 3 Veude .
Vende sig sta hendes glands, Soge deres sams lings roe, Som iandagt, bon og noe, Verdens  kierlighed begrave, Og kunvllle lesum have, 9. O! hvor liflig er den glade, O hvor salig er' dm stund, Der er Jesus stlv tilstede, Der har glaom fynd og gmnd, Naar man ril de fromme gaacr, Taler om hans blod og faar, Der er Go ens lys og glade, Borr Mgoptens morke sade. 10. Hv d er ler for onpe fader, Hvad er det for paaste -stik, Naar mm sig i verden g ader, Udi fraadstris og orik? Tanker ej paa Jesu blod, OZ ar han igien ovstod, At vi stulde yed hans pine , Verdens lyster undenrine. l i. Glad dig siel i ham allene, Som har do&gt; den otelaat, Svinger stiers palme 'grene Ret af ganste fisle- magr, Bnrer krandst ham imod, Som nar vovet liv blod For vor salighed at vinde,  Saadan stier til evlgt minde, i 2. Zion, tank da tusind gangs Paa vor glades store stst, Alle hiener syno^, fange Mod vor zode paastegiest, Hver bel rover siel gaae med, Her har sorgen mr r sted, Alle rakke, synge, sige, Jesus vandt oe himmerige,
Pinse - Psnlmer.
No 12.
Mel. Jestz sode Ihukommelse le.
M nar Guds Aand tager hierter ind, Og varmer op rei kolde sind, Da giver han stor roe og nost, HMMM  al  pyr  fors  0K  brA  2.  HM 
2. Han styrker troens svage kraft, Han damper  syndstns rod og saft, Sand hierte remheed staffer han, At vi Gud saa ret dyrke kan, 3. Ec saadant hierte fyldes med Den rene himwelkierlighed,  Thi oses kierllghed og ud Mod nasten ester Herrens bud-4.  Paakommer modgang, sorg og nod, Da gives  trost vsd Aanden sod, Han muntrer op det tunge sind, Og damper fristelse! nes vind. 5. Han trader frem for os med luk Til Gud, vg lar' at beds stnuk, Naar vi ei s lo kan bede ret, Han styrker hienet, mat og tran 6. Saa kom da gladens Aand til mig, Regier »g foer mig hen til dig, Foer mig til Gild og til hans Son , At jeg faaer arens krone ffwn.
 No.  13. Mel. Vaag op, min Siel med Psalter.
&lt;&gt;! Gud giv Aand og naade., At jeg i al mm vaade Mit hierte maa berede, OZ saa med Da- vid bede. 2. Skab i mia et reent hierte, ,Ved Christi blod og smerte, Toe mlg as mine synder, Som jeg i mig befinder. 3. Ach giv mig Aanden s gavs, Lad mlg l MM tet have Samvittighedens glade, O^paa bm vei mig lede.
4. Forkast mig ei i vrede. Min synd vil jeg begrade, Bestandig til dig raabe, Og altid paa dighaabs. B 4 5- Tag
5. Tag ikke fra mig, Herre, Din Aand, som mig kan låre, Og paa din stmdheds stige Opfo&gt; re nl M rige. 6. Trost mig med hielp i qvide, Naar jeg stal modgang lide,/ Driv fra mig all' fiender, Frels Nlig med magtens hander. 7. Din Aand mig i al mois Frimodighed tilfoie,  Opholde mine tanker Ved noens faste anker, 8. Ol Herre, mig bonhore, Lad mig med David giore, Alt det, som dig behager, Indnl du mig optager.
No. 14,
Mtzl, Ach ! Herr? from le.
Hellig Aand Med naadens haand Mit kolde hiene rore, Udgyde dig Nu over mig! Pl andagt mig al fors, 2. Uden dig kan Slet ingen mand Christus en Herre kalde , Er ei dit lys I hjertens huus^ Da maa al nost bortfalde. 3» Min naabes pagr Med naadms magt Fornye  udi mn hime, Giv retviis bod Ved Christi blod, Los mig af syndens smerte. 4: Dm onds aand Bed syndens baand Vil sigts MiZ5 forn hvede; Irnod hans magr Tag Wig i agr, Hiclp mig at tros og bede. 5. At staae imod mirkiod og blod, Somaanhey  vil nedtrykke, Dm onde lyst Udi mit bryst s.  Aed  ychns  Fm  WMr  hvm  mn,  Og  nl alk
pinse -psatmer. 25 alt godt mig drage, Vevar dit barn Fra syndens garn, Og lad mig dig behage. 7. Dit riges sted Rerfardlghso, Fred, glade i sig haver, O! sooe lngc, Giv mig dinfrugr, De aandeligs gaver. 8. Giv bonnens flid. Giv god tillid, Gw kierlighed og naade, Giv sieleroe, Lad hos mig doe Taalmodighed i vaade. " 9. Er dog hver dag Fuld as umag, Og haver mange plager, O! var min trost I al min brost, Hielp, at jeg ei forsager. iO, Stor ustlhed, Som jeg vel veed, Sig daglig hos mig sinder, Din' suk i mig Usigelig Hielp at jeg overvinder. 1 1. Trost i min nod, Trost mig i dod, Naar jeg stal herfra vigs, Min siel bevar i Christi faar, For mig til arens rige. 12. Imidlertid i denne strid Mig stadig hold til ende, Lad aldrig mig Bedrove dig, Og fra dit ord mig vende. 13. O! sandhedsAand, I alle land Lad He r, rens ord udgydes, Ach! at det maae God fremgang  faae, Oa famns magt nedbrydes. 14. Saa stal af mig Evindelig Din lov og tak frembares , I paradiis Skal med stor prns Din godheds rigdom ares.
No. 15'
Mel. Himlens Gud og Jordens :c.
Aom, 0! kom, du Aand, som giver Aand og made, lys og krast Du som himet rer opliver B s Seuwe
Sande Gud: lad ordets jast Trange giennem siel og sind, Og ret tåge hierret ind. 2. Os du stlv i vors tanker Viisdom, raad, fvrstanv og rugt, Saa vi aldrig fra dig vanker, Men lader kiende troms frugt, Lad os ret din fandhed ste, OZ fly? al vildfarelse. . 3. Vils os dydens rerre veie, Tag al anstod as vor stie, Lad os ste og -kiende noie Alt det, som vi feile i: Lad vort hierte smertelig Fole syndens  mindste svilg. 4. Vidne meo vor aand og hierte, .At vier din eiendom, Lmdrs dermed al den smerte, Angesi, stik vg sorrig, stm Din aand haver os bereed Til vort gavn i evighed. 5. Driv os, arvi dristig trade Frem til Faderen  med bon, Suk seiv l os, nåar vi vade Vore eine, viis den lon Og bonhormg, som vi maae Vents afGuds haand at faae. 6. Vil vort hiene ogfaa trange Utaalmodigbed  i nod, Raabe vi, Ach! Gud hvor lange! Oi lad snart din naade sod, Som en liflig kolne vind, Ovage deres malts sind. 7. O! du Aand, som krast og styrke Har ial fmrZ mmenhed, Gw os kraft dig ret m dyrke; Bliver satan derfor vred, Og vil kaste os omkutd,  Grat os bie og var os huld. I^ Lad vor troe for alting blive Fast imod hans pileffud , Mt hvad dm vil fra os rws Hindre  stlv,.. 0! starke Gud, Ja ial vor fristelse Lad dk ord sin kraft bstse. 9 Naar ved doden vi stal stilles Fra det dsd« sens  legeme  i  Som  m  bar',,  lad  aanden  stilles 
No. is.
Mel. Herre jeg har handlet Ne le. v)uddoms straale himmellne, Store Gud og naaoens aand! Verdes dog min nov ar stu?, Som vil mge overh mnd, Lad din kraft mig styrke  give , Og mln matre siel oplive. 2. Troen, vils^om, lys imorks, Trost i trangsels  morke stand, Det er jo din guddoms sty ke Os allene'give&lt;katt, Der er der os rer Van lars Christum  rer at ste og are. 3. Dyre larer, Herrens finger, Skriv dit eger milde sind I mm siel, som jeg dig bringer Til et evigl offer md, Lao din kraft mig stedse rore, Hvad du vll, at jeg stal g ore. 4. Lad din ild min stel antands, Smelte hiepters  sires og iis, At j g dag og nat kan brande I mill Jesu lov og priis, Ser min aand i troens lue. Synden rn med maar cv kue. f. Lad din salve i mig fiyde, Vie mig til din tempel ind, Lad mn Siel l dig fig fryde, Hav din himmel i mit sind , Giv mig styrke tit at krigs,  Fscr mig saa nl himmerige..
No. 17.
Mel. Ru vel an vm frisk tilmode u-
&lt;^ kn sielens storste glcrde, Alle frommes kraft bK iwl Gom i vM o§vcestands fade Er vor bsd- sttz 
ste tidsfordriv, O du sode hellig Aand, Som med din den starke haand Holder hele verdens rige; Hor doa bvad stg nu vil sige ! 2. Du er jordens storsts gave, Som i verdett nevnes kan, Verven, nåar jeg dig maa have, Jeg ei aglsr for et grand, Overgiv dig, kom til mig, Kom t'l hierlet, som dU dig Til ditt tempel  for udvatdte, Da man forst ved navn mig kaldte.
3. Fra Guds thrones hoie fade, Som en regn du osts md , Faderens og Sonnsns glade Regner paa Guds christmhed, Kom! du som saa gjerne est Alle frommes dagna giest, Kom og lad mit hierte sinde Naadms stod deri ar rinde. 4. Du har viisdom uden lige, Kiender hver en draabe vand, Hvert er stov i verdens rige, Imer for dig stimes kan , Nu du kiender grandt og ster Alt, hvad mig i verden steer. Lad din viisdom migvda låre, Hvordan jeg for Gud stal vare. e. Du er hellig, bliver fundm Hvor man elster synden ei. Du er ei med dem forbunden, Som vil gaae den dredre vei; Gior mig, sode naade -star, Deilig perlsreen og glar, Lad ei findes det du bader Mig i tanker, ord og lader. 6. Du er from og mild af hierte. Som et lam i sind og mod , Lindrer gierne vores smerte, Mod os onde mild og god, Ach! forlad og giv mig ind Saadan fromhed i Mir sind, At jeg kan i aandens brynde Ogfaa mine fiender ynde. 7 Hug mig ikke op fm rode, For det onde M hargMt, Saa er jeg rer vel tilmode, Naar du 
dn mig ei kaster borr, Gwr mig til din egen ffar, Og hvad jeg har efttrladr. Ved dinnaade stal hersster Rettes op af alle Krafter. 8 Jeg da herved plat afsigsr Alt det, som er dig imod; Viaer alls synder, viger, Jeg er Guds med liv og blod, Var forbandet meer og meer Alt, hvad satan gierne ster, Bon istid-ne  syndens veis, Gud stal ene hisnst eie. 9. Kun allene, at din naade Gior mig ret fra synden frie, Hielper mig mm gang ar raade Paa den trange livets stie. Bryd det onde Aodsts  sind, Kast det dort i veir og vind, Lad mig sman aldrig blinde, Gior mig nye i mine stnde. . , . . 10. Var mm hielp, hvadmlgvegsZnsr, Naar jeg synker, var min stav, Favn mig, nåar jeg doer og blegner, Naar jeg ligger, var mm grav /Og nåar jeg igien opstaaer, O saa hlelp mig, at jeg gaacr Ind i himlens hoie sal, I evlghed  iblandt dit tal.
 No.  18.' Mel. Fader vor udi himmerig.
hellig Aand, kom hierte -mild, Optsmd mit hierte med din ild, Lad dine luer i mlg tan- des, At verdens kierlighsd sorbrandes, See sislen i en himmel -brand; Som aldrig mere dampes kan. 2. Oplys mig ree du sandheds ffm, At zeg kan giore visse trin, Lad himet stiules i din giemme, OZ mgen fremmed ild fornemme, Dm 2'Udk
guddoms dug ftlsrste Mig/ Saa blomstrer stelen yndelig. 3. Kom, dyrs balsom! aier mig sund, Fra syndens glft i himens grund , Dln naade lad mig glenne mblode, Og al min vee og suk forsode, Kom stelens sode paradiis! OZ mig med liverS jrngt besviis. 4. Kom! kom du aUerbeste trost! Saa er jeg frie fr« verdens lyst. Kom ru, fm alnnglM at give, Og stelen ene kan oplws, Min vlllie og mm forstand Opfyid med naadsns lys 03 brand.
5. Giv, a^ jeg som et troe Guds barn Maa fiye fra stadens dynd og ffarn, Lad hellighed mit sind beklade, Ar jeg kan gaae min gang med glade, Ar himien er mir Vlemed, OZ veien er bestandighed. 6. Gw mig den styrke, at jeg Mr Din villie, som der siv bor, Din viisdom min forstand  ovrande, Hvad godt og ret fra ondt at kiende, Og hvad du larer min forstand, Jeg baade giore vil og kan-7.  Kys stelen, og gyd derved ind Din vVs5 doms strsmme i mv sind, Al jeg kan selv l himet prove, Mig ioln klsrllghed ar sve, Er ens der hos andre ste, Men at det af mig stlv maa stes» 8. O store Gud du haver magt, Gw du mig og/aa l-v og kraft, L&lt;w dine 00c zmadens stromme I stelen alting oversvomme, Hoad er der gode himmel^sodr, Ja uden dlg er alinrg dodr. 9. Du livets, strom, kmr som christal, Dcc fyldcr hlmlnis ftptestu, lemsastms de hoze strader
 paa  Johannes  den  D^beres  Dag.  3  1 der Med hele stromme fuld af glader, Hvo dig kan faae har ingen nod, Hvo dig ei faaer, er meer end dod.
10. O Jesu, som med mund og haand Har lovet mig din hellig Aand, Ach send ham ind udi mit hlerre , Saa lindres al min vee og smerte, Og gyd ham dybt i himet ind, Saa rmsts mit urene sind.
Paa Johannes den Dobcrcs Dag.
Nn 19.
Mel. Christus kom selv til Jordans Flod :c. &lt;) syndig flok, hvo, er det som I orken paa dig kalder? Giv agt derpaa, og lank dig om, For du for doden falder, Vend om, vend om fra verdens sind, Din syndig lyst at bryds, saa stmdt du vil i himlen ind, Og eviZ7 glade nyde, Lad bedrings marer fiyde. , 2. Hans rost endnu som tordembrand , Den sikre hob stal strekke, Den lyner ind i syndens stand, Dm dode fiok m vakks, Vend om, saa stal du naade faae, Saa vil Gud dig amage Saa stal din syndens nat forgaas, Og troens lys opdage, Saa stal du livet smage. 3. Omligger Dec paa himet svart, Hvad i har handlet ilde, Saa stynder eder, kommer snan, Til naadms sode kilde, Guds lam er her/ som ene bar Den ganste verdens synder, At al hans sag er god og klar, Som sig nl ham kun stynder, Hans ord dec Aan forkynder. 4. Saa
 32  paa  St.  Michels  Dag. 4. Saa vend da om i samme stund , Og giv dln Gud dog are, Bsgrad din synd af himens gmnd, Da vil han naadig vare , Ja! hvor llvsaltg, mild og blid Vll han din siel annamme!  Men ffynd dig snart i naadms nd, Thi bruges ei den samme, Guds dom dig haardt vil ramme.
Paa St. Michels Dag.
Vu, Hisvcl! stal den glade ei Af Jesu lemmer  hore, Ar du dem til yin falste vei Fra lesum  stulde fHre, Gud var dig ikke nok, DU ! med din forre flok, Din logn og egenhed Dig s fra vor Herre sted, Vi ville hos ham blive. 2. Tm, 0 du mord, forgiftig aand! Som p mange engle &lt; ffarer Har kobler ind i dine baand K Og sorts' affaws - fnarer , Du drog dem listig i^ md I dit forvendts stnd Fra deres fyrste, magt/ Til stimdstl og foragt, Kra lyset du forstodre. 3. Hvad har du, hvad har, ds med dig For eders N.o's funden^ Du er med dem saa ynkels  lig Med morkKeds lanker bunden, Du har din glade, nåar Du ster det iche gaacr, Guds villie evig god Du alnd stager imod, I synden er hvile. 4&lt; Os arme nlmnester vll har Med syndens k- lanker bundet, Og alt det gode i os var, Er derved plar forstunder. Al jammer, vee og stam, Du er dm egm kram, Af fadm&gt; du har
harstrod, Er verdens syndig dod, Du erat ondstabs kilde. s. Den jammer blev os meer end stor. Den synd, som du har stifter, Af alle fbrk paa den-.-ne  jord Er dermed plar forgiftet, Det arme hiene, som Var Herrens hell.gdom Der staasr -. du op til relr, Der ligger du ril ftldt Mod Gudj ' vg alt huns rige. 6. Skiont du nu havde os i aag, Hvoraf . al verden trykkes, Da stal dir smide anflag.dog ' Dig aldrig mere lykkes, Dit raad, d^r var saa ston, Har Gud til inter gion, Er du «end snild og kiog, Her har yl staslens bog, Aen gior os dig for kloge. .7- Du bruaer bands magr Ws sviig, Snare viser dine tano.r, Snarr er, du lysens mgel lna,^ For dem dig ikks kiender, Du strekksr os med - nod, Synd, helvede og dod, Snart er du saur og finn, Og stlmker fodest vim, Af verdens lyst,.^ vg glade.
8. Men Gud Wd ordets klare glands Orly-'--str  vore sinde, ZN du von arme sind og laubs Ej mere stal f^blinde, Guds ord m har dcrnl, ' Som vi og fFge vii, At lyses til er stev, Hvor . du os stal r"fred Tll evig nd ve! !M. 9. Dk"fodspor af dm lovefod Vi mN for mange kstiDdsr, Bl veed saa vel dit binre «nod, Hvor stedff du dig end vender, Bu sode ' stabs stnil Er dodens visse pill, Du WUr stors -^ ting, Men gwer dodens sting, Og evw iMveds- Plager. io.. Vor Jesus over os nu stas^wOKMd - ' C .. - og-Z
34 paa St. Michels Dag. Vg frelst lystr, Trods! at du rorer os et håar, Hvor heftig du end fnyser, Thi Jesus har ned lagt Al satans rold og magt, Prov al den kunst du vced, Vor Jesus siaaer dig ned, Med al dm list og valde. il. TaZ med dig al din helved 'svarm, Og siaae til begge sider, Med os er Herrens starke ann, Vor Jesus for os strider. Han åndrer sew vor sind, Og tager hlensl ind, Dm deel du stoler paa, Von hienes morke vråa, Oplystr  han med naade.
i 2. Er nogen trog paa syndens vei, Ham kan du overvmde , Ham kan ou giore lad og fei, Ham tåge sst og binde; Hvo verden end har kier, Maae falde for dit soard, Dm- dovne chcistm fiok, Som ej vil str«de nok, Dem kan du ler bestrikk'. 13. Men hvo der folger frist og frie, Som order ham ledsager, Og attid ad dm snevre stie Fraverdens lyster drager, I rroen troefast staaer, Den falffs lyst forsmaaer, Og al fin agt har sar Til himlen dag og nat, Den stal du ej forfore. 14. O Jesu! som er kommen, at Forstyrre jamns rige, Hielp, at vi aldrig dag og nat Fra ordets veie viae , Og gior os alle sne Fra sarans tyrannis, Var hos os, hvor vi gaae, Smås med os, nåar vi siaae, Og lad os altid  vinde.
Me-
Allehelgens -Jag.
No. 2t.
Mel- Nu vel an »&lt;rr frist 15.
hid, af Jesu larer, Kommer hver ntt lars stal, Hvo de ere, som der horer Til de rerte  christnes ral : De beklende Gud med mund, Troer fast af himens grund, Og, al giore godt de strabe Alt saalange som de leve. 2. Salig er' de sig ydmyZe Fattige i mod og aand Paa stel ingen gaver bygge, Men paa Herrens hielpe haand, Takke hannem idelig Deres bliver himmerig, Herren v^l dem selv ophoie,  Som for hannem sig nedbore. 3&lt; Salig' er de som her smage Aandelig hes drovelst, De som sukke og beklage Dneo nod og andres vee, De som sorrigfulde gaae, Tir sor Gud me?) marer stam, Dennem vil han lrost i live, Hisset evig glade give. 4. Salig' er' de fromme hierter, Som har ett sagtmodig aand, De som spot og rrods sor smerter,  Gierne viger sor hver mand De med hevn ei vryder ud, Men sin stlg befaler Gud, HerrM frelser dem af qvide , At de lander maae bchb^e. s. Salig' er^ de sig bepryder Med. retsardigkz» dens stiold, I al gierning sta sig styde Falffh^ uret, sviig og vold, De som elste lov og rer,' Fe bprigtig jevn ogsien GlenighedoZunthade, vil aldrig dem forlade. 6. Salig' er' de sig forbarme Over deres ncwes
C 4 HM
 HZ  ANehelgens-Dag. nod, VW mndhed mod de arme Beder for dem, som Gud bod, De som hielpe vel med raad, Og nåar mueligt er med daud, Dmnem stal vist hiclpm stndes, Og barmhiettighed tilvendes.
?. Salig' er' de stedse tregts, Ester hicrtsns reenl^hedUdi mcrning, ord og sagter, Eiste tugt og htlliqhed, De, som ci i derss bryst Fode den uceene lyst, Men alvorlig derfra vige, Skulle see Gud i sit rige. 8. Salig' er', ds som sted giors, Og did sigler  al sin ris, Ar de alting kan udfore Uden vrede, had og strid, De som staffe roe og fred, Raader  nl mwragnghcd, Alle tlng tll fced hen leder, De Guds Born i sandhed heder. 9. Salig' er' de som plages ilds, Lider spotsorfolgS'st,  Der de saadanr ei forstylde, Og rer fromme  sig beree, Gaacr en korstis jammerstOal! Over med sit grademaal , Piden faaer en anden tone Hisset for Guds himmel throne. 10. Gud regiers da , jeg beder, Her mit levnet  alnd vel, At jeg i de saligheder Afdin naade sinder deel, GW mig og st yomygt sind, Suk sor dig at fore ind, Lad mig og sagtmodig vare, Og.rersacdighed frembare. 11^ Ar j/g hlelper dem, forn lide, Holder hiertsi  alnd purr, OZ forliger dem som stride ; Vak&lt; ler si, nåar der ster suurr; Fader, hielp og hor min bon, A, stg troer PM din Son, tad din HsIUZ gand Wzz fon, Gode OMniMr ac glore.
No. 22.
"^elligstslesu, dureenheds kilde? Al saligheds og naadms fylde '. Du n&lt;eer end solen reen og stier! Al glands, som er hos cherubiner, Og salighed i seraphiner, Mod din som morkheds taage er, Er monster er du mig, Ach ! dan mig efter dig, Min lehovah, O, Jesu kier! Gior du mig dog her Og hellig , som du hellig er. 2. O! stille Jesu, som din vMe Holt fig for Faderens villie stille, Og indnl doden lyde ham, kad mig dog vorde ogsaa dydig, Som st umyndig  barn dig lydig , Og sinder ester dig Guds Lam! Tag himer gansse ind, Gidr altraa, siel vg sind Taus og stille, O, Jesu, kler, Hielp at jeg her, I sonlig aand dig lydig er. 3. Aarvaagns Jesu, uden siummer, Med megen moie, striid og kummer, Dit Mfor os omhue bar; Hverdag dularde, laade&gt;lidde, Hernar, du for os bad og stridde; Dm bon Nl Gud din hvile var, Mig og aaroaaam gior Ar jeg maas som jeg dor, Vaag og bkde, O, Jesu kier, Giv ar jeg her I aandm steos' agrvaaZen  er. 4. Naadigste Jesu, och, hvor hmig Er dog din naads, og hvor kierlig Er du mod uvm vI mod vsn! Din soles lys for alle stmner, Din frugtbar regn paa alls rinder, Skionr ds n zakke  dig igien. Min Jesu, lar og mig,. M jeg i godhed dig Maa paa stag-i! O, leMMr, Gw ar jeg h-r, Son du mo'daZz&lt; serlig er. 5. Du, fromme Jesu, blev sorhaanst Og ej
C Z wr
 33  Allehelgens  ,  Dag.  _^___^^_^. for^had"og spor sorstaaner, Lad dog ej hevn 0I vrede ste Hvem kan dit sagts mod utsige, Som ikkun for din Faders rige Og huus sig nidkier viloe tee? Min Jesu pram mig ind Et sagt og Nidkiert sind For din are, O, Jesu, kier, Giv ar jeg hsr Som du from og sagtmodig er. 6. Saligste Islu, hvad for smmeSlod du ei ud med roligr hiene Uoi din dybe nedrighed? Naar du blevpiint pg qvaler ilde, Saa taug du Gnds Lam! ganste Me. Holdt dlg i Fad'rmS lyDlghed Bind, Jesu, ved din aand Mig og med si!'e bgand, Naar jeg Nder, O! Jesu, kler, Hielp, ai jeg h?r, Amp, stm du caalmodig er. 7. Du arens Konge kom hermoer, Ei for at foge egen heroer ! Nei , du fomedred' dig i alt, i ingen nng du dig ophsl'de, Men dybl i ydmyghed  nedboide, Tog paa en ringe tråls gestalt, O , Mas min hovmod ned, Og giv mig ydmyghed  Mec dm nagde! O&gt; Jesu, kier, Giv ar jeg hsr, Som du as kuener ydmyg er. 8» O! kpdste Jesu, reenheds kilde, Som os et monster gi e vilde, Ett) frem for Adams reenheds  stand, I siel og lemmer, stnd og sader, I Hlcsyn, ord, gang og kladerß gierre hellighedens aand- O, min Immanuel, Glor og mir liv og siel Kyst og hellig, Lad, Jesu, km, Mlg blive vVrd , Ar licme dig l tybffhed ber. 9. R geste Jesu ! du med ringe Din trost og hunger kunde tvinge, Og blev as ganste lidet rna:; Din lyst dir hiene kunde ron, Var Faderens  villie ar suldfore. Der var din mad,' din hests  ret,  Vend^  sode  sstlevm!  Min  hunger  t  l hig
dig hen, Sielens manna! Lar, Jesu, kier, Mig det isar , Naar jeg dlg har, at nojes her. io. Nu, hierte Jesu, kom, velsigne mit hime, kad i alt mig ligne Din hellighed, dir billede; Din aand og kraft mig saa regtere, At jeg maa troens frugter bare, Oamng dir rias yard betes, O! Jesu, drag du migMr meer og meer til dig, Sielens Konge! Kom! i mig boe, Og lad min lroe I dlg stu sinde evig roe.
OmGudsNaadeval oqFolssydelse, Ophold,  Forsyn og Guds Ords Kald.
No. 23.
Mel. Nu vel an vm frist til mode le.
ilde Gul! mit hierte tager Gig den frihed, ind at see I dit riges dybe sager, Lad der med din villie stee, Send en liden glands her ned W din store kierlighed, At mit svage troes oie Skrekkes  ei for himlens hoie. 2. Aldrig kan jeg noksom starte Din forbarmelse,  som har Kunder jaadan siuming fatte? Verden, som din fiende var, Dei fordomre Adams  kiem Ved dm egen kiere son, Ved hans dod ar frelse lade Ud as den fondivlre stade. 3. O en stuming uden lige! Kierlighedens sulde  krast, Rer som hele himmerige Havd&lt; imet ander bavr! Sonnen iGu s eger fflod Moes h-n ril dom og dod, Dem sta satans mar/ 65 siide, Som nnod vor H^^e stnoe. C 4 4' Dog
 4G Dog du harTVvist Fader! Saadan rigli)  orden sat, Hvo sig den befale lader , Faae» dm naades store st,n, Hvo pa- Ssnnen noer og vil Ham ashlerm hore ril, Aldrig hanfortabt stal blive, Hm vil I. ms himlen give. 5. Villig er ouo.; at lanoe D nnerros i alles sind, Alle hier^r stulde brande. Lod man kun din aand Vermd, Wnce man kun kimde, hoor Imer godr i hierrer bo^ r.. Ocz ril naadens trone ile, O hvad fandt man da for hvile. 6. Dem du nu lmr stst at vilde Giore her i tidm bsd, Aandens virkning Me spiloe, Msn sig roe i lammels blod, Dsnnem har du og lldvalt,  Og ril mmnms bryllup rall,, nåar de tcoe til Ooden biioe, Vil du dennem kronen give. 7. Du har lngen valder styde Hm fra naadms !:. nd, Hvo dig ntt da ei vil lyde, D&lt;rfor I»: o si.; Mkke kan, Troer man ikke ffaa din Son, Fc.aer man helvede ill lon; Mod din kimighed at strede, Det forvolder evig qvide / 8. D'n rezwedig sinminas m ning jeg i ydmy,zlM, Som din eng!echoiH forening Aldrig nok Ol prist ved, Troen, kan vel see Merino, Men fornuften cr sor blind Til i mmdste grad at kunde De-°m «host sag udg.runde. 9/ S',ck oa alle sstlms krefter Tilet himmelsindet  sind, Ar mil ganffe levner ester Hlmmmge rerres ind, T:l at stikke mig i alr, Som en siel der er udvatt, Hele verden stet foragrer, Anid gaaer med himmclfagcer, iO. Lad mig ste mn navn med are Skrevet mo  i  livets  bog,  O!  saa  vil  jeg  ginne  vare,  Hvor 
 Vm  Gudtz  rlaadeval  og  FHrlrydelst.  "41 Hvor du vil, i hvad for kroa, Og er vist forsikret paa, Ac mig ingen ting stal faae Fra min sode Jesu dreven, Jeg sr alt i himlen streven.
No. 24.
Mel. Jeg vil din Priis udFunge le.
stal da mammon vigs Og verdens traldoms  stand, Bor Jesu naades rige Det aldrig tibetan, Hvad stal afguderie, Paa verdens sand at bygge, 'I Jesu kirkes stygge? Nei, naaden gior os frie. Lad sporge, den, som ikke Guds sode naade  ster, Hvad stal jeg ase drikks, Hvem vil mig klads meer? Vil hedninger da gaae Med verden sig at qvale, Saa maae oplyste fiele Dog bedre der forstaas. 3. O! hvilken stam, at lobe Fra Gud, som dyre lod Os helvedstaver kiobe Med Jesu egn blod, Og givs sig hen i Dm HZarde verdens plage, At ofte sine dage Til evigt staveris. 4. Vil man ei andet havs End verden li l sin stat, Saa er man jo en stave I naldomdag og nat, For man kan nogsr faas, Og er Ser lider vunden, Med frygt er sielen bunden, At der igien stal gaae. 5. Dec varste er, at sige (Der maae jeg sige bart) I sode himmerige Har ingen del og part, De gaae den brede vei, Og vil i himlen hav. ne, Maar de stal verden savne, Mm Jesus siger  nei.  C  5  s.  Nei, 
42 Ophold , Forsyn og GudsGrds Rakd. 6? Nei, aldrig tor du tcenke, Som lems har forlaot, At Gud dig der vil stimke, Den store himmelffat, Er verden dig saa stion, Og himlen  dig saa liden, Saa tag til lakke siden Med helvede ti! lon. 7. Saa prov dia nu i grnnden , Om du ei verden har I bimet, Gud i muuden, Der med er sagen kl -r, Som hykleren er vant, Paa mammon  kun at haabe , Paa Gud sig dog beraabe, Det gaacr umueligt an. 8. Vil du det troeligmene, Din Gud altlene her, Saa er han, han allene Dig over alting k&gt;er! Men er dig verden stor, Og st on i dine Tanker, Saa har du mist dit anker, Og stiler uden roer.
9. I ret oplyste sinde, Som Jesus har udvalgt,  Som klende soge, sinde I eders lesum alt, Forsmaaer, som stov og sand, Al verdens gods og evne , Som ej er vcerd ac ncrvne Mod eders herrestand. 10. Thl har i Gud til Fader, Han er at lide paa, Saa giEdes kun og lader Al verdens kummer  gaae, Hvad stal unyttig Sorg Om ncrring tungt at sporge, Saa lcrnge Gud vil sorge, Og virre eders borg. . &gt; i,. Er yimlens flot vort eget, Gud selv, og hvad hm har, Da er dec mcer md meget, Ja sagen er for klar, At kunde tvivle paa, Og om vor lives ncrring, Saa kort en reises raring Er hos vor Gud at faae. i 2. Kom ftiss I fromme himer, Og senker eder  ned  Med  alle  eders  smerter,  I  Jesu  kierliqhev.   
 Om  Guds  Naadeval  og  Forfrydttse. hed, Du Guds udvalgte flok, Strceb kun af alle krafter, Ar folge lesum efter, Saa har og faaer du nok-
Ro. 25.
Mel- Jeg raaber til dig 0! Herre Christ le. &lt;&gt;! Gud, fornuften fatter ei Din forsyns stiults naade, Den übegribelige vei Og underlige maade,  At fore dine helgen paa, Al berre og ledsage, Alle dage, Og altid med dem staae, Helst nåar de findes svage. 2. Naar du os vil ophoic, maae Vi forst til jorden  segne, Naar vi dit naadestm stal faae, Saa lader du der regne, Du tager os vor fordeel hen, Naar du os rig vil giore For at fore Vor siel lil dig igien, Og dine bud at hore. 3. Du lader os med helved frngt I vore jynder  plage, At naaden ret kan bl ve soar, Og desto  bedre smage, Du rruer da med nod oa dod, Naar du os vil oplive, Trosten oive, Der er langt mere sod, End nogen kan bestrive.
4&lt; Og n«ar vi da dm kierlighed Og milde ' hiene finde, At mange glcrde taar.r neo M vors sine rlnde, Nåar den aftendte siel igien I Jesu stioo kan havne, Ham ar favne, Saa jvmgcr verden hen, Som dromme, rog og avne. . s. Du stiller dig som du var vred, Foiffccr^ ker vore tanker, Du stoder os i ffarnei ned, Os tru r, staaer og banker, Befinder du os - deri troe, Al vi der trofnst mene M.d dig eene,.^ Saa faae vi liv og roe I siel, i mary og bene 6. SN l
44 Ophotd, Forsyn og Guds Ords Rald. 6. Du forer os i kamp og strid Med satans - hele stare. Vi synes rit i sacwan tid I all for stor en fare, Da lceie vi, hvor lidt vor maat Formaaer  mod fsmns piel Til dg at ile , Og efter vunden stir I d'g allene hvile. 7. I sacwan tamp vi fores ind Til vores egen nytte, I Gud er uforandret sind At faae til deel og bytte, Naar vi vor jammer, synd og nod Ved aanden saa bekrige, At de vigs, Der bein. ger ttodet dod. Men aanden krast og rige. 3. Saa gaacr du giennem torn og krat Og mange morke steder, At faae de arme siele sat, Som sig i verden glceder, Ae de sia siden uden tvang Dig gansie overgws, Troe forblive, Og satan mangen gang Forfolge og fordrive. 9. Du gier lii idel daarlighed De vises hoje ' sinde s Og den, for verden imet veed, Kan dine veie sinde, De arme syndre naade faae Men de sig selv behage, Maa tiidage Med stam og blusel gaae , Som verden ei forsage. iO. Det som er for fornuften ston,Det agter du ei meget, Men der stm verden kaster bort, Det kalder du dit eger, Din gierning fore ingen prage, Hvad roes og gunst vil vinde Maa sorsvinde, Pet som er stet og svagr, Det kan din naade sinde. 11. Og dette er din gode viis Mod detn l^ forn dig behage, De maae jaa ofte matens riis ;^ Og megen treengsel fmage, Du forer os i mulm og mmk, Hvor ingen vei hg ende Er at kiende, ' For vi fra verd ens ork Til himlens hiem os vende. 12. Dm viser altid dec der staaer Imod den -v deel^ Vu ranker, Paa vejen som til kronen
ganer,


 Om  Guds  Naadeval  og  Forstydelft,  45 gaacr, Vinder du os med lanker, Ttt lader du os falde, nåar Du os fra fald og snare Vil bevare, Og lcrgedom vi faaer Da ud af sorg oa fare. 13. ou gior os nogen, bar og blot, Naar du os vil berige, Og lrapperne er spee og spot Til arenskrands atstlZe, Naar vister intet anderkan End, onde lysters vinde I os sinde, Saa salter du i stand De syndbeklenm sinde. 14. Naar sielen sidder kold og svag I stor anfagmings  morke, Da, just i hendes vee og ach! Du selv er bendes styrke, Bi tanke ofteivorvee, Ar du os ster forstoder, Knustr, ooder, Bed enden kan vi ste, Al himet mod os bloder. 15. Hvo merker, sode Gud! din daad Og vise forsyns veie? Hvo overgiver sig dinaad Og faderlige pleie? Vi troer dit nnlde hime ei, Og kan vor onde vilue Ikke stille, Naar du fra gla&gt; dens vei i korset os vil stille. 16. O! Fader, var taalmodig mod Os arme  her i live,. Og lad vor himens ond? rod Dm naade ei fordrive, Dukiender jo von onde sind, Hvor let vi selv os plage, Og forsage, Naar korset ttanger ind I vore gladedage. 17. Saa brug din gods Faderret Og vise mgtemaade,  Det vilde gaae os alt forfler, Omkiodet  stuloe raade, Grib hiertel an, og lad os ei I verden nogen hvils, For vi ile Til dig paa troens vei For korftts jammerpile. , 18. Lar os det falffe hykletrin Fra Christl gang at stille, Og ikke med del bars stm Os stiv vg «ndre drille, Ei folge vore egne Por, Thi vor fornuft de rette Ei kan gletts, Mm dine veie s«r  Mn  oie  attld  satte.  O! 
19. O! lad fornuften aldrig dig I dine veis tzomme, Og ktvdet ei bedrage sig I sine egne dromme, Og nåar du gior ved korsets tugt, At fynden os stal smage Salt som lage, Vi ds forstaae  den frugr, Som vi af korset rage. 29. Saa soer os ved din egen haand, Som du det dedst kan sinde, Og lad din oode helliZ Aand Os allender minde, At hvordan du os fore vil S«a er din vei og maade, Os at raade, Hvor hare der end gaacr til, Dog idel naade, naade.
No 26.
Mel. Et lidet Barn saa lystelig !e.
du som randsager mig Og stermig ude og moe, Al min idrar ben kommer for dig, Min vei kan du vel sinde, Hvad jeg om natten von- ser paa, Seer du, det dig ei fell kan siane, Du prover him' og nyrer, Da nåar jeg stec allene er, Og tanker, ingen paa mig ster, Du mine veie styrer. 2. Intet ord er udi min Mund, Som jeg for dig kan dolge, Ku stuer grant nut himes grund. Dit oje mig mon folge, Skal noget got af mig blive gion, Om det er lidet eller stort, Ved dig maa jeg det drive, OZ nqar du, Herre! ved dlt raad Gir held og lykke nl mm daad, Al aren din maa bli^e.
3. Hvordan du, Gud, din bornefiok I denne verden forer , Zorstaaer jeg ei , det er mig nok. Dit»

 Gm  Guds  Naadeval  og  Forstpdelse,  47 Din viisdom alring rorer, Hvor ssal jeg fly? sl a aanden din, Dukiender end og ranken min'; Udfiugt  er ei at sitwe/ Far jeg til himlen, er du der, I ftslvede du nldkter er, Din magt mig let kan klende.
4. Som jeg da store Gud din haand Ret aldrig kan undgange, Saa viljegflye al syndsens baai!d At de mig el stal fange, Thi morkel selv er lys hos dig, Det lonlig' kan ei stime sig, Jeg k n digeiundvige, Hoadjegharrankr, ralrellergiorr, Optages for dig smaar og stort, Hvad stal jeg dertil sige? 5. Ret grant, 0! Gud, forstaaer min siel, At din haand mlg har maget, Og som et mmnesse stabt heet, Af moders liv uddrager, Ved dm forsyn  med kiod og been Og alle lemmer uden mcm. Dir sje har mig tcgner, Da jeg i mooers liv end var, Er mine timer, dag' og aar Azmaaler og udregnet. 6. Jeg takker da og priser dig For al din stors naade, Som du til siel og liv ha; mig Bilist i mange maade, I m-g ret Kerlig sees din magr, Derfor jea giver paa diaagr, Og trostesial qyide Jeg troer vist, at al min synd Ved Jesu dods og pm s fynd Er evig stu tilside. 7- Det forsåt Gud hos mig fornye, Fm sym den at aftrade, Den onde hov at ffye og fiye, Med fromme mig at glade, Kun elste det, som Yu har kler, Og haoe hvad af verden er, Dens lrops og spot foragts, Holde din lov, elste dit yrd, I troe og haab gaae stadig fort, Der evige
lmraM. 8. Rand-

8. Randsag mig Gud, udgrund min siel, Prov atle hierrens ranker, See ril, om jeg ei vandrer vel Og i uvlshed vanker, Er jeg afviger fra din stie, Da soer mig arter snart de i, Paa himlens vei mig vende, Al jeg ei synden nener meer, Men som dit barn mig ret vetter, Indtil mtt lob har ende.
. No. 27. Mel. O ! Gud , du fromme Gud le.
Nch! himmelsode ord Aflesu laber fiyde, Hvor- ved den ganste jord Sig daglig stulde fryde: Gaacr ind i verdens kreds, Saa vidt der findes rum, Forkynder allesteds Mil evangelium. 2. Der er et fredens bud, Som stulde alle vagge, At lovens tordenffud, Ei mere torde strak- te, Hi har den sode klang. Saa ridt oZ ofte hon, Ol- gid det fik engang De mange hierter rort. z. Gud er endnu saa from og lader fred tilby- de, Man ffulde vende om , Og naakens sodhed nyde, Men menncsten forsmaae Guds raad af himmelen, Og ganste sikker paa Gudsmaade syn- de hen. 4. Berank det, siel, med find, Nu er det tid at vagge, Mens solen Mnner blid, For nattens sorte Vil ov r:a.de oi^, Tbi naadernes foragr Skal hevnes strakkelig, Og dommen er att sagt. 5. ste, at du i saa Guds naads herlig stamr Og udi dmne sag Den retts mening fatter, .Mm

Men det er sagens sum, At du stal synden sivh Og evangelium stal syde dig paa M 6. Hvo troer og bliver dobt, Og Herrens gjerning driver, Hvortil enhver er klobt, HaH vist nok salig bliver, Men hvo som ikke rroer Og elffer Herrens bud, Hans dom er evig stor, H&lt;m klenher ikke Gud. 7. Er du ffiom dsbt og vil Fra troens gjerning  vigs, Saa naaer du aldrig til Det sode . himnmige, Men noen uden haab Og kie lighed er strom, Hvad hjelper da din daO Du bliver - yog fordomt, 8. Ak! ac den falffe roe Af stelen vilde svindl Som med den hode troe Vil saligheden sinde? Da aldrig tankes paa, At flippe verdens sindi' Og haabe? dog at gaae I himlen lige ind,
9. Bort denne stank vg pest, Som sn verden draber, Til satans oftingsstst O I j polen staber; Ved synden ei bestaaer De? de livsens troe, Ben stank mag romme , Gud stal i stelen bos. is. O! Jesu, lad mig si Mit sind Oi boie, Men viis mig Av wn v&lt;j, Ar yD det hoie, At jeg min himmelfart I ganden l
her,

Ns. 2Z.
Mel. Herre Jesu Christ, sarch w. Jesu Christ, dig til lig aalchned til os send, Med hiei&gt;og naade os regier Og sandheds vei os alle lar.

2. Bor mund lad op, din lov udbred Til andagr  hierttt vel bereed, Forog vor lko, styrk vor forstand, At man dit ncwn ret ktende kan. Z. Indril vi synge med Guds har: Hellig, hellig vor Herren, Og stue saa dit Knsigr blid I himlens lys og evig fryd. 4. Tak ffoe Grw Fad?r as hver mand , Dertil  hans Son og Helngaand , Den hellige Tre-, enigheZ Skee lov og priis i evighed.
No. 29..
Mel. Gee Celcns stisnne kys le.
Evbraim! berank dog dig, Til helvede tu haster! Mit hime ynkes Inderlig Ak! du dig selv forkaster, Jeg har jo avler dig, Du har 19 diermig? Sse.! jeg cc jo din sieleven! O! arme Vnu, b^or vi! tu hm. 2. Du styer for den. som lader ses! Mod dig sit omme hiene; Du ssynver dig ril helvede Ak! der maa mig vel smerte! O, arme hime, kom! Star stille, tank dG om! Du eister sa- ,tans lignelse, Da jeg dig gav mit b«Uede. 3. O! jammer, jeg mit barm hist ster Til hewedgrnnd ar. rende; leg raaber, ssriger mcer og meer, Del vil niig ikke hende. O! arme siel, dog bis! Tank hvo mon dig vil sne? Jeg er den fom, saa eister dig, Oa over dig forbarmer mig. 4.' Tank ei jeg 'er pm dyrene Der efter blod kun rende ; Hvor megec 'godt stal dcnnem stee, Som sit til mig VmveuM Kom hid, 0! hlene kier!

 Om  Guds  NaadsvKl  og  Forstydelft.  5  1 Ner! Jeg ingen love er, Jeg er din Gud og eiegod. Der lkke rorster efter blod. 5. Saa sandt som jeg, din Gud, bestaaer. Jeg vil dig naade give : O ! kom dog du forvildet  faar! Saa stal du salig blive. Ses, Lammer  gior dig frie! Toe syndens klader.i Det blod han oste ub for dig; Saa vil jeg vist forbarme mig. 6. Det raad, jeg givsr i mit ord , Det tag imod medglads: Naar du omvender dig ogrroer, Skal Christi blod dig redde. Mm Aand den er dig huld. Den gior dig angersuld, Den troens lys i dig fremfor ; Men du da stille vare bor. 7- See, siel! saa tro er jeg mod 0!Z; Hvo elster dig vel mere? Saa kom da hw og kysse mig! Kan du min fiende vare? Flye denne verdens  sviig , Som fangen holder dig; Flye sn.rt og udaf Sodom gaae, At til din Gud- du komme  maae.
8. Ja kunde verdens ufle lyst Sand fal Med dig givs, Jeg vilde dig fra hendes bryst For miw ssyld ikke rive. Jeg er Gud uden dig; Dog der bedrover mig, Ar alt der, fom, nu glader Vig/- Forlader dig evmoslig. 9. Hvad. mon da stal den arme aand Udi sin lanasel trostet Den maff, som den her nydeVsn, Skal ej hist den forlyste. Pragt, vellyst, Mds og guld Er kun rog, damp og muld: BeMg dlgei, kom hid til nng, Som glader dig evttkdelsg! iO. Ol troe dog ei, det er er aag, Udi mn stiod at ligge; Kom du kun hid, forsog det dog, Jeg vil dig ikke svige: Saa stal du hvile f^a, D 2 Sag

ZH Ophold, Forsyn og Guds Ords Rald. Saa stal det vel dig gaae; Naar du fra verden stiller dig, Og kun ved Christum elster mig. li. Småe op, folg ei der onde meer, Forlad  hver syndens snare ; Er du for svag , min Son er her , hans arm stal dig bevare Om han frlgisrer dig, Og soer dig hen til mig, Saa blir din siel ret reen og sn , Og jeg din Fader , boer deri.
i 2. Hvor stor er dog den salighed, Som de, der troe, stal smage! Ei nod, el dod, ei farlighed  Skal dem fra mug afdrage. Jeg deres Fader kier , Deel , lon og klippe er. Nu , 3me M!) Kom, elst dog mig! Alt dette bier efter dig.
No. ZQ.
Jesu! vi er her! Paa dig og dit ord at hore, Du imidlertid omstier Selv vort hime og vort sre, Al vi maae i vore sinde Lukke dig og himlm inde. 2. Bor formsrkede forstand Kan jo ikke sand- hed kiende, Uden din den gode Aand Vil sil lys i os optcende; Godt ac tanks, tale, giore, Dm til maae din Aand os fors.
z. O! du herlighedens glands! Lysas lys! vor stel destraale, Trang dig giennem sind og sands, Vak os asal mnghcds dvale, Bon og sang lad llfiig klinge, Og al gierning vel Zelinge-

Om
den sande og falste Christendom. ?z Om  den  sande  V^faM^hristend^ 
No. 31.
Mel. Ssbe Jesu! vi er her, le.
Gud vare lovet, som Vors siele vilde matte I sir huus og helligdom, Og er. himmelbord anrette,  Herren vare evig priset, Som saavel par os bespiste. 2. Da Gudstjenesten er endt Og velsignelsen vi eie, Er vor sind til himlen vendt, Da vil vi paa Herrens veie Efterlevs, hvad vi låre, Herrens  navn til lov og are. 3. Folg selv med os ud og ind Hime fromme Gud og Fader, Driv os ved din naadevind, Ar vi aldrig dig forlader, Og nåar vi fra verden stilles, Lad os da i himlen stilles.
No. 32.
kofter megen kamp og strid, Naar man i Zrunden vil en christen blive, For kiodn er det som den dyre tid/ I Chttsti dod sig stedst hen at give, Og har man en og anden kamp forW Der folge ti, Der folge li. 2. Bi bor til doden st^as imod Hod, lyster/ verden, famn og hans rige; Opofre al? endM vort liv og blod, I kors og dod vor IM vord&lt; Uge, I sind og idear, vandel, verk og oro Paa denne jsrd. :,: 3. Paa flanger har man her ar gaae, Der giver os san mange stmg i halen, Da vil der D 3 meget
 54  Dm  den  sande  og  falfte  Christendom. lmgsr noie pajsts paa, At giften sig ei tranger ind i sielen; Forfarenhed om denne sielepest Kan tale bedst. :,: 4. Dog er det vel den moie yard, Naar man den fryd og herlighed befinder, Som den, der rer har lan at kampe her, Til stierkrands for lammers trone sinder , Det er vel snart , me» naaden gise det ler, Brug den kun ret. :,: 5. Man stal som born og arving staae, Som so'.m blank og deilig i dei hoie, Ja solens glands kun Kdet vil forstaae Mod straalerne, der gaasr «f sielens ois , Guds deilighed er brudens egen glands Og brudekrands. :,: 6. Da barnet ster sin Fader paa, I saadant syn ham selv med lyst befinder, Der bliver fuld af livsens klare aae, Som til en aand ham da med Gud forbinder; O! hvem forstaaer hvad da i aanden steer, Fsr man det seer. :,: 7. Da stmer m.ul viisdom selv til deel, Hvo banncm har med lydighed fornoier, Den kroner han meo ptrier og juveel, Og bliver ham fom dru) ved siden forn, Mg...er den ring, som for forborgen var. Os h, .''^.^'Nar. :,: 8' Hvad Gud selv hcer). ver barman og, Der staasr Guds hilnmcl os. ul- brug og pleie, Hvor yndeNgt og liftigr er det dog, At have lesum selv til aw og eze, Og vivre kan jo inret ouste gaae, End Gud at faae. : :
9. Op! op! min siel, bliv ikke trat, Al morkheds  vyld oZ magt at giennembrrHe, Hvad klager du, dit evne er saa st^t,, Becank den kraft, som Gud Viq lader byde, Betank, at flippe md ad lnmlens dsr , Hvor godt det g!or. :,: No. Z 3.
No. Zz.
Mel- O! Gud du fromme Gud, te.
siger saa: jeg er en christen, nåar i live Den Zierning om din troe kan god bevie ning give, Saa staaer det vel med dig, jeg onster^gsaadel, At vare al min Tid en christen sand og ret. 2. Du siger saa: jsg er en christen, der mon vare, Den, som sin lesum her ret tiender- og ei Herre Allene kalder ham, men gior bestandig godt, Gior du ei saa, da er din tale kun en spor. 3. Du siger saa: jeger en christen, &gt;vil du lade Dig kalde, saa gjor godt, det onde stal du hade.' Den elster Chnstum ei, som haver synden kier, En Christen er han ei, om hgn det navn end bar.
4. Du siger saa : jeg er sn ch isten, jeg er våndet  Og loer i daabens fi.d med Chnsti blod beblandet,  Javel, men haver .du din hellig daabes pagt, Den du har givrc med Gud, bevarer af almagl? 5. Har du ei samme m forbrudt og heel udstettet,  Har du som n Gutebarn, hvad duhar Gud forstuer, Bevtist i gierningen? on gods snart fuldftrt? Har ei dit kiod og blod til synden dig opron? . 6. Du siger saa: jeg er en christen, chi jeg horer og laser Herrens ord, som mig ale godt tilforer. Ja, klsrs! Zwr du og Guds lendom, ord og bud? Ei den som hor, men gior, han «res af sin Gud. 7. Du siger saa: jea er en christen, jeg beklen. D 4 der
der Min synd i siriftestoel, derhen jeg mig tit vender;  Men sinder sig, min ven, jeg beder, siig det mig, Paa din bekiesdelst, forbedring og hos dig? 8. Du bliver som tilforn , din gjerning ord og tanker Tit blive slemmere , dit forsåt gaacr og vanker Efter den gamle brug, og hvad godt synes, det Er idel hyklerie, nåar man bester det ret. 9. Du siger saa: jeg er en christen, og bstanker,  Hvad Jesu 5 Chnstus mig i sacramemet ffienker, Vel er det., men viis mig, at Christi Kioo og blod Til helliggiorelse, kraft hos dig efterlod. w. Du siger saa: jeg er en christen, thi jez beder, Og ganer ul Herrens huus, en god ting det jo heder, Del er saa, men nåar det paa saadan  maade steer, At Gud rilligemed erreent sind idig seer. 11. Er du en christen, da stal du ved det sind vare, Som Jesus Clnistus var, og kierlighed frembare, Aiaanffe hierces grund om du ydmyger  dig Som Chrlstus, da er du enchristen uden sviig. 12. Saa lang' jeg endnukan ste hos dig dssvarre!  At hovmod maae dit sind og hmre stec regiers, Og for saatmodiohed er hos dig hao og Nid, Den sande Christendom er vidt fra dig
altid. 13. Dn siger saa: jeg er en christen, dmevne, Du roser, gior du Mere end hedningene pleie? W ! tit saa megst ei, som dise gioroe godt, De stal anklage dig for Herren Zebaoch. 14. En
i 4. En christen kald dig ei, med mindre her i live, DmZierninZ om din troe kan god bevusning  give, Nok er ei ordene, en chcisten udm sviig Skal, som hans navn det er, verse sig chcistelig. « s. Giv naade o ! min Gud, at jeg mig vel bereder, At jeg en christen er, og ei allene beder;  Hvo ikke lader ste sin troe i gjerningen, Han aldrig komme kan til Gud i himmelen.
No. 34»
Mel Kommer til mig, sagde lr.
v)^an kan i denne verden her, Blande mange mange menneffer, Faae sande chnstne sinde, Som for Gnd angrer sin udyd, Ret troer paa sin Frelser blid, Og lader asar synde. 2. Paa jorden er en liden hiord, Som haver for sig Christi ord Udi de» christen kirke, Dog deriblandl man sinde stal Paa dennem et saaringe tal, Som Gud af hierlet dyrke. 2. De fleste gaae i hyklerne, Og ere mdr fra sandheds stis, Alllgevsl de mene, At det udvor- tes christns navn Er deres flot og^trygge havn. Dog de Gud ikte tiene. 4. Hor menneste! dit christne navn Kan hig ei giore ttSgec gavn, Om du ei Christo lever; Hvad pryder du din onde sag Og gior dog ei paa naftdms dag Hvad Gud af dlg udkrcrver. s. Du roser dig af daabens pagr, Men ilde D 5 tager
'
 5Z  Om  dsn  sande  og  siMZ  Christendom. tager du i agt, Ar du i naade bliver, Endstionr. du ikke fare lod Synd, satan, verden, kisd og b!3d, Det onde du bedriver»
6. Du horer vel Guds sande ord, du kommer  oa ril Herrens bord, Og rager Christi gaver,  Men hvor er dog den sode lugr, Som er din bedrings gode frugt, Den sande christne haver. 7' Din bon og sang gaacr af din niURd, Vis det ei gaacr as hiertens grund Og ud af troens kilde, Dir Herre! Herre! nytter ei, Naar du vil gaae din egen vu, Som er at Ziorcilde. 8. Hvor herlig er du bryllups klad? Hvor er din rroe, rufardighed Og er raalmodigt hime, Hvor er dog din sagtmsdig aand , Din kierlighed  og hielpe haand Udi din.nastes smme? 9. Er du end ffiulr for nnnmster, Dog hsr« rens ansigt dig vel seer, I vrede han di,^ moder: Aflader du ei hykleris, Og eig fta synden'gisre fn'z,'Ti! helved han dig stoder. iO. O! derfor dyrt din Herre 'Christ, Og vogc dig vel for oievlms list, Tii verden dlg.ei henge, Mrsag ond Hst, korsfast dit kiob, Med brur og haab i nod og dod Til Guo igiennemtrangc.
, li. O! Jesu, kiere Herrs Gud! Al syndens lyst driv sva oS ud, OAys os allesammen Regier os med din HWZamw, Og leed vs ved din naadchaand  Til himlms stlade. Amen.
No. 35.
No. 35. Mel. Dagen viger og gaacr bort le.
X&gt;erdens Lyst forgjeves er, Thi al kledelig be- Zier, Og den vellyst, som forgaaer, Sielen fiet til grunde flaaer. 2. Verdens bram forMves er, Den, som purpur paa sig bar, Og er klad med' sslv og Md, Er dog aste, jord og muld. 3. Verdens magr sorgi, ves er, Hvad Gud vil, allene steer&gt; Ved Guds almagr verdens magr Bliver ned i stover lagt. 4. Verdenb gods forgjeves .er, Verdm haver^. Mammon kier. Mammon dsg ei hielpe kan, Nåar. man giver op sin Aand. s. "Verdens had sorgieves er, Gud sin naade os beresr', Hvo som er i Hemn glad, Han ci agter verdens had.
6. Verdens list forgieves er, Gud, som er os alle n^c, Seer og vender naadelig Fra os verden raad og sviig. 7. Verdenv bod sorgievcs er, Gud det falsse hinte ster, Bon og Bod e«;,hykleric, Naar man ei gaacr fandheds stle. . 8- Bedring ei soegi?vss 'Nmr de ar-ne^ menneffer Angre deres syndestM, Da er Gud dem god og mild. 9&gt; Troen ei forgievcs er, Christus siger til enhver:  Den, fo»r troer kun fast paa mig, Skal ei dge eonindel:g 10. Haabet ei sorgieves er, Naar man haver inttt'meer, End som haabe: udi brost, Er det vist  den  sisrstt  rrost.  n.  Euos 
i 2. Bonnen ei forgieves er, Gud bonhorer deln iscrr, Som i troen l;l hans Son Giore deres  suk og bon. iZ. Modgang ei forgieves er, Hvad en Christen  lider her Udi god malmodigheo, Gavn er til hans salig!)?,). ?4. Dsden ei forgieves er, Doden som i himer star, Forer os lil himlens sal, Udaf denne j nnmerva!. 15. Gud, mig at bnanke lar, At det alt forgieves er, Hvori verden haver fryd, Som kun varer stakket tid. 16. Med din naade mig regier, Imet da foro.iems  er, Hoad som mig her falder ril, H)stte steer sim:om du vil. 17. Intet mig forgieves er, Gud, mm Gud, du hos mi -; var, Alting stal dog gavne mig, Derfor vi! jeg takke dig.
Om det st)!ldige Mennestes, Elendighcd og dyde Fordcervelse.
No. 361
borer jeg i paradiis ; En lyd afHerrens vredes riis: Hvad da? hvorledes er dei fat? Ach! Adam har sin Gud forladt. 2. Han
2. Han var jo i Guds billed' stabl? Ja! men nu er den krone tabt. Er al den herlighed forbi? Ja , nn er han i stavene. 3. Hvor blev hans viisdoms himmelstat? Ak den forsvandt i syndens nat? Hvad har han nu for denne glands? En tordmstys i sind og sands. 4. Hvor blev hans lyst ar tiene Gud? Den Vrod han mod vor Herres bud. Er den sorglemc,  som var saa sod? Ja, den er tadt, forglemt , og dod. 5. Hvad stak ham, som var for saa klog? Hans egen Hustrue ham bedrog, Hvor fawr hun i den jammer ned? Bed sarans underfundighed! 6. Hvor kunde såran det formaae? Han tankte  storre magr ar faae. Var dette greb saa stor en last? Ja, derved har de Gud folkast. 7. Hvorledes blev da sieien nu? Fordarverun-^ der verdens hue. Hvad kom der efter lyser mb? Er dumt, fra Gud forvilder sind. '8. Hvad havde han med dn fornem? At vor-^ de evig, evig brandt. Hvem havde Veel i dennez lon? Det ganste arme Adams kion. 9. Hvor kommer vi til den fortred? Vi yarD jo i Adam med. Hvoraf kan dette blive kiendt?^ At vor natur fra Gud er vendt. iO. Ach! er det ei en farlig fag? Ja, new oK angest dag fra dag; Det ster jo ei den store flok^ Nei, men de kunde ste det «ok. 11. Hvem siger da at Gud er vred? Dsj siger vor samvirtighed; Ja, hvad om den e^ sover hen? Saa faaer den vaktes op igien. 12. Men er der ingen redning til? 10, vel fos

den, som reddes vil. HrorOa! man da? hvor stal mnn hen ? T^l Gud vor si^mme Gud igien. l?. Vil han os mge an paa nye, Ja saa vi stal fra synden ftlje; Hvor naae vi denne kierlighed?  I Jesu troe , som for os leed. '4. Er synd-n dig da reent forlad! ? Ja, faae vi ham i nom stu: Hvad owr mig viis i denne sag ? Den kamp mod synden nm og dag. l&lt;. Er da min Gud mig mild og blid? Ja sog din lesum kun med sind ; Men om der ei i Tiden sten ? Saa cr der ingen redning meer.

No. 37. Mel. Mag op, og siaae paa le-
. X&gt;or siel er dertil sodt og baaren, I Gud at vorde stion og riig, Just dertil af ham selv ud- ?, kuaren, At vorde ham sin Skober liig, Hvo 7- kan den are noksom prise, Som Gud har siloer vs bevise. 2. Her var en adelstand ar hitre, Som hims stiv har aglk! stion, Og ei den allermindste ! smatte I sielens vasen, art og kion. Her kunde ! ingen mangel vare, Thi Gud var hendes lys og are. Hun dråk as samme kildes, floder, Hvor- ! af'hlln stiv var koMM?M ftem, Og vlistzom, chcnces stlstabsbrodsr, Bap hende meer&gt; end «ngenenl, Hun havds me&lt;rMdßiigdom fundsll, Tm' hun var r^r n.c? Gud forbunden. 4. Hvo kan deu lMhed bestrivs, Som l)un i hen-

det syndige Elendi i hendes Gud fornam, Og ar hun lod fig fra ham drwe, Sig nl uhsnig last og stam, Men fienden hendes bryllupsdage Har vendt til ffiKNdsel,  ves og plage. 5. Nu er hun ganste jordist bleven, Og intet mers rec forstaaer, Veed et, hvorhen dun :r fordreven, Men vilo i denne verden gaacr, H R kan sig el ril Gud Vpsviuge , Men elster dn som er saa rings. 6. Hun gaacr i barndom nu og spiller Med denne verdens leer og sand, Sig ingen saresorestiller,  Belecr Guds vredes rordenbcand; Med dukkeren hun sig umager, Og ågrer ingen stele- 1 sager. . 7. O Gud, stm har en frelst givst, Ar bedre den fsrtvilvte stand , Bak sieien op igien til ' liver, Som du oZ ingen anden kan, Ar hun &gt; igien kan vusdom^finde, Og lkke lobs meer i blinde. 8- Pdmyg mig med den spot og stade, At .^ jeg. saa lidt har elster dig , Som med dia dl!, saa gierns lade Den arme siel fonene sig, Hotdogs min ynkelige stemme, Og red migmdaf dodstns Z klemme. 9^ Giv, at jeg hig kan slsts meget, Og soer mig i dig selv til roe, Det stinker, hvad der er 1 mit eger, At jeg ei hos mig selv kan boe, Mir Z hime dig stal vars Zivn, Dig elffe, er min deel 1 i liver. iO. Ds sukke, jeg saa dybi maae drags, Ach: lad dem dig nl gaae, Din sode klsrMhel^ ar smage, Er al dm deel, jeg mnker paaj Thi

Om den bodfcrrdlge Synders Poemtentse. No-  ZB. 
Mel. Nasr min Tid og Stund ;c°
i «Arne Jesu Christ, from, mild og god, En nl al naade, See oog, hvor jeg er i mitmod p Belagt med syndens vaade, Og mange pile har i tM Som udt hlmer haardelig Mig arme synder Uttykker. tz ' 2. I saadan trang forbarme dig Tag den bort W mn. hime, 'SM vel du dodet har for mig Waa Forstt mM .dinWerre , Paa dst...stg ei med 3 pl&gt;'c maa I mine synder sitt forgaae OHevig saa '-jorwwle. 3. O! Ond, nåar det mig falder md, Hvad -synd jeC har begangen^ En steen da salder paa mit Wnd, Jeg er med srpgt omfangen, Os ingen i
Vsrdsn
folge ham i kors tålmodig ind, I kitlig y3-myghed,  og troens rene sind. 2. Vor troe den er el lys i himet dybt forborgen,  Som brydcr deilig frem ret som den klare morgen, Gior stelen stm en daa anseelig, deilig, rig, Ny, ret forandret, og i slndn Jesu lig. 3. Den oser attid as sin Jesu rige gaver, Og deler gierns med sin naste hvad deu haver , I Jesu km den faae meer end den har behov, Den bliver fuld, dog alt til Herrens priis oa lov. 4. Den lvwler ei at faae, hvud Gud ! ordet lover, Og derfor frist sig ind i kors og modaancz vover, Thi troen fsder haab astdet, den hax Az ..' ster, Gior sig sorsikkret om, at sinds allid me. r. - 5. Afhaad er kierllgb^d, thi nåar man ind stnoer, Hvor jod en Mrd vi har, og Mig harog . sinder/ Endog mod den, stm er os bitter, gram ogyred., ,^ 6. Guds fiender vare vi, dog vilde hau os ..^ stienks Sin egen kme Son': hvor faae som rer -^ bktanke? Naar denne kiMighed i hierln diiver'. tandt, lojsbl kket er alt had og uw° bhn b«?nd^ ?. Hvad Gud os gior, det bor vi gwrs nsnd . vl&gt;r ncrste: Naar nogen gioe os ozwr, a? ,oa: -^ deres dedsts, At bode an res trod? , -onoZe. og spot, Med sorbon, gode ord, "
godt. 8. Naar Gud med m?gm kors os rsl paa pre- vs satter, Troe, gior Taalmodighed, forn att det -
lunge lsller, Den damper kiod-ets knu'', sa ?..- Ser bonnen fal, OZ veed, at al vor nod ' Ni  og  maal  har  sac.  F  D.  Mm 
«. .M^
9. Man larer der udi sin egen magt M kiende, I bonnen nat og dag til lesum sig at vende, Foragrer da sig selv, forbander verdens lyst, Og soger lrost og krast af I. fu milde dryst. iO. Man holder sig ril der, som Jesus os fortjente,  Faaer derved kraft, sit pund og gaver at forrente, Staaer af fra verdens ffck og kwdets  frekke sind, Og seer kun alt paa Gud, hvor man gaaer ud og ind. 1 1. Prov , om nl sasdam liv du har de rette krafter, Tbi det er Christi liv, som troen straber  ester, Den glor rstfardig forst, jaa hellig giver lyst Til got : er dette nu ar finde. i dik bryst? i 2. O ! lad mig, Jesu, mig i rroen daglig sve, Saa stal mig ingen ring er helligr liv berove, Hvor lyser er, der maa jo glandstn ytrre sig, Ol lar mig, ar jeg ret og altid folger dig.
'. Mel. Herre Jesu Christ sand Menneste. den! der veed i Jesu mavn At lobe ret vor Gud i favn, Han faaer i somdhsd hvad han vil, Som Jesus selv har sagt ham til. 5., Dog er det dem, de? suss og frie Fra ondstal  s syno og hyklerie Mod himlen brede hauder uo, Dem favner mildt den sodeGuo. . 3. Naar barnet rjt sin fader gaacr. Hvor ginme der en gave faaer, O vstciger der i hungers nso, Saa faaer du jo er stykks bwd. 4En
tzz'&gt;
4. En fader lader ham ei faae I hunger steen ' at bide paa; Hvem gav sin son en basil.ff, Naar han forlanger kivd og fist? s. Er Gud din fader , tros ham ril, M han dig hielpe kan og vil, Mm den, der ganer paa syndens vei, Den horer Gud, vor Fader, ei. 6. Kun den, som ud fra fynden gaacr/ Og lesum i sir bime faaer, Han kan allene bede smukt, Og finde sine bonners frugt» 7. Saa beed ei med den bare Wund&gt; Men ret Ns gandffe himens grund, Og tvwl faa aldrig were paa Den deel , b» beder om ar ftae. 8. Men sode Jesu! stlv mig lar Din fader ret m komme nar , At jeg kan altid faae ved dig, - Min Jesu! hvad der tiener mig.
Vm Troens sande Fmgt i et gudeligt
Levnet. No.  M. 
Mel. Jeg beder dig, mm Hem 3^ &lt;^! siel, som dagtig glad ogsundMm gimnng foretager, Sraae stille dog en liden stunds At sandse dine sager; Berank, om du af gandffe magt Har tient din Gud vg naste, Og tagn stedse vel i agt Din arme steles dchsts. 2. Hvor straber ei en verdens rrat Wn riigdom  at foroZs^ Men riigdom for den arme siel I naadens «d ad^gs, Au har tzen storsts deez F 3 l
34 Om Troens sande Frngt,
sorsemt I alle verdens dage, Men sitcn heder der: jsrdomr Til evig helved plage. 3. Hvor strabcr ei en arbeldsmand I daglZ fiid og moje, Dog kledes ei, mel» stedse kanS^ i sinsveed fornoj?, 3tt han en god belalni;-g faaer Tii sig og sines sobe, Om han end, saa ur sige gaacr, Og staber sig ril dode. 4. Hvor mangen haard og blodig kamp Maa dog en stridsmano holde, Naar fienden fpm^r ild og damp, Som snar oa dod forvolde, Dog i der bare haab at saae Et bytte med nlbage, Saa vover han sit liv derpaa Og lader sia e;jaa?. 5. Vel sr detmsdigt, ret, og godt Eit bro) med sid ar riene; Men del er og en evig spot. At sorgs rerfor ene, Hvordan mswkan sin ncrring faae, Og gicnnem verden fonnne; Sorg forst ar det dig vel maae gaae, Naar tiden den er omme-
6. Den salighsd, som Jesu blod Saa dyre os sonientzs, Er uden daglig kamp og bodUmuelig  vist ar vente, Forsigng og arbeidsom bor En . christen alrid vare , Thi rroen som os fallggior, Maa altid frugler bare. 7. Du veep jo siuan lsber om, Dig, nåar han kan, ai fluge, Hvor bor dig i dm chnst.n-  dom Da al din flid ar bruge, I bonnen st' ide dag og nar, Oa lngsn moje spare, Thi eUns er den dyre ffM, D&gt;n arme siel i fare. I. Soln da soldaten fca sin vagt Ei ostb i3 maa vige, Ac ikke fienden med magt Ha:»^ stanst stal bßtZe, Eaa tank, du h^r med kisi) Hg blod El ene har ar strioe, Mm såran M-ee Sln sic! 'MVd , Og agtsr den at stioe. 9. H,r
9. Her stal man rer paa kampeviis Bestorme lunnens volde, Og under suigheds foniis, Sig stark og .tapper holde, Her stal man sin fyrban« d.l synd Veemodelig begrade, Ved Jesu pines rrasr og iynd Al verden undenrade. 10. Saa forarbeid dm saligbed Med bavelfe vg moje, Lad bedrings råare styde ned Mangfoldig  af dir ost, Las Herrens ord, og vel bttraZc Det samme, gior der efter, Og tien din Gud as ganste magt Og atle stelens krafter. ii. Din naste hielp, hvori du kan Endog til egen stade, Ja dem, dig onsse baal og brand, Oa uden aarsag hade, Saa stal du, nåar din. korte lid Har ende, ste og ffionns, At Gud as naade vil din flid Mangfoldig vel belsnne.
No. 49.
Mel Af Adams Fald , er plat te.
mig, min Gud at ester dig Min siel maa, stedse langis, Og din hielp soge idelig, Naar jeg af sorqen trernaes, Lad mig i nod faae tro- sten sod Af oig, 0! k-ers fader, Gw at M synd Og ondffabs dynd 3sf hv oghierts hader. 2. Hielp at med sand bodfardighed Jeg hvi- ler l din naade, Mir ssndcrknuste hime veed Af ingen anden bande, End ar for dig twost sig,. Og lade raarer fiyde, O! fromme Gud, Alllag hin bm&gt; , Som sig i dig vil fryde.
3. Damp ! mig kiodets onde lyst, Ar dm ei «vsroind^r Dmkierlig drynde i mil bryst Tand,. L 3 w
Hp, saa jeg den sinder , At jeg imod Indtil min Dod Dig og dit ord bekiender, Ej lykkens smiil, ei modgangs piil. Mit hikne fra dig vender.. 4. Ryk ondffab op af sind og mod, Ret kierllS  lad mig vare, Udrydde stoltheds onde rod, Sand ydmyghed mig låre, Hvad ondt endnu Wi min hv Tilovers er , uddnvs , At fred og Most I nod og drost Maa hos mig arme blive. 5. Mm tro bestyrk, min kierltzhed Ophold, jlad haaber stycres, At leg ei viger noget Hd, Og fm tzin ftndhed flyttes, Bevar min mnnd^ At ingen synd Ved den af mig opvaWs, Mit isgem sod Med daglig hryd DogM, at Adam svakkes.
6. Mv at jeg findes tro og snild, I alt, hvad jeg stal giore, Lad hykleris og stoltheds vild Wig ingen tid forfore, Vredagnghsd,, LerfardiZhed, «Os anden ond begiertng Lad undergaae, Saa chg atiraae Til almlovligmarinZ. 7. Hielp, ar jeg fOsger Zods raad, Fra vrange veie trader, Gior naften godr med raad og daad, For ven og uven beder, Ja mn' hver mand, saa Vwt jeg kan,'Alt oprigng haver, Efter dit ord, Ail denne jord Og tammen seg forlader.
Üb. 5».
Met. Q^, Hud, du. ftymmei GM, u.. hime leiere Gud, forn naadig mig har Hivet Siet,, legsm og Ustand, liv og dK M ul livet H Negjere WK «ed yin den ZM

 i  et  gudeligt  Levnes  87 gode Aand, At han maa give kraft til hime, mund og haand. 2. Hielp, at jeg al min tid maa kloders lyster  drabe, Og aMens gjerninger ret flittig eftsrstrabe At jeg saa, ovet i troe, huab og kierliMd,  Maae efter denne tld faae stjsr-krands og sted. 3. Lad mig, som Christus selv, mit chcistne levnet foje, OZ triine oren cil hans lardom stedse bo)s, I troen styrke mig, ac jeg ei folge maae, Naar verven lokke vil fra Jesu ord ar gaae. 4. Mir hime du og med din kierlighed stadfaste,  At elsie dig for ale, og som mig stlv mi» naste, Giv mig raalmodighed, nåar korser bryder  ind, Naar jeg l lykken er, da giv cc vdmygc sind. 5. Hielp, at jeg stedse maa die rige forst adsporge,  Du siden mig vel stal velsigne og forsorgs:  HvZ som kun tragrer forst det emge at naae, Det andet hannem vel dernM tilfalde maae.
6. Had, falsthed, overmod og hyklerie meh mere, Lad ikke nogen tio udi mit sind regiere, List, ure^, gierrighed og udarmhimighed Lad vare langt fra mig, og gior mig deraf lesd. 7. Gud lad din gode Aand paa rme vej mig lede, Bevar mig dag og nac fra syndens vej den brede , I nod du vare min bestiacmelst , 0, Gud! Naar jeg udi mit kald stal vandre ind ogud.
8. Omsider frie mig ud af nos og modganM VIM, Og nåar jeg stal engang M verden ass F 4 AeH
fieed rage, Da med din naadehaand mig lede at jeg kan Opnaae mir rette hiem, Det stionne himmel- land.
Bel den mand! som ikke vånder I ugudeliges raad, Vel den! retten ei forandrer/ Ei har deel i ondffabS daav, Deu som spaliers venstab ei. Soger men gaacr paa ten vci Smn Guo selv i ordcl Zcr^i-, Og ham over aluna crrer. 2. Be! den, som med lyst og glade Sve? sig i Herrens sw, Som meo aam^ns lnund kan ade HmmMb^od v&lt;«) Herreløs l^oro, .Han af hnl-lcn styrke faaer, Og i wlde blomster staaer, S^m er palmeirae uodredcr Slg med lyst i Vcmde steder. , q. Ligesaa stal ogsaa groilne.s Den ng holder til Guds lov, Han afHerren ssn! delonnes Med all, hvad han har lu hov, Fruen, og blade ei soegaacr, Han i ev?a sojmu r stader, Hvad han aior, da faaer han lykke Ves Guds sorsyn til hvm stykke. Derimod vee den! som ssaer Udi ftinden sin behaa, Saedst bm sin. siras foroger, Vee hans ss l paa varens daa !- Ingen ondffab ffal bestaae&lt; Naar Gud, lader dommen gaae, Naar han lonne vi de fromme, Men de onde stal VMkomlne,
No. 5«.
Mel. Christus kom selv til u.
&lt;^! Gud, min Skaber, Herre kier, Som er mit livets kilde, Om du mit levnet ei regier, Saa lever jeg her ilde, Ja levende er jeg da dod, Til Synden flet hengiver, Hvo hviler sig i syndens stiod, Han haver ikke liver I denne tilstand nyder. 2. Derfor din naade til mig vend, Og mig dog ei forlade, Men gode rand mig alrid stno, At flye synd, stam og stade, Hielp at min mund tillukker sig, Lad lkke deraf fare El saadant ord, hvorfor jeg dig Og dine frommes stare Fonradelig  kan vare. 3. Bevar mit ore) Fader kier, Fra alt det her i live, Hvorved dit navn og rige her Bsstammet  kunde blwe, Bed spotterens forgift lss mig Ei nogensinde rore, Na«ir nogen rammer denne sviig, Kan den ret snart forfore, Ja og til stamme siore. 4» Mit oies lys vogt og regier, Og. lab det tillukr vars, At der ei noget syndigr seer, Som fielen kan besnars, Hvad arbarr og hvad mgtigr  er, Hvorefter jea vil tragre, Hvad dig behager,  Herre kier! Det lad mig og hoit agte, Al vellyst flet fornagre.
5. I fraadstrie og drukkmffab Lad mig ei mig indlade, Din lyst var al min lyst og haab, Mig verders fryd lad hade. Den lyst, forn kG-de^ glade gior, Til helvede neddrage,r, O^ hvad
F 5 lom
som verden fryd tilfor, Den adls siel kun plager Evmdelig og nager.
No. 53.
Mei. Jesu, Sikens lyse Dag x. .&lt;xosn, haabet, kierlighed Ere gode dyder, Og der areziir, hvormed Christns bedst sig pryder,  Der kan intet lignes ved Af der, verden haver, Troen, haabet, kierlighed Ere store gaver.
2. Troen er en fast tillid , At man ikke tvivler.  Men i Christ, vor Frelser blid, Roligen sig hviler, Troen er den starke haand Og det trygge anker, Som sm lesu, Gud og Mand Ingenlunde  vanker.
3. Troen synds.rbryde kan Dievlens gloend pile, Troen lader ingen mand, I sin synd for« tvivle, Troen ved sw Frelsers blod Sliller Herrens  vrede, Ar en synder i sir mod Finber trost og glad?. 4 Troen tilben HerrsChrist, Merden over« vmdsr, Og forsager kiodets lyst, Hvllken snart forsvmder, Troen udi angst og nod Fast ved Issum  hanger, Og nlMud i liv og dod Sig igiennemrranger.
5. O! min Jesu, mig forleen Troen i mit hime, Naar den svare syndsens steen Gior mig. Wang og smerte, Lad ei lyst, frygt og fortred Mig Ka rroeu vende, Mv mig god bestandighet) Til Mmsidsteende« s.  Haabet 
6. Haabet ved den sands troe Altid sig befinder,  Og til himefryd og roe Al nod overvinder, Haabet udi angst og brost Derved sig omener, Hvad Gud os som sielnrost I sit ord forjetter. 7. Haabet, hvad som man ei seer, Venter as Guds naade, Ac han vil, somogsaa sseer, Hielpe ud af vaade; Det er sandt, et stadigr hsab lader  ei bestamme, Hvo derved gior bonnens raab^ Han tor sig ei gramme. 8. Haabet udi nod sg strid, Derudi vi grade,  Bier efter Herrens tid, Naar han selv vil redde, Varer dei end dag ognat, Haabet dog saa siger; Jeg er ei af Gud forladt, Han fra mig ei vig er. 9. O' min Jesu, lad mig ei Af mit sind dig tave, Gid at jeg kan inderlig Paa dm godhed haabe. Lad mig med taalmodlghed Din hielp Mo vents, Indtildumig vil i fred Op lil himlen  heme. I O-. Kierlighed af troens kraft Visselig udfiyder,  Og sig forn en honningsaft Rigelig udgyder;  Kierlighed gaacr ind til Gud, Og er altid rede, Til ar vandre i hans bud Med stor lyst og glade.
11. Kierlighed og vender fig Til sin arme naste, Tie«er hannem uden sviig Paa der allerbedsts:  Kierlighed er altid glad, Dennem godt at giore, Som imod os strid og had Men acn&gt; sag  fore. 12^ O! min Jesu, ved din Aand Du miX vilde låre, At jeg Nl Gud og hver mand KiMighed  stal bare, Du, som for mig dsdcu leeo«
Elst mig her i Noe, Lao mig udi kierlighed Evig hos dig blive.
Om Kydsthcd.
hcrnd, ur me aand! Hm ill dine lige; s^'q har awn Icsu haatt), Aldrig ham at svige, G«ae din vei, Jeg vil ei Verdens lyst begiers, Eller hsre mere. 2. Vi! min siel en grundig lyst Og forfriffmng nipe, O! min Jesu savn 00 bryst Kan nlfuwe ftyve, liM E:oo Har en jod Veoerqvage maade, Fu!d ai ".-ave, naade. 3. Skulde da mir liv og aand, Som er kisbt saa dme, Gioes hell i satans baand For en lyst ar styre, Nei j g vced Nok besteed, Hvordan leZ-n endes , Jeg vil ikke brcrndes. 4. Er mit biene ei for got Til de sons flanger, Hvor min Icsns har sa ss^r, Dg hans r&gt;,qepranger,  Han er mm All for fim, Til ar kunde mistes,  I lwor ban jeg fristes. 5 5. Skuldem nemne l&lt;'c, Helved lyst betandre, s^om ni hinden bor at st^, lesum daglig vente., Nei man maae Og forstaae Af mit oies sagler, Hvvihm stelen amer. 6. Skal mil ore ikke fly^For en daares labs, N^ar banS ord som stangespye Andre siele'drabc? Nei maa , Merke p&gt;m , Hvad Guds Aand WB .mnder Verdens lyst ul hitwm 7. SM
Nm Rydskhed 7. Skai min muna, som saadan reen Airer^ fplst rager, G^ore sig med den gmeen, Som af vellyst imager? Nei m-n^mnd Troens grund I min sil stal vise, Og Gnds naade vrist. tz. .Veed icg irre hverr et lem Er mia Jesu eget, Han st^l ene eie dem, som har kost saa"megu:  Kort ! lsg viz Gansse nl Gud mig ovecgive, Derved stal dec buve. 9. Farres det paa kraft og mod, Såran maa dog viae, Naar jeg kun vil hows sod, Oa rilborl.g  krige, Jesu såar Mo mig staaer At jeg stiren sinder, Og desmere vmbcr. . IQ. O! hvor trostd^.g kan jeg da Til min le-&gt; sum renoe, Naar m^g ingen vellyst fra Ham for&lt; maa&gt;r ar vende, Naar jeg kan Som en mand Fienden aZlcvegne Kampcstark Umogne. 1 l. Efter stud en saa-^r jea nr I^u kyz lil byrte  , Naar jeg ham kan favns frnl hans naades hyne; Hist er qienlt Og bestemr Kronen nl mir hoved, Som han mig har lovcc. i 2. O! en ret forbander saa, Himlens frod at spilde, Og for lystens korte lmag Lide evig iloe , Ja stg var Smans nar, Bilde jeg ham lyds, Det stal Gud forbyde.
No. 55.
&lt;A?U himens fryd for rene sinde, UdvalM, kydste jomfrus frngt, Sonl vil m&lt;d alle dig forbmre, Der fslge Aandms vise tugt ,Hvor Bilde jeg dog giems tragre, Blandt oines ,om- frueral
54 Dm Nydfthed. frueml at staae, Som"verdens kierlighed foragte,  Og efter lammet stedse gaae! 2. Du fordrer kun er renser hierte, Men det er ei at faae for mig, Uden der onde gior mig smsrts, Af k.erlighedens brand til dig, Forgieves er min egeu msie Naar du ei styrker selv mit sind Og tager med dil naades Vie Mit arme hime ganste ind. 3. Dm salve lager Adams stads, Denkierlighed  er sielens kuur, Vil du mig den kun findt lads , Saa bliver verdens lyst rmg suur , Den gior fornem og ei stikker, Sig ester verdens lysters  krog, At jeg ken flye de sine strikker, SoM
mc.nge ned i polen drog. 4, Lad Venns baisom i mig fiyds, Og Ziennsmtrange  alr mir sind, Lad mig din kierlighed kun MM, Som lukkes ingen anden md, Den ild al verdens lyst forbrander, Og^holder den for nar,  respil, O! hpem dinkierlighed kun kiender, Han ingen anden have vil. 5. Nen griber du begierliZhedsn Ei an med magt og kraftens Aand, Da kan den ligge stiult i r^den, Og siden tage ovsrhaand; O! Gud din
ssdhed rir anvendes Ti! AMls sikkerhsd og roe, Maar aandens iver ei oprandes Hed daglig kamp
i bon og. troe. 6. Hvad kanos UMdenne fare? Dm kmlighed  kun der fonMaer , Nåar' Men den vil tagc vars En anden lyft og drift hun faaer, Som dm veknyne villie drags Hen ind i naadens blide stand,' Al verdens lyst ei bedre swagee, End Bel vant mund dsl rgadne vand.
7. Ham
Om Rydfthed;
7. Naar Gud er her og ingenlunde, At hier» tet vil i verden boe, Saa gaaer al verdens lyst til grunde Og aanden faaer sin retts ros, Da larer vi ret dybt at gravs Af himet fynden hade vel. Den star kan Jesu brud da have, Og ikke nogen verdens tral. 8. Ser Jesu kierlighed til grundm, Er han din bygnings hiornesteen, Saa bliver stelen altid  simden Aarvaagen til ar holdes reen, Han selv din stjerskrone bliver Ved hver en lejlighed til kamp, Thi denne stel dig let fordriver Al verdens  vellyst som su damp. 9. Saa mumpherer allerede Guds liv i dod'lighedms  kryp, Thi just, nåar vi i kampen svede, . Da strabe vi lil kronen op; Hvor kunde ellers sielen vinde, Os dampe kiodets starke brand, Om kierlighed var ei dermde, Som alls ting bestride  kan? ic&gt;. Den korte mois vei bereder Ti! ustattcer-, ' lig sielefrsd , Guds himles stiulte lifiigheder Til stige fiele ftnde ned, verdens lysters, stmn og fraade Bester, foragter og sorsmaaer^ Sad kun din Brudgom ene raade, See saa hvad kierlighed formaaer. 1 1. Den kroner lammets rens bruds Til bryl- . lup med Guds egen Son, De stidne lukkes alle ude, Thi kierlighed er kydstheds lon, Oi hvem der smager Jesu ynde, Har nok og alting, det er Vist, Hans kierlighsds fuldkomne brpndeGior ler fornmet her og hist.
Ms' 5^
No. 56.
,Rom, starke Frelser! snart, mil hime at opbryds,  Som for din naades kraft ved siM tllflunet er, Og lad din kierlighed saa yndig der mdstyde, Ar den indtager al min langstl og begier, O! ved din almagrs krafr selv mins bolre ror, Ac jeg af syndens magt mig snart besner seer.
2. Der har behager Dig, raalmodig mig at drage Fra simdens rralcom fri med lyst ar tiene dig, Nen ach! mil hiene maae med raarer det beklage ; Ar synden auer vil med magt indtaoe  mig, Saa ?eg ei udvel vesd, ei hielp, ei noget raad, Men falder dig til fod, og tigger om din naah'.
3. 9eaar ng befinder ret den aodhed, som du biene, Min Jesu! har deviist imod mig uste Vand, som dog beklende maae med blussel, stam oa smerte, Ar icg var og er end as synd og ondsiab  smd, Saa byr mm bange sisl forundres 0^ lizstaae, Ar din langmodzZhed fast bundlos i-a''emaae.
4. Hvad har bevagst dig med faadan flid at fore Min siel fra- verdens lyst og syndens sikkerhed,  Ta jeg dig idelig kun mobstand monns Z^ve, Og lukre oiet for pit lysts herllghed, Som daglig fulgte mig, og straalts paa"mig ind, Ac jage morkhsds magt og krafter af mit sind. s. Da mange rusinoe i syndens qvale ligge Ei vide, ar tzu er saa ltter, saa god, saa sod: Ei kiende
troe dem forestaasr en evig dom og dod , Saa har du som sn brand af uoen redder mig Hvad er din naade mig dsg übegribelig. 6. Ach ! nu du har bsgyndt sag paa mig at Arbeide, Saa flip, imedens jeg er til, mig ei, Min Gud, Ach! lad din tugrend' Aand Mig Mer alt geleide, Og fore mig af kisds sy dievelens snarer ud, Ja, nam jeg mindste lyft til oenne verden har, Saa driv den maZng ud? og wgtens  riis ei spar. 7- Jeg gler mig dlg i vold, var, Jesu du nM Hyrde, Foer, vogt, spil's,"lag bu mig, dit svage uste faar, Du vsed mintaablighed og mine bylders byrde, Thi soer og styr du mig, forbind  du mine faar, Skienk mig din kierlighed mod al mm sisle -brost, OZ lad mig uden dig si sinds nogen nost. 8. Lad ingen hemlig lhft Mig mesr til fange tåge , Men lar mig prove forst alt hvad ieg jeg tagsr an, Og lad din hyrdestav, ril bon og suk mig jage, Naar findel lunkenhet» og sovn defalds kan, Din Aand a! sikkerheo af himer stedse driv, Og et sarvaagem sind fuld af VN frygt mig giv. 9. Forleen mig naade til, Mod stznden ret at stride, Staas MiZ i striden bi, og giormtiH feierrig, Lar mig taalmodigen, hvad mig paakommer,  lide, Og saa i strld og kors og dod ar folge dig, Indtil du henter mig op ti! din himmel-stad!  Der dig, mm Gud, til priis at 'vars' Wig glsd.
N 5. 57'
No. 57.
3)ryd, Issu, bryd der aag, forn mmc synder Paalaggs mig, ach! bryd det ved din dod, See lysterne mit arme hiene binder, For brand den dog med helligdommens glod, See her mit hime Forknust af angst oa smerte, Du kan mig jo ei lade staae i noden: Dig ml jeg mig fortros, Og paa din godhed flet deroe, Som frelser mig afdoden. 2. Jeg vil for dig mit falsts sind beklende, Og hoad der boer udi mit syndig bryst: En fremmer ild lod jeg i himet brande, Og smigrede  med den forbudne lyst, jeg manne glide, Da jeg ei lroelig stridde, Ach! lad mig dog ei langer' bliv' i noden ; D:g vil jeg mig fortros, Og paa din sandhed blor veros, Saa frelses jeg af boden. 3» Isg havde dig min Gud, ei steds i tanker,  Din frygr var ni!g ei ret for oms malt, Og da min lyst iblandt ril verden vanker, Bar snart min aand af lysten bleven qoalr, Men 0! din naade Mod mig er overmaade! HyoOned du arter redder mig as nodens Dig M jeg mig fortros, Og paa din kierlighed beroe) Ahi frelses jegafdsden. 4. M hoie nng mit oie tit har siglet, Og hurret stod el ret i ydmyghed, Hvor ofte blev et gudsftygts ffin opdigrst, Nåar falffhed dog kun var mir oiemeed? Den syndig glade, kan jeZ ei nok hegrade , Ach ! Jesu , riv mig her med magr af nodm; Dig vil jeg mig somoe, Og
Og paa din hulhed fast beros, Saa frelses jeg afcoden. 5' Ach! see min Gud, hvor han mit hiene tranges , Hvor sielen er halv dod foruden saft, Som efrer regn ven rorre ager langes, Saa sukksr og min aand om naadens krast, Jeg vil alt lide, Fosr mig kun til din side, Og lad dit blod der udfrie mig af noden'; Jeg vil fast paa dig troe, Og iryg udi din side boe, Saa frelses jeg afdsden. 6. Giv mig die kiod ret vardigsn at nyde? Og lryk mig fast op til dit kimig brost, Lad og dit blod i. sielens grund indfiyde, Og dode her al m.dfod syndig lyst, Ar ondstabs synder Ei steed meer i mig sinder, Og lad mig ei meer styrtes saa i noden; Jeg vil fast paa dig troe, Paa dig 0! livsens klippe boe, Saa frelses jegafdodm. 7. Forund mig dog din naades pant at sma» Ze, Og nyk dir segl rer dybc i himet ind Til trost nåar jeg i striden maa forsage, Til styrkning  for mic svag' og matts sind , Naar jeg stal kampe, Hielp kiodtts lyst m dampe, Og lad mig aldrig konnm meer i noden; Lar mig paa dig at troe, Og, paa din villielbsroe, Saa frelses jeg af doden. 8. Din aand mm siel med kierlighed optande Og lad din dod mig steds i tanker siaae! Lad ingen lyst mig mers fra dig vende! Ei heller mig af stygt tilbage gaae! Jeg hslder stille Z alt, hvad er din villie, Skal end mir kors mig prove tit i noden Saa vil jeg dig fortros, Og G 3 paa
paa din trofasthed beros, Saa frelses jeg af doden.

No. ss»
Mel. Kom, I«da LsVe, snart je. du dog min Gud! de baand og syndesnarer,  Hvormed min arme siel endnu er bunden fast; Fra mins fienders list,, jeg beder, du mig sparet Ved ham, paa hvilken du min synd og styld har kast, Neodrvd, nedriv, mdstaae, Lad ved din Son mig faae Rer frlhed, sllsrs jeg, min krone miste maae. 2. Ach Gud ! forst var jeg rer en tral i alle. synder, Du dig forbarmede, og derfra loste mig Nu blusser op paa ny den lue nemme tynder, Ach! saa maa dog min fod omsider brande sig, O! Fader, gior mig fri, sat mig, saa jeg kan staae, At jeg min siel kan som st cedertras udflaae. 3. Hvad holder mig dog end, At jeg ei kan vpstige Udi min christendom, hvad gior mig dog saa mat? Ach! hvilken tyngsel maa jeg fole paa mig ligge, Som trykker mig at jsg stal ei faae himlen fat! O ! hvorfra faaer jeg kraft, ar jeg kan blive fri, Saa fri som fuglen fra et daarligc slaveris. 4. Det dodelige vil den arme sisl besvare, Ja fangste sieleu i sit boe. med haarde baand, Ach! maatre jeg dog fri engang fra detre vare? Og min forlamgstl naae sti adgang ved din Aand, ! Igien-
Igiennembrydere, igiennembryd med magr, At ej jeg med min siel i fangst! bliver lagr. 5. Jeg veeb, jeg elster dig, dog, stal jZZ sandhed  sige, Langt fra saa meget, at mm siel zo on« ster meer, Der noger er mdnu i mig, som ei saa lige jeg navne kan/ hvorved min siel den hindring steer '/ Jeg ranker ofte paa en liden plcws for mia, Hvor nforhinbret jeg ret kunde elste dig. 6. Soger jeg eenlighedihaab, der der at drive, Saa var der sistnor godt, Om jeg og kunde der Allene for mig stlv mig ganste fra mig rim , Og ikke finds til det simdigs begiar, Doa jeg bar end hos mig der onde Lied og blod, Som og i eenligheh vil vare mig imod. 7. Nn plage ranker., nu uroslig' phamasier, Naturens svaghed og sdsprcder rsnkems! Ja meer der kommer til, ach! hvor er min Befrier ? Hvem vil dog lade Wig st ftihedS fodspor ste? Hvorlangs bunden stal jeg arme blive her? Naar faaer jeg rer at see min sode frihzh der. 8- Ben egenkisrlighed.hos miZstg rir mosnigsr Og hindrer altid ved fin magt min stille roe, For denne sielens fred gaacr bort, sg fta mig vigsr Fra denne himet sig ei lars kan ar snos,. Skal lys og mork saa af og nl forandre sig? Mar faaer jeg lyset rer forudsn mork for mig? 9. Oplos du dsg, min Gud, de mange baand og snarer, Og hvad end hemmelig mig fanuen holde kan, Er der dog ikks nok, bedrevet zeZ/srfarer,  At et mig holds stal udi min syndestand? Ach ! stal jeg bindes , mig da til dit hime bind, Saa bar jeg mine baand med et fornojet sind. G 3 to. Den/
'0. Den, som du binder, er, fra synden sos, ret bunden, Han er i oine baa»d en ret besnet mand: Min Faoer, saa hir jeg ved dia mm st i» hed funden, Og udi mine baand dig stedse leve kan; Gior du mig fra mig stlv og verden ikkun fri, Saa kan min siel med lyst sin ftihed trads i.
Om aandelig Aavvaagenhed^ Kmup og Sejer. No.  59. 
Mel. O'. drsVelsel o hilrte-vee ;c.
&lt;?! vaag og bzed,Min siel! du^eedDig sllees ikke sikker, At du jo kan drages ned i de ondes strikker. . 2. Var uforsagt, Men derhos agt Paa sindet,  hvor det vanker, Lar at holde, stedse vagt Over åkle tanker. 3. At folge smukt Guds naades mgr, Naar Aanden dig vil minde, Holder verden udelukr Af de rene sinde.
4. Et lidet gran Af suurdei kan Den ganste dei forsyre, Kommer gnisten forst i brand, Er den ond at styre. 5. En tanke, som i himet kom, Om man den lidr lod raade. Har saa tir giort stelen tom Fra Guds sode naade. s. Bor onds arr bevagss snart, Af det, vi see  og  hors,  Bliver  saadan  tanke  span,  Er  der  Tndr  at  giore  ?.  Dt 
7. De sielesaar, som satan flaaer, Gaae, ind ad stmlte gange, Hvo som ei paa vagcen staaer Bliver snart h&lt;ms fanae. 8- El syndig! smiil Kan som en plil Dst arme hierre^drabe, Om vi noget staas i tvivl Derimod  at strabe. 9. Et syndige ord I Adam soer, Det lagde verden ode, Dtt hac giorc der sstle-mord, Hvorved  alle dode.
iO. En ringe ring Gior dodsens sting, Ogkan en siel bekrige. Som ei vaersom seer omkring Her i verdens rige. 11. Ved orer kan, Som helved -brand, Et ord vor siel forrykke, Har vi ikke Aandens vand Dette strax at stukke-. 12. Alr dette veed Forsarenhed I alle Guds udvalgte, Jesus raaber: vaag og beed, Om du ei vil faioe. «3. Ac gaae saa fris Paa himtens stis^ Oss ikke ville vaage, Der er ldel hykierie Sltftlhedens  raage. ,4. Op! op! paa vagt Af ganste magr, Oa vaag med atle fromme, Vaager som Guds Son har stgr, Til I ste ham komme.
No. 60. Mel. Vaag op »g staae pa^ zc. Eller: Hvo ikkun lader Herren raade. te.
vaager op af verdens dromme, I lunkne chrlstne! op med magt, Vor I^.suS, "som stal G 4 ver-
 lych  Om  aanselig  AarVaagenhed, verden dsmme, Han raaber hsir: herud pa^ vagl! Her ud af syndens sovn og stum, Mens ver eadlm er tid og mm. 2, O! vaager op, at syndens natts Ved lysets  kamme 'vige borr, Guds store naade hiot at stålte, Som han mod Adams kion har giorh Thi ellers har yi ingen gavn Og glads i vort christn? - navn.. '4. O! vaager, er end aanden villig, Saa er dog kisdet alt for fvagr. At alle sande christntz billig Sig tags destomesr i agt: O! brugsr dog forsigrighsd, Og folger den, som vsien vesd. 4. O! vaagsr, thi den gamle stangs Os ellers er for stark og snild, Han agter mig og dig at fange, Og flabe hsn i polens ild, Hvo hsr vit ikke mandig staae, Han maae i sandhsdmed ham gaae. 5&gt; O ! vaager forsnd doden kalder Os ien übeleilig stund, Saasnan en gammel for ham falder, Saafnan en deilig , riigogsund, Vi vide ei hvad nd og sted, Vel den, forn Md er chersed. 6. O ! vaagsr , vi stal hen at svare For Herrens  ret og strangs dom , Rer lange vil dec ikke Va e , For Gild vil giore verden tom ; Indret-. ter saadan sdsrs sag, Som hver dag var den. stdsts dag. 7. O ! vaager, det er Jesu stemms, Her op af sovne , ud paa vagt, Naar stelen er i evig klemme, Da er det alt for sildig sagt, Nu kan Hisygssielmsgavn;  O!  vmaZmrda  ilesunavn. 
Us. 6H
Ns. 61.
Mel. O! den altmg kunde dmbe. ic&gt;
«o^amp alvorlig, Nu Guds navoe Soger a 5 forbedre dig, At din aand sig lader raade, OZ fra jorden ielrer fig. 2. Kamp, thi' livets porr er snever, Og den rene vei er smal, Lad os nykkes, vi oplever Siden  himlcns vide sal. 3. Kamp ril sid ste tåar af blodet, Trang i Jesu rige ind, Tab for jaran aldrig woder I anfagtnings  hvirvelvind. 4. Kamp i hellig ivers lue, Lad den stsrsts kierlighed Giyre dig gf denne ms, Dmne usk verden kied.
5. s&gt;amp med bonnens stimvaaben, Og lad himlen dag og For du faaer din I sum far, 6. Har du da igiennemkampst Til din perle og klenod, Tanket, nu er åtting. damper, Nen bliv ved at holds fod- « ' 7. Forarbeid med stygt og baven Sielens dyre salighed, Berden bliver aldrig javen, Hav er bie paa hvert fisd. 8. Hold dir ets aldrig Men Ester verdens lyste krog, Hold dig nm 0K dag.i Vaaben&lt; Thi din fimde er faa klog. 9. Hold din vilZie i romme, GrV^i kisdst raade rum , Ar ei naades lys stal roMMs iMe deonde lysters stum. Zy. Troestab, er den essers KM, Gior Md G 3 Pndey
 ic&gt;6  Om  aandelig  Aarvaagsnhed  Ramp  og  Seler. synden alldrig fred, Vil paa Adam aldrig slagte, Men ham tapper lagger ned. i i. Troffab er dm ellers agts, Holder sig i Christi spor, Altid sardig til at sagts Mod naturens  sielemord. '
i 2. Trostab, er dsn ellers agts, Siger: latter, du sst gal, Thi nåar verden vil forsmagie, Lutter  hylen hores stal. 13. Trostab, er den ellers agts, Elstsr in- Zerogenhed, Vil sig gierne selv fornagre, For ar naae sit himmelmsed. 14. AZter dene, I som fagte, Fagter hver dag bedre frem Med en trostab, som er ågre Til der glade himmel -hiem. is. Holder eders lamper tandte Ved det mindste stridt I gaacr, Lobsr, olis ar hente, Forend dodens klokke flaaer. 16. Verden ligger paa sin barme,Gkynd dig, stynd dig, siel herfra, Herrens vHdes domme narme Sig til delts Sodoma. 17. Skynd dig alt hvad du kan lobe, Flye H Zoars tryggje roe, Tiden er det du maa kiode^ Riv dig los af verdens klos. 18. Intet hange ved dit hime, Ror ei det forbudne tra, At du ei din haand stal sverte, Sid ved livsens tra i las. 19. Tal hvert oicblck astiden, Til du faaer fra himlen bud, Ar du da med tmlmph siosn Med dm Jesu stal staae brud. Lob din brudgom ud i mode, Sig: min soel ! jeg er bereed, Dig at stne i den sode Enale. jelstabs.egighed. Om 
Om Vcrdens ForncrgMse, og Chrlsti Efterfslgelse.
No 62..
Mel. Som en him mcd tsrsi :c.
&lt;^)vo vil med til himmmae, Kommer, Jesus raaber nu, Kommer fattige og rme, Vender hierce sind og bu Fra dm arme Verden bon, Tiden er hermer kort, Her er mere at bestille, end med Verdens Lyst ar spille.
2. Har I drevec eders dage Hen i synd og sirkerhed, Hvad vil der for ende rage? Gaacr der ei i polen ned? Vender om og soger raad I en himens bedrings graad Soger udi faaoan smerte lesum ret af ganste hime. 3. Dermed vandrer anderledes End den store verdens flok, Her stal kampes, her Eal bedes, (Oagm er jo vigng nok, Hver en lyst ff^l qribes an, Hvorril nogen for var vam, Al dm aldrig, aldrig mere Over stelen stal regjere. 4. lefu fodspor er al^ne Vei til himstns her- -, lighed, Og hvo dette ei vel mecne, Den afGudsfrygt  inteeveed, Al hansviisdom, al hans kunst, Al hans gierning er omsonst; Bil man vei ril himlen  vide, Da maa verden forst tilside. 5. Du maa vrie dig og vende. Her faalangs som dB vil, Syndens lyst maa have ende , Ellers  er Guds naade spilt.' Siger on: du ved der gram, Hvem der kunde kun saa sandt? Hen ril Gud, om kraslar bede, .' 6. Kimder man, alder er nodiKAtt atbruge naa-
naadms Nd, Agtsr der dog overfisdigt, Net at bmge, al sm fiiw, saa er det beviis derpaa, Man kun ei for stnan maas , Skulde man ham mere lyds, Maarre der en stem fonryde. 7- Op, I christns, ster da eder Ret i denne verden for, Vaager, sukker, banker, ledsr Efter Jesu rette spor, Gaacr i Penns verden frem Som det ret kan somme dem Der hverr ojsblik med glade Fardig er til Doms at trade. 8. Op, I chrristne, samler krafter, Fatter mod i barm og dryst, Ret at folge lesum efter, Rst m fslgs ham med lyst, Holder eder til ham var, Faaer ham alrid mere kier, Elster troelig eders nc?sts , Soger alt hverandres stedste. 9. Kimdsr eders store vaade I en grundig ydmyghed, I vor Herres Jesu naade Senker eder Zanffe nsdj Lagger uophorlig vind Paa l at have Jesu sind, Hvad han giorde, gisrer - efter, Han stal givs mod og krafter. 10. Er de: ikke tid ar vandre, Evighedsn er ' os nar, Bedsr, straber med hverandre, At formale hver isar, Hw I store, Hid I smaae Tager Jesu kors kun paa, Folger «Us, ingen - soigs, Hvem der vil til hmlmsrigs.

No. 6Z.
er Migr, dette ene. Lar mig, Gud at kiends ret , Berden kan mig imer liens , Skiont dm synes fim og flet, Dm er kun en byrde som vager og plager,. Hvor sielm dog ingsn ru llftig-
hed smager, Men faaer jeg der ene for aleing nm fat, Da bliver mig en ting for MmZ sn star. 2. Vil du dette ene lage, Sog dek ei paa denne jord, Lad, hvad fordisser tilbage, Sog det oppe, sog det, hvor At Guddom og manddom  formet sig finds, OZ hvor al fuldkommen« heds fylde er inde, Der, der er det ene nodvmdige  ret, Der, der, er mit ens mir altinZ i een 3. Som Maria hisrmodder SoM denne ene stat, Da hun sig ved Jesu fodder Fuld as langstl havde sar, hans tale var liflig i hims og ore, Hun smagte den sodhed, i Frelseren lave, Han ene for hende var alring at faae. 4. Ligeledes jeg med smerte langes, Jesu efter dig, Lad dig sinde i mit hime, Overgw dig dog til mig, Og vilde end mange ril verden sig vm de, Saa vil jeg dog efter dig lode og rende, Du haver dec evige saligheds ord, I dig al fommelses  herlighed boer. 5. O! al viisdoms valdekilde, Lad den tradste  stangs ei Mig forfors og forviloe Fra dm re- ' ne fandheds vei, At jeg i enfoldig og ydmyghW gangs Din viisdom kan soge og liflig undfanZ?, At kiende dig, Jesu og have dig kier/ Saa er jeg til himlen og evighed lard. 6. Jeg for Gud kan imer bringe, Uden dig og dine faar. Under din forsonings vings Jeg for &gt; Gud frimodig staner, En evig^-etfaMghed du .. vs fornente, Da pinen og dsden dir hime be- ' spandre, Der har jeg de klader, Der smykker &lt; mig ud, At prange for thronen, som dejligste brud. - 7. Ns, .
7. Nn, saa lad mia, her epvackkes Til et helliga  liv i dig, Ar det onde daglig socrkkes Ved dm store kraft i mig 5 Thi hvad mig til- gudelig vandring t livet Kan riene, er i Vig, min Jesu mig givn, Riv fra mm al kiodclsforfangelig lyst Saa lever jeg i dia. , min eneste rrost 8. Ja, hvad stal jeg mere sigs, Her er naa» dens sulde flod, Du gik ind i himmmge For mig engang med di: blrd, Du derved en evig forlosnilng  har funden , Hvorv.d jeg er hiulpec og reddet  i gnlnden , Guos hier^e er aabnet ved denne din gang, Thi synger jeg Adba med frydelig klang. 9. Sielen veed af ingen byrde, Har er frit og lystig mod, Hun er wn af hendes hyrde Ind i t. Nosens eng og flod, Ei nogen Fsrftlstning mod ' denne kan veje, At have sin lesum, ham evig mr eje, Gler mm mig glader og damper min.vee, min lesum i troen ar ste. 10. Derfor, Jesus, han milens Og mitalting  vars stal , Prov, om jeg der ei vil meene, - 'Eller er blandt hyklers ml, See om jeg mig ven'  der i sikkerheds lejs, Og soer mig paa livsens de k .Hvigs veje , Ar agts for stade al vellystens flok,
No. 64.
Mel. Mn siel nu loser Herre» ;e
in siel, hvo vilde vare Vegierlig esrsr det' man veed, Der kan dig kun besnare Og hindre
 . 
fra din salighed, I verdens are prange, Som kan saa snart forgaae, Forbander rusind gange Den are kaldes maa, Som styrter ned i pine Og standstl siel og krop, Bil du nl aren trine, Saa sog ril himlen op 2. Hvad kan os vellyst nvtts, Der er saa flet og hastig endt? Hvad kan os rigdom stytte, Naar doden har sin buespandt? Mmlesu arens stede Har uforgangtlig Zuld, Af himens fryd og glade  En ganste himmel fuld, Mod hv'lken verdens rige Er kun som stum paa vaud , Kom, hime, lad os stige Til himlens ftydeland. 3. Hvad stal vi da ei smsge For liflighcd i stel og krop, Naar disse gode dage I evighed ei hore  op, For Lamets stoel at trade I himlens herlig  stor, I Jesu sig ar glade, Er evig fodt og godt, I Jesu sig at fryde I evig anstand, Har mere at betyde, End nogen tanke kan. 4. I Jesu har jea merngden Af riigdom, lystighed og pragt , Der stal man ste i janMm Naar verden er i aste lagr, Lad verden mig foragts,  Det intet hindre katt, Jeg ester dlg vil - trauts. Du himlens anstand, Lad verden u kun hade, Jeg bliver Jesu troe, Og aldrig han! forlade, Saa er min siel i roe. 5. Borr, verden, var forbandsl, Wcd alden deel 3ig horer til, Min lesum, imer cmstt, Jei; til min riigdom have vil, Lad verden mig Dti trade I spot og standstl ned , Min Jesus kan mig glade I tid og evighed, Og stulle jegMd - smage Her doden tusindfold, Det kan mig intet fade, Hist er jeg i behold. - 6.^ Det
6. Dst kan jsg frit bekienve, Og Zlades nat og dag dertil, Er rige uden ende Gud mig i himlen  mws vil; Ach verden sig fornojer I det som snart forgaaer, Min krone i der hOje Al: fardig nl mig staacr, Jeg stal med Gud regnete I evig herliHhcd, Hvem vilde sorgs mere, Imens jeg dstte veed? 7- O, Jesu! al mm glade, Naar kommer dog den blide stund, Atjegderop kan trade, OZ prist dig med Englsmund, Naa? stal jeg brNdesmykkes,  Naarstal den vexel stee, Naar stal det for mig lykkes, At jeg dig faaer at ste? O! und wig fnan den are, i ftyd^ns paradiis Mmstjerkrands  ar bare, Dig selv til evig priis.
No. 65.
, Mel. O! Gud, du fromme Gud
aamr mig verden an! med hvad den hgV l est? Naar jsg med dig kun maa, min Jesu ! mig fornest, Du ens rettelig mm siel forlyste kan Du er min fred og roe; hvaH gaacr mig verden  an? 2. Som bon med vinden  farer,' Ja den enstog.ge,er, som lkkun stakket  varn, .Mm Jesus ..hvldcr fast, nåar intet holde kan, Han er mit Mrke flot ; hvad gaaer mig verden an? ?. Sig verNnmojs gior for de:, man hoihed Falder, Og ranker ei, hvor snart det blomsters blade
Om Verdens Fsrnaegtelft, t,z blade falder, Jeg seger al min roes hos Gud, min Frelsermano, Han al min hojhed er, hvad gaacr mig verden an? 4. Slg verdm moje gior/ at samle gods oZ pengs, Og mener siden ei til nogens hielp at trange; Men jeg mig haver sat ien langt bedre stand, Min riigdom Jesus er; hvad gaaer mig verden an?
5. Sig verden grammer hojt, ifald man den foragler, Ret som at man med list den ester aren tragter, Til spot og haanhed med mitt Frelser jeg er van : Naar Zstsus årer mig; hvad gaacr mig verden an? 6. Sin lyst kan verden ei tilfulds nok bestrive, Ja som de himlen selv vil derfor ofte givs, Dog den , som ranker fligt , ev vist en daarlig mand 5 Jeg haver lesum kier, hvad gaacr mig verden an? 7. Hvad gaacr mig verden an? Dens prage kan ingenlunde, Småe dodens magt imod, men gaacr i hast ril grunde, Dens riigdom bliver rog, dens glade bliver vand; Er Jesu kun med mig/ hvad gaacr mig verden an ?
Ro. 66. Aorfangeligt er alt , hvad verden giver , Hvor host hunder end ågrer og opffriver; Roes, are? hoihed, vellyst, gods og gutd. En steprer, tiggerstaven, Naar estrm er dod H iWt i graven, Er alt kun muld.
H

«„^: 3^ sods, hvorefter Mange render, Al tldsfordrlv, jom verdens lyst omander, Hvad er dn? mvjs, baarstab tids forliis : Tbi det forsvtnder, for man det snart sinder, Af Aodels lyft ei anden frugt oprinder, End evigt Z. Hvem her sin tid i verdens ting sonarer. Oppuster sig, som born afffum kuns blant, Der strax forgaae, for man dem snart kan stel Gub dmmod) den rige livets kilde, Som evig fryd dem glerne give vilde, Forglemme be. Troe v! paa Gud, vi faae, hvad ri behsve, Og tor el ved vor naste at bedrove : Til himmelen  i jorden er vor arv, Sorger ei selv, Men lader Herren raade, Saa ssrg?r han&gt; som det os bedst kan baade, For al vor tarv. 5- Et pragngt hults, hvor stolle synder praler, Hvor kloders lyst sig tander og afmakr, Kan den ' med nogen lyst vel deri boe? Som bor fradoe fig selv og korset bare, Med villig aand foruegte ipst og are For himlens roe. . 6 3 pralende af guld og stolte klader, Det blanks stov, hvorisig manat glader, Kan et bodfardigt  hlstts giemmes der? Naar leju aand ydmyge siele pryder, Mon den da ei den lyst til pragt forbyder. Som verden bar. Kan klader andet, end om faldet mlnde, Om ujelhed paa legem, sisl og sinde, Og vidne om vor paradiste flugt? Vor syndig stam og blussel bor de robe; Men praot med lyst om stin- i kmd' aadsel fvobe, Er det vel smukt? ' 8. Med tidsfordriv man kiodets ager dyrker, Os  i 
 Om  Verdens  Forncegtelft.  1  1  5 Og faaer det ftoe, som syndens fremvrxl styrker) Hvis fad og vexc Guds reene Aand forbod 5 Det som man saaer, Bec maa man og opstiare&gt; Og kiodst kan ei andre frugter bare) End sielens  dod. 9. Ivandringsmand! Hvoreridoga^ &lt;Som verden flye, og himlen kun vil vinde) Som gierne barer Jesu kieelig aag? Ach! Mr lyksalige er' I dog blsvne ) Ac eders navne er' af Gud opffrevne I livsens bog. to. Saa soger, da paa jorden ingen gladi) Men iler kun til og ikke her vort sodeland, Naar I ier ganste Jesu  overeuve, Ach! hvad stal I da evig rige blive  Af Herrens håande , . ii» Ja vardes I 5 hans smykke i vanaM Og verdens had for hans ffyld her at bars) Som trdens tegn) som troens Saa veeo I af Guds ord, som jer har dreven) Mc I er' Chnsto lig og lydig bleven, Er livsens Lugn, . ...... 12. Bar i retfardighedens rene kMer IM fu troe, saa flyer verdens steder, Hvad her sr stort, det er en stank for Gud, Hans naade kB allene evig pryds) Da alt) hvori sig verdens born her fryde) Skal ryddes ud. , 13. En liden suurdei syrer deienchest) Dei Saaer ei an) sitchierte her at dele, En siden lyst det sanste verdfligt gior) Vil du i est dig ester berden fost) Hun stal i alt dig under aaget boje) En tral.som for. ? , jtz.  Bel  herfor  den!  som  alleting  forsaZm  H  3  Os 
Og intet holder, som af verden smaZer, Mm har i Jesu kierlighed sil alt, Kan ei et grand af verden himet rore, Har hun ei reeb at bmde os og fore I fin Z vale. 1 5. Vel deil ! som staaer i troens tappre stier, Som strlger all. det starn, det han her cier, Og kiober sig den stiulteperlsirat, Hans stib er trygl i alle modgangs bolster, Hvor starkl end storm og uveir dermed folger, Bli'r han ci mat. «6. Han i Guds huns stal saltes lil en pill r, Som lever, og. sig for Guds thwne stiller, At ofre der lehovah lov og priis. Naar han saa synger sit Hosianna, Saa nyder han den rette himmelwanna I paradiis. l - O, Jesu! du vort lys i vor elende, blw ved din viisdoms aand :il os ar sende, At vores tros maa ste det glade haab, Dm herlighed, som duos vil tilvende, Naar vi med stjer i troens ksmp lutdende Vor vandrings lob 1 8. Lad os dog her ei vandre som uvise , Ei snart hos Gud og snart hos verden spist, Ei lade varmt og kolt gaae af em mund, Hvi er vorc sind nl verdens lyst saa lardig? Er Jesus da ei hele himer varoig ? Al glades grund. i 9. Dm kierlighed, o! Frelser! os forene, At vi maae eet med dig og i dlg mene, Ach, h?l« liggior vott legem, aand og siel! Ai vi kan her ufttaffclicstn vandre, Indtil du al vor jammer vil forandre, Til evigt vel. 2V. Lad alt, hvad os besmitter, fra os tåge, Thi kydste stel' allene d-g behage , De ene er' din  rene,  tien  brud,  Dm  du  selv  renser  med dit
dit blod, og pryder Til brudegåve med din aand og dyder , Helligste Gud ! 21. Gior, Jesu, som al magt og styrke ejer! Os sejerrig og stark udi din stjer, At vi maae synge dig Halleluja, Du kan os grunde, styrke oa suldende. Al vores strid til evig glade vende, Siig dertil ja!
No. 67.
Mel. Vaag op , og fiaae paa u, EVer : Hvo ikkun lader Herren le.
Jesus eene er mir noje, Min glade og min dyre stat, Bort, bori med verdens falffe floie, Hos lesum glemmer jeg dig plar; Du er ei yard at tanke paa , Til lesum staaer al min anraae.
2. Jeg mente for, at du var saver, Da jeg lyst i din daarstab tog; Men nu jeg afsteed fra '
dig tager, Og sinder ai du mig bedrog; Wm
lyst er kun bedragelst, Og endes udi evig ves. 3. Mm du, som sandhed er og livet, Min Jesu! du mig daglig lar, Ar order, som du os
har giver, For siclen, aand, og liver er, Skiont
verdens Born det lkke ste, Mm aandeno kraft og liv belee.
4&gt; Der undrer verden nåar den glahcs At dine Born i graad stal staae , At oe foragrllft Undenrades, Naar hine stolt paa rostr gaae, Men de, som her med marer faae, Til hostm «viZ glade faae. H. 3, s. Din
5. Din haanhed, spot og tornekrone For kiodsls tral ster rings ud, Som kun tilbeder lyklens rhrone/Og kiender ingen anden Gud,
Men sinder rog ogdodstns lugc^ Naar korsets tras bar livsens frugst 6. Kun Jesu born i korsets most Faae statten, som der ned er lagr, OZ ingen uden troens ojft ste den rene himmeipragt, Som Gud dem glemmer i sir stiod. Der folger ham i spot og dod. 7. Med dig, min Frelser! vtl jeg lide Nod^. haanhed) spot, bedrovelft. De , her l rro taalmodig  strides De stal paa him dag evig lee, Her gaacr du selv med dem i stud. Og glir Zem hisset svig fryd. ° 8. Slaaenedhosmig aljordisttanke, Damp alle kiodets lyster plat, Ac jeg i dig maa daglig sanke Din Aands og dyders dyrs stae; Duer min perle 05 mit alt, Dig ene Harjeg/Mig udvalgt. 9. Men lar mig noje eftercanke, Ac vare din/, hvad der ret er? Mig i den kierlighed at sanke,' Ei folge mit, men dir begier, Fornegte alt, og bliv' hos dig, Dig elsse, og sorZlemme mig. 10. Da du dig gav for mig i doden, Fornedred'du  dig selv for mig/ Og saa for min ffM nforlroden Til helvede nedsankte dig, Hvor stulde  jeg mig da undssaae, Fra mig, 0! Gud, nl dig ar gaae. 11. Hielp. mig, at vandre i din villie Og i dm trofast kstrlighed. At intet mig maa kunde stille  Fra I su venffabs salighed, Indtil min siel vpnaaer sin havn, Udi din evig kierlig savn. «2. Mig vardig gior med dig at lide, Lag
M
paa dir kors det sode aag, Og hielp mig i dm kraft at stride, Mil navn stane jo i livsens bog, I haanden har du tegnet mig, OZ jeg^er dm evindelig. 13, Lad mig i dit navn stier vinde, Du , forn forst seier for migvanr, Og nåar jeg doer da lad Mig finde Din dods krast mig til fejers pant, Kom milde Jesu, du er min, Kom« nåar du vil, jeg er og din.
No. 68.
 Paa  sin  egen  Melodie. &lt;^)en snevre veier bred nok nlGnds rige, Naar man gaacr sagte, lige, stille fort, At hven et trin forsigtig bliver giort , Nåar man har latt hen op at stige, Saa er den vey og bred nok til Guds rige. 2. Vor Herres vey er fuld af lifiigheder. Naar man de» har l troen riglig kiendt, Ac hier- ttt er til veyen trostig vendt. Naar man sig der til ret bereder, Saa er vor vej og fuld af lifligs heder. 5. Hvor kan en hiorn som lammet taalig vare, Den vilde ulv vil nooig lukkes md, Hvor kand vort kiod faae lyst til aandens sind. Og himlens rette fodspor låre, Hvor kan en biorn som lam- met taalig vare. 4. Du maa forst aand af aand ved ordet fs- des, Saa kan du gaae den snevre livetWang, Men ellers er din vei forgieves trang ,^Bst.falste H 4 , sind
sind det forst maae dodcs, Du maae forst aand af aand ved ordet fodes. 5' Hvo fsdstlm af Christo forst erlanger, Han folger og sin Herre trolig med, Han lider forst hans stiendstl og fonred , For han med ham i lystr ganger, Han sodstlen afChristo forst er» langer. 6. Han bliver med ham i hans dod begraven,  I graven bliver nl en tid forvart, Staaer pp, og holder saa sin himmelfart, Faaer aanden, som sr faftcgaven, Naar han er forst i doden med begraven. 7. Den aand, som Christum drev, hans christne driver, Dm samme aand har altid samme  fflk, De faae al gaae den samme vei han glk, Vei den, som ost i himet ffriver: Den aand, som Christum drev, hans christne driver. 8. Og stal man stiemr r staepe torne trine, Dtt stod og sting kun md i halen gaacr, Er lideligt, gior ingen himesaar, Naar man er taalig i sin pine, Om man end da i angest stygt mage trine. 9. Der lerre aag kan ei for haart besvare, Del onde sind kun derved trykkes neo, Det tvinger run din egen kierligh d, Naar man forstaaer  der ret at bare, Det lette aag kan ei saa haardt be sverre. to. Det lelts aag -kan lette vore sinde,' Af hienn sig nl Gud oprstte kan, Og aanden ret faae lust i sacwan stand. At man Guds kierlighed fan st lde, Der lerte aag kan leite vore sinde. ti. Hlelp lesu! dig at folge allevegne, Dtt seer 
seer jeg gaacr endnn saa ffrsbellg, O! drag mig at jeg frist kan folge dig, Saa stal ung ssdhed nok begegne. Hlelplesu! dig at folge allevegne.
No. 69-
koster meer end man for forst bnanker, Ar vare troe i der, som Gud os sticrnker, I kierlighedens forste kraft at staae, Til man os seer fra kampens plads at gaae. 2. Hvor ofte maae man sig for himlen stamme,  Naar man eimeer kan ste den forste stamme, Og overtydes gram ved aandens lugt, At megec af den forste brand er flukt. 3. Det forste lys har ret forundrings sager, Og himet ind til lesum gandste drager, Paa verden da engang ei bliver feet, Man folger alt kun op ad sin magnec. 4. Men denne brand begynder snart at sagtes Som dog for forstas mange neppe agtes, Men siden der vel klages her og hist, At man har af sin iver meget mist. 5. Saa gaacr der, nåar man sta sin vagt hil trade, Og gior lir sig gemcen med verdens alave, Da bliver snarr forsalster meer og meer Det rene sind, hvorefter Jesus ster. 6. Srrider man ei, den nne drivr forsvmder,  Dog marker vel, ja soler og befinter, At uformerkt forgaaer dm friheds aand ,. Saa hvad vi gior, dsl stm i traldoms baaud. H 5 ' 7'.. Snan.
7. Snart lunkmhed sig ssger ind at snige, Denttratts sod vilud af veien vias, Den synes haard, en apden vei man sig Da vselger, tit ar vandre magelig. 8. Man for sig har mdnu saa menge dage, Og den med dem forbundne last og plage, Det aag er tungt , og hedm flaner dertil, Da vech man tidt ei hvor man vare vil. 9. Man kan endog paa lobet ofte glide, Og stade paa sin krom stamfuld lide, Den bag os, var, kan komme for os fon. Og tåge saa Dor seiers krone bon. 10. O flagtst lam! som stedse troe er bleven, Som kirrlighed til dod og grav har dreven, Giv. mig den kraft, at jeg til gravens muld Maae vare dig af himet troe og huld. 1 1. Naar jeg er svag , og mig saa megefhindrer,  Saa lad mig see, hvor kronen hisset tindrer,  Den mig engang din egen haand stal flye, Saa faaer jeg kraft, og mod, og lyst paa nye.
Mo». 7G.
Mel. Hvab ere oe Christne dsz. christne som gierne vil Himmelen have, Hvi gaaer i dog sikkert som verden endnu? Vi haver jo en meget hostre gave for hvilket vi stride og komme i hue , Mod korset gt tags , Og alting forsage Hvad stelen svig«zn'^ fra lesum forvist, der,  Og  himlens  den  eVige  salighed  spilder.  '  '  '  '  O.  AH! 
2. Ach! nåar jeg ds forste troe christne berragter,  Den iver, den mols, den kamp de har havr, Og marker narvarende christendomsfagter, Da hore vi navnet, hvad ste vi for krast? Det gi ordes fornoden, De fleste fra doden Nst grnndig  og fyndig nl lesum sig vendte, Til hvilken de forste i kierlighed brandre. 3. Dog det ar forbigaae, vi har det at gjore Med dem, som med verven i synden ei gaae Merl strabe et christsligt levnet at fore, Paa heUigheds veje til himlen at naae, O straber i fromme, Til himlen atkomme, Nu kan vi snar? samles biandt engle, og troner, At smykkes as Hesu med gyldens  kroner. " 4. Vor brudgom ei lange nu borte vil blive, O! kiober dog olie, triner paa vagt, Ei mere vor christendom lunken at drive , Men aNid at vaage, som lesum har sagt ; Sraaer bundne om lesnder Med lamper i hauder, Som de, der fra verden hver time vil trade. Og haste ar sinde W den evige glade. 5. I tratte og svage afrrangstlensMke , Ach tanker paa himmelens liggendefa! Og Adst alvorlig,  at Jesus vil styrke De rystende hauder og bavende knae, At ingen stal flippe Den evige klippe. At ingen rilbag/ til Sodoma vender, Og lobet med stamme paa halvveien ender. 6. Hvo håande» begyndts at lagge paa ploven Han tags den ikke tilbage igien, Frimodig, ei bange, ei. heller forvoven, Thi beg^e er ikke bestandigheds ven, Hver stride saa lange, Til stelen kan trange Vig ind i den evige himmel"  " ste
ste bolig, Som Jesus de stridende lover ssa lroelig.
7. Op! op dog, i salvede! kommer nllige, Thi kongen gaacr eder med kronen imod, Med ham i stal fryde i himmelens rige, Og gladen stal vare en evigheds flod, Hvo der kun faaer -vundet, Hans krands er alt bundet, En krone der glimrer med klarere strimer, End solen om middags- og midsommers timer. s. Hid ! lader mig taarene eder afviste, Saa kommer den mildeste Jesu nl ords, Her stal i nu sidd?, og eder forfriste Med Abraham, Zmk og Jakob til bords ; O giv mig de krafter, Min Jelu herestsr Mig altid kun til dig at holds og vende Og sinde en salig og gladelig  ende.
No. 71.
Mel. See solens siisnne kys le. -A)m vei, du Zik i kors og trang, I bon og strid og Moie, Min lesn zivftns snevre gang, imo Mig den kiende noie, Uagtst kiod og blod Vil satte sig i mod, Jeg dog frimodig haster, frem, Og straber kun til himlen hiem. t. O! lad mig som dit n«ade kar As naade ovnftyoe, Den arms verden imet har, Som sielm ret kan fryde, Min Brudgom, soer mig ved Dm egen haand afsteo, At jeg, dit lam, hig fmge maa , OZ aldrig mere stille ftaae. 3.. Du
3. Dit lys bestraale korsets dal, Og altid for mig brande, At jeg fra dines lille ral Mlg aldrig lader vende, Men folger ringe ned Med saaoan muntsrhed At du min vandring ynde maa, Saa jsg i himlen deel kan faae. 4- Hvor vil jeg alades da engang, Naar jeg dig troeer bleven, At ingen moie, spot ogrrang, Mig har rilbage dreven , At jeg dit ord og rsst Har sene fulgt med lyst, Og fremfor altmg fat mig for, At trins kun i dine spor. 5 Velan! jeg vover det oerpaa, Din wrnestie  jeg ynder, Jeg veed hvad ende det stal faae, Som mig dir ord forkynder, At trangstl, spee og spor Er vej ril arens stor; O! hvad er den dog vlis og klog, Der favner dig, du sode aag!
No- 72.
Mel. Jesu, Sielens lyst Dag le. verdens Frelsermand, Himlens Gud og Herre, Hielp mig ved din Hellig Aand Af dig rer at lars, Lad mig , mens jeg lever , gaae Udi dit exempel, At jeg altid vare maa Herrens lyft og tempel. 2. Jesu du var gandffe from , Du var Mn- heds kilde , Men jeg i min christmdom Haver levst ilde, Lad din Aand oa blMa svced Mt sind helliggiore, At jeg udi heUighed Maa mit lev- net fore. Z. Jesu, din barmhiernghed Var stor, over- maade; Du beviijte paa hvert stad Folker lMp
og
og naade: Lad mig giore ligesaa Afst brodm j hierte , Til Min nafte gierne gnae Med trost i ! hans smerte; . 4. Jesu, jeg befinder dig Sandru i din tale, I din mund var ingen sviig, Lad mig ei forhale) i At erkimde sanoheds dyd, Og den vel bevares Flye og stye med storste ftid Logn og falstheds Snarer 5; Jesu, kydsti giernlnger, Ordene og tanker Giv, at jeg, som ofte steer, Ei fra kydsthed Vanker, Hielp, at jeg kan altid stye, Hvad ej chhristne sommer , Ond lyst, slem snak, horeris) Som dir drd fordsmmerz . 6. Jesu, du sagtmodig var. Som Gudsord bekiendsr, . Had og vrede du ei bar Imod dim fiender, Gw mig en sagtmodig Aand Til beni) som mig hade, Og l himer god forstand Gierni Nt forlada . 7^ Jesu, du var maadelig Altid her i live/ Hielp, ar jeg kan folge dig, ZEdru og at Hlivt) Drukkenstab og staadstrie Lad mig ei besvare, At leg kan fra vellyst frie Tiene Gud min Herre Jesu, ydmyg for hver mand) Og for Gut» vor Herre) Lad dog dit exempel sand Ddmhghel) mig late, Vogt mig fra hovmodighed Lad mit ftnd sig bbje Indlil som jeg troer og vetd Dli mig bil ophojez y Jesu, din taalmodlghsd Sser jeg i dm qvide; Du selv vilde stor forirad) Spor oj doden lide; Mig forleen, ar sta hsr kan lorsits byrde drage, IMil dtz i himlens land Ml mili siel  opmge. . ib; Jest,
Om Verdens Forncegt. , og Christi Gfterftlg. 1 27 10. Jesu &gt; som i bonnens flid Plejede Nl baa- Ks) Hielp, ar jeg i nod dg strid Og i dodens taage Maa med bonnen holde ved. Og min rsst ophost) See til min ElendlZhed Med et naadigt oje. ii. Jesu, hielp) ac verden sig Til dig mag omvende, Ogi naadens rige din Retteligen tiende,  Diavlens magt du sonderstaae , Lad hans list bortvige) Lad ds i dit sodspor Zaae Ind i himmerige. i 2. Jesu styrk med valdig haand, Mig og alle fromme, At jeg her i verden kan Tros) og til dig komme ) Folge dig, og ial nob Sradig ved dig hange, Og igiennsm nVd dg dbd Ind i himlen trange.
Om de Christnes forborgne M.
No. 73.
«^)vad ere de christne dog glimrende smukke Indvortes! udvones har solen dem brands De srugter, som Jesus dem giver at plukke, Er denneck allens/ ei andre bekienbt. Hvad ingen kan fatte, Hvad mgm kan ffatte^ Har disse livagiig i stelen befundm, At vars som thset i morke oprunden. .2. Udvortes de synes som pjalter og klude, Vidunder for verden, og englenes spes, Nen indsntil ere 5e deilige bruds) Med Jesu i armene liflig at ste, Ja lidernes under, Som dagligen stunder/ Og straber kun ester/ war tidm sis 
 leX  Om  de  Christnes  forborgne  L.i«. sig ender, At kysse vor lesum med palmer i handen 3. Ds ere vel ellers af Adam. som andre, Og bare det jordiste billede Med, De vaage og sove, arbeide og vandre, Og lide, saavel som de andre, fortred, I zordzsts stckke, I mad og i drikks Man feer dem ei noget strrdeles m giore, Kun at de af verdens lyst imer vil hsre. 4. Dog sr de af himmelffe herkomst og stamme,  Som Herrm ved ordet indvortss bar sodt. Saa yndig en lue af himmelste flamme,  Opamnet i Overstmsalems stiod, Guds engle sig glade Blandr dennem at trade I samqvem at synge: halleluja! amen! Hvor deilig  maae derte dog klinge rilsammen. s. De ere vel svage , dog verden for svare, I himlm de lsvs, paa jorden de gaae, Ds nyde Gm s fnd i den ydsrste fare, De farres, og alling dog har og fotmaaer, De komme i stade, og blive dog glade, Udvoms de synes som visne  og osde, OZ staae dog indvortes i deiligste grode. 6. Naar cnglebaiunm hans komme bebuder, Som er dem og giyertil iivstalr nok, Da stal de som jordens hoipragngs guher, Til verdens forundring  i offentlig flok Ret synlig regiers, Og evig florere, I allerlivsaiWe heNighsd blinke,  Nuar verden, din glade, som aadsel vil ftinks. 7. O springer i dale og bierge tillige Mod solen  af himlm; velsignede jord, Du barer Guds NMdes

naades der delfM rige, hemmelig gtoer, NM gynoer din sommer, V net fremstiger, Hvoreft og higer. 8&gt; O Jesu! vort n
or himlenes roser saa
ommedag kommer Be- deres forborgne lev- Nlsd den nem du sukker
livsaligste eie, Den
lmdeche verdens forboHene flor, Hielp, at vi udvalge de ffiulleste veie, lSkiont korser os svier jaa sone som jord,) Her ikke bek-endre, For verden forvendre, Her ffiulte med Christo Faderen leve, Der offmllig med ham i him-z mslen sveve.
Vm klerllg Lcengsel og Begierlighed
til Gud.
Ro 74.
der havde dog sorloret, AlnnZ, ja sig selv forgjer, Og der ene kun udkaarer, Som kan giore evig mat. 2. O, hvem Gud allene kimdre, Og det ande  havde glemt; O, hvad kunde himet verne, Blev det i Guds hime Ziemt. 3. O, hvem dog forst ret var kowmm Ind til Gud i kierlighed! Aldrig blev der oa fornummen,  At man nogen nangstl leed. 4. O, hvem alnng kunds flippe , At man ret i frihed stod , Uforandret stm en kllppe Mod fM megen korses flod. 5. O at verdens glands ei mers Kunde yr? s I  humler 
 igG  Om  Vierlig  s.c3ttgse!  og  Bcgierlighed  til  Gud. himer naae, Men Oud ene ret begiere, Hvor dog alring er at faae. 6. O ar vi Gud maatte finde I os, o hvad var det sodr, Og msd ham os rel forbinde. Uden ham sr alting dodt. 7. O var sielens klare oie Stedse til vor Herre vendt. At samvittighedens mois Derved ogsaa vel var endt.
8. Lar min siel og aand at trange Ind i din forming rer, Lar mig det ved kors saa lange, Til jeg bliver med dig est.
No.. 75.
din sode foreening at smage, Langes sg tranges nm hiene og sind , Riv mig fra alt det, mig holder nlbage, Drag mig i dig, min begynnelse  ind, Viis mig ret klarlig min jammer og Woie, Viis mig fordarvelsens afgrund i mig, At sig naturen til doden kan boie, Aanden allene maa leve for dig. 2. Styrk mig ret kraftig i sielsn derinde, At jeg kan sinde, hvad aanden sormaaer, TaZ oig til fange min tale og sinde, Leed mig og lok mig saa svag som jeg gaacr, Mig og hvad mit er jeg Oierne vil miste, Nåar du allene i stelen maa boe, Og sig omsider paa doren maa liste , Hvay som forstyrrer Min inderlig roe. 3. O, hvo der kunde dereene kun låre, Sig ar opofre med hiene 09 hv, O, maarre Jesus mit alnttg kun vare ! Jeg er , desvarre langt vone endnu, Jesus, som gav mig et hsrmde yre,
 Om  kierlig  Lamgset  dg  Vegierlighed  tit  Oud.  lZt Rak Mig tllligedin kraftige haand, Ac jeg mitt vandring herefter maa fore Rer som en christen t hellighsds aand. 4. Hor dog, 0, Jesu din kurrende due, hyr» de opsog dit vildfarende lam, Var mig blande myrrha en ladstmde drue, LUlne mit hstne sta synd og fra stam, Lad mig i bogstavens vafttl ei blive, Som kun udvones gior arbar og fim, Aanden lad loven i hiMtt indstrtve, At jeg i scmdhed maa kalde mig din. 5. Jesu, nåar vil du dog staffe Mig hvile? Byrden den trykker, ach, rag mig om as; Nåar stal jeg ses dig ret venlig at smile? Reis dig at ttue det brusende hav, Kierligste lesuZ du maa dig forbarme, SkiUl dog bit ansigt ei evig for mig, Mdelsts rigdom for aandelig arme^ Fyld der udtommeds hierre med dig» 6. Lad mig, o lesu! forgjeves ei raabe^ Ose dog hvor stelen er hungrig og ttcht, Lad os, Imanuel, vare tilhobe! Har jeg dig eene, saa bliver jeg mat, FvrdUm du sagde: De Maaus sorsmagte, Dersom jsg lader dem hungrige gaae, Evige kierlighed, kan du da negts Siele&gt; der hungre , en smule at faae. 7. Naavigstelesu! nu vil jsg mH binde Ned din dsn dyre forjettelses paZr, Beder og lsder,
sta faae I og sinde, Saa har ds fanddrue laber jo sagt : Jeg vil med Ginden as Canaatts egne Raabe dlg ester og bliver ei stil , Gor du til flutning  paa bonnen maa tegne: Amen, ja, Atmch dig  Eec,  som  du  vil. 
I H Ns. 76,

No. 76.
WH.lt hime, hvor vanker du stedse omkring, Hvad hjelper at sporge, Og idelig ssrgeFordet, som kun sigler til jordiste ting? Den adelste deel Er Jesus, 0, siel! Thi strab m faae fat Pa&lt;j denne din stat. 2. Livsallgste lesu! du Brudgßm saa kier Ftt alle de fromme, Som til dig at komme Og dig at omfavne af himet begier', Ach, drab i mit bryst Al den onde lyst, som hindre vil mig Al omvend' til dig. 3. I dig er en fylde af alt det, som got I sandhed bor agtss; Naar resten betragtes, Da fvakker det troen, gior naaden til spot, Hvo altinZ laer staae, Og tanker kun paa, At takkes sin Gud, Han kommer bedst ud. 4. Lar mig, at randsage i dybeste grund, Og saa ret at sanke Mit sind og min tanke, Hos dig, o! min lage, saa bliver jeg sund, Och! See til min trang, Opfyld den engang, Allen! paa dig Fortroster jeg mig. 5. Det jordiste stal mig ei Ziore uroe, I diz stal mit oje Sig stedse fornoje Alt andet fornegtl og blive dig troe; Du fylder mit bryst Ml himmelste lyst, Og hvad jeg begier, Din naa de bestier. 6. Du er jo den aUmrsfasteste ven, Mt him vel kiender, Dit hierte, forn brander Af kitt lighed til mig, Ach! at jeg igien Maa elffe dij ret OZ ei blive nat, Til jeg dig jgaersat Ahm len, min stae. 7. Sa&lt;
7. Saa drag da, mm Jesu! mig ganste ti dig, Lad tankernes strsmme Sig ganste udtomme  Fra jordisse ting, som forstyrre kun mig, Din himmelske glands Lad fylde min sands, Og tags saa ind Aldeles mit sind. 8&gt; Min villie stal vare indflunet i din, I sorg og i glade Jeg listig v:l a^ade; Thi det er mig nok, Ac du alrid er min: Bekrafte dec baand I inderste aand , Indtil jeg stal boe I den himmelste  roe.
Mel. Et trosast Hierte, »! Herre min ?r.
&lt;^S Jesu soger jeg min fred, Al verden h^r kun smerte, Hans vunder er mit hvilested, Der hviler  sia mir hime: Der kan jeg boe I stille ros, Der findes alt det, som min tros Saa langstlfuld  begisne. 2. Indlil jeg sandt der kiidespring, Gik jeg paa rorre veie, Jeg soare trost i mange ring, Som kunde ei fornoie Dm siels attrage Som i mig laae, Og endnu ikkt tankre paa, At soge til det hoie. 3. Saa blind, saa mng, Saa jordist var Mit sind, ar der ej kunde Opsoge dig, stiont jeg blev våer, Af andre trsstes grunde Gav liden trost udi mir bryst, Om de end alle var' udost, Ei heller var de sunds. 4. Da ynkedes du over mig, Og drogst mig usse daare Ved naadens kald: kom hid til mig, I  3  Her 
z Z 4 Om kierlig Lwngstl og Begierlighed til Gud, Her stal du bedre fare; Immanuel, Din an me siel Allene kan husvale vel, Og frelst af gi, fare. 5. Ja, Jesu, jeg maa givs magt, At vm den har kun mois Og angest, som du selv hay sagt, Du sene kan tilfore, Den sande fred Og rolighed, Dit stiod er rec mit hvilested, HvaN jeg mig vil fornoie. 6. Du korses daarlig pradiken Er mig en viisooms kilde, Dm dod gir mig nyt liv igien Og hvad lom vil sorsvilde Mir sielegavn Udi dit navn , Som er min trygge tilfiugtshavn , For&lt; svinder, Jesu milde. 7. Ach ! maatts jeg kun idelig Ved dig min lesum hange, Ach! maatts kun min siel i dig, Saa daglig oybt indrrangs, Saa fik jeg fred, Saa fandt jeg sted For duens tratte fodefied, Endog det våred' lange.
Vm Kierlighed til NMm&lt;
No. 59,
Mel, Fader vor udi Himmerig te, seer hst ud i verdens ork, Hvad er den sal og suur og mork, Had, vrede og misUW delse Har dakket verden, som en snee, Man neppe meer at navne tzeed Dm broderlige kiw lighed. 2. Hvad er dog bitterhed gemeen? Hvad er du mn ar finde M/ Som ei. er paa en anden vreed?

vreed? DogtorifliguecnighedSigroftafGuds naadsfavn , Og trodst paa det christne navn. 3. Hvem troer dog Isfu egne ord, At had i himer er et mord, Ar dm, som ei nlZive vil, Kan aldrig hore lesum nl, At man sin fiende satte stal I sine kim venners tal. 4. Da er det nu saaledes fat Blandt dmne verosns torn og krat Saa har dog Gud i himlen  her, Paa jorden dem, som har ham kier, Et Gosen i ZEgypn land, Som imet morke dampe kan. 5. Du er Guds sands Israel, Som baade troer og lever vel, En stagt af Gud ved ordsr sodt, en deilig brud i naadens stisd, Paa jordsn en forborgen stat Og dog st lys i verdens  nar.
6. Det er Guds egen flagt og art, Som ikke ågrer det for svart, Ar giore deres fiender got, Og gierne derfor lide spot; thi kierlighed er just den stie, Som de med Jesu vandre i. 7. Men der er rsr det regn, hvorpaa De ufeilbarlig  kiendes maae, Ar de inybyrdes og isar Hverandre have hintet kier, Paa detre, visse merke man Vor Jesu brodre kiendes kan. 8. Man foler vel der onde sind, Men damper  'det og tranger ind, I Jesu sode kierlighed,  Saa synker lem dem jo meer og meer I Gud en nar foreening  steer. 9. Hver green aflesu har sin kraft, Dog ikke lige megen saft, Som forstlel er paa jsted oZ
I 4 W
tid, Paa hvers forsarenhed og flid, Dog ere all? est i Gud, Og folger kierlighedens bud. iO. I byaning sattes steen paa steen, De bll3s alle som til esn, De stors javnes med de sm me, At de mod ild og vand bestane, Saa sannes Me fromme sind, Og vies ill GudS temp l ind. ii. De ftarks mesd de svage gaae, De rige msd de arme staae, Forfarne med lemfal  ighed Vejvist dem, som lwer veed, At alting  paffer sig saa ner, Naar alles krafter samles  rer.
i 2. Naar derte himmelstarke bacmdl verden tager overhaand , Da voxer kierlighed til Gud, Saa bredes Jesu rige ud, Og drager daglig andres  find I dette himmelstlstab ind. 13. Desmindre wr man undre paa, At satan  derimod vil staae; Faaer kierllghed forst saadan magt, Saa er hans rige alt for svage, SaH.vil hans hierte briste ved, At see Guds krrkes sode fred-14.  Da samler han sin hele magt, As vold, afls.me og foragr, Bevager al den deel han kan, At faae fonrad og misforstand Iblandt Guds boms «valgte fiok, Saa veed han, han har vunder nok. is. I da sonl forer Herrens sverd, Staae sammen, ach! staa sammen nar, Forbindes ret i kierlghed, Og tanker paa vor daabesFred, Det er den allerstorste sag, Saa har alt fienden tabt sit flag. es.  Wrbinder  eder  nssr  i  Gud,  Og  tanker 
pag
paa det sode bud, Som Jesus har os alle sagt, Og hver isar paa himet lagt, At hvo der er i edms tal Af klerlighs en kiendes stal. &gt; '7. O! Jesu, du, som kom her ned, At stifts fred og kierstahed, Uobrsd dit rige vide og bredt, Forbind os alle rer ril set, At vi med din og dine maae Til evig tid i samfund staae.
 No.  79. &lt;^H Herrens udvalgte, som hellighet) sve, Hvor staaer dstmcdkierligheds vigrige provs-'' Smaer I rst frrbunden ved eenigheds Aand? Har in- tet forvirret det listige baand? Vor Fader i himlen kan himerne kiende, Hvor kierlighed sat- tes, har troen en ende, Den hoiestes flamme bor himmelhott brande :,: 2. Saa snart vi er' oven fra fodre og baarne, Af lesu vi ere til brsdre udkaarns, Een fader en troe og een aand og een daab, Een vei nl at vandre, et eeneste haab Kan brodrenes hierte, aldeles forbinde , Vi kunde sl andet end kierlig- hed sinde, Mistanke, had, vrede og tvedragt maae stinde :,: 3. Vor moder her oven til mener det samme, Og favner os alle i klerligheds flamme, Paa hoihed i verden her blwer el stet, Thi samlings» er udi ybmyZhcd steet, Hvor tvedragt og idel spildagrighed giores, Og kierlighed bare afmun- den kun hores, Der kan man til Engstttes sel- stab  ei  fores.  2  s  4.  De 
4&gt; De himmelforeenede brodre fornagter Naturlig, og jordist kun sindends flag:er; Hvo verden kun barer i hime og sind , Og vil sig dog hykle blandt brodrene ind, Den kan de umuelig for broder erkiende, Han maa sig forst grundig til lesum omvende, Og verdens lyst i ham maa have en ende :,: 5. Men brodre afhimmelhoi prisede stamme! Vi ror ved vor herkomst jo ikke os stamme, Ach! giver ham are, som årer os nok, At kaldes  hans egen velsignede flok, Ach! lader os flokkes og synge tillige , Med samlede munde og himer at sigs: Lov stee dig, vor Fader i himmelens  rige :,: 6. Hvad jeg Ml min broder, det er du og bleven, Og begge vor navne i himlen er streven, Til himlen er alles vor hengsel og torst, Hver haster og straber at komme der forst; Dog elster  den ems dm anden af hierte, Som Issus vor ssdeste broder os lårte, Den sene fornemmer den anden hans smerte :,: 7. Ach! lader os alle hverandre erindre, At ingen sig lader fra kronen forhindre, Naar verden  og såran vil bruge fin magr, Saa staae vi forenede alle paa vagt; Vor Fader han horer  de samlede sukks, Mod eenige himer tor satan ei pukks.. Hvo vilde forenede aander ud-8.  Saa lader os glad es og elste af hime Forsode hverandre den bittrests smerte, Forbindes  t aanden tilfammm som een, At kierlighed findes oprigng og reen, Og lader vor Fader sn
en frydesang hore, Dn stal ham hans hime udsigelig rors, Skisnt bsrnene kan der saa kunstig  ei giore :,: 9. I himlen vi bedre stal fores paa tonen, Naar brsdrens samlede trade for chronm , I heftigste lus og deiligste rang , Med lifligste harper  og sodeste sang, Saa loster op samleds hierrer og hander, Og lamges ar sankes, hvor striden sig ender, Og kierligheds lu.' evindelig hrander.
No, 80.
Mel, lesn sode Ihukommelse zc. &gt;^kal kierlighed sin prove staae, Da maa den til din fiende naae, At du er mild, naar hen er vred, Der er en christen kierlighed. 2. Dm lardom er jaa beeff, og mm, Som doden selv for bor natur, Det synes altfor tungt og svart, For Adams flimehaarde art. 3. Dog gielder her flet intet nei, Saa sandtdu  vil den retts vei; Ac slste dem, stm elste dig,l Det kan en hedning magelig. -
4. Men Jesu taler rene ord, Som dog jaa^ faae i verden trosr, UndstyldMg gielder ikke her,Z Din fiende stal du have tier. ,^ 5. Er han forbiltret stmr og vild, Saa ffW du vare from og mild, Ml han dig giore vee ogZ spot, Du stal betale ham med godt. H 6. Du tanker det kan aldrig stes, At eistes dem, som os beles, At kunde vilde b^n saa vel,Z 7» W/D
7. Ja, ste vi ril vsr egen magt, Da er man
strax i harnist bragr, OZ sinder ingen kraft iPod Dm gamle Adams utmeblod. 8. Lad himer komme ind i bod, Og smelte hm i Jesu blod, Da bliver Jesu milde sind I sislen deilig prenter ind. 9. Naar vi ved rroens lys og brand Vor Jesu  hierre finde kan, Ar han for sine mordre bad. Da ds kan stod og loe der ad. 10. Naar vi beranks, hvor han gik, Vor siclehyrde, for han fik Os ud af dsdstns fare rykt, Hvor tidr og lange han har fogr. i l. Naar vi beste i himens grund De mange l soare syndens pund, Som Gud jaa gierne oS l for! od For Jesu pine, dod og blod. i 2. Naar aanden gior os dette klart, Da K tandes udi stelen snan Den starte kterlighedens I brand, Ar man sin fiende elste kan. ,Z. Saae luestark er kierlighed, Den staaer La! verdens vrede ned, Og drager sislen ind til Gud, m Zcrre vi det femte bud. 14. Vil nogen sigs da: jeg kan Si elste rel vidner, at han ei for- Ustaaer, Hvad Jesu kierlighed formaaer. is. Men siget du, jeg gierne vil, Men sinder ! ingen kraft dmil, Da lob til Jesu vunder hen, Saa randes kierlighed igien. 16, At man saa lidt i verder veed Aflesu sode Mierlighed, Dsc volder at den bittre aand Saa Rstarkt har tagst overhaand. 17. O.' lad mig himens inderlig, Min sode Mesu, elske Vig, Og komme dit exstnipel nar, Som W  al  fme  min  fiende  kier.  Om 
Mel. Jesus han ?r Synderes Ven »e,
borger du endnu min sisl, O! nu hvortil tiener sorgsn, Troe dog, Jesus vi! vel, Skisnt hans raad dig cc forborgen; Ach! hvor ofte har hans magt Roser ud af , "gt. . 2. . Kast kun anker, her sr gr'.' ' got paa Gud at bygge, Har du tran O! det er kun dog en stygge, Korser er m ov gang, Gladsn bliver evig lang. 3. Christi vej er altid god , Mt Vg r&lt; befundm , Som sig haver med stt bwd frelst hoit forbunden, Troe dog ha, u sandt, Mens du har saa storr et pam. 4. Jesus giver fryd og graad, Dster mgm? siumpelykke, Men vor Herres vist raad, M. dM da dig ei mislykke ; Bie og tie i bon oL troe^ Det stal givs stelen roe. 5. Vist er vejen tung og trang, Til M vMH dre for de fromme, Skal vi bstve ftis' engangs Faas vi jo den vei at komme; GimMNHrksm stal vi gaae, Saa er Canaan at faae. 6. Der op da mtt bange smd, Hvor man W erkrandst sinder, Og kun frist l kampen ind,Z Der har ingen nod, jeg vinder; Tbi jea er M Jesu, din, Saa er du og himlen min»
Ns. z-
 No  82, Mel. Guds Godhed ville vi Prise lt.
taalmodighed behoves, nåar troe og haabet stal Ved megen trangstl proves I denne jammerdal  ; Du Guds udvalgte flok! Taalmodighed  maa låres, Om kronen der stal bares, Det kan si siges nok. 2. Taalmodighed er ikks For kiodst angenem; Dec veed signat stikke, Naar riset kommer frem, Man har stimodighed i fred og gode dage, Men kommer kors og plage, Da synker modet ned. z&lt; Taalmodighed at lars, Er ei saa ln sn sag, man vil en christen vare, Men i fin gode mag, Da Gud der dog saa klan Udi fir ord forkynder; Jeg straffer den, jeg ynder, Han bliver aldrig span. 4. Taalmodigheden gives As Gud den Hellig Aand, Naar himec rer oplives I hans forenings baand ; Den sode himmelgiest Formilder vores plage, Og vender kiodets klage Til aandens frydsstst. 5. Taalmodigheden tandes i troen til Guds Naar Herrens naade kiendes Mod dem, som paa ham troer, Fer Mens fasts bora, Ar man sig overlader, Og lader Gud vor Fader Kun bare al vor sorg. 6. Taalmodighed sr stills, Naar ingen hielp hun ster, Og tanker Herrens villie dog aldrig l/ilde ffeer, Hun tanker: Lao dec gaae, Hvem imod ham varre, Er han dog husets lMerre, Hans villie gielde maa. 7. Taal-
 Om  taalmodig  Overladelse  i  Guds  Villie.  145 7. Taalmodighed er reds , At folge Herrens bud, Kan taale andres vrede, Og glade sig i Gud, Lad fnyse hveM der vil, Jeg bliver ei nl stamme, Gud stal vel alting ramme, Han ved vel hielp der til.
No. 83.
Mel. Hvo ikkun lader Herren le.
 5^ er med dig min Gud sornoist, Jeg heldert dm Villie still', Hvad mig din godhed har nlfojst, Det jeg til takke tags vil; Min villie er ei langer  min, Fordi den nu vil vars din. 2. Vil du paa sotteseng mig kaste? Jeg vil, stal armod mig tilflaae? Jeg vil, stal trangstl til mig haste? Jeg vil, nåar jeg end grade maa! jeg vil, om doden tranger nl; Din villis stee, 0! Gud jeg vil. 3. Vil du mig ind i himlen tags?- Det onffer jeg, 0, Herre kier! stal jeg gaae ind i helveos plage? Jeg veed der er ei dir begier; At du ei det vil lade stes , Det giorde din Sons dodstns vee.
4. Hans dod stadfastsr, hvad du vilde, Au vil, ar jeg rer hellig er, Jsg vil, dog samme at opfylde Forhindrer meger, ach! desvarr', Uvillien  indsnjger sig, Modvillien bcherster mig. s. Ach! saa, mit hiene hvad , Gud giver, Ondt eller godt, det paa dig tag! Bort eger sind, jeg derved bliver, Og gior det som, er Guds behag;  Ja, ja, mit hierte er M sntt', BegM og vil, hvad min Gud vil.
Om
Om aandelig Frimodighed og Glsde i Gud.
No. 84.
Mel. See Solens siisnne kys lt. gaacr i fare, hvor jeg gaacr, Min siel stal MW tanke; At famn allevegns staaer I vejen med sin lanke, Hans Dulte helved -brand Mig lee forvilde kan, Naar jeg ei paa min standst staaer; Jeg gaacr i fare , hvor jeg gaacr. 2' Jeg gaacr i trangstl, hvor jeg gaaer, Mod synden stal jeg stride, Om Gud med korsets riis mig siaaer, Der stal jeg raallg lide, Titingen mi jeg seer, hvor jeg kan vandre meer, Naae modgangs mage om mig staaer; Jeg gaaer i lrmlgssl, hvor jeg gaaer. - 3. Jeg gaaer til doden, hvor jeg gaaer, Og vseh mig ikke sikker. Ei nogen dag og rime, nåar Han har mig alt i strikker, Et lidcc aandefang Kan ende al min gang, At jeg i evigheden staaer; Jsg gaaer til doden , hvor jeg gaaer. 4» Jeg gaaer bland enge, hvor jeg gaaer, Ds stal mig vel bevare, Slet intet smans magt formaaer I saadan himmelffare, Bort, verdens juk og sorg! Jeg gaaer i Engleborg, Trods Nogen rorer mig et håar! Jeg gaaer blandl engle hvor jeg gaaer. , 5. Jeg gaaer med Jesu, hvor jeg gaaer, Han har mig ved sin side, Han stiuler ung i sine saa?) Og hielper m'g ar stride, Hvor han sir foyspos lod, der salter jeg min fod, Trods al den deel mig
Mig ilde spaaer ; Jeg ga«er med lesuV^hvos jeg gaacr. 6. Jeg gaacr til himlen, hvor jeg gaacr, Frimodig  da mit hierte! Kun did, hvor jeg en ende faaer, Paa al min sysd og smerte» Bon, verdens  lyst og praZt! TU hlmlen staner min age, Al verdens eje jeg forsmaar: Jeg gaacr til himten,  hvor jeg gaacr.
No. 85.
Mel. tover de» Herre, des mMigt jK. jeg hjertelig onstet at fremme din eett Dertil du ffab'&lt; mig, ar jeg din timer stal Tare, Med liv eg sisl Msd lyst og villie vel, Hvad stal jeg mere foråre. 2. Ach! at jeg Wndekun, som jsg ret onstes og vilde, Prise dig Fader, og alnd saaledes anstille,  Alt mit forhold, Åringen fristelses voltzSkul^ tze vorr venstab adffills. z. Ach at du maatts ved sl min oMaangelse Prises, Ach! at din naadekraft kiendelil kunds udvists I min svaghed, Som ei af anden hielp Veed, End den mig af dig bevises. 4. Vak selv mir sind og opmuMre mig stittG «u siuage Til din laksigelst, losne min stammende  tunge, Immanusl! Du bor i leZem og siel Prises al Zamls og unge. 5. Du er den forste og fidste, forn alting bejkiarer,  Du er den viist og gods, som alle rmZ narer, Intet beftaaer, Ingen sit enste opname Uom  ved  dig,  som  rsgimr.  K  s.  Du 

 146  Om  aandrlig  Frimodighed  og  Gl^de  i  Gud. 6. Du er den kier ige Wder, som Sonnm udstndte, Og os foriabre, af doden til livet wdhci-tte, Dtt eene gior, ar vi doostyldlg tor Livet og salighed vems. 7. Du lader naade ved Aanden i hilrtst nedflyde,  Du giver krast udi fristelsen at glmnembryde,  D-n wgr og rrsst HieZper i al vor brsst, Naar vi kun din Aand vil adlyds. 8. Naade, ach! glade, Du liden sorsmag paa der som i hlmmelste  sade, Skal osts ud, Du er jo yard , ar vor 'Guo Prises af dem , som her grade. 9- Kan naa^r^ mmdsts bevagelse sinder saa lene, Hvad' vil da herligheds fylde i himlen udretts,  O, sode Gud, Hvo kan vel tanke det ud? Hvo kan dig rakke for delts.

No. 86.
Mel. Store Gud , som dig til «. '^3 kulde jeg min Gud e; prist , Og ham takke . himeiig, Som i. Kllwg lader vise, Haudet mener got med mig Af bans fromme bime fly- der Luner kierlighed her stem, Hvormed han bpholdsrdsm, Som hånsord og bud adlyder; Alr nlswst m ende faaer,' Mm Guds Anlighed beståa er. 2. Sin embaarns Son han ikke Spareds, wen dcabs lod, At han mig fra satans strikke kunde frelst ved sic blod, O! hvorledes stal jeg kundH Med mm aand og svage sind M

 Gm  aandelig  Frimodighed  og  Gl^de  i  Gud  147 morkhed viklet ind. Saadan naadedyb udgrunde!  Alt lilstdst en ende faaer, Men Guds kierlighed  bestaaer. 3. Han sin Aand mig gier til sis I sit ord, ved hvilket han Forer paa de trange vete MZ til det forgjettet land, Aanden da mit hierte .sryder Med en sand og falig troe, Som forstyrrer  famns ros; Ja selvgodens magr nedbryder;  Alt tilsidst en ende faaer, Men Guds kierlighed bestaaer. 4. Naar jeg sover, Herren holder Vsagse bis over mig, Og ved hver dags morgm volder  At hans gunst fornyer sig, Havde Gu3 ei tåget vars, Og mig trolig staaer bi, Var jeg ikke sluppet fri Af saa megen nod og fare, Ale tiisidst en ende faaer, Men Guds kierlighsd bestaaer. 5. Hvad har såran dog udgrundet Mange plager, mangen strås! Jeg har dog til inter funder, Herren har der varast af, Ja dm En? gel, Guo mig fendre, Sjelefiendens stalkeraad. Og besluttet onds daad, Ganste langt ftg,mU bortvendte; Alt tilsidst en ends faaer, Mey' Guds kierlighed bestaaer. 6. Som en faders hierte ikke Slet tillukker naadsns dor For sic barn, som ei vil stikks Sl&gt; saa lydigt, som der bor, Saa min fromme Gud og Fader Gior mod mig paa samme viis, Straffer  mmc feil med riis, Og sit fverd si raade lader;  Alt tilsidst en ende faaer, Men Guds kierlighed  bestaaer. 7. Om endstiont den strafog plage, Som mf ' K 2 Gud
«48 Dm aandelig Frimvdighed og GwdV iGnd. Gud mig lagges paa, Nsget bitter monne sma- Ks, Bor jeg dsrom ranke saa, Ar han som en ven vil giore Mis fra verdens strikker fri, Som jeg gaacr besnaret i, Og ved korset til stg sore; Mr tilsidst enende faaer, Men Guds kieriighetz bestaaer. 8&lt; Deri fandsid jeg erfarer, Som mig ei as minde gaacr, Christnes rors sn tidlang varer, Men omsider mdc faa&gt;.r: Maar d^en kolde vinter endes, Folger blide sommer paa, Saa til glads korser maa For m romlig christ m vendes; Alt nlsidst en ende faaer , Men Guds kierlighed bestaaer. 9. Som da mgm kan udgrunde Herrens store kierlighed, Saa vil vimed glads mniide Rn som. bsrn i ydmyZhed, Bede dig, vor Gud oa Fadet,  At vi her maa timelig Takke og beromme dlg Indtil du tilsidst tillader, At^vi maas eviudellg Lovs, are, elste dig.
Om Doden og Opst.andelstn.
Ro. 87.
Mel. Hvad kan os komme n.
Wom, msnnesie, betragre mig, Du er,'jeg var i live, Paa jorden har stg ngmt Dig hvad- jeg .er, stal du blive, Jeg gik foran, Ng Wiger du, Tank derfor ei i sind og hv, At ou tan doden tvinge. 2. Beresv d'a, gak fra verden ud, BetaA W livets ende, Naar man soragter doostns bud,.


Har man den tidt i hande , I dag er det tilfalden  mig , I morgen kan der gields dig , Ja mue- Kgt denne aften. 3- Siig ej : jeg er af ungdsms fiok, leZ kaw her lange bllvs, Ach'. nej du er snart gammal nok, Din aand fra dig ar Zive, Der meget snan med dig er glort, Ei dodsn ågrer aiber storr,. Hvi vil du ander ranks? 4. AG! ach! det erat klagsvard, Og maa vel sinder kranke, At mangsn ei sin siel har kier, Ja vel ibicmdt wr tanke, Han si i ungdoms blomster  doer, Da dog.vi m EMnps! hor' At.dodm unge giester. 5. Hver gang du aandsr, du en parrAf lst vet fra dlg giver, Naar du mindft venrerdsdens fan, Dens folgesvsnd du bliver , Du regning Zisr paa rusind' fied, Fra graven knap en fingers  breed, Du dsdcn bar l barmen. 6. Siig sl ! jeg er rer ftiff og suno, W§ sma» ger der jeg fpnste, Ach! Ver kstn stee, at denne, stund Kommer doden den viste, Hvo ved om drr i dag er nod, Den sidste mad, det sidsts brod, Bereed dig da ril dodm. 7. Bit stvner er sn rog og svanlp , Er glas, en snee, eu stygge, En drom, A floi, er lov,. ell damp, Hvorpaa man si kan bygge, Naar man sin tanks mindst har stu Tll boden , heders der: god mn, Jeg her sengang h.ar varn. F. I der du lsvsr, lev da saa, 3lc du kan salta  blive , Du veed ei', nåar og- hvor du NMH' Dig dsden ovngws, Ach-! rank' dig om, dm huu^ beffik, Tcrnk dZg/ du.om.et s.ieb.ik kan st^^ K 3 9»
9. Du er da fattig eller sl, Du lige vel maa vandre Naar du stal gaae al kiodnsvei, Det gaacr dig, som de andrs, Lad derfor dst erindre  dig: Opstandelfen vil vords llig Din dod og livets ende.
iO. Ach! tank ei: det har ingen nod, Jeg posnitens vil gwre, Naar fygdom farer for min dod, Gud stal mig vel bonhore, Hvo veed om du en sygdom faaer, Om du ei bort for tiden gaaer, Hvor gaacr der da dig arnze? ii. Tilmed, hvo som i sikkerhed Frit synder paa Guds naade, Han paa det fidste stodes ned I helveds vee og vaade, Dos derfor daglig for du doer, At du kan undgaas satans klor, Naar Gud vil verden domme.
12. I hvad lm gior, gior hvert et fied I do» dens sode tanker, Og tank, mon jeg og er bereed,  Om han paa doren banker? Kan jeg og ZZav i graven gaae? Kan jeg og for min Gud besmae ? Saa er din dod til livn. 13. Saa bliver du fra doden fm Naar Gud sil dVMs vil komme, Til fred og fryd lodtagm i Guds rige hos ds fromme; Var sardig da at doden Wn Bestults al min jammerstand, Tank lnennests paa enden.
No. 88. Mel. Hvo ikkun lader Herren «&lt;
«^/vo vesd, hvor nar mig er min ende? See, tiden msgst hastig gaacr, Hvor let og snart km dst sig hande, At jeg herfra Kt vanM faaer; WiS
Mig Gud rens dog i Christi blod Saa biwer steden  reen og god. - 2. Det kan langt anderledeS blive Med mig for daam vorder endt, Tdi medens jeg er her i Nve, Jeg maa lra synden va-re vendr, Mlg Gud rens dog i Chrsti blod Saa blioer siclm reen Vg Zod.
3. Lar mig, o! Gud rer at bnankeMir onde kioo ar grave ned , Uoi Issu dods krast at' senke, Saa doer jeg i boosardighed, Mig Gud rens bog i Christi blod Saa bliver stelen reen og god. 4. Fra verdens syndig folk og fare, Lad mig allid afsondre mla, Ar nåar Gud. kalder jsg kan svars, Mig fles som del behags? l' lg. Mig Oud rens dog i Christ! blod, Saa bliver stelen reen og god.
s. Lad himlen suknrsod mig vare, Men verben  besst som galdebar,' L^v nng i mnker stedse bars Hvor liflig stlighedm er, Mig Gud rens d3g i Christl blod Saa bliver stelen rem og god, 6. Damp al min synd o nnld? fader, Mcd CHMI krafc i neMg ild, Ar jeg af troen aldrig lader, Thi^stg bestandig strioe vil, Mia Gud rens dog i Christi blod Saa bliver stelen rem vg god. 7. Indril «t jeg med lesn vinde?,,... Den bed» ste roe"og villzs faaer, Thi jeg nz^i iw vist !/ sinder, Naar jeg da ft&gt;r hanoltzrcne staaer,, - Gud rens dog l Christi blod Saa diivec s reen og god. K 4 Fra
8.. Fra Jesu mm mig stat rive, Ei dette W med dodens bud, Hans ord .min renesnor stal blive, Thi han mm Herre er og Gud, Mig Gud rens dog i Chuftl blod Saa bliver stelett reen og god.
9. Min lesmn mig sig ifort haver , Og toet Vlig med troms vONd, Du derved mig med kraft begaver, Og for dit barn mig tager an, Mig Gud rens hyZ i Christi blod Saa bllver sielm Nen og god.
io. Mill Issus ade lod og drikke Sit sande legeme og blod, Thi glemmer han mig vist nok ikke, Jeg bllver hcms^an er mig god Mig GuA rens dog i Christi blod Saa bliver sielm rem og god. 13. Saa lad mit endeligt kun komme, Min. Jesus omhu fsr mig bar, Ar der stal komme miX til fromme, Som med hans blod bsprydst er,s Mig Gud rens dog i Christi blod Sag bliver fielsn rem og god. i 2. ImidlmP jeg mig sommer I ham, og doer i ftorste roe, Jeg er tilfreds, som Gud detzi ftier, Og har til ham m stadig tros, Mig Guy rens dog i Christi blod Ssa bliver sielen resKi Wgod^
No. 8 9^.
Mel. Naar Miw Tid os Stilnh «^
 salig  er  dog  her  den  mand,  Som  fig  t chs Wksr, Mdtzden// mens han lynde kan, Og. i  M 
z sit sind fast trykksrDsn sidftelivss ?iw og maal, Naar Gud da vil dm komme stat Er han beresd gt vandrs.
2. Paa os vist rammer dod sens ves Os alls ten bortmger ; Men nom, nåar som der ffal ffee Og hvordan Gud behager , Veed hsr flet intet mmnests , Gud sun von levnets tmal kan ses, Som han os har bestikker, 5, Vor nd er torr, den er en ftwm, Vort levnet vi bortdripsr Ret forn en stwk og som en dr«m; Hvo sig Nl verden giver, Han farer meer og mere vild, Besnares udi fi)nd?ns styld OZ kan jo ler omkomme.
4. Hvormange i den bedste rid Rer hastig ere dode Hvormange u^en bedrings flid Md vee er* blevm ode? Ja dme mnker dette bar, At hver en stund dm fidsts er, Deri du ran bonnykkes». 5. Hvo stm t.il enden spar sin bod , Han macr i fars blive, Om Gud vil vars hcwnem aod^ Forstand og tid ar give, Ar han lii Gud sig stikker  ret, Han kan saasnan ftrsomme det, Som opsar blev saalange. 6. Paa enden tank, i hvad du Zisr, Dervsv du syndens- snarer Og verdens ondstab fra dig. foer; Vil du med fred henfare Fo.rlsst fra evig. helvedstrid, Da stal du her^ i n.aadms rid Ar doe. Msd flid begynde. 7. Ach ! lader os da frygts Gud Gage paa hans vei med glade, Og nåar vi vandre j hans. Hud, Til doden os berede, Er frst mod os dg sendes til, Vikan Dg. Wg Horde..
No. 90
Mel. Fader vor udi Himmerig «.
mmnsste, paa enden vel, Ses doden stiller liv og siel, Adlyd din Gud, gior herrens bod , Med synd besvar ei sind og mod, Her blider  du si, men bongaaer, Og som dn lever, lon vist faaer. 2. Hvor ere verdens born, desverr'! Med alt det, som de havde kier? Hvo er de som for liden tid , Her vralds nbi stsrste fryd ? De ere dode, haabet sank, Og blev til gravens stsv og stank. . Z. Tank dsrpaa, o! du Adams barn, Tank, ak ds ere muld og ffarn, Som du, de vare menmffer, Dm meeste tid, de lev'de her I vellyst,  men, ach! ste, hvor snart Tog de til helved  deres fart. 4. Ses kroppen bliver ormemad, Og stelen bliver ikke glad , Naar Gud dennem paa dommedag  Tilsammen fore vil msd klag, Og styrte dem med vredens haand Til diavlsne i helvedbranH.
5. Thi nåar de har af uforstand, I vellyst tient om onds aand, Ei tager deres rid i agr, Og lkke tankt paa dodens magt, Saa maa de jo evmdslig i helved pines jamm rlig. 6. Hvad hieiper dem nu deres gods, Bram, are, vellyst, mod og trods? Hoor er nu deres lssg vg raab, Skemr, latter, stolts sind og haad ? Dst er smvmdl nl ach og ves ! Udi del fals helveds. 7. Hvad
7. Hvad med dem giorde Herrens haand, Bevistr, ar ban ocsia kan Der giore med dig, jord du er, Gaacr oerpaa, og derfra dig nar, Tl jord ou vorder i din dod," Og bliver stov i jordens ffwo. 8. Beholdt det, mark vel denne sag Forglem  dog ikke dodens dag, Hvor snarr den sig vil lade ste, I dag kan der vel ogsaa stee: Med dig gior toden ei forbund, Hvad om den kom i denne  stund. 9. At du doer, vist nok emaang stssr, Naar hvor, hvorledes ingen ster. Hvert oieblik i al!s land Udkaster doom garn og baand, Er du rm flog, da var bereed, Og hannem vent Hver rw og sted. , 10. Byg ikke paa dit stolte liv, I synden iM" langer bliv, Om du i ondstab farer fsn, Sa-a far du ned ti! hovedport: Med stiel paa synds Gud havner sig, Han straffer, som hgy siM^ der dig. 5, 11. Hvo verden elster meer end Gud, Og spot kun driver med hans bud, Alt ieZM ssiN... den rige mand I fraadlerie, som han t^st tH' Han timer diavlen aabmbar, Og lige MafmMhannem  faaer. 12. O! Jesu Christs, du som mig sta syndens  morkhed naadmg Har kalder til vei Ach! hielp, at jeg nug stckker ei, Dsn onse verdens vasen liig, Som opfyldt er med syndens sviig. 13. Giv, at jeg vsd din krast og aand Maa sondu  nve  lpstns  baand,  Og  tragrs  ester  himmerig. 
.t 56 Om Dsden og Opftandetsen.
MMZ3, Der sta! jeg vare Engle liig, Der d 3 Ndvalgte born altid Titsammm ere noi fryd.
 No.  9l°&gt; Mel. Fader vor udi Himmerig u.
op, o! verdens barn, Og, ste, hvor du med famns garn, Omgiven er og drages fon Til belvevs afgrund fal sg sort ,. I steden sor Guds born Zaae frem Tii deres salig himmelhiem.  2. I steden for Guds ansigt bliid, Som de ffal ste nl evig tid , Skal du udstodes i den ork, og sale dragebolig mork, Hvor man af lys 0K lyst i veed , Wen lider trang og ustlhed. 3. Der venres ei Nl ladstelst En draabe vand; Mrwwlslst Gror m man tungen tygge maae, Naar man ster slr sit hgab forgaae; O ! at dm sikkre synder rst Imaadms tid becankte det. 4. O! meer end Zmsllg evlghed, Hvor ingw lindring haver sted, O! iw, som ikke fluktes kan, O'. bid af grumme ormerand, O! evig, evig, svig nod, Du maae vel kaldes svig dod. s. Thi dodlKv som man gruer for , Vae der dst Gnsteligste kaar. Men ds, som drabes, dos dog ei, De onste doden og faae nei; O! dodeliZ,  bstank dig vel, Forderv dog si din adle siel^ 6&gt; O! Issu, verdens Frelftrmand, Forleen Nz ez naade ved din Aand, At lws og leve chrisstlig,  Saa jeg kan haabe himmerig, Og und?  de-ftrdWnes qval, Faae deU. i hunlens Om 
Om L^restanden.
No.ZH.
Mel. F^idc? vor udi Himmerig u°
&lt;^p! Zions vagler', soder ei, Kundglorer folker Herrens vei,. Tasr deel i Jesu såar o§ sag, Ja sorger derfor nat og dag, Laer inrsl hindre eder fra, At Mlst hieneligderpaa. 2. Det regnstab, som eegang stal Afi^oaes for saa stort et ral Af dyre stele, maa jo vel B^ tymre deres egen siel ; Har Jesus kisbl dem med sir blod, Da lignes imsr derzmod. Z. A 6)! vaager /beder, strider, staaer Mod loven , som saa listig gaacr Og soger hvem han finde kan, Som flpper Guds nosaste haand; Faaer han forst hyrden l sin magr, Er mange lam oa HdelHZt.
4- Ach! Jesus, giv os hyrder, som Ret sm- Ze for din helligdom , Bsffzerms dem mod verdens  vold Og satans list saa wangefold, Lad dem med dig i samfund staae, Og evig hvile hos dig faae.
Emnpcl af Jesu til Huriens Wmyghsd.
No. 93.
Mel. Jesu din sode Forening at s^age st« pinligste Jesu, hvad maae jeg vel lanke, Naar jeg din grundige ydmyghch ster, At du ' hak
 z  ;  8  Exempel  af  Icsu  til  HierienZ  Fdmxghed. har vildet saa dybr dig nedsenke, Dig at forene med ffrsbsligr leer, Syndere kom du i arm^o ar liene, Synderes sover du vaster og toer, Synderens  himer. da renser allene, Troendes, synderes  himer beboer. H. Jesu jeg ster dig paa jorden årlege, Du forn er laderens hmWeds glands, Ja jeg dig hsrsr i bonnen ar riggs, Dms o! le:u gmer over al sands, Jeg paa mir armar bor billig nedfalde, For dlg o! Jesu min Herre og Gud, Som mig har givn Gud Fader at kalde, Da du sra doden har reddet mig ud. 3. Vdmyghed vi udaf Jesu maa lars, Stolthed  og hofmod vi altid maae flye, Reen udaf Hiernsvi stedse bor vare Ursenhed og al flags besmittelse ffys, Vi ster hvor ydmyg, livsalig og kmlig  Jesus  sig  viser  i  alsinadsard,  Da  er jeg salig, ja pragng og herlig, Naar jeg min Frelseres billede bar. 4. Frugter maas altid af troen udbryoe, Troe uden gierninger aldrig bestaaer, Pdmyghed synden  af himer udryde, ter mdstaaer , Gud og hans kleMZHed ene fornoier,  lesn retfeLrdighed ydmyg opheicr, Icg den modlog som Jesus nnz&gt;'gav. ' ' 5. Vånder der rinder i. dybests dals, Som ei paa bingens sinder sin vei, Naadsn kan ydmy- Ze stele hubvals, Stolts gemytter anragsr den ei, Thi hvor dsn herster der maae der og 'vists, Da den udrenstr den syndige lyft Og stelen med himmelske  manna bespises, Til deres evige frelst og nost. 6. Udi
6. Udi min gisrnmg i mle og fagrer, Jeg mig vll vise dig Jesu til pns, Og for din styld vil jeg alting foragte, Thi hvo det gior er forstandig vg viis, Lad det forgjengelig af himer forsvinde, Styr selv mir Himes bsgiering oZ sind, Aanden forhindre argierrighed svinde, Pdmyge Jesu kom lag du mig md. 7. Naar jeg mit hoved i doden nedboier, Og jeg i Jesu sormmg da staaer, Dst mig til livet i doden ophoier, At du 0 Jesu mit hierte beboer Nåar jeg i livet vil aNing fornagte, Hvad som her verden sornoier sig veo, Da vil du Jesu mig mge nl agte, Og med dig node den evige fred.
Om Guds Lov og Hmgivelft i haus Villie.
No. 94.
Mes. I Lemmer, hvis Hoved !c.
AUit hime stal brande, som offer i ilden, Hver tanke stal smslre.nl lovsang og fryd, Min mngs stal fiyds, som fiodsn afkildsn, Med l:fllge lZners  bestandige lyd, I Herrm hans naade, Paa kampernss maade, Min siel stg ffal ross, at ogsaa be bange Skai mods og rone med harpe  og sangs. 2. Ophojer dog storliZm med mig til HOH3 Vor Hsrre! vor Herres hans hellige navn, Jeg sogts hans ansigt, han hone mig raabe. Os forts fra Stormen saa sitksr i hav!?^ Hms Aimagt
Almagt de? Ziorde , Ar faren blev dorte. De&lt; herlige frelst af hgardeste klemme, Skal aldr.s mit hierre sg tunge fsrZlemme. 3. Guds enAie., dm Zebaoths Herre, han satts? Omkring vs udvalgre sin gloende vagt, Naar Me hans fimde? hor kampn sig tratte, Saa rwsr d«'n sine af noden med magt, Betragrsr,  l^ln&gt;er, Ja smagLr VZ sinQsr, Hvor yndig er H?ey^, hyor lifiigt hans gods Dog alnd har var 't mo' som rroede. 4. Sas. årer, Guds hellige, Herren, oz sinnger, Thi de, so;^ ham stygte, har ingen flags trang &gt; De stcsnvst: lover maa brole as hunger, og kampcrnes raide dZnsmagts engang, Men be, som den M''.de Ai saNgheds kilde, Vor lesum, vil was,, ror ikke formode Den ringeste mange! af nolsr flags gode. 5. I unge? som glades i blomstrende «lder, Bekvemmer dog eOer li!.vusdommins rugr, Er ikke dcc, forn i lyksalighed kalder, Fornoiligt gr leve, ZuosrygnghLds ftugr? Guds naade at giemme, S«n nmgs ar lamme, Afhterrsral ovdffab oa falsthed at håds, Det giver de rme lyksanae dage. '6. Guds oms de glahsr, bevars? og ledet Rttfardige stele paa saligheds vn, Hans oren sig boier M alt dn, de beder, Hans hime umuligt  kan sige hem nei,. Da de, som sig glads I synderes sceoe, Skal fsle hans anngrets trusftl  og lcrden , Naar ha» deres navns udryddee ?« Men Herrens mfardigs altid kan haade, Kordt
Om tVuds Lov og i hkns t's 3 Mrdi dem tilhorer al saligheds Gud , Fordi de i noden kan sukke og raabe, Fordi hatt saa Pierne vil hielpe dem ud, Fordi han dem M Wer mindsts kan stikks, Af hvad dem i ver? sn btzdroveligr hendes, Som jo til dm ssdests glade omvendes. 8. Wor Hms sig narmer til fnustde hjerter, Kmfavner og frelser en ssnderstodt aattd. O larer og tyfser den samme, som smaner Og lager, dm milde almagtige haand; I frvmmt stal lide, Mm derhos dog vide, Han ttodsr as trangstler, derte er sagen, Han hielpsr bs alle? siet ingen undtagsm 9. Det onde stal synderen fole og Gals Forkom  al ende, nåar nom er endt, Og de, som har plaget oprignge sisle, Skal blive med Mgheds  angest bespandc, Hoor vil ds da svchs - Fordommerens vredt, Naar polen, hvorhsst ligheds fiender stal bades, Og boger? som KyeL i rordsn &gt; opladss^ 10. Men tanker, fiele, som lyds Den Herre, som sderHar himlen bered., H^or» ' ledss-dbg dens vil himerns fryd^ Al finds Mndt . Herrens forloste sit sted? TA bwen kan falme , For dommedags qvalMs, de fm synd,, dod dg famns rig' er reven, Og dsres navne i hinp . Melen er ffkeven.
No. 95.
Met. KM! tz kom du And sM siver, w.
vor Mjeg vel litwring finde^ I WUstM 3 Wd
nod og trang? Mon jeg ve! og nogensinde Bliver det nlfreds engana'^ Ja! der fordres kun dertil, . At jeg vil hvad Jesus vil. 2. Ham jeg derfor ene giver Al den ting jeg as ham har, Ham jeg svig mig forffciver, Ingen  ung er mig saa rar, Som jeg jo vil sette til, Ham iil are, nåar han vil. 3. Synes noner rl min baade , QZ der er ham ckke med, Vil jeg noies, som hans yaade Selv vil have mig afflsd: Jeg vi! Ude raalig til Doven , hvad min Jesus vil. ' 4. Alt hvad Jesus vil udfors, I, ved og paa mig min Gud! Ar jeg saa Nzaa rroe og giore, E om der sordres i hans bnd, Aitld retfardig til Dbdm, imcn og hvor han vil, 5. Doc mir cgn sipd v^ie; Stive hime! bri^l .-'&gt; e., Lit nnn stel hereftcr stille Kan i Jesu -er det baade sta og til , Lad det .1 lelus v-l. ? nun Jesu! vil l&gt;a blivs, Min du lmr&lt; All.lng vil jeg merne givs , Uden dia. csu!, hen. Alting horer miez da nl, hvad Jesus vil, rigdom, lost og are, sundhet», velstand, lw og blod, Oa b^d ellers kierr kan . '«er ieg for Ic' u wi'&gt; ? , der nåar di.' ':!, Åtting, stu: mils Icstzs '8. O hvad er der dog - ? O hvor salig er den stand,- Ar ds stn.re chMue baade Korser / har eg^sse kan, Hvile^sodr iZM stiM, Vel tilsted" i '^r og doo. Z.  Tat  mm  milde,,  sode,  f^mms,  Dpreba-^ 
re .
 Om  Troms  Strid  eller  Samtals  imMem  l6z re frelstrmand; Tak soroi du lod Nllg Fomme Ind i saadan liflig stand, At jeg liger Amm ril Al  den  iich  ,  som  Jesus  vil. 

Om Troens Strid eller Samtale
imellem lefu Aand og Sielm.
Mel. Ssrrig og GlMe de vandre tilhobe.
 Jesus:  Aab.  2,  7. &lt;^)en, som der vinder, stal ads de sode Frugter,  som mit i Guds vamous gr^er Ingm stags dod eller jammer stal mods Den, paa nug stedse og hierrelig rrocr , QvaacnOe st^ft, Myr-ke  og kraft Gives, ril seler som striden har hast. , Sleden: 2. Hielp mig, osoveste lesu! ar vinde, Ofls jeg strider med strobelig mggr, See, hvor san synden mig handerns binde, Ac ieg ist nesten forsagt, Fmstrr blid! Lar nng i -stud! Ar jeg kan vinoe i angestms tid. lesus:v, zl° ?. Den, som v:l vinde, ror ikke forsage./ InZ Zen stal nogen tid stave halls siet, Trsps", m anden dsd ffuwe de!N p!age , . GdM wr !&gt;M ftgtct saa mandig yg vels Himcl st.li lee, O:er stal ses Mig,' som ham staste as aste siggs  vee. 

Sielen:
4. Hielp mig, 0 ssdeste Jesu! at vinde, Lis
Vst strmaaer kun min strobelig troe? Om ei din naade, som solen, vil rinde, Op i mit hjertes  sormsrk de boe- Morkn forbyd, Synden udryd, Opvarme mir hiene med Guds frvgr vg dyd. Jesus: v. 17. 5. Den, som der vinder, jeg giver at ade Manna, som udi Guds ark er henlagt, Saa »g forsikring paa himmelens glade, Om han den hvide steen tager i agt, Hvo som den naaer, Ens forstå aer, Hvad det navn er som alle Guds born faaer. Sielsn : s. Hielp mig, 0 ssdeste leiu! at vinde, Werden fir kiodelig manna udstrser, Hvorudl famns forgift er at sinde, Og deraf saa mangenen  siel hendosr; lesum mig trost Saa ved hit bryst, At du sor alting er ene min lyst. Jesus: v. 26. zc. 7. Den, som der vinder, og striden fuldender,  Holder min gisrninZ, og bliver mig troe, Jern han stal fors, som riset i hander, Stode  de onde, som potter, i toe, Knuse dem smaae, Siide og staae, Mens der er noget ak Hedne sig paa. Sislen:
tz. Hielp mig, 0 sedeste Jesu! at vinde, Gwr du min christenhom lunrer og reen! Alt der, som hedmst er, afmine sinde , Driv og bomyh hver ftrargeW steen! Rens du i gruntz Hine
 Om  Troens  Strid  elter  Samtale  imellem  :c.  165 Hierre og mund Gior mig i troen retsindig og sund!  Jesus:  v.  i  2. 9. Den, som der vinder, bestandig stal blive Z min Guds lsmpel en pillers sterk, Der jeg tre deilige navne vil ffrive: Stadens og Guds og mit nye navn vel merk: Kiempe, hold ud! Jeg er din Gud, D« er min borger, min dats ur og brud, Sielen: iy. Hielp mig, 0 sodeste Jesu! at vinds, Gee, hvor let mbes mit hime og mod, Styrke oKMade er hos dig at finde, O Jesu! du rense Wig i dit blod, Trods da alt, hvad Fnyser af had! Vit blod afjmig, 0 lesulz Zior kisrlig «S slad. Jesus  v-  21. 11. Dm, som der vinder, stal have den are&gt; At han beklader min herligheds stoel. Her han i korset mit billsd maa bare, Der stal han glimre  som htmmelens soel , Himmelens boe ForsV ham roe, Derfor strid tapper, standhaftig Sg nee.
Sislen :
12. Hielp mig, 0 sodeste Jesu! at vmde^ Wsndens mangde staaer mod mig paa lum&gt; Disvelen, verden og hendes Zudinde, Kisd og blod, som er min onde natur ; Jag dem nu hen? Jeg er igien, Ehristl din, du 0H mm MW «en.
33
FnM

Fxydesang om Jesu Christi IjpZ
&lt;)! Jesu rim Frelsers, Hvor sod er din Hllkommeise,  Hvor fryder den vort mod og sind, Naar dm sig der i ey^er ind. 2. Det liflige og ssde navn, Er vore sisles tryHge havn ; Vor enest' visst lyst og ros Og der vi blive ved rer froe.
z. Del mger bors al orammelst, Aorlindretz al vor sorg og vee ; Naar det sig i vort hierte teer, Vi inter da beoimr meer. . 4. Dn er,det sode livsens vand, Der alvor tyngsel mane kan, Al verdens sodhed roe og fred Ei engang lignes kan derved. 5. Saa liflzgt ei for oren var, Og synen aldrig  siigt stel lm?. Saa sodt end ei kan rankes Ud Jesus Christus mand og Gud. 6. Dmei ndsises kan med rost, Med pen ei ssrives kan dm nost, Dm em som stigr fmagt kun har, Vsed ret hvad dmns glade var. 7. Hvor sst du Jesu from oa god, Mod dem fom bedring gior oMod, Mod dem som stedse soge dig, Hvad fin^e de evmdelig. 8. Du kr den sode himens trost, Livs -kilde sindes li s og lyst, Det rette sielens himmel brsd Vor ensst nest i al vor nod. 5. IsK
9- Jeg s3M''i nm hienes rom Dig stedst Herre Jesu from, Allens og hos andre med, Jeg fost,er oig min fiele fred. 10. I hvor jeg er, i hvor jeez foer, I hvad jeg her ar gwrs bar, Jeg liager fiser heller gaacr, Mm ganste hue r'! lejnm staner. li. leameoMa.ja ianglfor dag, Dig so nr al min siels behag, I graven mnd min hurtes rost, I sind og ei ril Kjen !M. . i 2. O! kongers konge Jesu kier, Som alt regimr fimi og nar, Din godheo er for uderz svig, I alt godt gior os svig rig. 13. Bliv" stedse i mit himmshuus, Ovlys der med dir naades lys, Fordriv dm sale synde mork, Mia soaghed med din naade styrk. 14. Naar du desoger vores sind, Da er det ikke mere blind, Da ster der sandhi klatt og bart, Al verdslig lyst du damper . 1 5. Ach tamd i mig din kiMig ild, U^vd niil eger sindigr sind, Opfyld mig med Viz/^^- s.ed, Med troe med hczab og kierlighed. «6. Hvo ssm ikke faaer fmag der paa^ Hans sind snart bliver åndrer saa , Ar al den lyst verden  fremdar , For ham kun bitter Zalde er. 17. Jeg kan ei som der rer rilhor, Min st.m-me  bruge dog ei bor , Ar tie ganste stille h?r, Men rale der i himer er. ' 18. Hoo drukken er af kisrllghev&gt; Han kim-ds  rer Yen sode fred, Hvor salig er den u&gt;) Ha 3 Den godhed ftsr oem aabellbar. 19.  Du  wig  lysms  glands  og  stin,  M^,  h^rZ 
L 4 ts
lsz FrMsimg om Jesu Christi N fryder meer end vim, Du sode lyst koln i^nM sind, Tag al mm siel og sandstr inh. ZO. Tll dig staae? al mit sinds attraae. Naar Feer dst jeg dig eje maa, Det steer naakjeghig hliver rros^ Og stiller mig sm al nroe« 2i. It elste lesum sr mig godt, Og S.ioN mig sta vsOm hlor, Fra al min egen lyst atgaatz D Jesus i mig leve mgae^ 22. OZ IM som sr allen tid, Min sisles mA haab ogM, Jeg soger dig med ydnM Hraad, Du evig viisdom rst og raad, 23.. I hvor jeg gaasr i hvoy jeg staaer^ Er alte mit hiene for iM faar, Dog fryder jeg mignaM zeZ stey, Du i min siel og sind dig rem 24, Da findey jeg den sode trost, Dm hitW mel tandre chd og lyst, Allige hel de.t ygW kort^ Og snarlig amr viger borr. 2f. Den kierlighed ei ssukkes kan, Naar mM er udi naadsns stand, Lit flummsr den vel noaM Mnd, Dog brands? udl himens grynd., 2s. Den lue som er herrens verk, Faaer M ter kraft og brander stark,NMV den vel syneb stugt og dod, For den dog atter gloen glod^ Z 7. Alt hvad du for nm har udrst, For oM «r! mig stedse stel, I hvG dus Der eller gioA Md trost det alt mn hrene ror». , 38. Naar du og bort til himlsn sar. Min M Pn hv bsfastet har, Upi dM store hoitidtzglgnd^ Som tager ind mit sind og sand. 29. Mit hierte ogsaa med hen for, Did ol^ hvor du i are bor, Og hvor jeg stal i himM.M BNMOevGMdM  Rtz.  s"' 
Ny. 93- Mel. Kom o livets Wntz,
Nch hvad stal jsg i ds stadsr. Hvor Am M W uroe erf Kiers ven kom jeg mia ala'h&lt;r 3ZH viudpaa marken der, Uden forrig hg sonred Klwe kan i kierlighed, 2. Om eyd stsrrs pragr ?an sess I sn stadZ Md Ndenfor,. Dn dOH alt af mia belees, Som har giorr langt bedre kaar; Thi din kys der udtz Am Fryde uden al modstand» 3. Skulde jeg ym kyssen nyds Udi staden foy hver mand,- Og mig dine laber styde., Saa mirz yven sage dst an; Va blev vist min elffoy frie^ kignkt ved et hykleris, 3. Kiod og blod kan ei forfare. At os HerUtK har saa kler; Seer dertil den spotter- stars Man i aanden drukken er, As vellysters Ms stwnh Det da agtss for en drom, 5. Som en brudgom helst sin mage, Udi londom  kysse vil, Paa dst ar det ei stal naas Nos gen som moss ste dsnil; Saa gjer du i loWom tzin Alterbedste glades vim, 6. Naar mig Aerlighedms hede Sode Jesu. tander an , Naar du liv og siel vil lede Paa den sode glades Plan, ast i mig SonH M strom m valdelig., 7. Hiertsr rores og min villie, Bryder ltd af sand og mund, Fodm kan sia ikke stills, Msn maae springs paa din grund, Mine sine tiMstza^ U sty^ glads grM maae.
8. Som m kiwe siqmdbrydsr Naar den er ret rmz paa vand, Og as floder overflyder, Saa er om dm npde kan, Han sin yndig gladestand G ssr verdm dolge kan. 9. Han Vptanksr gladep salmer, Synger, springer asal magr, I hans hander ers palmer Og hans runge er opvagt, Han sin ild ei damps kan, Air maae. stes af hver mand. 10. Naar nu der as verden bmes Mener den i HKrmn sin, Ac her galemrab fremfores, Eller man er fyldr af vim:' Alt bespottes mange leed, Hvad .der steer af kierlighed. ii. Derfor ven! kom lad os drage Ud paa marken, der i sted, Ville vi os sammmmags I den sode kierlighed: Tusind gange vil jeg dig, Kysst, og du atter mig. 12. Da, da vil vi vors himer Aabne, og for oms ses, Jeg din og du mine smmer; Der stal det for glade stes, Ar vi vil i lystighet), Prise  vor lykstmghed. lz. Du stal synge: kom min due, Kom til mins vunders da!,' Der tor du dig imn grue, Du der sikkert hvile stal ; Lag dig nu hid til mit bryst , Nyd den sode himmel - lnst. 14. Da stal stg for glcede springs Udi dine vunders faar. Da stal Jesu, Jesu klinge, Mc hosana hvor sta gaacr, Jeg er din du nun igien, Det staaer fast ttaa?,alr fas3 hm. 15. Hor mmmster alle vegn?, Hor i himlens engle-fiok, Jeg med Icsil gaacr Nl^sang&gt;e,E o-n tmon lam.ge nok: Icg er din du mm iglen, Del staaer fgst nåar alt faer hen.
En PsiUme tzl Opmunlnn^ ved
Sommenidms Bttragmmg.
No- 99.
Mel. Ksmmex til mig sagde Guds Osn zc&lt;
ud min siel og fryds dig, Nu sommsrs tid er yndelig, Udi din Herres gaver, Ses an den stwune have pragr, See! hvab her inde er anlagt,  For os fig vynm haver. 2. Ds nåer staae med fulde lov, Og jorden legger paa sit stsv , Der grozme sommer klade, Nyreis og yndig tullpe, Ei Salomon stmg ud som ds, Ikladr pna konge 3. Nu flyer biers narig flok Omkring og suer sode noknl adlshoning kage, Den sode vilnstoks sterke saft, I svage ranker bringer kraft, Og. styrker alle dage. , 4 Sterk rinder hvsden op fra rod, Saa alls mand faa lystigr mod, Og ril Guds lov opvakkes,  Som menmstn saa rigelig, For ster at hvor han vender sia, Ham styd og fode rakker. 5. Jeg selv mig ikke magtig er, De store Guds velgieminger, Mit hierte heslig rors, Nu alting lover Eud min muAd, Og stnger det af himens grund, Som klinger i Guds mc. 6. Jeg ranker sst dn her saa ffion, Lar du den uste jord saa gron, Og yndig st? os vare; Hvad vil da ikke blive der I himlens stor guldboligsr  og fryd, Med glands og are. 7- Thi Christi have er kostbar, Lyst, fryd og WnZ  sols  -klar,  Sodt  echo  dmmaa  hores,-  Hvor 
 IPH  Ved  Sommertidens  BetraZtni  ng. Hvo? Seraphim i msind ral Gud halleluja synge stal, Mens deres z unger ?or?s. 8. O ! nåar som jeg der stal staae bmd Alt for din chrone sode Gud, Og bare mmc Palmer^ Hvor stal jsg da paa, engle Ms ophoie dir navns tzov og priis. Med mange Monne Psalmer. 9. Dog jeg nu ganer i «ager spende, Og verhms  lyster sj er endt, V?l jeg dig ikke glemme, Hven sted i dsnns greds dal, Mit hierte tmer eje ffal, Den lyst dill lov ar fremme, &lt;o. Hielp mig min aand maa dugges metz Velsignelse fra himlen ned, Og jeg dir blomster blive: Giv at din naades sommer bliid Udi mm siel hver stund og tid, Maa troens frugrer givs. ii. Lad din aand rum udi mig faae, At jez se godt tra bliys maas, Lad mig saa vel b&gt; sinde Dar ung udi dm have stion, Som Hndig urt hg plants gron, W staae i fryd derinde. «2. Drag mig saa nl vamdiis ind Og lad her gronnes siel og sind,' Indtil min sidsts ende^ Sm vil i?g her og hisser dig, Mmc mne mm Wig, Skal. fra. nnn hm^ p^h^
Mch RH vel an Wr ftist til mod^ N°'
'Mnd stes lov for nattens- ende,, For den madtzs Uårs tid, Dagen haver man i hende, Alts gio- M  yms  si.i3i  Al  ophsis  Gud  mch  mig/.  Som 
saa god beviser sig, Som sim magtig os sorfvarer,  Og afvender alle farer. 2. Op alt det vi sinde? ittds , I vort hierti fisl og sind, Gud m takke tusindslnde, Arme? rige Mand Vg Qvind', Lover Herren hver og een, For han frier os fra mesn, Saa m satan os ei stade, Der dog alle monne have. Z. O du store Gud vi sige Dig dersore lov og mk, Han nlbage maane vigs,. Som os heslig  efterstak, Han som loven Zaae paa luur, Du dog var en gloend muur Trinr smkrinZ enhvek slf dine, Ja o Gud om mig og mine. *4. Kunde jeg o Gud hmbringe, Dmne dag og hver een dag, I dm lov og kwdet tvinge Fra ber syndige behag! Der vel var min hoie pligt, Jeg derpaa stal drive digl, For din uforffyldre Naade, For din hielp i mange maade, s. Men o Gud duster og kunder At jsgmttt mig sormaasr, Uden du fremdeles vender DiZ til mig det ilde gaacr, Udm al din Hellig Aand, Rekker mig sin starke haand, Uden han mit hun le rorer, Og vil van min anfVrm s. Star mig bie min Gud og Hms! Vel at vandre som dir barn, At mi' saean si stal snaste Idet starke fynden garn, Som udkastes mangelund,  Hverc set oieblik'3g stund, Lad den synde  nat forsvinde, Dig -med mig o Gud bebinde. 7. Eja! kunde stg/dog strabe, Efter dyd og giore ret, Alle synds lyster drade, Og dig holde for mit slot, For min klipps, for min stwld, Ingen list og ingen vold, To-de jeg da ved at ftygte, Som vel mange mchmrvkls. 8.  Jeg 
 174  Men  -  Psi-.lme. 8. Jeg for altmg det begierer, Gud du kiem der, h!er?el bedst, Naar din gode Aand regierer Bliver Satans valdeqvast,' Dette vil jsg stadig  troe Og emg.sng t stille roe, EviZ lov og lak dig si^l', I der fo6e himmernge. . 5. Da der altid dag staNvare, Uven lwam mork og nat, Da man altid dig stal 'are Og prise din guddoms magt, Og dig stus aabenbar, Hvor din are ffinner .klar, Da ds morke styer bondrive, Og hos dig evig ar blive.
Aften - Pftlme.
No. I GI.
Mel. O , DroVclse ! 0 , Hierte Me ! n» er nu dag, O! at min sag, Var giort este? Guds villie, At arbeids som Guds born, Og ci tiden, spiwe. 2. Der nzs.rknes her, va^r du mig nar, O," lesil, som mig delens, Med vil lys driv sym dens mmk' Lano.' 3. S olen, drog bcr&gt;, .. sort, Oevig focl Og glade, Med din gKmd-s bryd ind tll mig, Var med trost luftede.. 4. See, Maamn er Mcd-ssm os nar, Nar« tezzv MHrke mHrmmdre, I-^nlaoforaildre mIZ, Og m!e lob forandre. &gt;° See, stierners har ?il 'Guts nus s', Paa lmnmclen tilsyne, Vel dem, dn' i y^imes ng Rel som stlerner stine, 6. V^
6. Der, som ved dig For rords sig, Ein aierning estsrlader, Hav din gierning udi mig O, min Gud og Fader. 7. Enhver nu vil Rsr vare siU', Og til sin ros fig vende, Lad vorr arbeide faae, O Jesu en god ende. 8- Jsg ssvning er, og vil nu hsr Mig nl min seng for/ois, Lad til dig mir hiene sig Som til fengen bost. 9- Saa stal det stes? Naa? seg stal ste, At nat og dag bortvigs, Naar den dag frembryds stal, Som har ingen ligs. 10. Da vi med fryd, Ved basunes lyd, nåar nwrkhkds bom maa grade, Saa stal vi smås Med frimodighet) og glads. 11. Jerusalem, Det evig' hiem, Skal solens ffin da nyds, Thi Guds lam er stlv det lys, Som den stad vil pryde. 12. Halleluja, Min hu stal stua? Derhen hvor Engle synger, Hvor i rec b.sstandighed Hellig,  hellig kllngs. 13. O, Jesu sod, Lad i dm dsd Mig hsL med dig hmksmme, Saa stal jeg uyi Zlands, Mades med de fromme.
L)m aandelig Glcrde som maae. ssges med Fiid al spnaae.
NS. IQ2.
Apostelen beder vi ihierm stal lsge, Og gladesjHnrm
 176  Dm  aandelig  GtAde  som  Maa  Ages i Herren med psalmer og sang, Hvilke maae ssee Mas kisrltzheds hede; Thi da vil tiden ei falde os lang /Nåar vi Guds gode af hin verdens  krafter, Kiender hvad Gud os beredet hak der, Skulde vi nu ikke soge dersfter, Flittig ap heide den tid vi er hen 2.  Ach  hvilken  glade  som  Jesus  Adsiger  At han af naade vil stienks enhver Af dem ham 3lffer i fodsporrer stiger, Wiger fra onds og alt Zodr begier, Thi de stal have fred uden al ende, Og ingen kan da fonters vor ros, Naar von hjerter i klMzghed brande,- Med vores attraat hos herren at boe. 3. Ja det var psrlen som KiobmcMdm fogte Hvilkm han fandl og med glads saa stor, At Han el siden her go^sn fowgte, Som han har samler med uret paa jord ; Mm heller folgre hvad som hun ber havde, For at samle i Himlen sin star, Og da opofm de jordiste gaver, Til Her^ vens tienests af ganske maan 4&gt; O, kimvls Me dn stiults klenodis soMbstt Erlangsr der verden for smaasr, Da stulde de fieste el vars mismodig, Gor de ei fylder sir jors diff attraae?, Mindre sig glade i kiodMg lyster, Og denne verdens for fangelig pragr, Om de betankre, hvad de der af hoster, Naar alnng i verden Wer odeiagr. 5. Uden dn sne bestandige gods, Guds kierlig ftrs.mms som aldrig forgaaer, Hvilke ds der beder  leder og.rrode , Guds niagr og gods dem nyder  og faaer, Smagede den sode himmslste sods som  erosnde  siels  sp  fpldvs  as  Thi  aldrig  er  de. 
NsM
nogm sinde ode, af kierlighsds k.lder, udgydsr som hav. 6. For ds som giver og mere beksmms, Thi Grensn renses som srugterm bar, laalledlsse som er af ds stomms, Det vores mad med vor Frelsere er, Faderens villie vel ar udretts, Og deri haver vor eneste lyst, Paa godt ar giore vi aldrig blir trane , Thi det er al vores glads og trost. 7- Hvor imod verden som Johannes stnver, Der ikke denne Guds klerllghe? ster, Dec gode ar enore dem for tungt bl.ver, Som ei haver lyst og af Gnd er; Thi de vil ikke, troe eller betmgre, Hvad gavn dec i tid og evighed er, Men de nlls Huds gierninger foragce, Guos born forfolger, draber og beleer. 8. Men vi nu som udi Chnsto er brobrs, Lad os giore godt uoaf ganste -magt, Og med syrighed  vore krafter rors, Paa Guds villie givs nsie agt, Alt hvad som Herren i ordet befaler, Det glorer om verden vil storme imod Agt dog ikke deres forforiste tale, Var ovofrec ril Gud med Uv og blod. Hans Nielsen.
No. 'oz. Mel. Hvad kan os komme til for nsd le. GNd hvor salig ere de Som er af himet ne, De st^l dig i din glade ste, Som sig med d!g forens, I evig fryd og glades glands, Som fryder deres sinds og sands, Msd himmels Mnds og ars.
M 2. Din
2. Din guddoms karfc den straaler ned Med viisdom af det hoie , I deres siel som kommer ned End ydmyZ Aand sig boie, Han fryd og fred I sielen faaer , Naar han i Jesu dod og faar Al syndens lyst forsager. 3/ Gud din lyst den er da at boe Hos mennesten  ps« jorden, I knuset aand ved Guds sons troe, Han er din tempel vorden, Ja deres lyst er og til dig, At folge dig i nod og strid, Til himlens fryd og glade. 4. O Gud bm kierlighed er stor, Dm kraft er her at Amde, Som folger dig paa denne jord, I spot og nod sig vende , Dm krast dm styrker i al nod For dem som kiender du er sod, Med kierlig lyst og langstl. 5. Hvad er bsl trangsel, spot og nod Det alt som imet agtes, Imod din kierlighed saa sod , O gid den eftmragtss , Da du 0 Herre Zebaorh, Os overoser med alt godt, Naar vi dig elste vilde. 6. O! Jesu lad din kierlig aand, Os alles sammen bindes , Saa vi i eenighedms baand, Maa uoploste Dves, At ftaas mod Dievelens falste strid, Saa at han ei stal fore splld, Som kierlighed fordrive. 7. Lad os i sandhch vandre frem Paa veim til Guds rige, O sode lefu nl dir hum, I dit fodspor ar stige, Giv du os viisdom og forstand Saa vi som en fuldkommen mand, Omsider maatte blive.
8. O du treenig store Gud, Vi troer paa dig allene, Va vil du vs ei stode ud Naar yl dig her vil
vil liene, Giv os dm Aand som lede kan, Paa veien til det rene land, I fred og fryd at blive.
9. Naar Gno da rense- hver en lem Som Zuld i ildens hede, Da vil Gud os og lede hism. Til himlens fryd og glade , Naar vi os nanger med al flid, Saa kommer da den glads tid, Vi samles for Guds throne. 10. Da stal vi stedse staae iklad Med lange hvide klader, Og stinne af hans Majestad Med fryd og herlig glade, Vi komme stal med himmels glands Som giennem trenger, sind og sands, I fryd i fred og glade.
No. 104.
Mel. Jesu dine dybe Vunder, tt.'
Vtore Gud din kraft lad kiende , I mit hierte siel og sind, At jeg ti! din ars brander, Ogsaa daglig legge vind, Paa at folg'sMe spor, Hvor jeg baads staaer og gaacr Glmnmi tranZstl vee og smerte, Drag mn sind og boj mn hiens. 2. Jsg med smerte det maa kiende, Al jeg var i synden dod, Og sta Gud mig vilde vende, §sr hans aand mit hierte brod, Ar han mia fra synden drog, Og ifra det rraldoms aag, Hvori jeg for havde lever, Og i synden havde svever. . 3. Gud ffse lov som mig omvendte, Ba han mig fra synden drog, Og sin kierlighed Mig sendls, Al ophave syndens lov, Da jsg nu M 2 kan
kan kimds dig, Lad dm sterke kraft i mig, Stedse  kiendes og nlrage, Ar jeg aNrig maa forsage. 4. Da du mig din kraft lod klmoe, Og din aand du sendte mig, At begynde og fuldmde, I m villig time dig Folge dig i dine ficd, Gimnem  trangst! mandig med, Verdens herllighed ei agts , Mm nl lwn st dst rragte. 5. Jeg er svag og du min styrke, Ar jeg si ast lade maae, Dig at elste og ac dyrke, Og alt ander a: forsmaas, Som kan hinore mig fra dig Mm nu stedse idelig, Elsts dig af ganste hime Du for fodcr al min smerte. 6. Lad mit hierte til dig brande, Udaf noe og kierlighed, Indnl detis livsens ende, Saa ar jeg i evighed , Ei forlast sta! den deel, For min dyrs- kiobte siel som bered er i der hoje, For den som U.sig hervi! boje. 7. Hvo som vil den glade nyde, Han him- U melsns vej maae gaae, Og ei mere verten lyde s Om han cUaden vil opnaae, Han der onde maa l afstaae, Og l Jesu fodspor gaae, Aldrig verdens s me agts, Men til himlen stedst rragte. 8- Den som Jesu brud stal vare , Maae holk  de sig kydst og reen, Fra den onde egen ars, Ja f fra al flags synd og meen , Som besmitter hml  des siel, Og ei vare stnVens tral, Men med ham i reenhed vandre, Og 'i! liver drage andre. 9. Sode Jesu nens mit hierte / Ar jeg ikke ! fole stal, Paa hin dag hykiers smerte, Eller z idlandt lonknes ral, Som udspyes af din l muW, Hen i helveden astru.-d, Der i. jammers vee al vare, Og ei Me stal d,n ars. 10. Kom-
10. Kommer brodre een og alle, Lad os vandre  trolig frem, Lad ei verdens spot og tals, Os fe rhindre fra vort hism, Men at tags os i agt For al satans lest og magr, Thi han kaster ud sin snare, For hvilke vi maae os vars. ii. Zions Daller boi dit ore, Glem din faders  hnus og hiem, Lad Guds k'srligheo dig rore Til at vandre trolig stem, Da stal kongen glade sis, Og/aa megm lyst til dig, Naar du her dig lader fore, Til Guds giermnger at gisre. Anders Hansen.
«^/er kan vi see paa denne jord, I det for klarede Guds ord, I himlen er bered et sted, For sielen som er vel bered. 2. Berede eder thi nu er, Os himmeriges rige nar, At sielm bliver klar for Gub, Og bliver Jesu rene brud. 3. Den glade Mver ds? at faae, For delt - som synden her afstaasr, OZ elste dig V, Jesu Christ, Han bliver vist Guds reite giest. 4. Men den som synden elsts vil, Kan ikke hors lesum til, Thi Gud kan M vars der. Hvor lbel mork og ondstab sr. 5. Ach? giv ss denne himmel lyst, O, sode Z Gud kom os lil trost, Som vit saa gierne folge dig, Ach, giv os lod i himmerig. Gunnor Audersdatten M 3 Om ss
L)m Syndernes Elende med Opmuntring  til at omvende og folge lesum efter.
No. i os.
Mel. Vass op og siaae paa dine le.
kommer nu, til dig o herre, Med suk udas von hisncns grund, At du os vll saa naadig vare, Og opvakke af syndens blund, Saa vi af synden bli'r giort fri, Og der til sinde kraft fra dig. 2. O, hielp os at vi selv fornagte, Og rive op den onde rod, Udaf den gamls Adams stagts Som i vort hierte er indarod, Saa vi her ester blive moas , Eu tempel som du i vil boe. 3- Men da maa synden forst bekiendes Med smerte og bedrov lst, Og fole at Guds vrede brande, Mod synden, msd et evigt ves, For dem som ei annammer deel, I naadm til en renset sisl. 4. Indbildninger sig mange giore, Om syndernes  forladelse , Og moda kun i himet fors, Med syndernes forhalelse, Som staaer den hellig Aand imod Og ligger i sit eget blod. s. Lad os nu bybt i hiertst grave, Om vi vll Herrens ord lM groe, Og pryde saa vor himes have, Saa frugren bliver reen og god, Thi herren  stlv vil vsxren give, Nåar vi ham ret vil lydig blive. 6. O, Lad os alle ret bnragte, Hvo« venlig Gud  efter  vs  gaacr,  Han  lod  sin  egen  son  foraglss,   
 til  at  omvende  og  Mge  lesum  efter.  lFg ses, For at faae frelst det rabtefaaer, Og stabe om paa nye igien , Med arverst til himmelen. 7. Men det kan ei i himet strides, At vi Gud elster saa igien, Uden vi fra vor egst rives, Og tisner denne siele-vm, Af hime sind og ganste magt, Ja holder hans soremings pagt. 8. Pdmyghed maas vor stel bepryde, Men meer i himec end i ord, Thi derved bli'r yi overgydet,  Med naade fra Guds rene bord, Ja derved  bliver Jesu sind , I sielen deilig pranret ind. 9. Vor fattigdom den maae os låre, At boies  under Herrens haand, Og den som derre aag ei bare, Er fangster i de msrke baand, Men den er meget viis og klog, Som barer lestt kierlig aag. ia. Lad os 0 Jesu aldrig vove , At staae din Hellig Aand imod, Men dig af hiertn takke, lovs, Ac du af naade er saa god, minder vor samvittighet), Om hvad som tiener nl vor fred. «i. O, lad din aand os stedse minde, Om M det som dig er imod, Saa at den kraft maa stedse  sinde, Af Jesu legemme og blod , Til synden mandig at modstaae, Og saa til himlens land &lt;lt  gaae. 
12. O, Gud oplysl du os i morke, Udi forstand og himerod, Og last os saa at syndens tsrke, Maas ej udtsrre naadens flod, Ach, kom 0 sode Jesu ind, At virks i min siel og sind. 13. Omvendelsen de rette stuglsr, Som vists stal i gimlingen, Nåar som Guds aand han os vil togre, Ac vi er villig folge ven, Saa kisrlighedm  vists ud, I dec vi holder herrens bud. Nl 4 Ns. lo?.
Ro. 107.
Mel. Med Sorgen og Klagen holdt te.
 5^ fodffend' som Herren har kalder, Ved aaw den er blevne uovalgdet, Til lesum godvillig at tiene, OZ are dm treenige allene. 2. Lad intsl som Christus udsiger, Vore hiertsr  aldlig fravlgs, Saa Jesu billede kan stine, Og hyklers slmvi tlghed pine. 3. Thi den maae varsommelig vandre, Som renelig vil låre andre, Om veim nl livet at sinde Og sielm til lesum a- vinde. 4. Og dnrs maae vi ogsaa giore, Om vi stal pm&lt; hin dag faas hore, De ord ar vi nl ham stal komme, Ar stvde 00 med alle de fromme. 5. Guds hellige ord de sr klare, Og dens for os aabenbare, At dem som si stunler og trader, &gt;2 lelu sodspor de adspreder» . 6. Nåar Jesus han kalde? saa troelig, Da 'waae vi oZ sl vare rolig, Der haaber ar opnaae den glac s , Gom han og hans desciple trads. 7. Men' der imod' dm som foragtsr, Guds H.rngs loste? ogMgr^r, Og. synder frivillig paa naade sin siel, I e.lghed fonaade. 8. O, ar vi os maane betcmke, Saa satan vs e: stulte kranke, Med salsthedsns ranker at bmde Oa siklen fra Dsum ar vinde. 9. Gud fader sin naade tilbyder, Thi i Jesu amngeNo lydn-, Ar menmffm stal sig omvende, Gaa synden i t^de,. faaer ende. iO.^ O, Jesu du kiender vort hierte Lad sv,n-. ben ss lir cpore smene, Ar naaden dsnfte? kM W.Gs^  OZ  shN  fta.sWtzen  ulbage.  l«.  Saa 
il. Saa ar vi rersarolg kan blwe, Inter os fra dig stal rive, Men korser rolmodelig bare, Oprigrig dig liene og are. i 2. Ach! lad du din aand os ledsage, Og hierterne  nl dlg at d age , Saa vi hos dig ev^g kan blive, Dig aren og prisen at give. Ole Christiansen.
No. ioB. Mel. Hvad kan os komme til for ned le.
?^&gt;l ster to veie for os staae, Dm brwe oa den trange, Men her er ikke mange som Den smale stie vil gange, Det ssor har smagt fl? kisd og blod , De lyster som er Gud imod , Men hvuh vil enden blive. 2. Jeg er nu i halvwlre aar Og stedse har kio- det fblan, saa kan nok stelen blwe. saai, Naar jeg har sonden dolan, Og ei hast lyst nl noget godr, Men stedse giort vor Gud nl fpot, Det ilde er desvarre. Z. At elste Gud og verden kan Ikke tilfammen vare, Verden maae uo ior HerrenZ annd, I hierrer faaer regien,, Og stedse rmst himer her, Om vi stal hisset komme der, Hvo Me hslgeN samles. 4. Hvo som vil blive saliae, De maae im.st Gud paakalde, Og stedse .stride iv^i&gt;&gt;Med ds alle de udvalgoe, Der gaaer ei an ai liene ro^ Skal stelen have fred og roe, Maa^ ne  nene.  M  I 
5. Naar Gud mig gi r et kraftens ord Som jeg Vel «inbebare, Da er og Scuans list saa stor, Ar jeg miy nepp' kan vare, Men vi maae strids flittig her, Om gladm stal opnaaes, Der og ikke vare dovns. 6. O lad os da emdragtelig Arbeide paa Guds villls, Saaledes nu ar alle vi, T&gt;l himmelen maae ile, Og steost bede filtng her, Ar faae den sode glade dsr, Med alle stier vinder. 7. Gu^ kan ei true os dertil , Naar vi ei selv vil strabe ; Men han vel alle hielpe vil , Som synden her vil orabe, O lab os bede flittig ham, Saa der kan sies ril stelens gavn, Guds kierlighed  ar smage. 8. Gld vi kunde betanke det, Hvor ilde vi har lever, Ar vor vandel var ikke rn, Da vi i synd har svevet, See nu vil Gud opvakke os Men for Kar vi giorl ham til trods Og ikke tankt paa enden.
Ro. IG9«
 Mel.  M?d  Sorgen  vg  Klage  holt  Maade  «. .^aar Gild vore hinter vil boie, Da stulbe vi ågre os noie, Al Samnos ei maae forraade, Mn bede Gu) kraftig oln rmade. 2. Råar vi ham as hi'ne vil bede, Da vil han nl sanohcd os lede, Da gisr han os kronen med are, ,Og palnlsr-i hande? at bare. Z.  Gud  HM  uu  mmnsffes  hiem,-  Atle  kan 
fm
til at omvende otz Nge lesum efter. 1 87 faae stndernes smerls, Og givs os kraster nl bonnen, Gud holde os ved indril doden. 4- Jeg havds saa ilds fremlevn, I synden jeg stedse har svever, Gud vakke os op udaf sovne Og givs os opladre sine. 5. Nu kan jeg der nots vel kiends, At jeg kommer da nl ar brands, Om jeg ikke lader mig raade, Og ved omvendelf soge naade. 6. Thi vil jeg nu inderlig bede, At Gud vore siele vil rede, Saa vi kunoe undgaas den qyide, Som de uomvendte maae lide
7- Nu vil jeg saa emfoldigr sige, Atom vi stal vpnaae Guds rige, Da maae vi og synden ast lade, Og dm udaf himer rer hade. «. Gud hielpe os daglig ar strids, Saa lange  vi er her i live, Ar vi kunde kronen der .Vinde,  Saa vi den Guds hmighso sinde.
Martha Madsdcmer.
Mel. Dagen viger og gaacr bort le.
lesuFrelstrmand, Styrke du os med dm aand, Til at folge Herrens bud, Saa vi blive maae din brud.
2. Jesu sielens dyre stat , Som vi baade dag vg nat, Skmde os forlyste i, Da blier vi ei verden lig. Z.  Gw  os  krafter  at  modstaae,  Bores  onde  Hods 
 188  Gm  Syndernes  Elende,  med  Opmuntring kiods arlraas, Uden dig formaaer vi ei, Ar gaae rer paa smdheds vei. 4. Dievelms maal du sonderstaae, Saa vi ved din styrke maae Vandre frem paa stmdheds stie Oa al are give dig. 5. Bores hierte du bered Ar vi maae med syl righed , Takke dlg og vandre frem , Til din are hver oa een. 6. Aanden sr vel redcbond, Til at folge sand» heds anno, Men kloder vil en anden vch Naar vi der korsfasta ei. 7. Hierrct er bsdrageligt, Siger dst er ei farligt,  At bcranke sin tilstand, Thi saa lever jo hver mand. 8. Og det gaacr ei varre dig, End andre som saa stikker sig, Nogen glade stal vi hav', Hoor den end stal komme sta. 9. Men on bliver andre ord, Dersom vi paa Gud rer troer, Da den lyst assiges maae, Thi den kan ikke bestane. 10. Verden med dens lyst forgaaer , Glade» udi GuD bestaaer, Maar vi hannem elster ret, Da er vi i hannem-eet.' 11. Lader os dr lanke paa Hvad Guds kierlighed  formaae, Adden er fta ftark som dod Og hestaaer i storste nod. 12. Ing nos kan stills ved, Den Guds rene k''srlicheo, Near vi rrl doden blive? rroe, Da ffal vi l Hun en boe. l 3." Troe? vi nu denne stat, O saa lay o.s dag og nat, Holde ved i bon til Gud, Tii viden f&lt;M'3.h.chsl'Ud, iH Mrst
 til  at  omvende  SF  Mge  lesum  sfter.  1  8(? 14. Fyrst maae kiendes nod og msm, Gw 0 Gud der hver og een, Thi del forste viisdoms stridt Er ar kiende sin urer. is. Ar korsfaste kloder ret, Verden at affige siet, Og i Jesu fodfpor gaae, Saa kan vi Guds rige stwe. is. Bedsr alle nu med mig, At Gud vilde naaoelig Os forlene vaagmhed Og os give sjelefred»  17. Lad vor lasen, bon og sang, Behag' dig vor Frelstnnand , Og at km af naade vil, Laggs der ord Amm ul. Nivls Iversen.
No. iii-
Mel. Nu Vel an vm frist til Mode u. ?^Hi nu som i verden ere, Bor stand, Hvad vi haver her ar giore, Om vi stal opnaas engang, At komms i evig fred Der at see Guds herlighed, Med den sande fryd og glade Og i himmelen faae fade. 2. Da maae vi her varerene, I fra verden sinder vendt, Og oprigng Herren tMs, Til vorr siosts trin er endt, At vi da ved troens strid, Haver giort alvorlig flid, Paa at giore hvad Gud vilde, Dem folger da den Zodheds tilde. Z. Det er vor Jesu Christi Som haver det kildevand, Og han laster til der bsdste, De som wrster efter ham/ Skal si torst' evmdelig, Naa- den
den gior dem evig mg, I dm jooe glades villie, Hvortil de saamegn ile. 4. Udi tiden ar su dfors, Seer at den er meget  kort, Hvorfor de k-afterns rore, Saa deres arbeide gaaer f&gt;n, A. stride mod kiod og blod, Samt de st)lst&lt;r som staner mod Guds aand og ord ar beklende, Saa syndere kan omvende. 5. Ar de ogsaa kunde blive Udi naaden deelagng,  Hvilke Herrm han vil give, Paa det de kunde undvig', Fra den evigs ilds sos, Hvor deres orm ikke dos, Deres dod faaer aldrig ende,  Men de i evlghed stal brande. 6. Af dsn Herrs de har nenn, De da og saa lonnen  faaer, Den som udi synd har levet, For Guds dom ei kan bestaae, Men maae vises bort fra ham, Til dm onds avmdemand, Han louner  msed vee og qbide, Ds i pinen faaer at llde. 7. Hsrimod vil mange sige, Ac Gud ikks sivast fer saa, Og troer da at naade tigge, Naar de stal for dommen staae; Men der sr umuelig sag, Gud er stolt eller har had, Thi han er ydmyg vg kierlig , Hvo kan hos ham blive h rlig. 8. Uden de sig her har prydec , Mei) olie i sit kar, Og af kiertiShedM ydst, Hvad som Gud dem givet har, At meddel? sen og hver, Som af Herren ville lar', At elste, ham og sin naste, Hvilke timer dem til bedste. 9. Mm ei kommer i Guds r'ge, De som fol- Zer sin begiM, Thi de stal i fra ham vige, Som soger sin egen ar', Aldrig kan da de destaas, Eller af Gud lonnen faae , Som her haver satan timer, Og sig ei med Gud forener. iG. M
10. Lad os derfor stride trolig Og i HMighed gaae frem, Da kommer vi i Guds bolig, Og vpnaas dsl rette hiem, Hvorom bliver meget mlt, Oat i udvKlgce alt , Det gode as summen låre, Tiene nastm og Gud are. Hans Nielsen.

Register.
Nch! himmel ssdz 48
2lch! visle dv, som 69
Ach! hvgd stal jes i 169
Apostelen beder vi i 175
Vryd Jesu! bryd 98
Bort em u dag 174
3)en gamle Adams N Den yndigste Rose 7
Den snevre Vei er 119
Den som der vinder 163
Den Vei dv gik i 124
Det koster meer end 121
Det koster megen 53
Dv Dicvel stal dm Z-
Dn siger saa jeg er Z 5 Du Hjertens Fryd 93
Et er nsdigt dette ivs Far herud «rene 92
HvMller eder selv zs
Fyrf&lt;enge!igt er nZ Gak ud mm sil! 175
Guddsms Straaler 27. Guds igjenfsb, nye 7Z Gud stee lov for' 17^ AeiMste Icsn ? dv ZP Herre Gud dv fom 46
H rre Jesu Christ 49
Hnre Jesu Chrig 64
Herre ng hitNclig . 14F Her kan vl ste paa iZi Hvad horer jeg r LG HVad gaacr mig 113
Hvao ere deCbristne 12^ Hvem der havde dog 129
Hielp M'Z mm Gud 85
Hvo kan du twg i 67
Hvo Vil med ttl 10^ Hvo ved hvor nier 15^ Hvordan talle vi vor 5
Hvor seer dtt Nd i tZ^
Hvor s.'l'a er dog i&gt;2 Hvur stal ici vel 161
C'-r sizie reiser 19
I Chnstn? zom 122
I Das cr naadens 65
Jeg er mcd dlg mm 14Z leg qa&gt; cr i Fare 144
Hcr^rns Udvalgte 137
Jesu Mrdens 12^ Jesu lin sgl^e !ZO
I Icsu ssuer leg izz
I Ssdsten som IF4 .Rierliqste I.su 157
Kom hierte lag dit Kom! 0 kom , du 25
Kom hellig aand kom 29
'' Kom stcerke Frelser 9^
/ Pag.
O Gud giv^Aand 23
O Gud fornusttn 43
O Guo mm staber 89
O Gud hvor &lt;a!lg 177
O stilig Aano 24
O H ene kicre 86
O Iczu dn mm 14
O I. su klcre 166
Olkcrelcsll 9
Ovlyys dv dog FOI Op Zwns Vssgier i 57 O slcl hvor blev 16
O sn! som daglig 83
O Md!g fiok Zl O vaag og bced iv» O vaagcr op af ioz Saa stal ds 41
 !i/em/c/.  l  Zoll-Bediente  in  Norwegen. (7o^»e/«^ In^lsserhuus SNst. Direeteurs undM?lerabZolbPs6)ter : Herr - H^,sm?i«^ //a,^«^. Lieutenant (H^M» Fe/e^/e» , Httr lustitz so^&gt;. (?o«/^l&gt;// ,Ke«. /'att/ /Hl^/ ui.tz^Mit .' Interessen
H'lelu^o/e?',
er,odcrsogenannte
»egen und Island,
W Wd»nzeley^Rath und Laug^ M  WRistrict. M&gt; Kmzel/y/Nath, Assessor im zi I Md haugmann über TbnZberg «'istric^ W&gt; nbcrSeliccnDisti ict. '^'» lufttz.Mach und Viee &gt; Laug.-''HDiscrict.'  H^m«/t, lusiitz-Nath und 3aug'«RkKk  gzch Qpinndene. '  M  '  H«sutz&gt;Ratl)  und  Lssugmaml  Htift.-swatsiNath    und  Laugmann  mber 
H&gt;eu //a//«^ , Buck)halter. I?/)awu //lpl-t, Revisor. (^ In Christiania. -^ . . Herr /^H««/«,l , Kammer.-WeM .und 6'/&gt;^,Ma?i Ko/e?l/l.'/^ Controllaur. /H.«/ //o//, Ilc^ise/Sch.reiber^ (?/a«s 'Al-fxi/IZ/ett Ave/oe,/, - . .^ &lt;3ei)ba^/K5 Zollbedienter' 6a, t^am V/?e^/e« , Zollbedienker. ?a?^l Kaj,»,Fett. '?;-a«e , Nuter Zollbedienten^ Vie/^ 13/oe,/e?l, Zollner in Friderichshald. (7/^l/?la,l /.e?/» i Eomrolleur daftMst.«&lt; Zolb?tzed!'elner'dase /lic/c//»?- L^/c/^,' Zollnn-M Frideri^ Motett IVle^au,.^ Eontrolleur Mselbst. '
.^,?t/'la^ ?oF,'«^, Zollbebienler-tW «Mfl &lt;?ee/l»&lt;i^t/e« über Stavanger, lsH^^s,'a« /.ove &gt; Viftteur M//WVM, EtatsiNach und Laug^ Zollner il» Sand Utw Vrobach» i Nchims Stift. l'ett'^ 11/c^, Contr-olleur dsst! ' 'i chber Nsrblcuid undFmw ttiie/, ZollbedislUer V.aelbst. /f-a^e,^, Zollner in Most, Sogn und H ? Md Farse. &gt; wie auch Postmeister daselbst. .! &gt;&lt;&gt; ,«Mnannu^ndenund Osten. A^M^l^ McManninNordenundWesten. Herr Capnam^.tt^ Zollner m^ 'UMungirter u.w eveutualMr ss"^ 5" ""^ '/^"°^"" w' l^M__!d'-! «elbil //H»/ Xa^o//, Zollbedlenter dazelbst. «&gt;Mmmm'uber Uroerne. W^^V^^astlM I 'G U adiunqirter und eventu^ H^« PhendWl ttsm^astlbst.. H Gl^Wßnn d-aAbst //e««c/, da« ,W 'i»- i - /'an/st,/ , Unter-Bedicnter daseM. '"«Mer oder Schreiber. , Uvter Bediemer d« W /l&gt;//c/me/ Kol&gt;?)/&lt;&gt;e , Zollner in Holmestratid. Z M_ . M„„,1 ,^ Controlleur^^

c
Verbeffer- Gregoriam- G ter . scher Lttuf
 ?  1763^ raust Monoswandel, A&lt; Z.Gr.I und Gewitte
und Gewitte
'ftentag 1 Z 28 7.  27 
28M25^f2?^^3l_?
M 9 I li! 3 wieder hel!
 ", 
-'. Ev,
AufcrstchungChrsn, Mare. 16.
Tag iz St
',IZ 26^22^i? Coll," 14 25 5 bequeme W&gt;
Mersonntag !)sserwontaa
 i) 4 Ostermontai 5 O.sierdiensta&lt; 6 Coelestinlls 7 Aaron
Mer' Mm:  '  , 
Zl5 24^18 M^6U.4iM.Mril
 16  2^  M  0  f  ill  X  f 17 2 z?Ki2 _ 11l c? sehr i8.2l M 24 h verandcMcl'
Dionyfius 9 Bogislaus
i 9 2o!Z^6 &lt;/^ tem

Ev.
Von vcrschlosscn Thnr, Joh. 20.
3
i^
)ermann uiius
 .'  IO  2  Hv  HUN . 11 Hntipas » 12 Julius /izlustiuus . i43idurtius i^Olympia . i6Carisius'
18^18 Avog.Z fr» 17^0^3 Mn Fruhlingl 16 c/ h I Nordel 14^24 /ZM,iiU.iBM.Mit^ 13M6  M  5  in  V  12  &lt;DiB  &lt;/  2^  c/  c?/'  undii  io&gt;M  1  HMe  kaltck 
2O
21
22
usimus ?Mlitius
23
24
pnlpia r i nus
25
26
.Ev
Vom cnltcn Hirten/ Joh