Zions Chor-Sange mod 
Verdens Synge-Chor.
Det er:
Den t sig selv i Aandeu stridende Kirke paa Jorden/
Hvortil er fsyet
 Evangellff-sindede  Stemmer for alle sande Chrisine, hver i sin Stand og Alder,
at istemme
med Zion imod Verdens Synge-Chor.
Sang-viis
 Bogens  Indhold: i) Forberetningen.
2) Zions Chor-Sange mod Verdens Synge- Cbor, No. i.
Z) Zions ChovlSange mod Verdens Synge- Chor, No. 2.
4) Zions Chor»Sange mod Verdens Synge- CIM, No. 3.
5) Sande Christnes evangelisie Stemme med Zion imod Verdens Synge «Chor.
6) Sande Christnes philosophiffe Stemme med Zion imod Verdens Synge -Chor.
7) Sande Christnes juridiste Stemme med Zion imod Verdens Synae-Chor.
8) Sande Christnes pmriotiffe eller Fcrdres Stemme med Zion imod Verdens Synge- Chor. 9) Sande Christnes ungdommelige Stemme med
Zion imod Verdens Synge -Chor. .'v) Zions eenstemmige Chor^Sanq.
'l) Pro Memoria, indsendt til Zion fra For- Fcmeren til Formularerne til de Verdens  Chor-Sange, som her findes anfsm,  under Titul af Verdens Chor- Sange, om m amages i Zions Vmstab,  og mcd denne sin Pro Memoria  vil synge sig ud af Verdens Synge- Chor. 
 «« 
Forberetning.
!^e retstafne Lasere og troe Guds Tienere, have, hver t sin Tid, hierteliqcn beklaget, at de Christne, som de have pmdiket Ouvs Evangelium for, de i deres selstabelige Sammenkomster ingen Guvsftygt , som Christne , da haver svet, og ikke vandret derudi, og opfsrt sig som Chrisine, at opbyggcs som levende Steene til et aandeligt HlNls, i at paamiWe og tilstynde hverandre til Troe og Aarvaagenhed med HCrrens Ord, og t,l broderlig Kierlighed  og gode Gierninger, at have Omsorg for de Fat» tige iblandt dem, men vedholdet Vellysternes Skikke, som Hedninger, og fotlysiet sig i Kisdet, og lil saadan Kis^ dets kysimhed opfundet alle Slags verdslige Spille, Dand» se, Agererier og Overdasdigheder, med Vedde,Spil^ Kort -Spil, og andre Spille Med Penge -Vov, hvorpaa &lt;r fulgt stor Synd og Ulykkelighed , hvorved Dieselen haver styrtet mange i lstore Ulykker og hastige Fordmvel» stt/ da ve havn, i saadanne deres selsiabeligeOMgien» A H , gelstr, -
3
gelser , i Verdstabe . GiaHebnde , og andre' lystige Sammenkomster,  ved at holde Bal!'oa Csmmedier, med For, muiuminger og andre daarlige Agererier, at synge og spille i L&lt;3tsindighe3 . med gi«kkcligt Gkicrmt og wtsin» digt Snakf tvert imod Guds Ords Formaning, hvorved  Glld og hans Ord ikke ihnkymmcs, men fmkkeligen sves stor Synd og Ugudelighcd, GNd og hans Ord til Foragt.
Gaadant over de Rige og MMige i stor Pragt og Oversisdiqhed med overmaadige Bekostninger, og derved udsdcr og forsvirlger den memige Ma^ds Arbeyde.og Sveed i Fraadscner og Drukkenstaber/Klcedcrs Pragt, og andre Kssibarheder , paa en Maade, som de kalder sedelig i deres Vellyster; ja den gcmeene Psbel sver og i sine lystige Selstabs Skikke sine Overdaadigheder paa en ferist, nkdcrdrVgtig og svinst Maade, som det vilde F^e, va udviftr dermed, at de ikke drives, som Chnstne, af Guds Aand; men de ere Verden, som regieres af denne MrdensGnd^ ftm fsrer dem saaledes til et SeyersTegn, GUd og Christnm til Spot, og dermed bevlstr, at han holder dem fangen, og de maae tiene ham, og foragle GUd og hqns Ord. Mange ere i saadan hazls Tie, neste, midt i deres Lystigheds Spille, ogfta hasteiigen bleven bortrykket. Vi have og i vore Dage haft mange  Bevuscr oerpaa, ogsaa at ved Formummelse er ffeed sior Ulykke; thi som Lsgnens Aander, hvilke isse bleve bestandige i Guds Billede, de fsrer sig i mange Slags Uspentstlige Figurer, og vil vme sine egne Skabere, og den, som imod Guds Bitledes Skabning kan fsre sig i de afstyeligsie og simkkeligste Figurer, den er, efter deres Kunst , den sisrste Mester ; thi de klKdev sig i Lsgn, dcels og for at bedrage .Mennestcn. Saa» ledes v gsaa Verdens phantastisse Mennester , som ikke haver i sit Hierte Guds Billede , de drives og af samme  Aand,  og  ssger  sin  Lyst/i  Formummelse  under  smnfremmede 
Masqver, at gisre sig ukiendelig forhvemandre', og saa spille sammen, som Gespcntser, saa ev det ogsteedh at Dievelen / som cr en Lsgncre og Manddrabcr af Be&lt; gyndelftn, han og haver i saadanne sine SkoZcr formuM' metsig, sg forrettet sit Manddraberie. Detvildevel og udgisre en stor Bog nl at beskrive Me de ulykkelige Tiidragelser,  som iblandt Menncffei' er for sig gaaen i sa a» danne deres lystige selssabclige Sveiser, hvorVed mauqe ere hastig omkommen; Men saasom i enForbnctning til disse Zions &lt;ZlHor'Sange mc?d 'Verdens Synge«^hor Rummet ikke tilstcder, at mange bliver anfstte af saadannc og deslige i Verdens Selstabe midt i dlres lystige &lt;Leeg fieede Ulykker; saa dog , som en PrZve deraf, agtesMn? lig at anssre een :
GUd gav os sit Ord igicn for Lyset af Pavedommets Msrke vcd sin Titncr Martinus Lucherus : mcn baade denne salige Mand i sin Tid, og andre rttstafne Guds Tienere ester ham , hvcr i sin Tid, haver storligcn beklaget,  at saadanne hedniste Omglengelser i selstabcl?qc Sam&lt; mcnlomstcr, ilke allene er vedbleven iblandt de Christne, wen og meere tiltagen, og mange Daqrliaheder opfunden til deres kisdclige verdslige Lystigheds Spille , da det ilke mangler paa, at Dievelcn, som er en Tusind» Kunstner, han og haver sine LErcmestere og Kunstnere, vcd hvilke han lagrer dem til at opfindc kunstige Phantasterier, til at phantasiere for ham, med baade at synge, dandse og age&lt; te, samt spille mange Slags Mppigheder, ham cfter Be» hag, og derudi holde sig lystige, og kildrer deres Hierlcr med Latter, til desto mecrc at fordybe sig i Fordervelsen, at de bliver uduelige til at dyrke yg tiene GUd , at de ikke stulde beholde Guds Ord i Hierttt, men fordriver Gnds Aand, at den ikke faaer Adgang til deres Hicrter, da oe red saadanne daarlige^ unyttige Uppigheder siedse bedrs^ ver den Hellig Aand, og cpvMcr Guds Vrede over sig, at de bliver uyryddet af Jorden, og gwet Dievelen, som
A 3 de
de tiener, i hans Rige, ester som de ere udnelige i Troen, og duer ikke til at arve Guds Rige.
Guds Aaud haver altid klaget over saadanne Over&lt; daadigheder , at GUd er derfore hleven nsdsaatt til at ud&lt; rydde Mennestene af Ickden med en hastig Fordervelse, at Dievelen ikke stal ssre fit Herredsmme over Jorden i Ele« wenterne, og have Jorden til sin Svine -Have, at hans Fsdk-Svin stal betiene sig af Solens Lys til at phantasi» sere for ham, tiene ham, og gwre alle hans Gjerninger, yg GUd stal nsdes til at see derpaa. Naar de da haver fyldet sit Synde -Maal, og foragtetGudsLangmodigheds vg Taalmodigheds og Godheds Rigdom, og foragtet alle Guds Advarseler, besynderlig naar de timer Dievelen, i at plage, bespotte, forfolge og forfsre Christl Faar, og drager dem med sig under Satans Regimente , da oM« des Vredens Gkaale over dem , som de haver samlet sig Av, ?g GUd lader dem udbryde, at der steer en hastig Indhsstning ved haarde Stormvinde, da flyer Faarene til Hyrden, og de vellystige besatte Svin maae Dievelen styrte af Bakken i Havet , og tillades ikke lamgere at phan« tasiftre i Svinene paa Jorden i de udvortes Elementer, det Mder GUd ikke Dievelen, men for at frelse den arme menneskelige Sicl, seer hans Barmhjertighet» lcrnge over med Langmodighcd ; men naar de haver fordervet sin Vey, faa at alt Godt er uddod i dem, saa er deres Tid tommen. Naar da Christi Faar seer, at Verden med Synd og Sik« kcrhed, Vantroe og Overdaadigheds Overhaandtageuhed bcrrer Vced til Ilden, at antamde Guds Vrede over sia, «g de da formedelst Troen frygter GUd, og ssger med Bon vg Twe at afholde Vreden, om de da ere for faa og for svage, at Vreden bryder ud/ og de, efter det udvortes Menneske, maae dse ide Ugudeliges Plage ; thi de ba?rc oa paa Guds Fiendstab i Kisdet ; og naar de Ugudelige ovvMe Vreden , saa twnder han sig i alt det, som er en Mssndende Materie for ham, med Krig, Pest, Sygdom
og
og Dod, saa samles de i Guds Rige, efter det indvortes Menneste, da kommer enhver i sin Lade til den store Dag, da alle Ting stal siaae aabenbar for Lyset, da stal alle frel» He Sicle love GUd for hans retfcrrdige Domme, at han forleste dem, saa de ikke med den onde og vantroe Verdenblev  fordsmt.
Vi sinder hos Propheterne i det gamle Testamente overalt Guds Aands Klagemaale over, at Israel med sin Gienstridighed og Oudstab opvakte Guds Vrede , at ud&lt; rydde dem af Landet, som GUd gav deres F&lt;rdre, og at de vare faa iblandt dem , som stod Vreden imod ved Troe, Bon og Lydiqhcd ; og naar HErren ved Propheterne lod dem sige : at Vreden var opvakt over dem , da forgrebe de sig paa Guds Tiencre , og sioge dem ihiel , og paafsrte sig en desto hastiaere og svarere Dom. Dertil forserte de sal» ske Propheter og de hykkeljke Prester dem. Ved deres Liv» Kionel og Pmstedragt hirngte de, naar de havde Prtrst med sig paa deres forvendte Veye, da agtede de ikke paa HErrens Ord , som er at beviise med de hellige Propheiers  Klagemaale, baade over Folket, deres Propheter, Prcrster og Dommere, »g ved Propheten Esaias siger HErren: &lt;l)g Harper og psalter og Trommer og pider og °Vim var i deres Gicrstebude; mey de vilde ikke see til HErrens Gierning , og de saae ikke hans Henders Gierning ; derfor er mit Folk bortført, for det havet ikke Rundskab, Es. 5. Saaledes haver og de kmere og andre opvakte og i GUd oplyste Mirnd, som ere bleven drevne af den Hellig Aand, hver i sin Tid, og paa det Sted , de have boet, og maattet sce paa Verdens  VMgheder, og vidnet derimod, beklaget over, at Guds Ord og den sande Christendoms Svelse dermed er i de menneskelige Selstaber og vmdstabelige Sammenkomster gandffe udebleven iblandt de Christne, og i dets Sted op» funden mange letsindige, til deels og meget daarlige Lystig» heds Spille/ som de salige Mamds esterladte Skrifter ud- A 4 viiser,
 vuser,  og  Frugterne  udviiser,  at  naar  Melmejkene,  som Ungdomme l BesynderliZhcd er meest tilbsyelig til , fordy, ber sig i saadanne Gamqvemme, da geraader .de bande i Vankuuoighed , Vantroe og Gikkerhed. Det vilde ud^ gisre en stor Vidtlsst-ghed, at handle om alle deKlage&lt; maale, som retstafne Guds Tienere i deres Skrifter fsrer iMLd saadant hednist V&lt;rsen iblandt de Christne, saaog de mange phamasiste Opwger, derereopkomne, hvorudide hive ssqt sin For^sye!fe, saaog de derved heftende store Synder og ulykkelige Tildragelser , hvorved mange ere nudt i deres daarlige Lystighcdcr elamdeligen omkomne
Til en Prsve af dcsiige Tildragclscr, anfsres her, esier ovenfore giorte Lsfte, et Enmpel : ,/Det steede Anno ?i 5&lt;70 i Grcvstabet Hohenlo , paa Slottet Waldmborg, /,nemlig : Greve Georg af Tybingm og Greve Ebenharo ?af Hohenlo , de komne der tiisammen, og med dem ,Mssnqe Abelsfolk, for at giere sig lystig, som der strives. ?Qvindcrn3 havde furnnnnmet sig som Engle, Mamdens ?som Dicvle , og forte med sig Kaste - Spille; men fsrend ?de bleve dtt vaer, tcendtcs ter Ild i de formmnmede ,/Diev!es Kleder, som vare giorte af Beeg^ Harpix og ?Van'k, sg saaledes blev tre Grever jammerlig opbrcmdte, ?hvonb!andt og Verten selv var» Nogle Adclsfolk^leve schalv forbramdte, og lil sior Straf, kunde man ikke faae ?Vaud; thi enten blev det splidt, eller faidt Bunden :;d ?paa Karrene . at de saalcdcs maatte cwndeligen fordarf,''^s,  oa der hialp ingen Legedom. GA. Kirchcn ,nnd &gt;,Ketzer'Hlst. 16 B. ,6 Cap. 1.2.
Naar man ar.seer de mange Klaqcmaale og de overdaadiac  Lystigheds Skikke, med Spille, Dandse, selsomme  Moedcr og Noder i Kl&lt;rdedragter, Gicrstebuds Hol» delftr, Fraadscrier og Drukkenstaber, og Plagerier mcd, Oierrig^eder og Undertrykkelser, som z&gt;c kmere, som saa&lt; dånt haver taget sig aZ, haver bkstraffet og klagct ovrr i den
den kuthcrste Kirke til alle Tider fra Reftrmatisnen af, al de ved Guds Ords Sandhcd blcve besrict fta Pasedsln» mets Aag og.Tyramue; da formerker man, at det er gaaen lncd mange saa kaldcde Lutheraner, som det gik med mange  af Israels Bsrn , da GUd ved en stcrrk Arn» havde fsrt dem Ud fta Pharaocs Plagene i ZEgypten. Der havde de sett, at ZEgyptMie havde et vrangt Guds Tempel, og dmldi en Oxe til GUd Den samme Ores Billede var det da vel de dandsede fore , da de i Srkcn qiorde Gujd-Kglven; Saa haver og disse fsrt med de Forarge!-ser,  som Satan i det msrke Pavedsmme haver forledet et vankundigt Folk til- De, som d« havde Oyen at fte med, de havde da og vel storlig Aarsag til at klage. Oa, endnu meere er det at beklage, at, uagtet at GUd nu i saa lang Tid haver ladet sit Ord lyse for os, saa er dog et saadant Uvcrsm, Uchristclighed og Daarligheder saa'indrsdet og udspredet i Guds Kirke, at Torne- Strsget er bleven saa slort, at det stiuler Hveden^ og qMer den- Man eftcrtamkc  kun det, som alle Munde bekiende- VethederW alm iMeliH^^HM?_aMeliHMWlM'. WWks , GiEsiebMe , BMMU^^MMMer , ja naar M Bsn/ dmilN^lWMsl^^d^M.3^Muds Ord og Navn storlt» Zen misbruHt ; derfor maae «Wn^tji saadanne deres WW nttUoMerH)edMG^ iMZndUMINnTrNIMMIUIMe^N^  , D_nkk^Nijstr, E,'ft^^sNiis^ Ci^rpl maatte det ikke v&lt;rre mig et stridbart Folr, som Me var Skiold, Vaabc», Sva?rd eller Krigs 'Rustning betroede? Sandt er det, disse Navn Christne , en stor Deel, lever ikke fta« ledes, at de i deres verdstadeligc Sammenkomster kunde vme bettoet at synge aanderige, gudelige Pftlmer, den HErre lEsu Navn til Mre. Det er smerteliqt og hicrtclig  nnk at beklage; men kunde da og Beklageren digte dem verdstige kystigheds - Sangs ? Man ftygttr for det Onde, som kan ssee, og bcdrsvcs over det Onde, som er skceb. Det kan siee, at Dievelcn fsrer Munestene i Synder og A 5 La-'
Laster fsrst, og da bmer en saa stor Hsyagtelse for Guds Ord og den HErrcs lEsu Christi Navn, at de i saadant ft Syndelevnet ikke maae bruge det , men fornsye sig i an» dre Ting, og derefter, naar de da have faaet ret Gmag i hans blandede Skin &lt; 3Ebler, hvilke ikke er floden af Guds Aand, men af Kisdets Eands, med Kunst Veltalenhed va Tsv, da fsre dem hen, gandsteat forn&lt;rgte og bespotte den HErre lEsum Christum og Guds hellige Evangelium. Dette er at beftygte, det kan stee. Det havde vel de salige Guds Bsrn, som har levet fsr os, og beklaget sin Tids Elamdighed,  og at frygte for , at det ester dem kunde stee. Men mon vi ikke have oplevet den Tid, at Sorgen er kommen  til os, at det er steed; Dog heder det: Synge Lystigheds  Sange, spiller og dandser, Folk! At^HU^kke dmAt^ «t^ka^amMM^Qi^ iHM^NMr_^nZU^&gt;M^^ «g af yHMMu^a^de-gMkr^Mke^^ MaM; andre hM^l^^det^Haae^eM^ foMtKlWiNMger. -pval^nu nogle taler ud afMun» den, det bmer mange andre i Hiertet, ja GUd selv seer, at Syenslysten driver mange i Kirken, meere end Lysten til Guds Ord ; og det forn fsder Sycnslyst i Kirken, er heller ikke Mangel paa. Chrisins siger : Dersom dit Gye, din Haand eller din Fod forarger dig, da riv det ud , og hug den af, det er bedre at gaae ind i Livet med eet Hye, een Haand og een Fod &gt; end at kastes i Helvede med to Syne, to Hander og to Fsdder.
Seer man nu til manges kloge Fornuft, hvad for Digterier med Gange , Skrifter og Boger den forleder dem ti! at udgive, da kunde det og vel siges det samme om Fornuften : Gwr dig heller galen , end du paa saadan Vey lader dig see at verre en viis Kunstner, Verst- Diqter va la?rd Philosoph, naar du ikke synger eller lmer som Guds Ord , oa ikke seger den HErres lEsu Christi Navns Lov og ZEre. Dette maae Forfatteren^til dette
iWgtN^iekHlMdMsM^MedlMtM^ brenne. Haand an^saa at den greb til Pennen, uden at aMlH^lard"e efter^i^VvlTMl^^ siglmMMaMUNudmMeQmen lod Nennen,lZbe,laa somMM^d_rMj^_iHmHKNMM^MHans Dw vMMlde ve^^ekomme, at_Me Pennen leb inwd Guds Behag?^denSag «naatte komMe^iiHW^Md. Men
da ogDievilen ,"M3^ssre det Fakkel , visede sine Klser saa båer, at den, som ikke selv var en Dievel, maatte have Afstye til ham; saa vaL^^Mwe.nmMlend^

bliver nsvnt; maatte dette ikke verre lEsu Elstere meere hiertersrende? Hvor er Christi Brud, at hun stulde hsre og ste, at Satan i den blinde Verden saaledes agerer med hendes dyrebare Siele-BnchgoM' Han vil finde os uden for Kirken gandste uden Sverd, uden Vaaben, Skiold og Rustning, og i Kirken stal vi forgabe os i Stads, Pragt og Ovcrdaadighcd ; maatte vi ikke da gaae forlorne? Kommer  det da an paa, at bruge Kunst i at strive, baade for Verden og Iwn? Skulde GUd have derudi Bchag, saa lad Pennen lsbe, som GUd behager; Styrer GUd Sagcn,  han lsber ikke GUd mwd; Den Sag kan vi vel be« ttoc GUd.
I
I saadan Tillid til Glld , haver Forfatteren til disse Yions og Verdens Chor- Gange ladet Pennen lsbe paa lions og Verdens Regning Fion sinder vel i sin Regne- Bog, hvad som hende er tilstrcven, som hendcs Chor- Gange , og i Verdens Reyne-Bog veed vei GUd at opka- om ikke der og findes Grund- Fundamenter, hvorpaa de Cbor- Gange &lt;r grundct. som her tilskrives Verden. Ml Verden tåge sit til sig i sine kystigheds Selstablr, hvor de drikker, dandstr og synger endnu lctfcerdigere, da maae den ikke tåge fra Zion Hendes her givne Chor-Sange til det brug; dog raades enhver, at ssge Zions Synge- Chor, at synge med Zion, det haver Forfatteren givet Exempel til med sin Pro Memoria til Fion, som i dttte Skrift er anfsrt. Dette beed Forfatteren , at Verdens Bibliothek er saa rigekg forsynet med saadanne Bsqer og Skrifter, at der gives overflødige Beviiser derpaa, at hvad disse her foresindendende Verdens Ehor-Sange er anbelan'  OWde, da kan dc paa Verdens Side ikke ansees for andet, end som Verden i hendes Fursvars-Grunde forsvarer sig iuwd Zion , og roser sig af sine Sager. Sag fslger det vg af FornZdeuhed , at Fion forsvarer sin Vey imod Verden,  at nu den trange Vey, er den Vey, som lion forsvarer,  og den Vly, som Verden forsvarer, er den brede,  det kan enhver see.
Gaasom da at Verden nu , da hun er bleveu en Blanding  af Pharismr og Sadnccrer af faadanne Lmde, som lader sigsee med sior.Nidkierhed for Religionen,- og ssqer derved Mun egen 3Ere, egen Vinding, og lever dcrhos «picurisk, sg af saMaM^WloMH^^ZM_lo^^ bcspMer den CHMIMHM^ CyullM rige MaM_HM^.Hvor der leves med Lyst Hvef"Dag herllgen. Lue. ,6, og bcgqeHMMiver saa- MrdKM-SaMe^^MMM^ , LMerMmige
KHttMM^kl^^l^MM og bersrt
og
nomn^o^Mge^^m^MaHt^Mn^Mi^MM^ den. Det, rene E^laqs aj saadunne Potter vil dermet» /urebygqe, at Gude Ord og NaZu ikke sial dlive mikbruql  af deres hir^rlige Epicurer, og btt anVet Gl«gs Mosophere og polllsere for, «l den nEurligi Religiou st^al virre ,, Omise. K^a^_M^MlHM.Mor^SaM, so mMM^MIMI_tM^MtHMUT&gt;NMte ret^iktMMl» h^ndes Synge Hsr. Det Okin , som de omtalte stri» dlge^Mmer^paa ftazan Maade me» SHde-LiVre o&lt;l Dyde-Loeldom bruger udensor Ven saMe og suntze Guds Ords wrdsm. vcdat vr&lt;etzcke Christum, as hvis Aand og Kraft Troen faller alle ssnde Dyder, ud§n hvilken in» giN Hgle Dyd er i WenuMn, ft^ kan beståte for GUd ««overvinde Lastllne, demdi slknnne de og lilfammell» Gan. belragte «kkuu det fMe Dvde- og Rettens Lm» doms Skin, som Satan i fit philofophiste Fakkel haver af Revolutions-Geisten gisqlet fur NaNualisterne med, og holde det imod Ze v».etlste og phjlosophlste FHhe-Lirrdomme,  sum nu paa hen phansHiffeGide er udgiym for dem. som ved Gange liks stal misbruge Guds Ord, da besindes l»e Ot verre eenuemmige, »t da give store tykdugeoe Bsger ud inwd Naturalister, Deiiier og Frielirnkece, og lade Pha» risHilne med alle sine Smdeye klsre og ride der igiennem; det er at binde si&gt;g« aabne Kiber at fange A 2! Mi? som Krabber paa alje Oider kryber ftit ud og jnsi. Chri' stus advarer baade for Phsrismrnes og GadAcSernes Suurdeye; sa&lt;l maaue da de, som hrises afGuds Aand, og hsre Christum li! , formerk?, ac vigtige Amsager haver varet Tilsiyndllstr dmil, al dette liVtt Skrift udgives.
K!ss?3
 Kime  Guds  Bern!  kom  Ninivilterne  ihu,  og  lad tem verre os til et Erewpel: De havde intet aabenbar Guds Ord , uden Naturens lys og kov. Det nedilog de «mod sin Oamvittighed, aad , hrak, levede i Hovmod og Pragt og metfHrdiae Handeler, indlil deres Synders 3iaab kom for HErrens Oren, og de havde fordervet sin V»y, lil deres Kiods Ende, og Dommen var allerede vaa Kanen, og havde ikkun 40 Dage at vore udi. Da tom HErren den Pagt ihu, som han giorde med Noa og hans Ssllner: lhi om de vare vlltzfarende Hedninger, saa vare de roa Noa Born, og paa Guds Side indbe» saltet i Paattn inVIU Pagtens Engel af Noa S&lt;rd blev oablnbam&gt; at forlsft dem fra Dommen ved Opttandel» sen fra de Dsde, og deree Efttrkommere. ved Troen paa ham, skulde komme lil i^n sande Guds Erkttndelse. Gaa vilde GUd ikke, at Dommen, dem uadvant, ssulde overfalde dem midt i deres Mllyster; men ved Aanven drev Prophet^n Jonas, saasom til ot fiye fra Mose An« sigt og ind i Daabcns Forbillede paa Havet, at dobes som en Apostel, saasom fra den Levitliske Kirke og iud i den 2lpostolii.se, da han dog intet Evangelium havde at for&lt; kynde NinivilMne , ud»n Dommen allene . og ivrede 1 koven, som falder Bloddom over Afguosdyrkerel Gaa blev han «mod Forderveren ifsrt en Skygge paa Christi Dsb og Opstandelse, ba Mose ikke tilstirdve hverken Pro» Phete at gaae over fra Israel, at spaae for Heoninaerne, og endnu mindre Prtrtt i Arons ypperste Pr«sle Dragt wed Rsgelse Karret , at afholde Fordarveren, saa ffulde Fordmvmn fine for en Skygge af Fyrsten og den ypper» K« Pmft, som stulde ofres for Hedningerne, om de vilvs troe HErrens Old, som Jonas forkynne dem.
Mersom de da lroede, saa l&lt;rtte Naturens Lys dem, at Dommen ikke stulde qribe dem nudt i d,res ViUyster , men Kongen nedlagde sin KvMljge Hellighed, og log en E«k psa og salte sig i Aske, hverken aad eller drsk, og lod
lod psOdike over den gsndffe Glad, at «lle stulle gisre bet samme; da ftulde og hverken deres Gisdsie-Ovin, Hsns, GiEsser. Capuner eller andel Wc, lom de ais» bede 11l deres Vellyster, gives Mad «Ner Drikke. Det var da ikle Tid at ride ud paalagt paa kaade heste, eller at sidde og melke seede og melkerigz Kisr, og steege seede Kalvesteege. Men hvorfra hovde de Hedninger en saa stor og salig Vusdom? Det lame Mennestens kiv i Pag&lt; ten dem, som Evangelislen Johannes kalder Ordet, som oplystr ethvert Menneske, som kommer til Verden. Man slutter, om en kunstig Poet havde kommet frem Ninivit» l^__W^M2lsnU^ , &gt; o rne Bo^- Pr&lt;rdi« k^Me^Mive,  I?^MelM^L_HM^oMlne^ilM boer iMHdt. de da havHe villtt dodet ham, naar oe da lod ProMten Jonas gaae frie eg tWHe.HE^reKIBM. da haM de dermed oH^liHet Vreden. Er du da en Chri, llen. som kiender HErrens Oind, og har svede Sinde i RetsKrdigheos Ord, og forstaaer dig paa Guds Veye og Domme, saa oplad dine Oyne. Men hvad er nu Nytte, ved at bruge ken reene og starpe Sandhed, de kiitlne Oren vil dog ikke hore derpaa; dog, hvad GUd lader herefter stee, saa burde dog Eflerkommerne vide, hvad for en Tid vi kve-ubi ;&gt; og hvorledes Vredens Magt nu i den falste Christenhtd bruger Sverdet , det vil vel Historierne «ster os berette dem: men GUd vil, at de og stal vide om deres Handeler med hans Ord, og Foraat imod GUd og hen HErre lEsum Christum , dem han »il ihillstaae og udrydde af Jorden; thi det he» der, farer ikke vild, GUd lader sig lkke spotte. Er du tommen af Hedninger , og vil vme en Hedning, og roser dig af dine hedniste Skikke, og stollsirer i Marts og Ve&lt; vvs, som en Hedning, og foragler den No?s, som du i Christo stulde have i GUd , saa vil og GUd vaa tn Dag vise dia, at du ssger VEre i din SkiKndsel, som du ikke kan asstryge dig. Giig ikke: at vi imoo Guds Otd for»
dommer
bsmmer dig fsr Tiden, &lt;Nku som Guds Ord lcerer, f»r» kynder dm Dommen, om tv ikke omvender dtg. Du maae vare hvem du vil, og protesiere her imop? hvad enten du er Helt *) eller Lifiebrsoer. ingen sand Chtistm siger en ovelbevlisende rem Oanohed imoo/ paa hvilken Vey han dm og antraffer, men hilser ben klerllgen.
Hvad nu disse i dette Skrift aivne Finns Chsr-Gange er angsi/lende , med de derti.l fsy.de StcWmer, ftassnl af alle sandeChrislne l all? Gmn2cr, imoe Verdens syn» gl'Chor. dl vil og vel en sand Christen kknhes med, og agles som et koll Comvendium og Udloq af Zwns Bi» bliochek, og fintes i deres Hkmr , som haser isttet Guds Ords G«d til Fruglbamlse, saa at de Derved er yeh den Hellig Aanos Gnrning fodt i Christo til Guds GZrn, og ele Guds Tempel. Om deres Synge Chor lvivles ikke paa, at h«ve sit Bibliothek, som er l,qesikmmi&lt;l med disse Zious Chor-Sange; og delte er Forfatterene Snffe og Syemeed: at GUd maae bo« i sin Kirke, og alle Hjerter i Aand og Sandheb m«ae synge sg sige i en eenlg Llano: Halleluja!
*) Ved Helt forsiaaes her de sterke, letsindiye, selvkloge Allnder, som lader sig see m«d pmgtige Ord i verdslig Viisdom.
Zions
Zions Chor-Sange
mod
Verdens Synge-Chor.
No. i.
Aon synger sig ud af Verdens Gynge &lt;Chor, og synger om sin Harpes Stillere og om sit Chores Skisuhed, vil ingen  anden Helt synge Lov» Sange til 3Ere, uden lEsum Christum sin Frelsere, som seycrllgen i Strid haver frelst hende fra hendes Fiender, og vil om ingen anden Kier, ligheds - Oange vide at synge, tnd om sin Brudgom IC» slun Chrisium, og om hans Brud, som er Zion. Fremfort under den Melodie: IGsu ! dlne dybe Dunder. Verden i sit Synge-Chor svarer derpaa, ved at rose sit Chores Skisnhed, veraabende sig paa, som en Christen Verden at kunne synge baade aandelige Pjalmer og andre Kierligheds&lt;Sauge, saaog ester Okyidighed at synge sme Helte Lov- Sange for deres Helte «Bedrifter; om hun og synger om Chrijti Seyer, fMer med sine Besva» relscr i samme Melodie.
Zions Chor-Sang. No. i.
ite Mrs. &lt; Verden ! du dtg spiller I din Leeg med Kalve- Spring, Jeg foragter dine Griller; Syngende  i Himlen ind Kan du dermed ikke gaae, Naar du lcegges hen paa Straae; lEsus mon min Harpe stille , At den lyder GUd til Villie. Ver-
Verdens Chor-Sang. No. i. 1. Man kan ikke altid sture, StedseDodentcrnke paa , Og om Gudsfrygc altid murre , Som paa Sygeseng man laae; Aleing haver jo sin Tid, Maji Maaned BrylluMFryd, Og paa Vinters Its og Sneer . Kwre da i KarM3iVcrder. Zions Chor-Sang. No. i. 2. Skulde det mitHime krcrnke, At jegDoden tenker paa ? Skulde jeg paa GUd ey tcryke, For paa Sygessng jeg laae? lEsus er mit HimeS Fryd ISuNdheds oaSygdomsTid, Og om Dsden til mig trcrder , lEfus da mit Hierte glcrder. Verdens Chor-Sang. No. i. 2. Alle dette jo befinder, At vi ere ffabt dertil , At viMamder er og Qvinder, Lystighed hor til von Spil ; Det var sorgeligt ar see, Skuld' ey Mcrnd med Qvinder lee, Og med Prydelse sig smykke, Hinanden ind i Armen rykke. Zions Chor-Sang. No. i. I. Udi vores Syngei Chore Er det Gubs Behag  at see , Mcrnd med Qvinder viser Taare , Og staaer for sin Frelsere, Prydede med Kierlighsd, Og for ham sig boyer ned, Elffer den , som Hier- M pryder, Msd de sande cegte Dyder. Verdens Chor-Sang. No. i. Z. Vi i vvreSyNMCHZre Osopfoer, som Folk qnstaaer , Prydelftr paa Kleder berre, Og opsmyk» ker vores Håar , Som selv Salomon her sad Med Konginder udi Rad , Og som Fyrster o^ Fyrstiw der, Da om Helt og Elffoy synger. Zions 
Z^ions Chor-SanK. No 1. 4. Vckus sang i Psalme-Bogen, Da hun udi Kirken v^r, Siden derfra Veyen tog hun Hen til Bacchi(a) Brygge- Kan, Vded' Manis der sin Wgt, Og sang der vm ElstovsSager , Og om Bachi ViinersSmager. Verdens Chor-Sang. No. i&lt; 4. Skulde vore Ginstebude, Som vi holde tM derlig, Fra os Christne lukkes ude, Hvor vi lader hore Lyd , Dem til Lov , som mandig stod ; At synge  ien Psalme-Boa , Derved lcerer Ungdom ikke Udi Selstad sig at stikke. Zions Chor-Sang. No. 1. 5. Christne lEsum VEren giver, Og ved hannem  lover GUd, Seer paa, hvad de Arme lider, Hvad de har til Gicrstebud ; De mon deres Fod - der tvcette, Og da hielper dem til rette, Og ved ChristiMiffundheder Dennem spiser, giver Klcrder. Werdens Chor-Sang. No. 1. 5. Fattig Mand stal Herrer crre/ Ogtaknemlig vise sig, Og i sin Stand ey begiere, Herrer til ac agtes  liig ; De kan og vel Foden ftae, Om vi selv ey til dem gaae , Naar vi stikker hen en Tiener, Da gisr vi, som Christne sommer. Zions Chor-Sang. No. 1. 6. Det ffeer best til lEsu Mre, Naar det udi Troen steer, Vi selv i Kierlighed det birre, Og selv til &lt;a) Bacchus var Hedningenes Viin-Gud; derfor kaldes all« verdslige Mcestebude, som holdes paa hednist Maade, Bacchus Gilder.
til den Fattig' seer, Styrker ham med HErrensOrd, Som Medlidere paa Jord, Og anseer det KorS han lider, Trost og gode Raad ham giver. Verdens Chor-Sang. No, i. 6. Skal en Fattig og ey vide Meer end Borne- Lærdommen, Som man lcrrer ham i tide; Det maae vare ham bekiendt, At om med en Helt han sang, (a) Han ey sang medLigemand, Naar han ikke Hele var bleven, Og i Helters Bog indstreven. Zions Chor-Sang. No. i. 7. ZionsSmdsmcrnd, som mon strids, De hos Korset stiller sia , Og beseer den for dem lidde , Som for dem strided' seyerlig ; Den , som meest er hannem liig, Er den storste udi Krig, Naar ved lEsu Kraft og Vunder Han Fienden overvinder. Werdens Chor-Sang. No. i. 7. Heller, de som haver stridet Tapperlig for Landets Floer, Og har Landets Born frydet, Skul« de vores Synge- Chor Nogensinde glemme stige, Os paaligaer jo denPligc: Naar viployer voresAger, Prise Agerens Indtager. Zions Chor«Sang. No. i. 8. David Israels Krige forte, Han og som Krig med Troe, Naar han bad, GUd ham bonhorte,  Mange Lande han indtog; Han et Forbilled' kun var Paa den Helr, som vundec har Bed den Strid han for os stridde, At vi arver Himmerige. Ver(a)    Dette  burde  de,  som  lader  sig  fsre  fangen  af  Synden  og  Satan  og  betamke,  naar  de  med  sande  Troende  synger  om  den  aandelige  Kamp  oa  Seyer  ,  og  om  lEsu  seyer»  rige  Kraft,  hvilken  de  forncegter  at  have. 
Verdens Chor-Sang. No. «. 8. Om vi roser Landets Kiemper Udi vores VerdstabsLav , Mon vi derved (a ) Anden dcrmper, Som vi monne drives af? Den som haver Hielp udviist/ (b)Bor jo derfor blive priist, (c) Oa saa meget vi kan bcere , Drikke Skaaler , dem tiltre. Zions Chor,Sang. No. 1. 9. Evangeliss Aand, som bliver Given Christne, de som troe , Ingen Kiemper Wren giver Udi Zions  Synge Chor, Uden den, som Livet har, Og har Zion i Forsvar, Og som lod sit Blod udoss/ Zion sor ac faae forlsser. Verdens Chor-Sang. No- 1. 9. W, som Christne, lover Fcrdre, Som for Landet voved' Blod; Born stal Foraldre hcrdre, Helters Dome burde dog Og for Helter berre Krands, Synge og om dem i Dands, Saa giocde  Israels Qvinder For Fiendens Overvinder. Zions Chor«Sana. No. 1. 10. Israel i Forbilled' strides, De som da strided'med  Troe, De har os Exempel givet, At vi vg stal fatte Mod, Udi lEsu Christi Troe, Ved hans Seyer, Aand og Blod, Her medAandms Sverd ac stride Mod Verden, Synd og Satans Rige. 6 3 Ver(a)  Hermed maae en Chrisien v&lt;rre erindret, at den Aand, som  Verden  drives  af,  maae  ved  den  Aand,  som  troende  aandeligeStridslnamd  gives  afChristi  Sever,  dcrmpes.  (b)  Den,  som  haver  Hielp  udviist,  Det  er  HErreulEsnm  Christ.  (c)  Hannen!  bor  vi  give  ZEre,  Naar  vi  monne  Korset  ba?rc. 
Werdens Chor-Sang. No. i. IQ. Sverdet har vi faaee af Fcrdre, Skulde ch berre Sverd? Mon vi ffulde verre bedre, Eller er vi det eyvcrrd? Vare vi for Krigen batch, Mon nogen til Helt os sang? Ds da sang i andre Tomr:  At vi vare Cujomr.
Zions Chor-Sange
mod
Verdens Synge-Chorc
No. 2. ,) Fionvaaminder Verden, som kaldersig atvmeen chrisim Verden, om hendes Fcedres Hierters Haardhed, Overnwd^  Forvovenhed og barbariste Vcesen ; derimod roser Verden sig , ester sin sedvanlige Waade, af sine stridbare , troe og tappre Fwdre, og beraaber sig paa at Dgte dem Paa i Mod , Tapperhed og Troestab i Krig. H) Fion forestiller Verden paa en phitossphist Maade, ved ca . Lignelse, at de ere i saadan deres PaaDgtelse paa Seres FiVdre uduelige til at arve Guds Rige, naar de ikke besides  at vcere fornyet til et hi«nmeUV&lt;Vsen i Christo , som «den Vrede kan tåge imod Verdens Anstod &gt; Verden , li&lt; gesom GiVgen, synger altid paa den samme Sang, som hans Mdre sang, roser sig af, at de ikke gaacr med sine Tanker ind i ssa dybe Ting, men troer eenfoldelig , at de ved Pmstens Tie«este bliver salig i Krig, som deres FaHre havde troet. 3) Fion vil ikke erkiendc det at vwre sandeChrissne, som inL&lt; byrdes sver Krig, Blods Udgydelse, Mord og Wanhdrab,  og rover hvttandres Liv, Land, Hms og Gods. Verden b raaber sig, som en christen Verden, at ikke fore uretsairdtge barbaristeKnZe; men for at afgwreStridig   HM 
Pdeb onl kande, at enhver kan komme ti? sit, og saa leve i Fred og Roelighed. Derpaa tiltaler Zwn VnDen der^ for, at hun/ da GUd giver hmde Fred og Roelighed, hyn da synger om sineHelte-Bedrifter, imod kt lsve Fre» PWMrsie,  som  haver  vundet  os  en  evig  Fred.  Zions  Chor-.Sang.  No.  2. 
Ite Mrs. Amasoner, stridbar' ftvinder, Var, som gik mod Helt i Kamp, I sor eders Jenter synger, For at Gang ; De var ofte seyerriig ; Nu JenM tzriselig, Naar de haver Nyste-Klynger; Hine Rkget tog! fra Konger. Ver de n s E h 0r - S a n g . No. 2. 1. Fader, Moder dem paasicegter Bomene i Sind og Mod, Om 5e ikke alnd fcrgter, farve mon i Blod ; Skulde Krig os komme paa , Wore Jenter Nok i Vraae Kasted', og Skioldmoer  bleve, Da i Hielm med Sverd at ffrive. "Zions Chor-Sang. No. 2. 2. Bierger Steen fra sig mon give, Og matt lagde Nm i Vand, At til Guld de ffulde blive, Steen det var, oy blev til Sand; Da man dem mod Steene stog, De da Gnister fra sig lod; Naar man Steen mod Steene maler, Grcrffelig den Molk-sseaaler.
Verdens Chor-Sang. No. 2. 2. Vi er' ikke Philosopher, Det er ikke vott Studie/ Eenfoldeligenvidet haaber, GUdos ftlj liggior i Krig ; Gaacr vi hen med Svcrrd at flaae ,' 4 Pr&lt;e«
F Zions Lhor-Sange mod
Presten os meddeele maae, Naar ban os paalcrge ger Hcrnder , Vi Staden da med Storm anrnnder. Zions Chor-Sang. N 0.2. 3. Naar som Krigen Christne tvinger / Md Christne ud i Krig at gaae, Og der drcks Mhnd og Qvinder, Og omkommes Born smaae; Er der Siele da , som troer , Og frelses ved ZUu Blod, Zion blev forlost fra Smerte, Sverdet da Babel  formm. Verdens ChoriSang. No. 2. 3 . Kriasmand kan ey Hierter pwve , Han msd Skud og Sverd fremgaaer , Jo fieere han kan lcrgge vde, Jo meere Gods og Peng' han faaer/ Han siunger Victoria, Og han lader Losen gaae, Holder Gicrstebud og Gilde Over Blodet, han mon spilde. Zions Chor-Sang. No. 2. 4. Mon da ikke og hans Hcrnder Er' med Blod besudlede, Saa at GUd ham ikke kiender; Skuld' han ey sit Hienes Kncee Boye ned og giore Bod, At toes i lEsu Blod; Om den Smdsmand ham ep renser, Sandelig de hannem brcender. Verdens Chor-Sang. No. 2. 4. Christne maae jo reede verre Udi Krigen til at gaae, Sverdet da med ZEre baere, Mandig paa Fienden staae, Wer udholde Nat og Dag, Give Hug, modtage Blag; Skulde Sverdet dem fortcere,  Da og uforferdet vare. Zions Chor-Sang. No. 2. 5. Kimd hvad Aand som Eder driver, Prsv hvad  Nsd  ler  udi;  Soger  laf  egen  Iver  Imod   
mod dem ar fore Krig, Som Der tilbyder Fred; Hugger de da Eder ned , Saa I maae for Sverdet  blunde , Da I doer jo som Blodhunde. Verdens Chor^Sang. No. 2. 5. Krig den fores maae retfcrrdig, Ikke som et Barbane, De maae agtes Livet vkrrdig, De som handler christelig^ Og vtt ey paa Chr istne staae , For lar dem sin Fordring faae, Ågrer meere HErrens Kempel, End som Land og Penge--Smnpel. Zions Chor-Sang. No. 2. 6. Kan du, Verden! see saa meget, Du dig agtet at du er HErrens Tempel og hans eget, Og Hu drceber dog med Sverd , For at vinde Guld og Brod , Barnet udi Moders Skiod , Ved en Stad til ac indtage Fra Me^christne, dem at plag«. Verdens Chor-Sang. No. 2. 6. Fiends Prcrst vi ikke drcrber , Naar han lce« rer som vi troer, Han maae bruge sine Lcrber Udi du Embed' han staaer; Men om han mon bede saa, At hans Folk von Folk ffal siaae , Da vi hannem jhielstikker, For han saa mod os prcrdiker. Zions Chor-Sang. No. 2. 7. David han blev heel forfcrrdet , Da han Budffab sik derom, At hans Smdsmand drab med Sverdst, Mandm fra hans Liv udkom, Han da sang en lammersang, For han selv da ikke hang Udi Eegen, m forsone Sin Ssns Liv, som mon ymkomme. Verdens Chor-Sang. No. 2. 7. Hvad Wgaaer vel os de Sager Mellem Da^ 5 ' vid
«id og hans Son, Christne tidt i Krig uddrcher', Chnstne imodChkijtenKisn; 'Der harlcrnqestaaet paa, Christne mon indbyrdes staae, Naar om Land sig reyser Trame, Da maae Krigen dtt jo årette. Zions Chor-Sang. No. 2. 8. Mon de lEsum derved gtcrde , Som paa tzrceet hcengte selv, For at frelse dem sra Vrede, Ar afHiette , Sind og Siel GUd og Nirsten eljkes stal, I Christo bygges Fredens Sahl, Hvor som Faar de fodes ffulde , Hverandre verre troe og hulde. Verdens Chor-Sang. No. 2. 8. De , som stride mon for Staden , Og de tåger  md den Stad /Om de da og bliver stagm/ De gior dog sit Folk da glad. Den Krigsmand er ZEre vcrrd , Som mon bruge saa sit Sverd, At han dermed saa mon krige, Han sit Folk gior mange  rige. Zions Chor-Sang. No. 2. 9. KriZsmand! see, dig Verden elffer, Og bm Wre giver Lov, Den dig kalde mon fin Frelser &gt; Crocodillen maae med Graad Give sig saa at forstaae,  At en Amme komme maae, Som ham Brysterne  tilbyder , At der Barn Forpleyning nyder. Verdens Chor«Sang. No. 2. 9. Christne ey den Stad bor rove , Som ey mod dem bruger Sverd , Venner stal de ey bedrove, Be nyde maas hvad deres er; Krig retfcerdig fores bor; De, som wa ifra dem for, Dem er de med Krig skal plage. Og sit eget igientage. Zi- 
Zions Chor-Sang. No 2. 10. Da med HelwSang tie stille, Indtil Helt berusttt grum Kom Md Sverd, mod dig ae spille , Og dig vllde bringe om; Dersom da den Helt dig siM Har du siunMt soM en Spog, Naar med 'SverhHUd sagde Amen, Fordi at du lang mod Lammet. . Verdens Chok-Sang. No. 2. 10. Kan I imod Retten stunge, Mon I Retten eyfoWaaer? Skulde der-en Fiend' kMime, Som 'med Mld os ville siaae, ftm han siog vort Folk da ned, Mon de alle var bered At gaae ind iHtmmerige,  Skuld' vi ikke Modvcerg' bruge? Zions Chor-Sang. No. 2. 11. Derfor GUd af Hierm bede , At du ikke fristes maae, Ham paakald, at ey hans Vrede Dig med Sverd for Synd stal staae; Men driver dig Hovmodslld, Dertil du selv krige vil, Da er dtt og Smans Villie, Sig med dig i Krig at spille.
Zions Chor-Sange
mod /
Verdens Syng e-CH or.
No. 3.
1) Zion gisr en Forestilling om , hvor upasseligt det er iblandt  Christne, at en Nation af dem synger om et Kjempe-Mod,  sig paaberaabende imod en anden Nation, som Fcedre vel kan have haft Krig med , da de med den samme havcr Fred , og burde, som Chrisine, glemme alt fiendsk- Med/ og ophsre med saadanEfterbumt, wen heller syn»
se
ge om Fred, som aandelige Stridsnmnd, som vare eeni» ye iat stride imod deres almindelige Fiender- Verden vil beviise af Skriften, at hun i sit Synge» Chor vel kan brnge saadanne Sange , som er hende af hendes Lmde til verdsligt Brug forfattede. 2) Zionpaataler, atVerden omgaaes ikkeiGudsfrygt.vedde Lcyligheder, som Gudsftygt besynderlig burd? iagttages, saasom ved Rcgenteres, Kongers og Fyrsters Hyldmgs&lt; Festers Celeberationer , Brudefolks Bryllups -Fester, Bsrne-Daab og Liig- Begravelser. Verden vil have, at det ved alle saadanne Begivenheder stal gaae prwgtigt vg lystigt til, med Traktementer, Spil og Dands, og roser sig af sine seljkabelige Sammenkomster i Almindelig» bed , og sine øvelser ide samme med Lyst og Leeg. z) Zwn underssger, om og saadanl kan besiaae med at have et reent Hierte, og at have lEsum i Hiertet. Verden foregiver, at det fordriver Traurighed, Sv&lt;rrmodighed , Enthusiasierie og Pietisterie. Zion seer / at al Verdens Lyst og Gladde faaer en hastig og elendig Ende.
Ite Vers. Verden Helte^ange murrer Om sit Mod i Roe og Fred, Qrer mod hverandre burer; Ikke forend de er vred, Fcerdig udi Strid at gaae, Og med Horn sammenstaae ; Zion bruger Davids Slyn^, ge DaMen, og monne synge. Verdens Chor-Sang. No. 3. i. Alle ikke er beqvemme Til at synge Davibs Boed; Med Svend Felding de istemme, Som er af er lystigt Mod ; Lcrrde Mcrnd af stor Forstand Har ss foreffreven Sang , Naar vi drikker Velfards  Skaale, Onjker Svrighed imaale. Zi- 
Zions Chor&lt;Sang. No. 3. 2. Naar det dmil monne komme, Regent i Lan» det hyldes maae. Da borChristne sammenkomme, GUd afHierm kalde paa, AcGlld hannem krone maae, Ham Biisdoms Krone scrne paa, At de evig nyder Freden , Svcerdet aldrig kom afSkedm. Verdens Chor«Sang. No. 3. 2. Dertil haver vi joPrwster , Som detEmbed formonstaae, Ar pmke paa stige Fester, Andre de stal hore paa, Alle have maae Omsorg, Om de lager ud paa Borg, Til Bekostninger at giore. Med stor Pragt illuminere.
Zions Chor-Sang. No. 3. 3. Mon Christus nu Martha lcrrer, At hun sig forstyrre stal , Da hun Guds Ord ikke hsrrer. Hun i Huusbekymrings Qval Forer sig , er dermed  tiem, Og en christelig Regenr, Maria meer hans Krone pryder , Som beder hos lEsu Fodder. Verdens Chor-Sang. No. 3. 3. Skipper maas jo tamde Fakkel, Overst iTop det det fakkle maae, Laterner og paa hvert Takkel,  Pyramidiff der at staae, Da enhver jo see det kan, At der fakkle mon den Mand, Som hengiven  monne verre Til at crre Landets Herre. lions Chor-Sang. No. 3. 4. De fakkler sig selv til LEre, Om de fakkled' Dag og Nat? Mon de derfor villig vcere Til at yde Kronen Skat, Naar da Skibec ey er frie For at fore Smauserie , Talg i Morket stilt blev stiaa» KN/ Siden brandt de Lys med Skraalen.
Verdens Chor-Sang. .No. 3. 4. Brudefolk mon og spandere Md et stort Gastererte, Skal det derfor agm verre, Som der og var Tyverie, Da og hver i Bryllups-Lav Der sin Brude-Gave gav; Ingen kan af Folk begiere, .De for inter ffal spandere. Zions ChorlSanF. No. 3.
5. Verden! dineßryllupus-Scrder ErdinChristendom  og liig , Som et Asen du dig glcrder , Fraadsen,  Drikken, Dands og Skrig, Dermed holder Nadvere, lEsus i dit Bryllups Ti! ar have dine Skikke, Dertil passer de fig ikke. Verdens Chor-Sang. No. 3. 5. Stor Forffiel det dog monvaere, Naar et Bryllup ffulde staae, Og paa at holde Nadvere , Da Folk mon til Alters gaas; Ved Brude&gt;Viels' Folk vel maae Ogsaa Guds Ord hore paa; Deels vs copulerer Prcrster , Som er store Lsfle-Mestsr'. Zions Chor-Sang. No. 3. 6. Just, 0 Verden! dine (a) Prcrster, Er du dig beraaber paa , De er dine Bryllups-Gicrster, Som med dig i Selffab gaae; Men sandelig en Guds Mand Ey med dig sig glcrde kan I din Dands, Spil, Drik ogßanden, Naar dig ßuusec gaacr i Panden. Verdens Chor-Sang. No. 5. 6. Skulde vi, som i en Kirke, Taqe alcing saa t Agt, Noye paa hverandre merke, Om af os alr
rer
(a) Merk: Her tales til den sikkres og onde Verden og hen' des Pmster , de som ere Verdens Bsrn.
ret blev sagt, Skal aldeles verre glemt, Vaade Dands og lystig Skiemt, Hvoc ffal da de Sange blive , Som saa mange Lcrrde ffrive. Zions Chor-Sang. No. 3. 7. Er da lEsu ey den samme , Som i sines Hier« ter boer, Hvor de ogsaa sammenkoomme, De hsyt agter HErrens Ord, Da de stedseagterpaa, At ey nogen Overdaad, DennelN übeqvem sial glore At tale Guds Ord oq der hore. Verdens Chor-Sang. M.z. 7. Gammel Skik dtt monne vcere, Bryllup og Begravelser Holdt er bleven, at fsrtwre Sll og Mad, man der frembcer; Sielden man en Bonde saae Fra Lligburen cedrue gaae , Ja as Win og Aqvavitter Store Folk og ofte gidder. Zions Chor-Sang. No. 3. 8. Saa er, Verden! dine Scrssr Og udi din Barfelfcrrd, Og naar du i Sorge-Klcrder Gaaer med dennem, som du bcrr, Hen at lcrgges i sin Grav , Samme Skik er i dit Lav , Gudsfrygt de sig paaberaaber, Er dog stedse Vende-Kaaber. Werdens Chor-Sange. No. 3. 8. Satomon jo sang omQvinder, Bruden om sin Kicereste , Om vi Elffovs-Sange synger , Jomfruer  om Helterne, Kan vi ogsaa derfor ikke Udi Gudsfrygr os saa stikke, At vi GUd sin Lovsang synger, Naar vi Lyst og dertil sinder. Zions Chor-Sang. No. 3. 9. Salomon sang om den eene, Den som Kow gen dyrt anstod/ Bruden sang om Klcrder reme, Wer-
Verden hende derfor stog; Hun ssgte paa Trengsels  Stie , Verden i sit Frierie Er ey klcrd i Zions Klcrder, Som hos Christi Kors tidt grader.
Verdens Chor-Sang. No. 3. 9. Man kan ikke alcid arcede^ Naar der Sorg er ey paaFcrrd'; Udi Selstad Folk sig glcede, Hver Zior sig sit Selffab kier; Var det vel Fomoyelse 2&gt;g for Vennerne m ste , Nogle Lystigheder bru&lt; ge, Andre blandt dem grced og tuded'.
Zions Chor-Sang. No. Z. iO. lob han ofred' mon og bede, Da Sonner og Boltrene Be dråk Vim og aad med Glcede Udi Gicrstebudene , Han allene blev den Mand, Som mod Satan overvandr , Seorm af Srken kaftsd' Huuset Over dem i Gicrstebudet.
Verdens Chor-Sang. 'No. 3. 10. Klub 03 Ball, saa og Concerter Holder vi jo hcrderlig. Derved muntres Venners Hierter, Kan og lcere til at frie , Bonde kand , som General , Sig tilbeyle hoyGemahl, Cavaileer som Bonder frier/ Og tilpymed' Bonde-Piger.
Zions Chor-Sang. No. 3. 11. Mon da Borgere med Bonder Brugersiigt Agererie, Er ey lcrmlig der Tonder, Som sia tcrnder  an udi Kiodets Lyst til Horene , Kan I derfor  vcere frie; Er og nogen af de Store, Udi eders Synge- Chore? Verdens Synge-Chor. No. Z. il. Bonder kan jo crrbar virre, De er og tM derligr
herlige Folk , Dem tilkommer (a) S^de- Låre, Hvo stuld' dermod verre Tolk, De kan jo ved VmstabsWal  Hylde sig en General, Ogvomeham en Frue , Skulde nogen derfor grue. Zions Chor-Sang. No. 3. ,2. Lcrrte saadant HErrens Prcrster, Kan ey lcettelig og ffee, At der Mcend, jom kaade Hester, Til fremmedQvinder vrinffede , Og om det m Jomfrue  var , Mon det Christne vel anstaaer ? Er det eders SKde-Lcere, Mon det Christi Lærdom verre? Verdens Chor-S ang. No. 3. 1 2. Orthodoxer monne lcere, Aci Seljkab,Dands og Spring, Udi Mrbarhed og 2Ere Det er ikkun Middelting , Som vort Sinp kan giore fri Fra Enthusiasteri, At vi ikke Modet mister, Og bliver til Pietister. Zions Chor-Sang. No. 3. 13. Er det Barnets lEsu Bugge, Kan Guds Aand i Hiereet boe, Naar I stige Scrder bruge, Er det Andagts stille Roe ? Er til Bsnnm I bered,  Falder I for lEsum ned Med de Biise for hans Krybbe, Naar I dandse her saa trygge? Verdens Chor-Sang. No. 3. 13. Maade er, at nogle bede Fsrend ardegaae til Seng, Dands er tienlig til ar svede, Det er L sunde (a) Her roser Verden sig ikklm afjm BeylwGkole i sine Serde'L&lt;?rdommc,   og  furbiegaaer  de  Ting,  som  haver  eu  be&lt;  dre  Anseelse-  Det  sicer,  for  at  Fion  ikke  efterspsrger  ojn  for  maugeTiNO;  det  maatte  ellers  nogen  af  dem,  som  agter    sig,  at  virre  Zions  Bsrn,  komme  i  Tmlte  metz  Zion  i  disse  hendes  Chor-Sa.nge. 
sundt for dandlend' Dreng; Cavailer og Damer maas Tidt faae ind ar svede paa; Derfor Dands og Lystigbeder Tramighed af Sindet sveder. Zions ChorlSang. No. 3. 14. Naar I synger da for Barme, Som H bragt har for Guds Pagt, At tvcrttes afSynde- Skarnet, Der har med til Verden bragt: Bakre Jente! snart bliv stor, Snare bliv Kone, snart bliv Moer, Rast du blive til at springe, Davidigi Dands stal svinae. Verdens ChorlSang. No. 3. 14. Saadant passer sig paa Bonder Udi deres Barsel-Fcrrd , Fordi at de ere Synder' , Guds Ord kun misbruges der , Da dermed de bruaer Skraal , Naar de drikker Velkomsts Skaal, Da de gkrne eUers ffiertse , Passer det dem stige Verst. Zions Chor-Sang. No. 3. 15. Zion mon sit Hiene boye For sin GUd ved Daabens Acc, SsqerHielp udaf dcc Hoye, Yl m holde- Daabens Paal, Da hun har sig givet GUd , Til at verre lEsu Brud , Og sin lEsum efterfolger Giennem Verdens Storm og Bolger. Verdens Chor-Sange. No. 3. 15. Mon I ere Pietister, Hvad Slags Folk er dogvell? EdersChor-Sang dm os frister, Og os fsrer udi Strid; Nogle de vil stille staae, Eders Chor-Sang hore paa, Andre dandse vil og spriw ge; I vil os fra Dandsen synge, Zions ChorlSang. No. 3. 16. Mors med Mms mon heftig stride, Venus svandt
svandt for ham som Blaar, Mores Martis Stytter bryde, Og ham lagde paa Liia-Baar. Bacchus Bord faldt i den Storm , Rmterne fortcrredOrm , Saa farer deHerligheder, Hvoraf Verden den sig glcrder.
Sande Christnes evangeliffe Stemme med Zion imod Verdens Synge-Chor.
 Tang-viis  under  den  Meloie:  IGsu  :  dine  d^be  Vunder  &gt;^.  1. Synge Zion ! Zion synge, Mig behager best din Sang , Engle stal med dig istemme, Det i Himlen giver Klang' Verdens Lystighed forgaaer, Naar du for Guds Throne staaer, IfortHimlens ZEre- Klceder, Evig du i GUd dig Mder. 2. Alle dine Trcrngsels Taare, Og din Kummer, Suk og Graad, Da du lEsum elstersaare, Som nil blive mon forlmaaed Udaf Verdens store Hob, Dem din lElum samler op, Og de stal dig evig zire, Saa som himmeljk gylden Spire. 3. Har han dig med Korset tegnet, Og du da hannem har kier, Sandelig han har tilegnet Dig sig, duhansEyendom er; Her i denne Verdens Nar lEsu Skar er i Foragc; Men udafde hoye Himle Om dig Engle-Hcere vrimle. 4. O! hvor er du i Guds Sye Meget dyrebar og ffion, GUd dig elster, vil tilfoye Dig sin allerkierest'  Son, Og dig evig giore riig, Skienke dig L 2 sit
2Q Sande Christnes evang. Stemme :c.
sit Himmerig; Kors ogTmngsel her paa Jorden, Dtt er hans Troelovelss Orden. 5. Sande!ig,hvad du mon stunge ImodVerdens  Lyst og Leeg , Dec behager vjst din Konge , Han derfor ey fra dig veeg ; Verdens Drommerie om Helt Skeer udi enHalme-Telt, Som enHvirvelvind  adspreder; Men du boer i Troefastheder. 6. Synge Zion! Zion synge Imod Verdens Synge-Chor, SadduienMyre-Dynge, Verden sad i Pallads stor; Dog sad du din GUd iSkiod, Og din Sang er hannem sod , Fra Myre-Tuen han dig tåger Til Himlen, naar han behager. 7. Synge, Zion! om du lider Trcrngstl her udi din Strid, Kierligheden Hierttt fryder, Den i Striden styrker dig ! Syng mod Synd og Satans Graul, Og mod Verdens Hunde&lt;Oaul, Som de med stor Kunst mon prange, Syng i Aanden for din Konge.
Sande Chnsmes philosophiste Stemme med Zton imod Verdens Synge-Chor.
Sang-viis under den Melodie: Min' elstelig' Tilhører'.
Den mcrgtig' Herr lounus Born og Aenere har, Skoleholder Lakkerus Condition der faaer, Og den Tid han der kom, Han hoylig sig forpligtet Der Folk sin Christendom. 2. Han lcere stuld' og tåge Sit EmbedudiAgt/ Alvorlig foredrage Bern om sin Daabes Pagt, Dem
Dem lcere ved Guds Ord Gudfrygtighed at sve Hos Maden over Bord. 3. Det hcrndte fig, en Pige, Besvangret af en Dreng, Som hende mon besvige, Hun komi Barselseng,  Medtienerne det Barn, SomFaddre, bar tilDaaben, Et Pigebarn dttvar. 4. Der blev og ey forglemt Wed samme Dobe- Act, De Faddre blev undrrmet OmDaabens hellig Pagt, De ffuld' med Bon og Troe Som gode Christne komme Til Hielp det usie Noer. 5. Lakkerus havde Tromme, Forunderlig den loed, Da Faddrene hiemkomme, Desigdaforetog,  Ikkun at brumle om, Lystige Piger, Drenge  Om Brud og om Brudgom. 6. Til Barnet, de fra Kirken Bar, sagde siigs Ord : Vox trivlig udi Serken , At du snart bliver stor, At Tid snart komme maae, Maar vi os lystig holde, Du med i Dands kan gaae. 7. Den arme Barsel-Qvinde , Som laae derhos  i Seng, Om Livet maatte binde Ec Belte, for den Sprcrngd Af Latter, da hun saae, At udi Barsol-Smen Saa lystig mon tilgaae. 8. lounus sagde: Kiere! Hvad er det? Lakkerus!  Lamrus sagde: Herre! DeteretHore-Huus; Hvad Skik stulde og de Sig her vel forecage, Uden at synge og lee. 9. lounus sagde: Stakler! En Fandt hende bedrog, Skulde derfor , du Qvakler ! Her handle som en Spog, Ey straffe dem for stige, Og dem om Daaben lcere, Efter dit Embeds Pligt. li  Z  is. 
io. Jeg ffal dig og belonne , Fordi du er en Skalk, Jeg sende stal dig Hone, En stcrrk beficr? ret Falk, Han stal med Ncrb og Kloe DigFicrrene  aftivs, Fordi at du saa goel.
Sande Christnes juridiske Stemme med Zion tlnod Verdens Synge-Chor.
 Under  den  Melodie:  O  GUd  stee  Lov  til  evig  Lid.  «  i. «Vvad Retten ogsaa sige kan Til det, som Zion synger , Ver jo begribe kgn hver Mand , At Folk, om de er' Synder'. 2 Derftre dennem ingen maae Tilssynd' at syw de meere, Og mindst de, som mon forestaae Det Emded., dem at lcrre. 3- Da Fuale under Himmelen I frugtbar Trcre sig fryder, Og samtlig priser Skaberen,, Hvis Godhed de da nyder. 4. Da derimod as Menneffen Man ofte maae fornemme , De bruger Mund , ja ogsaa Pen Dertil  at de istemme 5. Med Sange, ssm er giekkelig, Kun at opl vckkke Latter Naar de drikke og fylder sig, Og tErer feede Retter. 6 Tidt Sladder bruges over Bord, Beblandeds  med Banden , Endeel ey taler mange Ord, For de raaber paa Fanden. ' 7. At kan i dennem komme ffal, Ia udi dem og M.le; Er saadant da paa Spift-Sahl Ey en ZrussommliZTale? 8.
8. Dog findes Lcerde, som stigt Folk Til lystig Sang at ffrive, De dertil ere deres Tolk, At de dechos mon ffrige 9. Med Digterk af lcrrde Pen, Som er til Guds Vancrre; Mon det ey Skrig mod Himmen Af Sodoma mon verre. 10. Naar saa den HErres lEsu Christ Hans Ord vancrret bliver , Da maae en christelig Jurist Fortceres udaf Zyer. 11. Skuld' nogen staae som Tienere Og see , Guds Navn he sticrndte, Og han var i sil Embede Retfcrrdigheds Betiente. 12. Da stigt Uvcesen under Soel Gaacr i saa stor Uorden , Hvortil var da vel sadt Domstoel Blandt Christne her paa Isrden? 13. At der fit Zcepter fore stal Guds Ret efcer Guds Laere, At Satan ey i Sines Tal Regenter her stat verre. 14. Har christelig Evangelist, Saaog en Philosopher,  For Zion Nidkierhed udviist, Mon vi da vcere Popper, 15. Opsadt, som udi et Glas-Skab, Paa nogle tynde Pinder , I HowHuus kun til Ziral, At staae for lose Qvinder. 16. Ia saa og lyder KonZe-Bud' VedZcepter, Mandats Staver, .At Folket de stal oere GUd, Ey misbruge hans Gaver. 17. Derfore, enhver Leye-Svend, Som imod Retten striver, Storlig misbruge mon sin Pen, Og billig straffet bliver.
Sande
2 4
Sande Christues patnotiffe etter Fccdres Stemme med Zion ilnod Verdens Synge -Chor.
Under den Melodie : I sinde , som finde.
Som Lemmer Istemmer Med Zion, I Gamle! Ey brumle Ogmmle Med Verden og famle, Gom bygger Og brygger, For at vcere galen I Sces der, I Klcyder, I Gierningog Talen. 2. Om Sqvalder ModMer, Dersteerafde Unge, Som synger Og springer Med Verden Chor-Sangs ; Bi Gamle Os samle Til Zions dens Chore , . Thi Tiden er liden , Vi her har at verre. 3. Med Staven Til Graven" W Gamle mon iie, Ar soge Den sode Og salige Hvile; At prale Paa Sahle , Hvor Daarer grasserer , Kan iM Sig stikke Med graae Håar at berre. 4 Ak Brodre ! Mig moder En Hiertes Besvcere:  En Gammel I Tummel Jeg jaa monne verre. Han farlig Og svarlig Misbrugch' sin Tunge, Han pranged' Og banded' Z Selffab med Unge. 5 Med Drenge Om Penge Han KordSpil mon spille, Han higer Til Piger Med graae Haaer vg Briller , Han Penner Med Jenter , Som Bukken  med Geden, Ey standhr Og sandser, Hans Tid cr bonstreden. 6/ Om Helte I Telte Dtt veed han at tale, Om Strider I Kriger Mon synge og straale.
Somßeyler' For Speylsr HanmonsigbestM/ Hanlober Ogkiober Stats over Formue. 7. Desade Oapraded' Og ftymdpaa Kruset, De runed' Og subed' Til paa dem reed Ruser; Dm Lille Ham ville TilHuushiemledjage; Den Gamle Mon brumle, Og over ham råved'. 8 . De trceder I Scrder , Dem Werden stal lcere , Selsiaber Dem drager Ogmonoemforfsre, De poder Hos Floder Paa sandige Bakksr, Vand- Svcrlgen Med Elven Dem med sig henrykker. 9. SligNoder, Min Broder! KanZiondet love ? Lad , Kiere ! Os vEre Med Zion i Lave ! Hun synger Mod Synder', Men lover de Fromme; W Gamle Os samle Til Zion m komme. 10. Hun stionner Med Sonner, Som trceder til Alder, En ZErlig Besvcrrlig Ham Tiden dw falder, Med Msyer Fsrdoyer Han Bwdcc han eeder , Han leder Og sveder, Og tidt derhos grcrder. 11. Hans Kofte Er ofte Baad' lappet og reven, Han gnaver Paa maver Mad, og undertiden Ham truer Storm-Buer, Som vil hannem msde, Besverrlig Erncerlig Er for ham hans Fsde. 12. Som Hunde De Unge Deels mod hannem blaffer, Foragter Med Lamr, Om han dem bestraffer,  Hans Oren Af Born Forhaanels' maa« hore, Da Daarer Fremfarer, SM er kun Spottere. 13. De trceder I Scrder, Som han ey kan lide «, Han hader De Lader, Som er mod Guds Rige, Formaner Mod Vaner , Som er af det Onde , Derstre  En  Daare  Foragte  ham  monne.  14. 
14. Dog,Kiere! Viere IvorStandd)gFce&gt; dre, Et vigng Er pligtig, VorlElumathcrdre, hEngler For Engler GUd af os mon krawe , EyKrandser Som alandser Paasiuykkedeßcrve. 15. Han kommer Med Kroner At pryde vor Alder,  EnDaars Derfore Tidt Verden os kalder; De prise Sig vnse, Os kalder de Gicrkke; W lcrre Maae meere Os selv at forncrgte. 16. SogZEre At bcere For Englene Krone; Det veed du, At lEsu De Gamle gior unge, Dem foder Til Moder, Som lyser og varmer Med Ilden Af Kilden, Som er en Forbarmer. 17. De falmer Af Alder, Hvad Kiodet belaw ger; Men Palmer Oa Psalmer I Aanden erlanster;  Ey agter De Skatter Da ac vckre ringe, Vor kiere Frelssre Han lader os finde. 18. Ak! Me Det blive Maae, ac og de Unge IZion MedMsdom Deogsaamaasiunqe! Da ville De spille Sig og med os Gamle, Til Zion I Tiden Vi alle os samle. 19. Ak! raade Guds Naade, Vi kunde dem lede, Det soger Og over I Brsdre,som grcrde! Derover De sover, I Synden er'dode! Ak!dw ver Med Iver Dertil, at de vaage. 20. Nu Tiden Er liden, Det maae vi besinde, Med Fliden I Stridett Den er til at vinde, Da Swdm Med Grcrden Vi her nu udspreder, Men Trosten Er Hosten , Den deraf os glEder. 21. Atbeds Og lede Og stedse paa banke, Aarvaagen  Med Raaben Tilkommer os Gamle; At vinde
vinde Og sinde, Erdet,jomvlhaaber, Ia dem Forjette Os monne Guds Naader. 22. Hvad Under Omstunder Nu Zion mon stunge, Beklager De Sager, At Gamle og Unge  De glemme Dm Summe, Som Zion mon fsre, Anmger De Sager, Som Sovende giore. 23, Ak HErre! Vi ere Til Dagen ncrr kommen,  Dastrcekkes Og vcrkkes Skal Verden ved Dommen. Akl komme Du fromme, Vor Frelsere kiere! Vi veme, Ak!heme Os til dig,o HErre!
Sande Christnes ungdommelige Stemme
 med  Zton  imod  Verdens  Synge-Chor.  Under  den  Mclodic  :  Op  ,  I  Christne  !  ruster  Eder. 2id er, atvi Zion sOM, Paa dens ChoySang giver Agt, Vi, som Unge er, og horer Den Sandhed,  som GUd har sage; Thi derpaa Grundes maae Vores Sind og Siels Attraae. 2. Hvad vi taler eller synger Med vor Mund, som GUd os gav, At vi rorer vores Tunger, Det er en betydlig Sag , HErren maae Sin Lov faae , Han som gdv os Mund og Maal. z. Hvad er vi vel andre ffyldig? Alt Godt kommer  jo fra GUd. Hvo ssuld' verre da jaa myndig , Om han. stort har virket ud Med sin Arm Udi Harm', Han stuld' fordre stor Allarm, 4. Der blandt Folket ffulde vcore Ham til Lov i megm Pragt; GUd allene vil vi crre, Som har alle
asse Bng i Magt; Hvad m Mand, Udm ham, Msd sin Styrke gisre kan , 5. Derom vil vi mm vide; Saasom Zion synge mon , Vi med Verden ev vil ffrige , Verden sig paaforer Dom; GUd ey maae Hore paa Andre, end han stal ZEren faae. 6. De, som dyrker andre Guder, Og ophoyer andres Magr , Verdens Aand i dennem tuder, Hyklerie er deres Agi; Naadens Aand Love kan ingen, uden GUd og Mand. 7. Den, som Aanden os mon give. Som os Raaden aabne lod, Da han mon paa Korset liide, Os forleste med sic Blod, Han ffal boe I vor Troe, Lcrre os GUd give Lov. 8. Derfor og vi Unge stisnner Zion synger i sin Sang, Som tilkommer HErrens Sonner. Patriot,  en gammel Mand &gt; Dgsaa sang Om sin Stand, Han vcere vil i Zions Land. 9. Vi seer mange gamle Daarer Mangen ung forfsrcs af, At han efter dennem farer, Begge falder ien Grav. Gammel blind Leder md Ungdom  i et forvendt Sind. iQ. Derfor ville vi os samle , Os forsene bsrnelig,  Synge kun med stige Gamle, Som elffer Zion hjertelig. Ak! at vi Vare frie Fra alt Ung- Doms Vilderie.
11. lEsus fremme vores Alder , Om vi ey bcerer  graae Haar, Om GUd snart os herfra kalder, Atvidanlredestaaer! Broderkier! Medmigvcrr, At gaae hen i HErrens Herr.
12.
12. Planter, de som tidlig podes Udi Livsens sande Trcee, Og de&gt;rudi trwlig groes, De og bliver  styrkede Af dets Saft, Og faaer Kraft, At bestaae for Stormens Magt. i). Ak.' giv at vi, som Magneter , Fcester os i Klippens Rev, At vi, som Libanons Zsdrer, Vore kan , giv , lEsu ! Liv ! Frelser god , Lad dit Blod Giore os i dig indpod. 14. Du har sagt, 0 lEsu blide! Dine Ord de lyder saae: At det kiere Himmerige , Det tilhore mon de Smaae; Gammel Mand Ikke kand Dec indkomme, uden han. 15. Ogsaa ul et Barn bliver, Han og fodes maae med Graad ; Lidet forst er Himmerige , Naar det bliver i ham saaed; Det gaacr hare, Gammel Art Vil da ey bortdodes snart.
16. Ak!olCsu!voreHiener Fatte du udi din Haand, At om dec vorr Kwd end smerter, Naar som os tugtee din Aand, Og vi maae Berre paa Dit Kors, vi da maae bestaae. 17. Hielpe os , 0 lEsu sode! At i GUd vi leve maae, I din Kierlighed os sode , Bi er' dine Fodefaaer!  lEsu mild! Foer os til Zions Bierg med LMsels Ild. 18. "Verden lad os overvinde, Hielp os, Sa« tan at modstaae , Og hans Magt ac undertvinge , Vi vil altid vcere smaae , Vme dig , lEsu ! lig , Dertil Dp os al vor Tid!
Zious
Zions eenstemmige Chor-Sang.
Erindring til Zions Sangere og Sangerinder:
Dyrebare GUd - elstende og i vor Frelsere den HErre lEsu Christo fsrlsste og saliggiorte Siele ! I! som formedelst Troen paa hannem ere blevne declagtiggiorte i den Hellig Aands Forjettelser, og haver Plsvelseys Aand at prsveAan^ derne , om de ere af GUd. Sagen ved dette mit eenfoldige og vigtige Foretagende udkrawer, at jeg taler uogle Ord til Eder Jeg sagde i Forberetningen til dette mit lidet Skrift: at jeg i Troe og Tillid til GUd vilde lllde Pennen lobe for sin Drivere paa Zions og Verdens Regning med de contra- versige Chor-Sange; Meeningen er: at lade Babel, den Hore, dandst sor sine Bolere, og lomfrue Zion dandse for sin himmelste Brudgom. Hiertets Onste, Villic, Bs» og alvorlige Bcgiering til GUd, var : at han vilde lade Drive&lt; ren drive Pennen efter Guds Behag , den HErre lEs» Chri» sti Navn til Lov og3Ere, og Guds Bm n, i hvis Hjerter den Hellig Aand haver sit Synge-Chor, baade i dem, som gral, de, og i dem , som glawe fig til Gode, Nn da jeg seer hvad for en Vey Pennen er lsben med de ftmme conn avcrsigc Chor« Gange, betragter jeg det som en Afbiidning paa den Strid, som er imellem Guds Aand i den sande lion, og imcllem den Satan, som nu i denne Tid forfsrer den blinde Verden. Thi at Christne elster meere verdslig Kunst ogVilsdom , end at lade sig ltrre og drive af den Hellig Aand ved Ordcfs Kund» stab , som GUd haver givet os til Viisdom ; det er: at blive viise Gmker. At ophsye kisdeligt Sscerd og Vaabenforere, som haver vairet Guds Hcrvns Redffaber, at forderve O»
vertmdere
vertmdere, og ste over, ug ikke ophsye og prise den, som gav fit Liv i Dsden, for at forsone Guds Vrede, Misdedere  til Saliggisrelse, det er jsdiff. Gud gav Israel en Konge i sin Vrede, den blev salvet af Propheten Samuel til en Hawnere , at udryddc Israels Fiender. Den Konge kunde  ikke berre den Aands Salvelse, og blive ved i kydighed ; Han iilede efter Rov , og forgreb sig paa det Bandsatte; den efterfulgte Israel og blev forstyrret; ham veeg HErrens Aand ifra, og en ond Aand blev ham given ; saa blev han den Helt, som stog HErrens Prcrster ihiel- GUd udvalgte David, en Mand ester sit eget Hierte, og gav ham en Prophctes  Aand i Pagten, at spaae og prophetere om Christus, som stulde komme af Davids Saw. Denne David gav GUd og Sverdet, at forlsse Israel fra deres kisdelige Fiender.  Han bar det med megen Fristelse; thi Israel, da de saae Guds siore Frelsning ved David , ansaae de David at verre en uovervindelig Helt, og sig at verre et tappert og stridbart Folk, som havde udviist store Helle-Bedrifter, og gav ikke GUd ZEren, da svimlede og David as den samme Hovmodigheds Sygdom, thi det vil vcere et stcrrkt Hoved, som ikke Muler, naar det gandffe Legeme er betaget af en hiVftiq Feber, hvorfore Guds Vrede blev ved at optamdes over Israel, og tilstyndte David, at talle den gandste Israel og luda til Sverdet , Hungeren eller Pesten. Da maatte Da» vid i Christi Forbillede ofre og ydmygc sig, og stille sig i Chri» sti Forbillede, at GUd ffulde lade sin Vrede forsone, som bramdte over Israel, 2 Sam 24. David havde fast foresat sig at bygge HErren et pmgtigt oa herligtHuus, Det var da det Huus, som stuldc v&lt;rre et Forbillede vaa Christum, hvor«. udi der ved den levitiste Prcrste-Tieneste stulde i Christi For» billede ofres og bedes. Det kunde ikke stee , at David byg&gt; gede det Huus, fordi at han havde udgydet for meget Blod; Derfor sagde David til sin Ssn Salomon: HGrrens Ord steed^til mig. og sagde: Du haver ndHst meget Blod og f^rt store Rrige , Du stal ikke bygge mit Navn et Huus^, fordi Du udstste meget Bh?d paa Jorden for mit
mit Ansigt, i Krsnik. 22, 8v- Men af Davids Sced Oikde GUd bygge David og alle de hellige Fcrdre et Hmis, og alle de som ved Troe, af alle Slcegter paa Jorden, ind« gaacr i det Huus, de haver en Frelsnings Ark i den sidsie Ilds Flod, at blive frelste fra Helvrde. Denne Davids S&lt;rd forargede Isdcrnc sig paa, fordi at han ikke kom meb Mose, losva og Davids Sverd, men med Lidelser , og log ei Martyr, Krone paa, at og hans Medstridere skulde i hans Efterfslgelse, i hans Geyers Kraft lade sig krone med Mar&gt;tyr  - Kronen- Saa horer det da og ikke til , at Guds Huus i Asnden, som Christus, som haver ladet sit Blod udgyde for det at bygge, det stal synge dem Lov &lt; Gange, som for Guds Anfigt haver udgydet meget Blod paa Jorden ; men den allene synge Lov» Gange, ssm det ved sit Blod haver renstt, at GUd derudi kan boe. Saa strider det da der« hen nu med de verdslige Viise i Chnstenheden, at de vil blive til viise Graekere og til krigerste Isder. Derimod wrer Apostelen Paulus , og siget : Thi efterdi  Verdsn formedelst Nitsdom ikke kiendte GUd i Guds Viisdom, behagede det GNd, formedelst den daarlige prediken at gisre dem salige, som troer. Ef« terdi baade Inderne este Tegn, og Grekerne s^ge Viisdom. Men vi prcrdike den korsfceste «lhristum , som er Inderne en Forargelse og Grekerne en Daar« lighed. iNen for dem , som ere kaldte, baade IHder og Grceker, prwdik^ vi Christum , Guds Rraft, og Guds 'viisdom , 1 Cor. 1,21. Saa horer da de viise Philosophers Boger, hvor lUv Navn og Dyders Kraft ikke bcrsres udi, hen til de viise Grcrker, som foragte Christi Eenfoldighed, og de viise Helte «Digteres Bsger, hvor Christi Seyers Kraft ikke berores, de horer Isdcrne til, og ingen af Deelene ere evangelist, men styrker Isder'i deres Forargelse , og Gmkerne i deres Foragt imod Christum. Alle Guds Helgener, de gamle Testamentes og de nye Testa» mentes Helgene, som er mdaaaen i denne Frelsnings Ark, som er Christus, siger nu: Ikke os, ikke os, HErre men big hsrer VEren til. Jeg
i-
Thi ChrisiuslEsus. Pagttns Fyrste, er det alm&lt;rgtige Ord i GUd, ved hvilkeGUd haver stabt alle Ting, Guds een. baarne Son, Guds evige og uendekge Lys, Kierlighed, Herlig» hed og Kraft, et eenigtVasen i Guddommen fraEviahed til Evighcd i en evig Uendelighet), hvis Hoyde, Bredhed og Dyb» hed ingen Engel kanudgrandste, eller bor eller tsr grandsteef, ter; thi hvad som er evigt og uendeligt, bor ingen chreaturlig  Aand grandste efter at ville udgrandste; thi det staaer i intet Creaturs Aands Viisdom ellerForstands Begreb. Alle Thron-Engle boyer sig for Guds Sons Hsyhed ; han er Guds Ansigtes Lys, den som ham foragter og bespotter hans Ord , den spytter den gandste Guddom i Ansigtet- Da sigerGkriften,  som er det sande Guds aabenbarede Ord , hvilke ved dm Hellig Aands Udgydelse i deres Hierter , som troer Ordet og Guds Forjettelser om den Hellig Aands Gave, stadfestes ved den Hellig Aand, som giver Troen Ordets Mdnesbyrd om dets mykkelige Gandhed ved Christi OpsiandelsesKraf^ tes Erkiendelse i Aanden. Dette guddommelige aabenbare dogstag6ige Ord, formet ved Guds Hellig Aand af Guds Mund, som er det uendeliae, evist talende og almcrgtig vir» kende Ord i GUd, Guds Son i Faderen, ved hvilken GUd haver stabt altina, det siger, nemlig det udtalte Ord , det siger og, vor GUd er og en Ild, Moseß. 4, 24 Og atter : der ssal gaaello ud afHEnens Ansigt og fort&lt;rre dem, som &lt;re Guds Evangelium ulydige, Ebr- 12, 29.
Gaa haver da de , som bespotter og foragter Guds Sen, og ere hans Evangeliums Foragtere eller Misbrugere , ingen GUd , men Guds Vredes Ild er deres GUd , i den GUd lever dg bramder de evindelig. Det er og Dievelens Gud ; thi da han, som var en Engle &lt; Thron &lt; Fyrste over en Engle» Throne med mange Tusinde Legioner Engle, saasom et Engle- Hierarchie, vilde v«re selv en egenmcrgtig GUd , og ikke vilde ,Mre Guds Son undergiven, og vilde have den Lov, Priis og Me, som horte Guddommen til; da gik der Ild ud fra HErrens Ansigt , som brssnder indtil nederste Helvede/ og er en evig Ild- Derudi blev han med alle sine Engle, som c vare
vare ham lydige imod Guds Ssns Villie, 05 giorde, ester den nye chreaturlige stabte , imod GUd rebellerende. hovmo» dige og opsetstge SsusVllie, og ville have ham til en selv» mcrgtig regjerende Gud i HovnwdWcd over alle Eug!e-Thro&lt; mr imod Guddommene Skabnmgs Ret. De alle bleve udspyet  i Ilden, ligesom Vandfiodeu i Noa Dage udstyllede alt Llsd af Jorden som huvde fordarvet sin Vey, og de vantroe Uander faldt i den ev'ge Ild, som det og gik med Godomu og Gomora , og gaacr med alle vantroe Guds Sons Foragtere, som ikke vil va?re ham. undergiven. Dette Guds L»)s, Kraft og Ord tabte Ada m, da han lod sig sorfsreved Slangen afDievelen til at fatte Dievelens Vi Uie,oq saa at .ville vare en ftlv-egen GUd , at rcgiere i Ondt ogGodt, og have Kundstab i Ondt og Godt. Det kan ikke stee ved et Creatur , udeu Creamret og selv er i sis Vcrsen og Aand ond og goq ; da bliver der Strid i Creaturets V&lt;rsen og Aand imellem  det Onde og Gode. Det kan M bestyae evinoelig ; thi enten maae det Gode aandste overvinde det Onde, og gandste dsde det, og fsre det i Fuldkonnnenhed, at boe i GUd, som i sit hellige guddommelige Vcesen er en evig og uendelig Godhet» , sym Skriften siger : GUo er Riel lighed , hvo som bliver i Niierlighed, den bliver i GUd og &lt;3Nd i den, 1 Joh. 4, 16 i og atter: GU? er et Lys, og aldeeles ingen Merkt&gt;ed i ham, , Joh. v , «l ; eller overvinder det Onde, som er i Creaturet, gaudste det Gode, saa falder den evige creaturlige Sjel i Afgrundens Msrkhed, og er evig fklldt fra Guds Anliqt, og staaer i en evig Angest» Qval i Hunger og Torst , og alle deres Ord og Giermnger fslger med dem, til et Vidnesbyrd imod dem, at de haver vmtt GudsForagtere , og selv brydet sig affra GUd. Da opgaaer i dem et evigt Fiendstab imod GUd med Avind, Yre« de yg Hunger som er en Gicrnghed, som tmer siqselv og fsder sia selv, og Hovmod i Vredens Ilds Opstigelse, dH de allsrelceadigste Crcature dog stormer imod Gud, som Mordere i et msrkt Famasel. hvilte haver Villie at sattte en Kongelig  Stad  i  Brand/  og  sidder  dog  i  Drke  Baand.  Son»  Die» 
Dievelen er bleven en saadan Guds Fiende^ og i denneVer^ dens Morke forer og saaledes sit Regimente Wc Ugudelige her paa lordett, da de i Kisdet lever i Ondt og Godt, og kan forlyste sig iKisdets Vcllyster; men det m enOlie, som snart udbramden Har da Sielen ikke LivftnsOlieisig, saabrcrnder  hm i Helvede, som en udkastet rygcnde Brand, og stinker  med Dsdens Stank, og er Helvede en god kugt; men for GUd, Englene. oaHimmerige vemmelig og ufordragelis;  Derfor kalves Dievelen denm Werdens Glld, fordi han er nmgtig i Vantroens Bsrn, som elstev m«re Msrket end. Lyset, M det er deres Dom: at Lyset er kommen i Verden,  og de foragter Lyset, og lader sig drage af Msrkets' Magt, og fmes fangen af dets onde Begierliyheder, fmn er Dievelens Gnikker; Dem ophidser han stedse med sin Avind, med sin Troldoms Kunst , og styder aleid sine Pile ind i Menneffenes Hierter. Dem maae Guds Bmn altid ved Guds Ord, Ben og Troe i den Hellig Aands Kraft udsiukke, dsde og tilmtetgisre, sg lade Christus leede og fore sia. De Ugudelige og Vantroe, som elster Verden, og felW Kisdets Begierligheder , de lader sig drive af Dievelens Indstydelse; thi han stroer Sukker derpsa, at det synes godt for d/res Oyen, det som er en Vederstyggelighed for GUd. At nu MennMn kunde blive til et saadant ondt Crea&lt; tur, og tabe Gud^ Billede, og blive dsd og blind paa GUd, og faae Morkets Qvaliteter, saasom Hovmod , Avind, Giemghed og Vrede qvalistcerende i sit Hierte, at Dievelen i disse fire Elementer kunde faae Adgang til Mennesiens Hier&lt; ter, saa ovmaledc han Eva, fvrmedM Slangen med sin kist og Lsgn, at bryde fig af fra Guds Lydighed , l Villiett ftlv at v&lt;rre sin egen GUd, ligesom Dievslen var , som hun dog vel ikke vidste hvad det var for en Aand, som havde giort Slangen talende , og kiendte ikke den Aand han talede af; men haver troet, det var et Ereatur, som besad noget extraordinair , overnaturligt, og en viis Aand, som alle fal« ste Prophtter og Forfsrere ere. Saadanne Dievelens Red&lt; staber til at forfsre Eenfoldigheden mch falsi Udtolkning i c H Gudt
Guds Ord saatches, at deres Ord synes at vme af en stsrrs Viisdom, end deforstaaer sig paa Guds Bud; saa lader de Satan i sine Redstaber fortolke Guds Bud for sig, og bliver fornyllet og forvendt i Sindtt imod Guds Sindog Vill« Saaledes ttoede og Eva, al Slangen stulde sige hende, hvad hemmeligt derunder var, at GUd havde forbu« det dem at &lt;rde.M Kundstabs Tmc paa Godt og Mdt, hvad for en Kraft der maatte vare i det Tmes Frugter, bg hun sagde til Slangen: Vi maae cr?:e as Tr-^rs Frugt i H^t» ven ; men om «b^t Lrcren Frugt , sam er miln i Haven, sagde GUv :TAder ikke deraf oc^ syrer ikke derved, at I skulle ikke d?e! Da sagde Slangen tilQvinden: I stal ikke d«pe Dpden', mett &lt;s^lv ve&lt;p, at hvilken lyag I cede deras, ds »?»l eyers Opne oplades , og I ikal bl^ «e ligesom GUd,^ og kicnde Godt oa O"dt, » Mose B- 3. Slangen vidste vel hverken om GUd eller Dievelen ; mm da Eva hsrte, at Slangen kunde tale, sas hcwer hun givet sig i Samtale mcd ham, og ttock, at der var en stor Viisdom i Slangen har Satan paaen  rna i,k M«ade opvakt egile Begicrltaheher oa Selvraa^ dighed hos hende , atnaar GUd vildehave sig del wrbehol» den, at hun ikke ffulde vme ligesom GUd, saa vilde h«m Me vcere Guds Bud undergiven : altsaa greb hun fsrst til D evelenstVMit , vchMd af den Frugt i fit Hierte; da saae hun , som Mose siger : at Trcret r^ar. tioyt at Ode af, og at det var heel lystigt at see til, nemlig: hun fik stor L,pft. og indbilyte fig , at det pax godt, og et«snEe&lt; llgt Trcre til at faae Forstand af; saa tog hun af^rce» «ts Frugt og aad. Hg g^v sin :Nand ogsaa med x 0F hin aad, ibil^ 6. Mose taler her under Dirkkct om de^ Q^lueter, som gik op i Qvinden , og hvordan hun ansaae Tr&lt;ret, oa fattede et falstt Haab om Tmet: at naar bun. aud af Godt og Ondt, saa stulde hun blive ligesom GUd, «it kicnoe Godt og Ondt, og vcrre mssgtjg i Gadt og Ondt. Dertil forfsrte Dievelkns L?gn hendel og med sin magiste Tlowvlns  Kunst  i  Samtalen  affsrte  hende  fra  at  va?re  Gubs  Aand 
Aand sg Ord undergiven ; og da de fuldfsrte detn Giermn» gen, da faldt de af fra Guds SsnsLy? og Liv, da blev Vreden qvalificerrnde r dem , kg ssnderbrsd Guds Bille» de , du gik Angest , Skmk og Tvivl op i dem , og de miste» t&gt;e Gttds Hertlghed og Kraft i Legelyet, og saae sig nogne, afmHgtige og uste an, saa at Heede og Kulde pidstede paa dem, og Dsden overfaldede dem, da blev deres Syne op» ladne, at de saae, at de vare nsgne, og forfsrtaf Slangen, «g sonte at stiule sig, for GUd, og vare blevue vankundig paa GUd&gt; GUd jaae vel dem , men Guds Lys , Viisdom, Kraft og Aierligyed var veget fra den-, og Guds Billede tsbt. Z)a mreNte Dievelen , at han havde vundet Spil , at fore i M nnrstene He ndsmme paa Jorden, at naar de fmmeerede sig , han da i Godt og Ondt lunde eve sit Mord» spil paa Jorden, og naar da Legemet blev ssuyerbrudt, saa havde han den evig Sicl i Helvede Men GUd havde sig sit Raao forbeholden ; det fo, stod ikke Dicvelen , ar GUd havde bestikket i sit guddommelige Raad en Slange-Tr&lt;rder , som ffulde frie Mennesten fra Dievelens Dom , og dsmme Dievelen. Derfor havde han fg det i Minnesten forbeholden , at Guds Ssn af Menuesien  kunde fodes et Menneste, og overvinde Dievelen 0^ Hel-- Vede, og bane en Vey igiennem Dsden mo til Livet ved guddommelig Kraft, at Dievelen ikke stulde have allene et Menneste at stride med Kisd , men GUd stlv iKiod , som var mwgtia at lade korsfcrsie og dsde Kisdet , og i Nauden sonder» bryde Helvede , og binde alle Dievle med Msrkets Baand ; Thi Christus havde antayet en menneffelig Siel af Menne, siens evige Siele-Natur, den kunde Helvede ikke holde; thi Guds eget «lmwgtige Ord og Guds Hierte boede i Sielen, vg var r,,&lt;rhtig at opreyse Adam fra de Dsde, som Guds Gsn havde paataget sig, og i Adams Natur og Billede leed Dsdeu , og leed Angest i sin Giel ; thi den klare Guddom kan ikke, ilden i menneskelig Natur, lide hverken Angest eller Dso; men Guds Sen fornedrede sig, vg bllv et Men» neste, for igim at oprette Guds Billede i Mnnesten, at c  z  Mm- 
Menneffet kan igien ved Troe fatte det evige Liv i GUd. Denue Pagt satte GUd ved Forjettelsens Ord om Qvindens SaH i Mennesten strax efter Faldet ; Da har Dievelen siudset, men bruger dog al si» List og Falsthed , til at fore Menneskene af fra Troen , og fra at blive ved Ordet; men for dem som troer og holder fast ved Ordet , er Pagtens Gsn given, og de er ham given, og han giver dem det evige Liv. Dertil haver med sin Lidelse og Dsd kisbt dem, og aabnet Naadens Kilde ved sin Mandoms Antagelse, at han kunde vtrre Midler imellem GUd og Mcnnejken. Han «Helten i Striden, som vi stal siunae Lov-Oange i Mdmyg» hed og Twe, og ikke, som Israel i Davids Dage hovmodede  sig af kisdeligt Vaabenftrerie , at verre Guds Hawns Redffaber, da og David svimlede; men denne vores Helt svimler ikke, men kan holde de Svimlende, at de ikke fal» Ver, som og holdt David i Troen til Guds megen Barmhiertighed.  Gaa fordrager nn hverken GUd eller David Mose eller losva, at nogen ophsyer deres Gierninger, og ikke priser lEsmn Christum , og hsyligen lover hans Gierninger  , thi han er alles Frelsere. De ginge i Forvillede paa Chrisium; stulde man giore lidet afManden og stort «f Skyggen, det gisr vel de vantroe Isder, men horer ikke Christne til; Hvad som da ikke duer, hverken for Paulus at plante med , ell^r for Apollo at vande med , det forkaster vi, som Christne/. billigen. z Det vilde jeg have de kiere Guds Bsr» erindret.
Til deres Bruger denne eenstemmige Zions Sang give^ Deres Ven er Forfatteren.
Melodie: lEsu! dine d^be Vunder.
Jeg er her i Strid og Moye Udi denne Jammerdal,  Kraft maae gives af det Hoye, Om jeg overvinde  stal; Ingen Glade er for mig Udi denne Jam-
lammers Tid, Uden lEsus til mig trcrder, Og mit Hiene vederqvcrger. 2. Verden sig paa mia forsoger, Somforyvldt af Glorene, Satan udi Verden spoger, Degaaee i hans Slaverie; Mange Strikker er udsat Om mig baadeDag og Nat, Scedse jeg rll GUd maae raabe OmhansHlelp, Biestand og Naade. 3. Lovet, evig lover verre GUd, som har mig Hielp tilsendt, Alle Himlers Enale«Hcrre, Lover GUd, som har erkiendt Min store Elcrndighed, Og sin Son sendt til mig ned , Mig fra Doden ud at rive , Og et evigt Liv mig give. 4. Han mig saae i morke Dale, Da jeg ikke kunde see, leg gik hen i Dodens Qvale, Vidste ey hvad mig stuld' ffee, Som en Blind til Graven gaacr, Hvor Ulykke for ham staaer, Tamkerdog han er vel farm , Indtil at han er i Snaren. 5. Dog var jeg mod GUd gienstndlg, Strides selv imod mit Vel, VildeGUd ey verre lydig, At frelst blive kund' min Siel; lEsus vised' Lydighed, Gav sig selv for mig i Dod, At af Dsden stuld' oprinde Livsens Lys for mig at finoe. 5. Hans Oyen maatt'i Doden blunde, Og hans Hiene Angest leed , At min' Oven aabnes kunde, Og mit Hiene blive glcrdt; For mig til at vende om, Leed han selv min haarde Dom, For m rykke mig tilbage, Skreg han, som Gan stuld' forsage. 6. Saa dybt gav han sig i Fare, At fra Helvede  mig frie, At selv Solen maatte svare, Og sig 6 4 vise
vise ssrgelig, Jorden rystede derved, Steene brast og stytted' Sted ; Dog min lEsus han vandt Seyer , At han blive stuld' min Eyer. 7 Ak ! I Himlens Engle kiere , Verden vil ey hore paa, Hvem stal dog min Eyer verre, Dette maae dog I forstaae , Synger jeg uden Aarsag Om min lEsu Nat og Dag, Om mig Verden derfor hader, lEsus er dog min Ledsager. 8. Skulde mine Synge- Chore, Som Guds Tempel bleven er, Huuse ogßelialsHore, Ac den stulde synge der, Dertil er jo min Brudgom Alt for dyrebar og from, At han stulde det til Rence Faae for det, som han fonieme. 9. Kiere Born! ikke die Belias hans Hores Bryst , Trcrnger ind i Himmerige , Der er Kilden for min Torst, SalighedensKilde-Spring Strommende  i Sielen ind, Livsens Band mig deraf flyder,  Der som Sielm evig fryder. 10. Hvad stal jsg i Tid^n giore, Haver nogen meer fornem, Er nogens Velgjerning storre, End som Guds , som har mig sendt Sit eget Hierte , at jeg maae Og et hellige Hierte faae, Hvem stylder jeg da at love , Uden lEmm og hans Naade. 11. Vil noaen hans Wre rove, Skulde jeg da kunde twe, At den og kan GUd tilhore, At det er Guds Synye-Chor; lEsus i mit Hiene er, Han stal verre mjg for kier, At jeg stuld med Verden tude , Som sin Tunge mon misbruge. i,. lEsus, som for mig leeb Smme, O, du cedle Hienes Skar! Altid blive mm Hiene; Thi den
Chor-SanA 4l
dm Tid jeg blev opvakt, Varmin Siel i Angest sted, Jeg da sorgede og grcrd, Var bedrevet udi Sinde, Indtil ar du lod dig finde. Jeg da monne og begynde, Da mig fryde» de din Aand , Hlerceligen til at synge, Himet i mic Liv da sprang , Din Kierlighed var saare svd, Mlg vpvarmeh'Himmel'G!od, Ak! minZEsu! altid tcrnde Kierlighed i mig at brcende. «4. Himlens Fader da at love, Dertil bliver jegbeqvem, Derfor maas da ffielve haade Helvede  og Dievelen. Verden maae vel hore paa, At jeg hendes Sang forsmaaer; Wist jeg veed, ar EngwSkare  Er hos mine Synae-Chore. ,5. Ak! ac vi os sammenfiokkcr Wi/ som horer  lEsum til, Som udgior en Zions Daatter, GUd os Naaden give vil, Vi begynde her stal Sang, Siden ien bedre Stand Synge stal i Himlen hiemme Med en evig Engle-Stemme.
Bliver ikke uforstandige, men forstaaende hvad HEr' rens Villie er; og drikker eder ikke drukne afviin, i hvilke er Overdaadighed ; men bliver fulde i Aanden,  og taler hverandre til med psalmer og L.ov» Sange og aandeligeviiser, og synger og leeger for HErren i eders Hjerter, og siger altid GUd og Faderen Tak for alle Ting i den HErres IGs« Christi^ilavn, Eph» 5.
Pro Memorial
indsendt til Zion fra Forfatteren til Formularerne til de Verdens Cbor-Sange, som her findes anfsrte,  under T'tul af Verdens Chor^Sanae , om at
antaqesi Zions Mnffab, og med denne fin Pro Memoria vil synge sig ud af Verdens Synge «Chor.
Sang'vlis fremfort under sin egen Melodie. 3. Zion ! forlad mig min Brode , At jeg med Helte stod mod dig i Krig ! Laarerne mig monne Kinderne blode, Naar som mit Hiene ret tcrnker paa dig! Hos Babylons Flod Jeg sang dig imod ; Jeg fceider ey Taare, Zion ! derfore, At du de Helter saa mandig afstog.
2. Helten, hvis ZErs du fore mon stride, Den du allene erkiender for Helt/ Og om de Helte vil siet ikke vide, Som har med Sverdet Menneffer nedfeldt/ Som siog ihiet, Og ingen Siel Frelste fra Doden^ Ikke sin egen, Naar de ey udi din Helt havde Deel.
Z.leg tcenkte, o Zion! staae under din Fahne, Og gaae med dig mod din Fiend' i Krig ; Men da jeg Arme kom frem paa den Bane, Da  en  Forstyrrelse  kom  over  mig,  I 
I Strid mig indlod, Og om mig stog, "Zeg ved din Side Tcrnkre at stride; Snart jeg din Fiend' , snart dig stog imod.
Skulde jeg, som kun en Madik mon verre. Og mod din Paastand fremfvre et Ord, ZEren tilkommer jo Herrernes HErre, De andre Helre er kun Seov og Jord. Jeg ind til dig, Zion! vilflye Ifra de Helter , De , som bortsmelter , Som Hagl ftrSoel kom fra drimnde Skye. Kunde jeg, Zion ! din Ven ikkun verre, Og du anmge vil dette mit Brev , Jeg dig tilffikker, min Frelser til Mre, Til dig at ssrive mig Lcrngselen drev; Min Frelser han boer I dit Synge^Chor; Helternes Sqvalder Jeg nu frafaloer , Der er SteenMoller, Skum er deres Skrot. GUd hielpe dig, Zion! dig leere at stride / Og Me Oyen oplade vaa dig , Verden den synes nu ret til at stride Hen i Fordervelsen, derfor brug Flid, Klippefast staae, Om Verden ogsaa Med sine Hetter Over dig velter , Bu da kan verre som Ild imod Straae.
7. HErren dig give dem, som dig kan bygge. Som forer Ordet i Aand og i Kraft, At du ey folge ffal efter en Skygge, Som  er  som  Maanen,  der  voxer,  mer  as, 
Som menne stase , Kunaatepaa, Hvad Penge&lt;Renrer De af dlg kenter , Proeker om Fred, synger Krigen og Lov.
8. Snart bliver Sradighed , Kydsthcd ophcrvtt. Atter igien loves Elstov oa Dands, Snart stal man verre for lEmm nedboyer, Snart stal man berre for Helierne Krands, Snart giore Bod Med sorrigfuldt Mod / Atter i Klceder , Proegtige S«der , Leve i Vellyst og i Overflod.
 9.  Snart  stal  man  PassionsPsalmer  forlange/ Prceke om Ledelse, Kors oa Afhold, Atter de lystig stal stryge paa Strcrnge, Synger nzed Glcede, Pocalen er fuld, Snart fcerdig staae, GUd kalde paa, Atter de bander Hver sine Grander, Raaber: &lt;u Dievelen tåge dem maae.
io. Poem sindes, som og sammenrimer Swre Forargelser fore Ungdom, DUe sin Suurdey de koger og brimer I rustige Kiedler og eirefuldt Brom; Zion ! det fiye , Som Slage-Spye ! Det er utidigt. Mod Guds Aand stridigt; Bliv fast ved Ordet , som foder dig Nye.
ii. Verden er for os , som en Hospitals , Hvo er , som ikke om lidend' Ven veed? Naar vi har Venner i Sorg og i Qvale, Haver det sig da med Christendom Sted, At
At da en Vm Bruge mon SkieMt, Ikkpn rallerer , Lystig agerer , Som den, der havde al Sorrig forglemt.
12. KieresteZion! oZion! betcrnke.
Bliv ved i Strid mod Philisternes Hcer ! Lad de Forhudede dig ikkekrirnke, Folg ikke alle , som Kappe pcia bwr ! Manye forgiorr B'.cv asen Sott; Noale ffa ss&lt;eke Frem tll at prceke, Som elster &lt;Verden og dens Synge«Chor.
i3.Z?on! forsigtiaidenneTldvcrre, Og Prove Aanden de drives mon as! Nvoe betrayte de Frugterdebcere; Mange afb!andedeFlugter blev svaZ. Det kan ev ssee Er raadet Trcee , Som af sig foder Giftige 'Roder, Berre kan Bruer, M freser ffra Me. 14. See, Zion! derfor de WgeWmk, Som udi CheV er ckabnet for dig, Og med de Drukne her om ikke svimle. Men see paaMEnd, som gaacr for dig i Strid, Som har afsagc Verden og Pwgt, Sig selv forncegeer , Verdett modftegter, Og fdrer Sverdet med Troen i Kraft. 1 5. GUd give , at dig tilfoyes lma Stylter, Som staaeraarsacGne bestandig paa Vagt, Som ey fra et tilet ander Sted stytter, Ligesom Ulvetider lober vaa lagt, M 
Wl Wre Mest, Hvsr Foden er meeM Men ac de, Mr Dig. og din Frelser , Og er vchWerlighed cjl dig stadftst.
16. Kunde , o Zlon! jeg verre din Lcerks , Om Verdett mig derfore sgtte i Buur, For dig ae sjunge ieg loh mig formerte, SkuldF «^g Ulve gaae om mig paa luur , At fore, OO Saasomdevil, Der mon min HErre Mig Me lcrre ; M W det Zwre , han siger: tie stil. 17. Dette , o.Zion ! det veed jeg tilfulde , Og j MHiem har derpaa ey Tvil, lEsus , min Frelsere , vilde , jeg ssulde En Pro. Mmoria ffrive Dig til. At fore Pen , Saasom din Ven , Ledte jeg ester; Fandt ikke Krcrfter, Forenh han Penym drev selv med sin Aand.
18. Hvad stal jeg, Zion! meer fore dig siunge, At du i Venstab amage ffal mig , U Gior ikkun med wig, som tcrkkes din Konge, Da du begaaer dig og best udi Krig ; Der er mm Trost , Han lmed' mit Bryst, M Dajeabegyndte For. dig ai synge , Ham Lov at synge, stal voere min Lyst.
i9,Bliv kun bestandig, mod Verden at siunZe, Denne din Chor-Sang dig tienlia da er ; Om jeg og Verden her laame min TunM Dog har, v Zion! mit Hiem dig kier; Det
Tet tidt og steer , Af Fiend'.mkn seer Lcrdomme nyttia ; Der mod bestyttig Kereste Zion! i denne Tid vier.
20. Disse Chor-Sange, du her monne siungs/ Hellig', retfoerdig' og sande de er, Grunder at crre din HErre og Konge, Han udi Munden selv berre mon Svikrd, Da og hans Sverd Tvecrqget er, Som alle Tunger, Som der mod synger, Afffier, som Ilden den Ncelder Mer.
2i.Hvad'jeg om Mrden dens Chor-Sang hav strevm/ Hores tidt synges udaf hendes Chor; M Ondt de snnger, er her ey meldt blsven^ Chor-Sangen vilde da blive for stor. Zion! med dig leg himelig Lyster at qvcrde ; Skal vi her grcede, GUd os dog troste stal i Himmerig.
Sandheds Aand har Sandhed kier. Der den største Glcede er,
Som GUd elster, som er Freden, Hans Bsrn de ftlZer Sandheden^
3 Joh. 4.
il^-S-W-O--^
' '

67^32415


