EMILIAS KILDE.
\
Et Digt
a f
 « 
C. Pram,
 — Who can paint
Like nittitre? — If Fancy then Unequal fails beneath the lovely Tafk, Ah what jball langnage do?
Th om son.
 Trykt  hos Auguft Friderich Stein,

HANS EXCELLENCE
Hr. estfflefj" seesrsi&amp;iH.
GREVE AF
sfG3CSffflMB£ffldfflZlV,
Frieherre af Lindenborg^
Gekeimeraud, Comvterce - Minifler , Ridder , Kammer-
herre, Prafes i General Land - Oeconemie og
Commerce Collegium o, f, v.
helliget.
rates fuis opibus carvtine grattts erit.
Parva qnidem, fateor , pro vtagnis munera reddt, Cnm pro conceffii verba falnte damus,
Sed qui, quam pntuit, dat maxivut, grattis abnnde e/7,  Et ftnem pietas contigit .illa funm.
 Nec qua de parva Dis pattper libat acerra Thura minus gr andi quam data lance valent.
Nec tamen officia vatta» per carmina fatto Ptincipibus res eft gratior ulla vi, is;
Carmina veflraruni peragnnt praconia laudnm, Neve fit aciornni fanta caduca cavent.
Carmine fit vivax vitrtus , expersque fepulcri "Notitiam fera pofteritatis habet. &amp;c.

OVID.
:o_^_o:
:o:
:zdo
ocz o:
Til Læferen.
Foragt og den hurtiglte Forglemmelfe  er den Digters Lod, forn aldrig
har tordet fatte Haabet om Udodelighed for fine S.mge. Emilias Kildes Digter har næret dette Haab i fin Barm, da
han greb Harpen. Det Emne, han valgte  fig at befynge, bekræfter hans Haab; og han tilegncdc det en Mand, hvis Navn den fildigfte Eftertid Ikal hædre.
Oh! w hile along thejlream of Time thy nåme Expanded pes , and frat hers all its farne; Say, f hall my little bark attendant fatl, Purfue the trmmph, and part ake the gale ?
Ikke de, forn nu ville agte paa min Sang; (thi hvo af dem fkulde nu ikke kiende dens men de, forn rnaafkee  efter Aarhundrede drage den frem, være herved underrettcde om , at den nævncde Emilia var den Salige Geheimeraadinde   EMILIA  SCHIMMELMANN,    fod  RANZOJF,  forn  ved alle Siæls og Lcgems herligfte Fortrin var fin Stands, fitKidns, fin Alders Ziir; hvis Værd og Roes den heedeftc Indbildning  ikke kan forfkionnc; at Hun, for god maaflccc for en Verden, hvor Gud kun fatte faa faa Hendes Lige, dodéj  bcgrædt af alle gode, i fin Alders Elomfrer; at Hendes dybtfaarede efterladte  Gemal oprcifte Hende et Monument, ligefaa mærkværdigt ved den ædle Smag, der frembragte det, lom ved den Perfons  Værd, til hvis Minde det er helliget.  Nær ved Hans Excellcnccs Grev
Schimmelmanns Lyftgaard, en Miil fra Kiobcnhavn,  ved Orefunds Bredde , er en Kilde, forn den Salige Emilia fremfor andre Stæder yndede. Over den lod Hendes Gemal oprette det Monument, forn Digteren har viller male 180. ogfolgende  Vers. Den Indikrivt, han deri lod hugge, er folgende:
EMILIA
Her vandrede du lngang ach forlængst ey meere
Helligt er det Sted du yndede USKYLDIGHED HIMLENS UsKYLDIGHED opfyldf  hlertet  ved  dit  navn  Og  hvo  som  har  elsket 
Nævne det med Taarer
Det lamme Barbarie, forn har giorc Grækcnlands og Italiens Evigheden beftemte  Monumenter til Ruiner, maatte overfvommc vort Norden, hvis Emilias 
Monument (kulde forgaae. Dog faa barbarfk  er ingen Barbar, at jo den vanhellige  Haand, forn blev oploftet til dets Odelæggelfe, vilde falde tilbagc, nåar Oyet heftedes paa de i Marmor prendtede  Linier. Den Hoy forn Digtcrcn kalder Habors og Signes Gravhoy, har, fkiondt faa meget mindre mærkelig,dog trodfed mange barbarfke Secler. Den ligger ftrax oven for det Sted, hvor Kilden udbrydcr.

Men I blandt Læferne, forn mere end ved et flygrigt Oycka.l kiendrc den Salige Emilia, tilgivcr Digrcren, nåar han for fvagt, og ufuldkommen måler Hende. Tilgivcr, nåar den fvage, lider ovede, überommelige  Skiald paatager fig, at fynge om Emilia. En allerede foreviget Skiald, Stclberq, har befiunget dette Navn, Sildige  Slægter fkulde merke paa hans Sang, og elflce den, til hvis Erindring den
er beftemt. Det formindfker dog ikke Emilias Roes, at ogfaa den ringe Skiald i fin Afmagt har, forn hin, ftræbt at for« herlige Emilias Navn, at ogfaa han har villet fætte fin Krands paa Hendes Monument.



Folende fin Svaghed vilde han dog give  fit Digt al den Skionhed, det flod i hans Kræfter at give det. Han overgav det derfor til etSælfkabaf fine Venner, forn har bcvift fin Ret til en Digters Fortroelighed.  OfFentligen bevidner han det  Norfke    Saljkab herved fin Erkiendtlighed for den Anledning, det har givet ham, til at rette fit Arbeid, endfkiondt han ikke har troet, at burde rette fig efter alle de af famme givne Anmærkninger— Han har indhentet andre fine kyndige Venners Domme  over fit Arbeid, og ftræbt at bringe fig deresAnmærkningertilNytte. Sidlrhar han.
'

rettet efter tyende Mænds Anviisning, hvis Smag og Indfigt ere ham Borgen for deres  Anmærkningers Rigtighed; han har med redelig Flid, efter Evne, ftræbt, at folge  dem; og igientager herved fin Takfigelfe  for deres Vclvillighcd, til at ville vcilede  den frcmtrædende Sanger. Har han klin ikke for uhældig benyttet fig af den givne Anviisning! Har ikke heller den færdeles Bevaagenhed, hvormed de beære Digteren, formildet deres Dom over hans Digt!


Men Kunrtdommere! En Fortienefte med alle fine Feil har min Sang: Dens Henfigt var Emilias Navns Udbredelfe; og endnu een: Min hoyc Mæcen har hdrt den, og kun nægtet fit Biehkl til de Stæder, forn fyntes talende ni Hans Roes.

ordens Digtere bebreides deres Taushed. Vore a/dbde Skialde Tullin, Stenetfen,
Evald, Vibe er indres. De end levende Skialde  apmuntres til at gr ibe Harpen, og befynge  Emilias Kilde. Anraabelfe, Almindelig Udftgt  over Sbelyfi; over Hoyen paa. hvilken Sbelyft er anlagt, og de omliggende Marker. Udjigt til Bernftorf, Jæger sborg, Dyrehaven  , Kiobenhavn, 0 efund og Ofterfoen, Charlottenlund  og Torbek. Sbelyjl, Haven og de tyende Hoye. Engen og Sben med (terne. Den mr hos beliggende Lund. Lunden ved Kilden, Kildens Raslen, og et Blik tilbage til

Emilia, forn Hun forhen vandrede ber med fm Elfkede. Stolbergs Sang ved Hellebek ertndres. Stedcts forrige og narvarende Udfeende. Emilias  Monument. Aftenfolen beflraalcr Egnen, Sben, og den Uge over for beliggende Svenfke Kyft. LI d/t gt over Hveen. Videre Ud/igt over Sben. Mar kar bey derne s Sa uge , forn nu for lade  deres Ar bey de; Gladens fande Lyd. Den ynde de Emilia; Trak af den afdbde Emilias Caracter. Katten kommer: Sangeren feer Nayaden  be/kue /in Kilde og Monumentet. Billeder  fra de hen far ne Tider fu ave for hans Stal. Habors og Signes Kiarltgbed og Dbd. Deres Afke hvilcr i en Hby firax oven for Kilden, forn af dijfes Dbd har fin Oprnuhlfe. Forfoo  til at male a f Schimmdmanns Fol elfcr  ved dette Steds Befkuelfe.




■V

 J-&amp;—-&amp; f~&amp;—SA _^ 


 — Audire ist videor pios Errare per lucos , amoena
Qyos &amp; aqva fubeunt &amp; aura.
HORAT.
I—l vi lyder ey den gyldne Harpe meer? Sod var dens Klang; _den nu henkaftet er,
Forglemt i Taushed. Skialde, forn fornemme Gudindcns Kald, hvi ticr eders Stemme? Hvi (lomrer -? — Sodt xdle Friman lod Din Sang om Duncans Brud og Axels Dod; Med ftærke Træk du Smalfars Iffe malte, Du, forn til natlig Sang Camenen kaldte; Hoitidelig o Edvard! du befang
 Vort Norges Våar — Den malte for engang

Du vor Tullin, de r.orfke Skialdes Ære, Hvis Roes beftaar, til Dovre er ei mcere; Dig favne vi, og dig vor Stencrfen, Og Danmarks Skiald, vor nys hegndtc Ven Vor Evald dig — eg dig, o du, hvis Hiertc, Frir, ædelt, varmt, fkirindt knuft af egen Smerte (*) I munter yndig Sang afhilded fig,
Hvis Navn os helligt er, vor Vibe, dig! O Pieriden eders Tab begræder,
Og Nordens Folk; I fang til Nordens Hæder, I er' ei mccr — men er hver Nordens Skiald Da dod? Hvad agtes ei Gudindens Kald?
Og tor den Gudindens Stemme Opbod til Sang, adlydende fornemme Camenens Bud ? Mens Phoebi hoie Chor Er taus, og Sangens Lyd forglemt i Nord?
 (*) See Rabbeks Eltgie over Vib:.
Velan, han vove fkal, til Sang at hæve Den fvage Roft, forn fynge fkal, og bxve, Fra Pindus ned, o Mufe! kom; beaand Mit Bryft til Sang, Kom lær uvante Haand, Harmonifk fodt Citharens Stræng at rore; Seiv Phocbus blid min ftille Sang anhcire, Skiondt fvag, den er iftemt for Phoebi Ven, Hvis Hierte felv biefalder, ynder den, Ifald den kan med fande Træk afbilde Emilias, hans elfktes yndte Kilde.


Du Dagens Herfker, forn fra Pol til Pol Hver Egn beftraaler; tael o gyldne Socl! Siig, faae dit Oye vel blant Jordens Steder En Samlingsplads for flere Yndigheder, End her, hvor Ceres bocr Dryaden nær, Hvor Flora blid lin Guddom dyrket feer, Hvor barfke Ocean formildet fmiiler, Hvor glad Naiaden i hans Arme iiler?


Hiint Pindus ligt, paa hvis oplofret Top Hoyt Plioebi Hclligdom fig hæved op, Uvis ambraduftcnde, lovdæktc Gange Sodt Gienlyd gav af Pieriders Sange, Ved blomfterklædde Bred Ca (tale flod; Saa kneyfer nær Codanfke Vandes Skiod O Sciiimmelmann dit Soelv.t. Der mit Oyc Befkuer fiit de mindre Naboc-Hoye.

Vær hilfet glade Syn, hvor jeg feer hen, Jecr kiender dig mit Fodeland igien; Nycplantet {troer Norfk Friehed allevegne. Hift ftræbfom (tolt gaar Bonden, at indKegne Den, Mark han tyer leiv. "Mit Arbeyd. Lon,", Saa taler han, "tilborer Dig min Son!"
Sin glade Dytlcer villig Jord adlyder.
Hift gienncin tætte Lund et Glimt frembryder Af Bernftorfs Borg; der boede han, hvis Siæl landt eene Fryd i Hæld,
Hvis
i 6
U —' —■*
*?
Hvis Arbeyd var vort Nordens Glands og Styrke, Hvis Hvile var, Camenen her at dyrke.


Hift rodmer Jægersborg fra lave Dal, Hvor Nordens Konger for i gyldne Sal Med Fryd forglemte Jagtens glade Mciye.


Hift hæve fig Dianas gronne Hoye; Der kronet Hiort bedaget modig ftaaer I dunkle Skov; bag ham paa Sletten gaacr Havis yngre Slægt; Gudinden felv betrygger Sin Helligdom blant txtte Skygger. Vanhellig Jæger flye, tæm vilde Bryft, De vandre her i Fred til Kongers Lyft,
Mod Sondens Egn jeg vidt mit Syn udftrækker; Halv Taagen der udbredte Stad bedækker, Hvis Taarne hbyt mod Skyen hæve fig. Hvil trygt, de Tordncr, forn omgive dig,
B



O Kongeftad, de blot til Glæde lyde! Den knufe Himlens Tinden, forn tor bryde Vort Riges Fred!
Hift nabner du din Favn,
Codanfke Hav! Jeg feer paa hfiye Stavn Vort Riges Vxrn; befkyttende omfvæve Din Aand, o Juul, bvevt Flag,, og Fienden bævel Af mindre Maftcr Skove hift flye frem, Vor Konges Flag og P.ud befkytter dem; Og Du vor Kor.ges Yen,' liver Stavn vil bxre Dit Navn faa langt, forn Danikc Handels Ære.
Her aking aandcr Fryd, langs Batne Kylt Fremfkinncr Liv og Munte : . i i j Ly--. SkidD, uden Pral, ( lf.« Lovdxkte de [evne Bfilger Optoppc fig mod Tprbel cd.
Men ( ypris liig i feftlig
I Kredc af tufmd' Nympher, felv Gudinder,

Staaer Sdelyft der, og übemærkt forfvinder Hver Naboe-H6y, hvis Skionhed ene der Staaer übeundret; konftig Glimmer het Ei med fit Pral uvante Syn indtager; Natur og Smag livert 6ye til lig drager. Vidt fra ukonftlet Borg udbreder fig Hesperifk Blomftcr - Bed; hoytidelig Bevogtes det ved Hæk af tærte Linde For Middagfolens Brand, og fiendlke Vinde, Men Orten er for muntre Vindes Flugt Fra aabne Soekant frie og utillukt;
Der hælder prydet Hoy, og der oph rye; Toe mindre Hoye fig; her Espcr breve Jasminen her hos lave Haflel groer, Og Birk, og purpur Ron. Her Flora boer, Hun eenfom her, faa tidt Aurora lmiler, Sin Urne fyldt med Ambra, ftræbfom ider; Med Vellugt falver hun hvert Blomft, hvert Blad, Beftiger faa fin Hov, og (kiler g,lad
19
Den yndte Kreds; med oprakt Arm hun byder, Held folge den, forn hendes Egn bcpryder.
Vidtftrakte Eng, Dryader.s Boelig nær, Hen ud mod dunkle Skov udbredet er. Frie lober der en bugret Stie, forn leder I Floras Egn, Pomonas yndte Steder, Og gicnnem lave Bulk. til tronge Soe, Hvor Floras Nymphc - Flok fra Oe ril Oe
Omgiordede med Vaarens friike Krandfe, Med glade Sving i Labyrinthcr dandfe-
Alen dunkle I.und fraaer nær dens aabne Bred Indbydcndc med llillc Yndighed.
Her Philomclc bær, hvis ftillc Snn-re I natlig Stund opfylde Lundens Gang.. Du, forn Camcnen helligcr fin L H« fad Du med Din Sn: '-^ng; Da kaldte Du , (bifag* Bryft tilbagc Henfarne Tid, de blide Glædens D
 » 
ei
Dit Sprog var Sorgens Sprog, lukt var Dit Bryft, Lukt for Naturens, Glædens milde Roft; Du fmeltede min Siæl; o Ellkovs Smerte
Meddceles let en Elfkers aabne Hierte.
Jeg iiler frem. Fra Lundens Dunkelhed Jeg nærmer mig mod Havets aabne Bred. Paa nye en Lund ved Hoyens Fod frembryder; Tillokkande den Vandreren tilbyder
Et yndigt Flvilcfted. Her hvile Du, Min Aand. I Belger,, triller fagte nu. Alt aander Fred, og Stilhed; her betryggei Camenens Roe, I helligftille Skygger!
Hvad raslcr her bag Bufkcn ? Harpe tie; Saa fod cv ey din ftille Harmonie Som hin — O! hvad er Greb blant gyldne Strænge ? O! fvagt kan de til aabne Hierte trængs
Mod Kildens Raslen af indviet Væld.
feg horer den ; fodt fyldcr den min Siæl I. cd Folelfer, forn Sang kan ci af bilde.
E.milia! Jeg nærnier mig din Kilde.
Hvi feer jeg Dig ci (elv ved Kilden Saa fkion ved Fromhed, ved Ufkyli Ved Dydens Glands, forn l' 1 '', nåar her dit Blidrglindicndc fig hrved mod det I Mod edelt Suk af uforftilre Bann ;
Som nåar Du henrykt ved Din Fllktcs Arm Da vandred her- og onfkcd, nr ud brede Dir rene Hiertes ftille, fromme fel. de T.d alt, lom aander Liv"; Ug ham, forn iiing Begeirtret faa ved Hellebek (*) engang, Din Kildes Digter Harpen Ikulde tåge; Og fkion forn hans led Sangens ftille Klage,
 (*) Grev F. L. Stolbtrg,

-3

Hvor Vandreren ved Havets nogne Kant Kun fpildte Tegn til ikiulte Kilde fandt, Naar for ved tunge Vey han allevegne Trxt, fukkende faae Glæderi at indhegne Sin muntre Kreds; der utillukt, og frie Staaer Kildcns aabne Lund; paa fandig Stie Han vandrer frem, og undrende han ftandfer, Fortrylle* han mistroer bedragne Sandfer, Indbydcnde han feer et Blomfterbeed
I buntet Pragt ved aabne Hvilcftcd; Der übevogtet af mistroitV Oyc Flan frugtbetynget Qvift fig -é" -t boye Mod Jorden ned, og under yndigt Læe Paa gronne Bænk ved fkyggefulde Træe,

Her feer jeg mig; hift kneifcr Monumentet, Der ftaaer Dit Navn med gyldent Bogffav prentet, Emilia! I Marmor gravet blev,
Hvad kiærlig Haand til din Erindring fkrev, Ei blot en Elfker, o! felv Glædens Daarev

Skal fkue det, og finerte hen i Taarer. I pyramidifk Pragt ftaaer Stytten op, En ædel Urne pryder Styttens Top Og i dens Fod cryftalnc Væld udbryder, Som evig Graad uftandfet der udgydcr.
Kom, hvo du er, ifald engang dit Brytt Har fblct Veemods bittre, fode Lyft, 0! kom, og lad kun hvo der kan, foragte Den Fryd, forn ei det kolde Hierte fmagte. Flye vilde Tummel, hir! til Kildens Bred, Hid flye du, kom, benagt den, fdel og græd. Hvert ædelt Bryft opflamine., ved at Ikue Det heidne Iliertes \'ærd, i ædel J.uc. Men du, hvis morke Siæl fandr ingen Fryd Ved Tanken om den frommes blide Dyd, Fi blev for dig dens Pris i Marmor prentet, Dit Oyekaft befmitter Monumentet;
Dybt flumrer du i rædfom Lcthargic, O llæb dig blind min Kildes Egn forbie
 , 
24

26


Nu Solen bort til Veftens Egne iiler, Og dobbelt fkion dens fidfte Straale fmiiler; Med ftille Gang, i Guid og Purpur klæd, Gaacr Bolgen frem, og kyffer yndig Bred; I trefold Glands befkuer nu mit Oye
Den fierne Kyft, og Guftavs gyldne Hoye,
Hift Fyrfter felv, for at tilbede dig, Urania, til Tycho famled fig (  ¥  ). Din Helligdom er falden; i fin Vrcdc Svoer Havets Gud mod dine brudte Bredde En evig Strid, o Oe! til Bolgens Stod Har ikiult dit Gruus i Havets dybe Skiod. Du glimrer blid, og Solens Straaler bryder;





 (  +  ) Fridrik i. og hans- Dronning Sophia; Chriftian
 4. forn Privds; Jacob den fårfie af Engeland; Hertug Henrik Julius af JVolfenbiittel; Hertagerne  Ulrik og Sigismtnul af Ahckhnborg r,, a. fl.

have alk befogt Tycho Lrahe paa Hvecv.





2&lt;5
Vee dig, nåar veldig Storm fra Norden lyder, Den undergraver lnmfk din fandig Fod (*). Delphincn kravle fkal, hvor fordum ! Borg, o Uvena! Soemænd kalle Anker I natlig Storm blant dine fitldne Banker,
Sneel pas Dybet roer. Og tr- er, Mens lkini.ci.de det vinget Sk'b • Hirt lette Eaad nu dykker, nu fig hever; Ved hurtig A,:rc fort, dc.i Fiikeren
Med onikte Fangft ril Landet i
Hver Vind er taut, fra muntre Nftboe Steder Fremlkingrer Lyd af nforftiltc Gleder;
 (*)  Deff&lt;r  er vieere end blot Opdigtttft. Bolgernes Stod forvnntljki --irkclig uårlig ihkz nbetydeligen
dens Ombedi.
\



v


Fuldendt er Dagens Sved, og Folket hiem Til Hvflen hafter; Glædcn folger dem. Haik glade Skrig af muntre Ungdom lyde; Vee den, hvis Siel de ingen Fryd indgyde! Hvad er Cremonikc Streng, hvad Vælfke Sang, Mod Glædcns Lyd, ukonftlet uden Tvang?

Emilia! Din Siæl dens Sodhcd kiendte. Her vandred' Du, og fromme Suk opfcndta Din blide Siæl til ham, forn ikuer ned Med Velbehag til glad Ufkyldighed. Seraphen lig Du bad ham, mild beikytte Den frommes Fryd, forn i den ringe Hytte Skiult, übemærkt, men froe ved Dyden boerj For Dig var ene Dyden fkion og ftor. Og Du forlod de for faa yndte Steder! See her Din dikte Egn Dit Tab begræder. See Vandreren, forn paa fin tunge Stie Her ecnfom gaacr Din Kildes Bred forbie; Han ftandfer, feer Dit Navn, et Suk frembryder







Fra folde Bryft, og Sorgens Tåare flyder.
See, ftilk So.g rundtom indtaget har
Den fordum glade Kreds, hvis Fryd du var; Tung ved Dit Savn den Lund og Egn indhyller Nu forgelig mod Lander BdJgen ikyllcr, Alt (orger nu - a]r aandcd F[ . yd cngang __ Din Ehkede - men tie min Klage Sang; Og lad Hans Sorg, nåar ftille Taarer rinde, Fonr.ildes ved Hans Bk uns befiungne Minde.
Alt hvilcr nu, og rodmende forfvandt Den blide SoeJ i Vertens gyldne Kant; Nu Stilhed frem par. Nattens Vinger glider Og Billeder fra de henfarne Tider
For natlig Sangers Aand afbdde fig.
Farvel o Dag! Du gylden ikiulcr dig I Vertens Egn, og Afrenrtiernen hæver Sig blank i. Orter, bleg dens Straalc bæver Hen over Bolgen hid til roelig Kyrt.

Sodt, Philomele, lyder nu din Roft I dunkle Lund, fodt bæve dine Triller, Blid natlig Cynthia mod Jorden fmiler. Mildtfvævende jeg nu Naiaden feer, Fra tætte Bufk den yndte Kilde nær, Med krandsbeprydet Kfe frem at trine. Alvorlig blid cv hendes ædle Mine; Hun fvæver rundt omkring fin Kildes Bred, Befecr dens Kreds i Nattens Dunkelhed; Paa gyldne Navn hift Lunas Straalcr (pille, Did feer hun op, og hendes Taarer trille: "Til Cynthia ei meer af Oftens Skiod "Oprinde fkal, faa Nymphens Tale lod, "Tilbedte Navn, dig Tidens Vælde fpare! "Din gyldne Glands, til Jorden falder, vare; "Cryftalne Væld, forn Elfkov kaldte frem
"Fra dybe Grund, flyd nektarfod for dem, "Som Elikovs Vink med aaben Siæl adlyde; "Men galdebeelk og dræbendc du flyde


(') Folgtnde Ti!dr.r,cif: tr fariangft ftdtn fortalt i
Den forta/les i Scbionningt i- forte pag. zoo.; bos Saxo i 7. flog; ttf Sigrids Forfaittt i det Ski on. Vid. Sal fkal s
Skrhttrt 12 Stykke og flere Steder,

\
3*
Vidt lyded Signes Navn al Norden om, Til Sigars Strand fra fierne Ryfter kom Hver modig Helt, forn Kiekheds Lon tor vente; Og herlig er den Lon, de her vil hente.
Naar Skialden Odins Freja bildet har, Det Skyggen er af det, forn Signe var. Blandt Heltene fig modig Gelder virte, Hans Vældes Roes den hoye Barde prifte; Men herligt er den ædle Habors Navn, Og Scyren fvæver om hans gyldne Stavn. Med folde Horn r faa Nordens Seder bode, Gaacr Konge latteren hver Giæft imode. Saa krigerlk ingen er, at Signes Blik Jo blander Ellkov i hans forde Drik.




Men Signes Oye Habors Oye modte, Som hevnende i Hendes Hierte rtodte Den tov ukiendte Pul, — Ah Hiertets Saar Har Doden kun den lande Lindring for.



"Op, faa lod Kongens Ord, op rafke Helte! "Bind, Gelder, bind dit fterke Sverd ved Belte", "Læg Snækken ud fra Land, at Krigens Gud "Bcftemme mane, I Veldige, hvis Brud
"Min Signe være ikal". De Afikecd toge Paa Kiæmpcrs Viis, og ud paa Bolgen droge.
Men Dronningcns, den grumme Beras Siæl Var Habor tred, og onikte Gelder Held; Og hendes Son var Alf den feige Xi
'Kom, fagde hun, min Son, fee Solen vigcr, 'Saafnart du feer den gyldne D 'Hin Habors Sverd nedfdde ikal din Ven.
"Vor Fiende Habor erj hans fader ' "Min Broder for, den kiækkefre blant Helte. "Mun Habors Skib hift ligger Stranden i. . lii did min Son. din Moders Hevner vær, "Antænd det, gaae, fend ham til Hælhiems Skygge, "Mens rolig Sovn mpens Helte trygge."

Saa talte hun. I nedrig Lydighed Han iler bort til' Niddingsværk bered.
Ved Havets Bred, i Skiul af tætte Linde, Er Signes Jomfruebuur; en Elikerinde Kun tænke kan den Kamp i hendes Siæl, Den Frygt, det bange Haab, de Suk om Held For — Habor! dig, hvormed hun der hendriver Den lange Nat, forn fnart opklaret bliver Ved Skibets Brand, hvis "Luer frygtelig
Vidtglindfende mod Skyen flynge fig. Beængftet ud mod Stranden Signe hafter, Vildt flagrer Stormen i de tændte Mafter. Ved Luens Glimt rtaalklædte Helt hun feer Hirt fvomme — Habors Hielm — ham felv det er Forvildet da med ufordolget Klage
Hun iler hen, fin ellkte at vnodtage : "Kom, raaber hun, fra bolgeflagne Kyrt, "Kom, elikte Habor, hid til Signes Bryft." Halvddd han Stranden naaer, men Signes Taarer Opliver liden i de kolde Aarer;
C
 Halv vaagner han af Dvalen , Signes Arm Ham trykker tæt til omhedsfulde Bann, Og giennemtrængt af Fllkovs Qval og Gleder Til eget Leye hen, hun Helten leder. Med Mriyc aander har.; lian feer fin Brud, Og fig i hendes Arm: "Thor, brud li.in ud, "Din Arm er fvag mod Fllkov- forn bevarer "Sin Yndlings Bann i imer end Stri len;- Faier, "Valkyric! Du eliker mig" — Men nyd,
Med Hevnens Lyft den grumme Bera fkucr Ve 1 Havets Bred de morJji Ite f.uer. Hun fvommende med clik \,-m Seer Habor naac den eljkte Signes Barm, Og  Hevnen  h6yt  i  Beras Hierre brendef. Til Sigar hun med lii tij lef: "Op, raaber hun, op Konge, grib dit Spyd, 'Op Sigars Helte, nyder Hpvnens I'iyd;
"Med vebnft Arm til Jomfiucbumct iler; "Fornedercn  i Signes Arme  hviier." 

Mordvante Flok i Haft forfamler fig, For übevæbnet at omringe dig,
Ulykkelige Habor ! Vældig ftoder
Staalikiærpet Spyd mod Dorren. Habor moder I Pantfev klædt, men übered mod Mord, Og undrende han horer Sigars Ord:
"Frem, raaber han, Forræderen omringer; "Ham levende til Taarnet bunden bringer. "Naar Solen hæver fig af Havets Skiod, "Jeg Ravnene vil glæde ved hans D6d.'\
Da funkled Habors Blik af vædfom Flarme, Han rev fig los af Signes kiælne Arme: "Holdt grumme Fader, holdt, led Signes Roft, "Forrt giennemboer din ehkte Datters Bryft." Den agtes ei, og Fllkerindens Klage
Ei holde kan blodtovrtig Flok tilbage. "Skaan, ellkede, hvis du din Brud har kiær, "Den gamle Helt, han Signes Fader er; "Strid, raabte hun, forn Helt, men hvis du fahfev, "Jeg Himmel her og Jord til Vidne kalder,
35
"Blant Levende mit Navn fkal flettes ud, "Og Luen her fortære fkal din Brud.''
Spyd, Skiolde, Sverd brtd ind fra alle Sider, Men Biornen lig han ene vældig rtrider Mod famlet Magt; han, vant til Vaabenbrag, Med blotte Arm uddccler tunge Slag,
Og Doden folger dem. "Kom", feige Fiende! "Jeg feide* Ikal, men leve ikal mir Minde. "See Signe, fec, min Arm ikiont oden Sverd "Skal hevne mig, jeg feider Signe verd. "Vi mode'; Ikal i Odins blide Sale,
"Hvor Nidding aldrig kom." Saa var han. Tale, Af tyv« Vunder randt ekn ædles Blod,
For Heltens (mekke Arm fig binde lod, Og glimrende fra Orter Solen ftiger. I Mordcr Kredfen den halvdøde Krigar Da bringes frem; en nedrig Slave ikal Der glæde Bodlers Bryrt ved Heltens Fald. Engang endnu han aabner matte Oye, Fart rtirrer han mod Solen i det Hoye:

"Svag, bunden du nu férrte Gang mig feer, "O gyldne Soe.l! ei fkal jeg fee dig meer! "Dog ikal mit Navn ei fkiules i Vanære, "Ved Signes Pris mit Navn ikal evigt være. "Mit forfte, fidfte Suk var ofret dig, "Min elikcde, din doer jeg lykkelig; "Men fnart, men fnart lad mig dig hift omfavne! "Hvad Fryd har Odin, hvis jeg dig ikal favne?"
Saa var lians Ord. Med et fra Signes Tag En Skye af Rog formbrker klare Dag. Han mindes Signes Ord, forn nu opliver Hans iidrtc Kraft. Han Lænkcn fonderriver, Lig Stormen han blant Mængdcn bryder ud, Og giennem Flammen iler til fin Brud. Vildthvirvlende antendte Bielke brænder, End flammer Faklct i den ikionr.es Hænder. Han bryder ind ; hun feer fig i hans Favn, Halvqvalte Roft udftonner Habors Navn;

Og fmilende hun paa fin ellktes leber Udaander fidfte Suk.

37
Forgjeves ftræber
Den ellkte Habor end, med Edkovs Roft At vekke Gnift af Liv i Signes Bryft, Til Flammerne, lom nu hans Brud fortar», Har Livet ovalt i Heltens bruftne Heite. Hvad gruefom H.vn en Fliker nys im bod I DYrlen nu blant Flammerne han nod-, •ied tryg fm Signe. Nomen ka'der, Og knufende forbrændte Hvelving falder.
Nu endtes forft den grumme Bcras Had, Og Sigar nu, forn aldrig meer faaes glad, I fælles Urne bcgges Alke giemtt.
den til fit Ani ags Forfkwnveife, tur H. E. Grev Scbmmtbnann der jundet i U.ver, Dette kan ikkemodflretoittertn H othe/e, damnn let kan for-
mode, at den eeue .// dijfe giemnier Sigars Afke.

En Kilde randt ved fandig Stvandbred op, Hvor Offeret at~ Luen b!ev fortæret. Seiv Tidens Vold har Kilden hellig været; O dobbelt hellig nu, den yndig ftaae, Til Jord, og Hav, og Himmel ikal forgaae!
Du, forn faa tidt i Nattens taufe Stunde Her giennemvandrer Eng rg ftille Lunde! Dryaden felv Dig tidt tilhviiker her De gleinte Dages lkiulte Hændelfer; Dog hvis maafkee Din farte Siæl foragter De Skygger, henrykt Skialdens Aand betragter, For I'ænkerens og Philantropens Bryft
Din yndte Egn er rig paa værdig Lyft. Naar Aftenfoel forgylder Kildens H6ye, Hid fra Lovhytten med alvorligt Oye Du ikue ikal til ellkte Kilde ned; En eenfom Vandrer da med modigt Fied Skal nærme fig til Kildens ftille Bredde;
Da vederqvæget, med alvorlig Glæde Hans fromme Suk opftige ikal for Dig,'

Da ikal Dit edle Hierte fryde Da fkal Du fee til hine Glædens Dage, Som Ellkov blid har givet Dig tilbage; Du fordums Fryd fornyet fmage fkal I Kiærlighed, forglemmendc dens Qval. Naar over Landet hen' et Blik Du karter, Og over Havet blandf fcilkledte Mailer, Den ftore Fryd er Din: "Et Folk jeg feer Hvis Lykke min — og mig betroet er—" Og tie min Sang, kun fvagt kan du afmale Hvad. Nordens Svada umistænkt ikal .tale
Og nu modtag,
O SCHIMMELMAKM, min Sang med \'elbeliag.

4 o
-i





-•










