Psalmebog,
eller
en Samling af gamle og nye
til Guds 2Ere og hans Menigheds Opbyggelse,
tittigemed Collecter, Epistler og Evangelier, Lidelses- Historien, Kirke? samt andre Bonner.
Af
N. Marbse og G. Moegh Gulvberg.
ChristiansanV.
Trykt hos O. P. Moe, og paa hans Forlag, af S. A. Steen.
V5232223i3323?-533N2^223^3V2eN3V
Almindelige Psalmer paa  Ssndagene. 
Ssndag til Froprcrdiken:
1» &lt;^ siore Gud! vi love dig, Vi sige Tak evindelig. 2. Den gandffe vide Verden veed, At du er Gud af Evighet». 3. Hos Englene dit Navn er sior ; Af Cherubim i Himmel-Chor, Og Seraphim, som for dig siaaer, En daglig 3Ere?Sang du faaer.
4. Hellig er du vor Gud ! Hellig er du vor Gud! Hellig er du vor Gud ! Du Her? re Zebaoth ! 5. Din Mre over Himlen gaacr, Og fylder op den gandste Jord. 6. Apostlers Tal evindelig, Saa og Propheter glcede sig, At de med Martyr Skaren dig Kan love hsit i Himmerig. 7. Hver ChristewSjel paa denne Jord Forteller om dit Guddoms Ord ; 8. Bekjender dig en Fader from, Hvis Son til Verdens Frelse kom ; 9. Samt Hellig Aand en Trssier sand, Hmlovet over alle Land. 10. Du Wrens Konge, Jesu sed! Af evig Fader evig fsd ; 11. For lomftue Liv dig ei undsiog, Men os at frelse Manddom tog. A 2
12. Du haver idtempet Dsdens Magt, Og os til Liv og Himmel bragt. 13. Du over alt ophsiet est, Guds heil re Haand du sidder nerst. 14. Du kommer vist, og demme stal De Levendes og Dsdes Tal. 15. Saa hjelp os nu og vcer vor Trost, Som du saa dyre har forlest. 16. Et Sted hos dig du os bereed Blandt Helgene i Salighed. 17. Dit Folk til Hjelp, o Jesu! kom. Velsign din Arv og Eiendom. 18. Hold over dem dit Ansigt blid. Og gjor dem godt til evig Tid. 19. Vi dagligen velsigne dig, Dit Navn vi love idelig. 20. Bevar os fra, o gode Gud! At lsbe an mod dine Bud.
21. Vcer naadig, Herre! og os frie Af al den Nsd vi komme i.
22. Veviis din store Mistundhed, Vor Troe af ingen anden veed. 23. Din Hjelp, o Gud! vi lide paa. Til Skamme lad os aldrig siaae.
Derefter: 2. Mv bede vi den Hellig Aand, Alt om den christelige Troe og ret Forstand, Det os Gud bevare, Og sin Naade sende, Naar vi heden fare Af dette Elende. Kyl rie eleis!
2. Du vcerdig' Lys ! giv os dit Skin, Leer os at kjende lesum Chrisium allen', At vi med hannem blive. Vor kjere Frett sermand, Som os monne indlede Til det forjcette Land. Kyrie eleis ! 3. Du sede Aand! gyd i vort Bryst Jesu  Kjerlighed og Ordets tedle Lyst, At vi udaf Hjertet Hverandre elste Med eet Sind udi Christo, Og have baade Fred og Roe. Kyrie eleis!
4. Du ypperste Troster i al vor Ned, Hjelp at vi forsmaae Verdens Spot og Usselhed, At vi bestandig blive, Paa vor sidste Ende, Naar vi med Djevelen kive, I Dedsens Elende. Kyrie eleis !
Ester Prediken. En kort Psalme, der synges til Beflutning i Hsimesse, og findes herefter ved hver Sendag og Helligdag isar. «. . Paa den fsrste Dag af de tre store Heltider  forholdes til Froe-Prcrdiken med Sangen,  ligesom til Heimesse. Iligemaade ved Communionen synges samme Psalmer, som herefter findes anordnede ttl Communionen i Hoimesse paa andre Dage : og tm synges strar efter Prcrdiken, ligesom tll Hoimesse paa samme Dage, de scrdvanlige Vers. Paa samme Maade forholdes det og med Sangen, imidlertid Folket ofter.
 Ssndag  til  Hsimesse.  Til  Indgang  allerforst. 3. Esde Jesu! vi er her, Paa dig og dit Ord at hsre, Du imidlertid omstjcer Selv vort Hjerte og vort Dre, At vi maae i vore Sinde, Lukke dig og Himlen inde. 2. Vor formsrkede Forstand Kan jo ikke Sandhed hende, Uden din den gode Aand Vil sit Lys i os optcrnde; Godt at tlenke, tale, gjsre, Dertil maa din Aand vs fsre. 3. O du Herlighedens Glands! Lys af Lys vor Sjel bestraale, Trceng dig gjem nem Sind og Sands, Vwk os af al Tungi heds Dvale; Ben og Sang lad listig kliw ge, Og al Gjerning vel gelinge.
eller: Mel. Herre Jesu Christ! sand Menneske le. eller: Naar vi i storste Neden «. 4. «5 ene Jesu Chrisi! dig til os vend, A 3
Din Hellig Aand ned til os send, Med Miffundhed du os regjer, Og SandhedS Vei os alle leer.
2. Vor Mund lad op, din Lov udbred, Til Andagt Hjertet vel bered; Forsg vor Troe, styrk vor Forstand, At man dit Navn ret kjende kan. 3. Indtil vi sjunge med Guds Herr: Hellig, hellig vor Herre er, Og stue saa dit Ansigt blid I Himlens Lys og evig Fryd. 4. Tak stee Gud Fader af hver Mand, Dertil hans Ssn og Hellig Aand, Den hellige Tre-Enighed Skee Lov og Priis i Evighed.
Strar derpaa synges:
&lt;). Hllenesie Gud i Himmerig Vcere Lov og Priis for al sin Naade, Som han haver gjort i lorderig I disse samme naadelige Dage; Paa Jorden er kommen stor Glcrde og Fred, Mennestene maae vel glcedes ved Guds Yndest og gode Villie. 2. Vi love, vi prise, vi neie dig, Vi tak? ke dig for din Herlighed, O Herre Gud Fader i Himmerig! Du haver os gjort stor Kjerlighed, Alting haver du i din Magt og Vold, Hvad du vil have frem, kan ingen forholde, Vel dennem, der dig kunde frygte! 3. O Jesu Christ, Guds eneste Son! Som hos Gud Fader sidder, Du som haver  frelst al Menneskens Kjon, Og os med Gud forliger. Formedelst dit Blod og håardeDod  Haver du lost os afSynd og Nod; Giv Naade i din Troe at blive.
4. Du esi allene vor Frelsermand, Der os vil Himmerig give, Du esi Gud Faders  uskyldige Lam, Der for os Doden vilde lide, Du est allene vor Salighed ;
For din Skyld have vi Naade fanget, AlmcegtigstelesuChrisie!  5. O Hellig Aand, vor Trssiermand ! Som os al Sandhed kan lcere, Hjelp os at blive ved din Lcerdom, Gud Fader og Ssn og dig cere; Bestjerme os fra Djevelens  falsteList, Hjelp os at troe paalesum  Christ, Og blive salige, Amen. Efterat Epistelen er lcrst for Alteret en Psalme, som herefter sindes til hver Sen- og Helligdag,  efter Tertens Anledning anordnet.
Derpaa strar: Nu bede vi den Helligaand. No. 2. Men fra luul og til Kyudelmisse det sidste Vers af: I denne sede lule-Tid. No. 75.
Fra Paaste til Himmelfarts-Dag.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning le. 6. Onds Velbehag, Grundlsse Kjeri lighed ! Vi saae din Dag, Og vi har vuw det Sag: Fryd dig Jord og Himmel med! Immanuel! stal vi ste Kongerne At kncele paa det Straae, Hvorpaa du fattig laae ? Hsre Engle stemme i! Mellem Jord og Himmerig Er der evig Fred ved dig! 2. Kncel da Forstand For Korsets M tenFod! Skue ydmyg an, Ham denne Smerters Mand, Som Guds Helligdom oplod; Vov Engle-Flugt og fslg med Til det Sted, I Klippens msrke Vraae,Hvor Seiers - Herren laae, See ham levende igjen ; Felg ham op til Himmelen, Vent saa glad din SjewVen! 3. Saa skal hvert Fjed Til Evighedens Land Opklares ved Din Dsd og Kjerlig, hed, Som ei Engle fatte kan, Naadefulde Frelsermand! Ved din Haand Din Troew de besiaaer, Og uden dig forgaaer: Der er intet Himmerig, Ingen Salighed for mig, Intet Haab foruden dig.
Himmelfarts-Dag og Sondagen ester.
Mel. Min Sjel nu lover Herren le. / . &gt;^aa priser alle Skarer Den store Herres heie Magt, Som op til Himlen farer, Sin Hjord at tåge der i Agt; Ned,' falder og tilbeder Hans Godhet», hvad I kan, Som os et Sted bereder I Himlens Fryde-Land. O! lad os der henrytkes, O Jesu dig at ste; O Frelser lad det lykkes,  Ak! naar mon det stal stee.
Efter Evangelium er lYst for Alteret. k)« &lt;&lt;5i troe allesammen paa een Gud, Himmelens Skaber og Jordens, Guds Ssn sin Faders Villie gjorde, Paa det vi hans Bsrn stulle blive ; Han vil os forsee vor Ncering, Liv og Sjel udi hans Beva,' ring! Altid han os vil bevare. Intet ondt stal os vederfare ; Han sorger for os Dag og Nat, For han haver alting i sin Magt. 2. Vi troe og alle paa lesum Christ, Som er Guds Ssn og vor Herre, Som af den Hellig Aand undfangen er, Ved guddommelig Kraft og A3re. Af Maria den rene lomftue, Et sandt helligt Mem neste er vorden, Piint under Pontio Pila? to, Korsfcest, dsd og jordet, Til Heloede foer, Paa tredie Dag han afDsde opl siod, Til Himmels foer, Vor Dommere er han vorden. 3. Vi troe og paa den Hellig Aand, Lige med Faderen og med Ssnnen, Som alle Bedrsvedes Husvaler er, Med dyre? bare Gaver og Naader stjsnne: Al gand,' ste Chrisienhed paa Jorden, Et Samfund gjorde med fine Orde, Ved hannem vore Synder tilgivne vorde, Vi Mennester stal alle opstande Efter dette Elende: Et nyt Levnet er os bered I Evighed og til evig Tid.
Derpaa, naar Pr&lt;rsten gaacr paa Preikestolen, et eller to Vers, som herefter hos hver Senog  Helligdag staaer antegnet. Forend Evangelium lcrses as Prcrdikestolen, fta luul og til Kyndelmisse een Gang, men i lule-Hellig-Dage tre Gange det Vers :
Mel. Et Ildet Barn saa lystelige :c. !). Tyng hsit, min Sjel! vcer hjerta glad, Nu blev her Fred paa Jorden; Frygt ei for Lovens Hevn og Had, Guds Son er Menneske vorden ; Hvor er det dog en Hjertens Trssi, At Gud og Mand har os forwst. Han er vor Salighed ali lene. VtV ftdesie Jesu! takke dig, Fordi du os er bteven lig: Hvo termignuHimi len formene^
eller
Mel. Af Helheden, oprunden er le. 10.  s)s  er  i  Dag  en  Frelser  sod. Guds Salvede i vores Kjsd, En Herre til Guds TEre; Nu er han fsd i Davids Stad, Den Sen, som Englene tilbad, Velsignet evig vcere; Min Sjel! Kjend vel Denne Naade, Frie fra Vaade, Mcet dit L&gt;ie Ved Opgangen af det Heie.
Fra Paaste til Christi Himmelfarts - Dag eeu Gang, men i Paaste-HeUig-Dage tte Gange :
Mel. Af Helheden oprunden er le. 11. Aan er opsianden! siore Bud, Min Gud er en forsonet Gud, Min Himi mel er nu aaben : Min Jesu seierrige Dsd Fordsmmelsernes Pile brsd, Og knuste Msrkheds Vaaben: O Nssi! Min Trost! Ved hans Seier, Som jeg eier, Helved' bwver; Han var dod, men ste han lever. Eller det zte Vers af: Hvad er dog Paaste sed og blid. No. 192. A 5
Paa Christi Hkmmelfarts-Dag tre trange, men Sondagen derefter een Gang dette Vers :
 Mel.  Et  Ildet  Barn  saa  lysteligt  le. I^. Det er fuldbragt! den faldne Jord Velsignelsen annammer : Det Vern stabs hulde EngwChor Af Jordens Glede  stammer; Syng da, o Himmel, og min Aand .' Han satte sig hos KraftensHaand, Som Herlighedens Herre; Detganste e? ham underlagt, Thi hans er Niget, Priis og Magt, Og Herlighed og 3Ere.
I Pintse-Hellig-Dage tre Gange det fsrste Vers af: Nu bede vi den Hellig Aand. No. 2.
eller
Mel. Et lidet Barn saa lystelige le. Ic&gt;. 5) Lue fra Guds Kjcerlighed! O Viisdom fra det Heie! Som faldt paa dine Vidner ned, Oplys vort Troes Die! Om Ordets Lys vi samles her, Viis os, at Christi Lsfte er Et evigt Ja og Amen; O himmelfarne Frelsere! Vi vente din Forjettelse: Velsign' os allesammen. Efter Prcrdiken synges fra luul og til Kyndel, misse denne Psalme :
Mel. Jesu! dine dybe Vunder le. 14. i^ov og Tak og evig TEre Skee dig Guds eenbaarne Sen, Som en Tjener  vilde vcere, Kommen udaf Davids Kjsn; Sede Jesu! leer du mig, At jeg vandrer rettelig, Og i dine Fodspor trEi der. Ia udi din Vei mig gleder. 2. Lad mig aldrig dig forsage, Om end Kors og Kummer mig Skal i denne Verden plage, Men at jeg dog hjertelig Elster dig indtil min Dsd, Og forlindrer al min Ned Med din Fsdsel, Dsd og Smerte; Tag dem aldrig fra mit Hjerte.
Paa Nytaars-Dag synges gandste til Ende (og den sidste Deel af det sidste Vers igjentages tre Oange) denne Psalme:
15. Ouds Godhed ville vi prise, Vi Chrisine store og smaae, Med Sang vor Glcede vise, Hannem altid takke saa For sine Velgjerninger, Han dette Aar fore gangen Beviset haver mangen, Som vel befundet er. 2. Fsrst lader os betragte Den Herres siore Mistund , Og ikke saa ringe agte Hans Velgjerninger mangelund; Men altid tamte derpaa, Hvad han i Aar hal ver givet Til Fsde og at klcede Livet, Rit ge, Fattige, Store og Smaae. 3. Embeder, Skoler og Kirker Beviser Gud Rolighed og Fred, Baade Gamle og Unge bespiser I dette Land og Sted, Udaf sin milde Haand, Sin Godhed haver han os givet, Fordervelsen haver han bortt drevet Fra disse Steder og Land. 4. Han haver os bevaret Af faderlig Gunst og Naade, Men havde han os be? talet Ester vor Synd og Daad, Med lige Straf og Pine, Vi havde lenge siden ve/ ret ode, Af Sorrig og Skade dsde, Hver for Misgjerninger sine. 5. Efter en Faders Hjerte Er han os naadig vist, Naar vi vor Synd begrwde. Og troe paa lesum Christ Foruden al Skrsmterie, Forlader han os Breden, Formindstrr dertil Nsden, Staaer os saa trolig bi. 6. For saadan din Mildheds Gaver, O Fader i Himmerig ! Som du os givet haver, Prise vi dig inderlig; I lesu Chw sii Navn, Vi bede dig saa saare, Giv os et fredeligt Aare, Dig til A3re og os til Gavn.
A 6
etter Mel, Jesu! dine dybe Vunder le. vi)ud! du boe i vore Egne, Evig ved dit Guddoms Ord, Lad dit Rige alle? vegne Vredes ud, hvor Slcegter boer! Vcer vor Arve? Konges Skjold, Staae ham bi mod Svig og Vold! Kongen leve! Kongen vcere. Store Gud! dit Forsyns 3Ere.
2. Lad vortKongehuus ei savne Nogen Tid din Varetcegt! Lad din Kjerlighed omfavne Evig denne Heie Slcegt! Kom gens Naad ledsages ved Viisdom og Ret&lt; fcerdighed! Kongens Land velsignet vcere! Og en frugtbar Grsde bcere^ 3. Hsr Bedrsvede, som bede! Vcer de Faderwses Ven! Enker, som om Brsdet lede, Sanke Trost fra Himmelen! Lad ew hoer, som dette Aar Ind i Evigheden gaacr, Bristefcerdigt Hjerte qvcege Ved den siore Sjelens Lcege,'
Fra Paaste til &lt;3hristi Himmelfarts -Dag een Gang, men i Paaste-Helligdage tts Gange: Han er epstanden! store Bud. No. ii.
Paa Christi Himmelfarts- Dag tre Gange og Sendagen derefter een Gang: Det er fuldbragt,  den faldne Jord. No. 12.
I Pintse-Helligdage: O Lue fta Guds Kjcrrlighed.  No. iZ.
Pas Alle-Helgens-Dag eller Reformatwns-Fest:
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Sen  :e. 1/ . I?an kan i denne Verden her, Blandt mange, mange Mennester, Faa sande Chrisine finde, Som for Gud angrer sin Udyd, Ret troer paa sin Frelser blid, Og lader af at synde. 2. Paa Jorden er en tiden Hjord, Som haver for sig Chrisii Ord, Udi den Christen Kirke ; .Dog deriblandt man finde
skal Paa dennem et saa ringe Tal, Som Gud af Hjertet dyrke. 3. De fleste gaae i Hyklerie, Og ere vidt fra Sandheds Stie, Alligevel de mene, At det udvortes Christne Navn Er deres Slot og trygge Havn, Dog de Gud ikke tjene. 4. Her Menneske! dit Christne Navn Kan dig ei gjore noget Gavn, Om du ei Chrisio lever; Hvad pryder du din onde Sag? Og gjor dog ei paa Naadens Dag, Hoad Gud af dig udkr«ver. 5. Du roser dig af Daabens Pagt, Men ilde tåger du i Agt At du i Naade bliver, Endnu du ikke fare lod Synd, Sa? tan. Verden, Kjod og Blod: Det Onde du bedriver.
6. Du horer vel Guds sande Ord, Du kommer og til Herrens Bord, Og tåger Christi Gaver; Men hvor er dog den sode Lugt, Som er din Bedrings gode Frugt, De sande Christne haver. 7. Din Bon omsonst gaacr af din Mund, Hvis den ei gaacr af Hjertens Grund, Og udaf Troens Kilde. Dit Herre! Herre! nytter ei, Naar du vil gaae din egen Vei, Som er at gjere ilde. 8. Hvor herlig er du bryllupsklcrd ? Hvor er din Troe, Retfsrdighed, Og et taalmodigt Hjerte, Hvor er dog din sagt? modig Aand, Din Kjerlighed og Hjelpe,' Haand Udi din Ncrsies Smerte? 9. Er du end skjult for Mennesker, Dog Herrens Ansigt dig vel seer, I Vrede han dig moder ; Vil du ei lade Hyklerie, Og dig fra Synden gjore fri, Til Helved' han dig stoder. 10. O ! derfor dyrk den Herre Chrisi, Og vogt dig vel for Djevelens List, Til Verden dig ei hamge; Forsag ond Lyst, A 7
kors first dit Kjsd, Med Ben og Haab i Nod og Dsd Til Gud igjennemtrcenge. 11. O Jesu, kjcere Herre Gud! Al Syndens Lyst driv fra os ud, Oplys os allesammen: Negjer os med din Hellig Aand, Og leed os ved din Naade-Haand Til Himlens Gltrde. Amen.
ipaa alle Sendage efter Prcrdikeu det fjerde Vers af:
 10.  I/?in  Sjel  nu  lover  Herren,Hoad i mig er hans hellige Navn, Sin Godhed rundelig giver, Thi stal du altid takke hannem; Din Synd haver han udsiettet. Og lcegt dine store Såar; Dit arme Legem husvaler, Tåger dig saa vel i Forsvar, Med vceldig Trsst bestjermer, Dig ung som Drnen gjer; Herren alle Christne vel troster, Som trcenges i Verden her. 2. Sin Lov haver han os givet, Sit hellige Ord og sammelund, Sin Godhed de Christne indlivet, Hans Barmhjertighet)  ste vi allenstund, Sin Vrede lader han vel fare, Lsnner ikke, som vi have tjent; Sin Miskund hos ingen vil spare, Til de Pdmyge haver han sig vendt, Hans Godi hed er over dem alle, Som gjerne vil frygte hannem, Vor Synd lader han bork falde, Og aldrig vil tcrnke paa dem. 3. Som sig en Fader forbarmer Over sine unge Born og Smaae, Saa gjsr og Herren os Arme, Naar vi hannem ret frygte saa; Han veed vor Skabning er ringe, Slet Stsv og Muld forvist, Net som noget Grcrs udi Enge, Og en Urt, som Blomstret haver mist, Naar Veiret der hart paafalder, Da findes det ikke meer: Saa gaacr det med vor Alder, Vort Endeligt er os ncrr. 4. Herrens Mistundhed allene Bliver
nu ogsaa evindelig, Alt hos sin Brud den rene, Som hannem frygter hjertelig, Og holder hans Bud og Villie; Han boer i Himmelen vist, Hans Engle hannem der tjene, Og prise med ysier' Nest, Den store Herre til 3Ere, Og synge hans hellige Ord, Min Sjel hans Lov stal lttre Nu og over den gandste Jord.
eller
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning le. 1^). &lt;^)en Trssi er stor : De ere salige, Som hsre, troer, Og gjemme dine Ord ; Lad, o Jesu! dette stee! Skab denne Flid, denne Lyst, I vort Bryst, At vi ved Ordets  Saft I Vext fra Kraft til Kraft Stige fra en Herlighed Til en anden i de Fjed, Hvor du selv vil fslge med.
Ester Daaben synges det 4de Vers af:
 20.  D?it  Barn  !  frygt  den  sande  Gud, Misbrug ei hans Navn og Bud : Hellig? gjsr din HviwDag, 3Er Forceldre uden Nag, Drcrb ei nogen, driv ei Hoer, Stjel ei, vcer ei falff i Ord; Skye Begjcrrlighed paa Jord. 2. Jeg paa Gud den Fader troer, Som alt stable med sit Ord, Og paa Ssnnen, Gud og Mand, Prcest, Prophet, Kong', Frelser sand. Og paa Hellig Aand vor Trost, Som mig helliggjsr fra Bwsi, Reiser op til Livets Lyst. 3. Fader vor i Himmerig ! Dit Navn helligt vorde dig, Lad dit Nige komme frit, Skee din Villie i Verden vidt, Giv os Bred, forlad vor Synd, Leed os ei i Frisielse  ind,Frie os fra Ondt med din Fynd! 4. O Tre.-Enig Gud! med Navn, Fader,  Sen og Hellig Aand, Som mig dsbte med Ord og Vand, Hjelp, jeg boer
mit Navn med Gavn, Holder din Pagt christelig, Troer paa dig ret hjertelig, Vori der salig eoiglig. 5. Spiis min Sjel, o Jesu sod ! Med dit Kjsd og sande Bred, Vederqocrg mig. Frelser min! Med dit Blod i klaren Vim, Til min Synds Forladelse, Og din Dsds Hukommelse, Dig Lov, Priis og 3Ere stee.
eller
Mel. Sjunge vi af Hjertens Grund :c. 21 . HelligsieTrelEnighed ! Dig al 3Ere vcere teed, For du lssie Satans Aag, Og strev ind i Livsens Bog *) Denne, som i Pagten kom, Og fik Daab og Christendom:  Dennes Dom du kasied' om. 2. Gjsr nu denne ved din Aand Og din moegtig Himmel-Haand Til dinWres rene Kar, Og i Troens Pagt bevar, At han saa med alle maae Udi Troen stadig siaae, Og en salig Ende faae.
Paa Landet imedens der oftes med Barnet: Mel. Guds Sen er kommen af Himmelen le. Enhver, som troer og bliver dsbt. Han stal vist salig blive; Thi han med Jesu Blod er kjedt, Som oil sig ham mdl live, Og blandt Guds Bsrns det hellige Tal, Til Himmeriges Wres Val, Med Korsets Blod mostrioe. 2. Vi sukke alle hjertelig, Og udi Troen sige, Med Hjertens Bon enhver for sig: 0 Jesu! lad os stige Ved Daabens Kraft 1 Dyder frem. Og fsr os saa ved Troen hjem Til Wrens evig' Rige.
*) I Stedet for denne, dennes, kan bruges disse, deres; og i Stedet for Ha», Hun eller De.
eller
Mel. Jeg vil din Priis udsjunge le. 3/lu bsr ei Synden mere Med Magt og Herredom Udi mit Kjed regnere, Men daglig kastes om, Thi jeg i Daaben er Af Gud til Naade taget, Har i den Pagt forsaget Slet Satans Gjerninger. 2. Vil jeg af Daaben bramme. Og af min Jesu Dsd, O! hvor maa jeg mig stamme. Om jeg, som er gjenfodt, Ei kaster Bolt og Baand Paa Synden, naar den ftdes, At den maae daglig dsdes Ved Herrens kraftig Aand. 3. Hvad Trsst kan det mig give, At Jesu han opsiod, Om jeg vil stedse blive Foruden Bsn og Bod, Forhcrrdet i mit Sind, Og altid mig indcrlte I Vellyst, og mig vcelte Af et i andet Dynd. 4. Nei! Nei! jeg bsr at lade I Liv og Gjerning see, At jeg vil Synden hade. Og mig saaledes tee, At daglig jeg opi staaer, Og med al Hjertens Glwde Vil Synden undertrcede Ved ham, som alt formaaer. 5. O! hjelp, at jeg korsfester Den gamle Adam saa. At han ei bliver Mester,  O ! hjelp mig, at jeg maae I Live vcere dsd Fra Synd, fra Skam og Laster, Som mig i Deden kaster. Hjelp, Jesu! af den Nsd. 6. Thi naar jeg ret har smaget Din Deds og PinesFynd, Paa Dor er Satan jaget Med al Regjerings Synd; Jeg lever Synden ei, Men tragter kun at trine Ved Jesu Dsd og Pine Paa Livsens rette Vei.
eller
Mel. Vor Herre Jesus Christus Guds Son le. 24. Nor Midlere, Guds egen Sen, Sin Guddoms Glands udbredte Iblandt
det faldne Adams Kjsn, Som han til Ly, set ledte; Hans gramdselsse Majesicet Blev med en hellig Ncedsel feet Af alle dem, ham sogte. 2. Forceldrene hans Guddom saae, Og fuld af Tillid haste Til Gud og Mand, og deres Smaae Hen paa hans Godhed kai sic; De bade, rsrte af Guds Aand, At Jesu vilde med sinHaand Demvcerdiges at rsre.
3. At Christus, (den Guds Salvede), Som Gud vilßigetstjenke, Nedlader sig til Bomene, Disciplene ei tcenke; Men Christi Forbud forekom Den Mening, at hans Herredom Og Zepter,Magt var jordisk. 4. Han, han, hvis omme Godheds Vei Kan aldrig blive mindre. Forbyder at de maatte ei De dyre Smaae forhindre Fra barnlig Adgang til den Gud, Som ferde dem til Livet ud Af Kjerlighed allene. 5. O! salig Fryd, hvor naaderig Nu Jesus Ordet forer: De Smaae lad koml me hen til mig, Guds Rige dem tilhsrer; Guds Son tog Vernene i Favn ; Thi ved hans Blod var deres Navn I Livsens Bog inostrevet. 6. Af denne Guddoms Gjerning kan Forceldre deilig lcere, At de til vores Frek sermand Kan deres Bsrn frembcrre, At de det ei forsemme maae, Om de Guds Vrede vil undgaae, Som Naadens Spott ter straffer. 7. Vi vore Bsrn ved Daaben stal Til lesmn Chrisium fere, Hvor han med Naader  uden Tal Vil dens Sjele rsre: I Pagt med Gud hver Livet faaer, Og La?i gedom fra Christi Såar, Hvor Aand og Vand gjenfsder. 8. Til Gud vi og med Troens Haand Og Vennens Kraft stal lede De arme
Smaae, og Naadens Aand Skal deres Sjel berede, Til Troe og Saligheds Forsiand,  Saa de ved Gud omsider kan Langt overstige Jorden. 9. Derncest vi og ved stjsnsom Tugt Skal vore Bsrn oplcere: Saa Sjelens Krcefter blive brugt Til Sjelens Skabers A3re; Dem lede til Guds Kundstabfrem, Og intet Anstsd give dem, Hver Feil ustaanet straffe. 10. Gnd lad os aldrig vore Smaae Forarge og forssmme. At vores Synd for Dommen maae Ei vore Bsrn for? dsmme; Men lad os fsre dem saa an, Saa vi og de ved lesum kan Gaae ind i Wrens Rige. 11. Du, som tog Bsrnene i Favn, Og Naaden ei indffrcrnker, Velsign og i dit sioreNavn De Vsrn, som du os skjenker; Udrust dem selv mod Satans Magt, Og lad dem staae med dig i Pagt, Indtil de Seier vinde.
12. Du byder os at leve saa, At vi fuldkommen ligne I sand Uffyldighed de Smaae, Saa vil du os velsigne: Gjenfsd os, Herre! ved dit Ord, Saa blwer du for Sjelen stor, Og Verden os for liden.
Ved og under Communionen synges:
 Mel.  Jesu  sede  Hukommelse  :c.  25.  5)  Jesu  din  Hukommelse  Med Fryd opfylder Hjerterne, Men over alt den Fryd dog er, At du, o Jesu! er saa ncrr.
2. Saa herligt Navn blev for ei fort, Saa glcrdeligt et Ord ei hsrt, Saa ssdt ei noget tcenkes kan, Somlesus den Guds Son og Mand. 3. Hvad Haab for dem, som gjsre Bod, Er du, o Jesu ! og hvor god, For
dem, som lede ester dig ! Hvad finde de evindelig? 4. O Livets Kilde, Hjertets Lyst! Hos dig man sinder Kraft og Trost, Og Naaden  af din Fylde faaer, Der al vor Kund, stab overgaaer. 5. Ei Tunge kan udsige ret, Bogsiaver ei betegne det. Som den fornam, der troer vist, Og elffer dig, o Jesu Christ! 6. Dig soger jeg, hvor jeg end gaaer, Paa Leiet og naar jeg opstaaer, I Eeni rum og i Samfund her Kun du min Lyst og Lcengsel er. 7. Din Grav jeg aarle soge vil I Aand, og lsgge Maerke til. At du vor Syndeffyld begrov, Og har ophtrvet Do? dens Lov.
8. At vcede, er jeg og bered, Med Vei dringsiTaare dine Fjed, At falde, Jesu! dig tilFod, At komme dig med Favn imod. 9. Min Herre og min Gud! du vandt; Du evig min Forlosning fandt. Langt over det, som vi forstaae, Opfylder du vor Sjels Attraae. 10. Bliv altid hos os, Herre kjer, Op,' klar os med dit Lys saa nwr, Driv Merk' og Vantroe af vort Sind, Drag alle i dit Samfund ind. 11. O Jesu! gjor mig Sjelen frie, Din Sandhed stinne lad deri, Forfamg'lighe? den fare ud,Og indgaae Lyst til dine Bud. 12. Hvor er din Kjcerlighed dog sod. Trost, Lwgedom i Liv og Dod; O! aldrig sige kan vor Mund Hvad Hjertet foler denne Stund.
13. Din Dod paa Korset er Beviis, At saadan Kjerlighed bcrr Priis; Den aabned' i dit Hjerwßlod For Synderen en Naade/Flod. 14. Saa kjender lesum alle Mand ; Lad Hjertet siaae i hellig Brand, Og trn
der naadehungrig' hen Til ham, den bedste Sjele-Ven. 15. O! elffer ham, derelsste forsi, Og lwdster saa vor SjewTsrsi; O! see dog, efterfolg' Guds Lam, Gjer Lester, og betal  til ham. 16. Ved kjcrrlig Frygt og LydighedTak ham, der for al Verden leed, Og taler end et Naadens Ord, Om hellig Vellyst ved Guds Vord. 17. Min Jesu kjcere nu saa ncrr, Lad mig fornemme hvad det er, At have Deel i dig, o Ven! Som har indtaget Himmelen.  18. Ei vcrrdig nok jeg tale kan Om dig, vor store Frelsermand! At tie dog ei som? mer mig. Da Hjertet er saa fuldt af dig. 19. Dit Legem, Jesu! og dit Blod Formerer  Troens Kraft og Mod, Besegler Freden i vort Bryst, Og nydes med tik tagend' Lyst. 20. Den, som har smagt, hvor sed du er. Jo meer han faaer, jo meer begjer; Af anden Kilde ladstes ei Vor Torst paa Salighedens Vei. 21. Hvo Jesu Huses Fedme nsd, Og vcerdig spiste Himmebßrsd, Og holder übesmittet Sjel, Har nok og Pant paa evigt Vel. 22. Min Jesu Englers Frydesang, Hvor er dit Navn en liflig Klang! En Honning sod for Troens Mund; Kun den gjsr Sjelen evig sund. 23. Min Sjel kun stunder ester dig. Kom ncermer' Ven! og boe i mig, Og gjsr mig her i Haabet glad Ved en saa evigvarend' Mad. 24. Til dig at ile er min Viis, Du Livsens  Trcee i Paradiis! Naar Soaghed feles, Livets Lugt Da moder af din «dle Frugt.
25. Du sande Viinsiok, Jesu! gyd Udi mit Hjerte varig Fryd ; Til Troens Frugl ter giv mig Kraft, Og hoer indpodet Green din Saft. 26. Hvor godt at elste inderlig Og kun til lesum holde sig ; At dse fra Synden, leve ham, Der leed vor Dsd og bar vor Skam.
27. O du, min Herre Jesu Christ! Hvor tidt opfoer mit Suk dog hist Til dig i evigt Guddoms Raad! Jeg veed, du saae min Lcrngsels Graad. 28. Naar Gud sit Ansigt stjulet har. Da Jesus alt mit Anste var ; Hvor glad jeg blev, saa tidt jeg vandt I Troens Kamp, og lesum fandt. 29. Da fandt min bange Sjel en Havn Udi sin Brudgoms Jesu Favn; DenKjan lighed meddeelte sig, O Glcrde! som da indtog mig! 30. Hvad jeg da ssgte findes her. Hvor Jesus ved sin Nadver' er; Min Troes M ster sin Lyst, Og Hjertet breen, der i mit Bryst. 31. Udsiukt af Modgangs bittre Vand Den Ild stal staae i evig Brand ; Naar Troe ophor og Haabet naaer. Den Kjerlighed  endda bestaaer. 32. O Blomster! hellig Kjerlighed Af Jesu bragt fra Himlen ned! O Blomster! som ei falder af, Men grennes stal trods Ded og Grav. 33. Hvor salig gjer du os og her, Os Gud oestwgted' Mennester; Her nydes Evighedens Lsn, Her nydes Gud udi hans Ssn. 34. O! kysser Ssnnen, elster trygt. Men tjener ham i ssnlig Frygt; Vcer glad, o Sjel! med Bcevelse; Utrostab vist han straffede. 35. Ia kom, lMlovet Frelser! kom.
Dig gav din Fader Herredom, Beherst mit Hjerte i din Fred, Dit Bud er dog kun Kjerlighed. 36. Retfcerdighedens Sol! o skin! Oplys  du mit saa nwrke Sind, At jeg kan kjende dine Spor, Hvor Sandhed og al Dyd opgroer. 37. Din Naades Rigdom, Jesu! er Langt over alle Fslelser, Ei Sands, ei DienslLyst, ei Smag, Kan give Sjelen det Behag. 38. Fremstil mig, Frelser! som dit Verk; Selv intet, jeg i dig er sicerk, Og roser mig af dig, en Mand, Der Stev til Himlen hjelpe kan. 39. Dig felger jeg, det er mit Valg, Ei noget os adskilte stal, Ei Magt, ei Lii delser, ei Ned, Ei kronet Liv, ei voldsom Dsd.
Dig, Jesu! Riget bor og Magt, Thi alting er dig underlagt, Dig, Seiers- Helt! osr 3Ere stee, Saa langt sig stmb ke Himlene. 41. Oplader Porte I, som boe I hiin forklaret evig Noe, At 3Erens Konge kan indgaae, Og sin tilbsrlig' Heihed faae. 42. Dig 3Ere stee! (saa stemme vi Med eders bedre Lovsang i) Dig A3re ffee! hvis Kjcerlighed, Hvis Ded paa Jorden siifted' Fred. 43. Dig A3re stee! som virket har, Hvad dig allene mueligt var, At Gud til Mennesker har Lyst, Og Mennesker i Gud kun Trsst. 44. Haandhcev og, Jesu! nu din Sag; Giv Kraft at vandre til Behag ; Dit Kjsd og Blod os styrke saa, At vi dit Diemed opnaae.
45. Du indgik til din Herlighed, Og har beredt for os et Sted; Du bed vor
Attraae fra en Jord, At stunde did, hvor du opfoer. 46. Vi fare, Jesu! ester dig I Haab og Troe til Himmerig, Vort Borgerstab her oven til Er det, hvorfor vi sircrbe vil. 47. Giv, at vi himmelffsindede, Be,' rede os til dig at ste ; At ste dig, ligesom du er. Og synge evig Lovsang der.
Eller tre Gange : 26.  A  .'  Guds  Lam  uskyldig  Paa  Kon set var slagtet. Din Fader var du lydig, I hvor du var foragtet, Al Synd haver du borttaget, Ellers vare vi fortabet. Forbarme dig over os, o Jesu! Mistunde dig over os, o Jesu ! Giv os din Fred, o Jesu!
eller
Mel. Jesu sede Hukommelse te. 2/.  &lt;)  Jesu!  o  hvor  er  du  god&gt;  Da du os kjerligen tillod, At samle os i Ydmyghed,  Og ihukomme dig derved.. 2. EtMaaltid du beredde os, Hvor du selv vilde virre hos, Og naadig give Deel og Lod I dig, dit Legeme og Blod.' 3. Og dette du befalede, At stee tit din Hukommelse, Derved du tcenkte paa vort Vel, Og kom til Hjelp vor svage Sjel. 4. Velsignet vtrre dette Bud ! Velsignet du, som kom af Gud ! Du elffte Menne? jket og mig, Som Faderen har elsket dig. 5. Og dette var din Kjerlighed, At Lii vet selv du lagde ned. For at forsone os med Gnd, Og redde os fra Dsden ud. 6. la, gode Frelser! Vette var Den Kjerlighed, du til os bar; Vi det forkynde bor og vil, At Liv for os du satte til. 7. For dine Brsdre dsde du, Vi dette komme vil ihu; Om nogen holder, hvad du bod, Din Ven han er i Liv og Dsd.
8. Hvad bed du da, o Frelsermand ! Kun det, som saliggjere kan, At blive i din Kjcerlighed, I det, som du os elstte med.
9. O ! hjelp os da at elske dig, Og ihm komme kraftelig Dit Liv, din Ded, din Kjcerlighed, Hvorved os stjenktes evig Fred. 10. Velsign paa os dit Sandheds Ord, Velsign os ved dit Naade-Bord, Hvor du forener os med dig, Saa herlig og heil tidelig. 11. O Frelser her! vi bede dig Udi dit Navn ydmygelig, Velsign paa os dit Sandheds Ord, Velsign os ved dit Naal debord.
12. At vi maae alle vorde eet, Som du med Faderen er eet, Og eet med Fa? deren og dig. Som elstte ham, og os, og mig. 13. Saa stal han, Gud og Faderen, Os ogsaa elste kjcerligen Formedelst dig, din Dsd, dit Blod, Som du saa kjcerlig fiyde lod. 14. Formedelst dig sin kjcere Sen Han hore stal, naar vi vor Ben Frembcere ham i Troe paa dig, Og i dit Navn ydi mygelig. 15. Thi hvo dia elsker, elskes og Af ham, som os til Naade tog I dig, som var fra Evighed, Vor Gud hos Gud i Herlighed. 16. O ! giv da Tresk og Sjele-Noe For/ medelst dig og i din Troe; Giv Kraft at holde det, du bed, Og felge dig i Liv og Ded. 17. At vi maae tåge udi AgtDen Kjcer, ligheds og Godheds Pagt, Som stiftedes ved Jest, Blod, Dit Blod, min Gud og Frelser god. B
18. Den Pagt, hvorved vi trcede kan For Gud ved dig, vor Frelsermand, Og msde Guds Retfwrdighed, Med Glcrde og Frimodighed. .19. Ja, store Gud af Evighed ! Din Glands af ingen Pletter veed. Ei du, men vi brsd hellig Pagt, Da vi sank un,' der Dsdens Magt. 20. Os var det, Herre! som den bred, Vi bwd den os til evigDsd; Du straffede retfterdigen, Gud kan ei vcere Syndens Ven.
21. Men fee, i din Barmhjertighed Din Sen du sendte til os ned, Du vil tilgive  Synderne, Og staber selv Forligelse. 22. Og han din Villie gjerne gjor, For os at aabne Naadens Dsr, Han kom og tog vor Synd paa sig, Og sonede fuldi kommelig. 23. Sin Pagt han gav os, Naadens Pagt, Til Trsst imod al Dsdens Magt, At, naar vi holde del, du bed, Da stal vi leve ved hans Dsd. 24. Vi dig da prise, Gud! vor Gud! Som frelste selv fra Dsden ud, I det du gav os Salighed Ved ham i din Barm? hjertighed. 25. O! lad da ham, den Sandheds Aand, Os gjsre fri fra alle Baand, Som hindre kan vor svage Sjel, At soge Hen ren og vort Vel. 26. O Jesu! lad ham siaae os bi, Og lede os paa Sandheds Stie Til Gud, og dig, og til den Lod, Som blev forhveroet ved dit Blod.
27. At leve dig, som dede hen, Og seien rug opstod igjen; Til TEre for dit Gud,-dvAls  Navn, Og os, som troe, til evigt Gaun.
28. Og du, velsignet Sandheds Aand! 3?dsag os ved din Viisdoms Haand Paa
Veien til det Himmerig, Hvor vi stal love Gud og dig. 29. At vi med fuld Fortrøstning maae Dit Ord og Tilsagn lide paa. Som gives os i Herrens Ord Om Bolig hos Guds EngwChor. 30. Og naar vor Afsteed ncermer sig, O Hellig Aand! vi bede dig, Styrk da vor Sjel ved Naadens Bud, Og for os del af Verden ud. 31. At vi Hos Gud i Paradiis Maae sjunge evig Lov og Priis For Redningen, som til os kom Fra Herrens egen Hel,' ligdom. 32. Halleluja, o Gud ! vor Gud .' Vi lide paa dit Ord og Bud ; Gud Herren kommer Redning fra, Fra Gud, vor Gud, Halleluja 1
eller
Mel. Jesu sede Hukommelse le.
28. Min Sjel med hellig Bcevelse Sig niermer nu, Korsfestede.' Til dine Vunder, som du bed, Og tcenker paa din Marter-Dsd.
2. Du bsiede dit Hoved ned, Og dsde til min Salighed, Ak! lad mig vcerdig ncrrme mig, Og arve Livet her ved dig. 3. Af Naade blev du, Helligste! Paa Korset en Forbandelse ; Og har, i det du lydig leed, Forsonet Guds Retfcerdighed. 4. Derfore stiller Gud mig ei Frem for sin Dom at dmnmes, nei! Derfore vil min Gud ved dig, Forsoner! vist tilgive mig. 5. Det troer min Sjel, og foler Noe, Og Fryd og Tilflugt ved sin Troe, Om du i Dommens Skyer kom I dette nu! at holde Dom. 6. Thi Gud er en forsonet Gud, Du siettede min Haandffrift ud, Gaacr jeg B  2 
med dig i Graven ned, Saa siaaer jeg op til Herlighet». 7. O, lad mig da, Forbarmere! Fornye din Ihukommelse; Lad mig i Dag ved Lv vets Bred Med dine vidne om din Dsd. 8. Jeg hen til Korset seer, hvorpaa Din Gud dig selv opofret saae, Der i dit Blod jeg stuer dig, Og vidner, at du leed for mig. 9. Lad mig i Dag fra Korset ei For? gjeves stue dig, o nei! Og ei den Naade, Nadvere Annamme til Fordummelse. 10. O nei ! men styrk min Sjel derved I Tillid til din Kjcerlighed; Lad Naadens Baand forbmde mig Til kjcerlig Lydighet» mod dig. 11. Det Forsatt, som jeg moder med, At vandre trygt i dine Fjed, Det felger gjennem Vee og Vel Til Dsdens Time med min Sjel. 12. Me ' Frygt, som er min Sjel for svar, Frygt for at blive den jeg var, Vil gjere mig, o Gud! forsagt; Jeg bayer alt for Syndens Magt. 13. Men vil den Herligheder sirse. Hvorved Vellysters Daarer doe, Saa lad din Dsd forklare mig : At Syndens Straf er gruelig. 14. Forsoner! som i Dsdens Nat Stod for Guds Dom og blev forladt, Forlad mig ei, men lad mig fiye, Hvor du kors, fcestes kun paa nye. 15. Og vandrer jeg vildfarende, Fslg ester mig, Forbarmere! Fsr mig ved Naa? dens Favne-Tag, Min Styrkes Gud! thi jeg er svag. 16. Beer over med min Usselhed, O Herre! hav Taalmodighed; Tåel til min Sjel i Tvivl-ns Nat, Og siig: din Synd er dig forladt. 17. Til dig, min Salighed! til dig
Min Sjel med Lovsang hcroer sig, Du er, o siore SjewVen! Min trygge Vei til Himmelen. 18. Hjelp mig, at jeg til varig Roe Dig og mit Forsatt bliver troe : Saa stal din trssterigeDsd Opholde mig i Dsdens Nod.
Efter Communionen. Mel. Jesu sede Hukommelse :c.
 29.  O  Jesu!  ssde  Jesu!  dig  Skee Hjertens Tak evindelig, Som med dit eget Kjsd og Blod Saa kjcerlig mig bespist  lod. 2. Bryd ud, mm Sjel! med Tak, og siig: O hvor er jeg nu bleven riig! Min Jesus i mit Hjerte boer: Tak, Tak, hvad er min Glcede stor!
Eller det ferste Vers af:
Mel. Sjunge yl af Hjertens Grund «. 30.  Syng,  min  Mund,  bliv  stedse ved, Priis din Jesu Kjcerlighed, Som sin Trsst dig har beviist, Og dig ved sit Alter spiist: Selv han Drikke var og Mad, Tak ham nu, vier hjerteglad, Ofre ham i hver en Stad. 2. Han dig bsd uvierdig dog, Din Ureenhed han borttog, Gav dig Nsgen siig en Dragt, Som for Gud bestaaer med Pragt, Hellighed, Netfcerdighed, Ja en reen Ustyldighed Til din Ziir i Evighed. 3. Han en Hyrde er saa sod, Jeg hos ham ei lider Nsd, Ved det Bord, han doekke lod, Jeg hans Legem og hans Blod Haver nydt saa gliedelig. Nu mit Hjerte fryder sig, Jesu ! for din Gunst mod mig. 4. See jeg har en naadig Gud, Jeg er frelst af Synden ud, Daabens Pagt B 3
blev nu fornyed' Sjel og Liv til stsrsie Fryd; Salig jeg mig prise bsr, Aaben siaaer mig Himlens Der, Og jeg did med Nette hsr. 5. Jesu Fader er og min, Jesus nu mig Broder sin Kalder, ja hans Aand saa riig Troster, lcerer, boer i mig; lesuVcerdskyld,  Noe og Fred, Skjenker min Samvittighet»,  Og gjsr, at Gud ei er vred. 6. Rolig seer jeg al Slags Nsd, Og foragter dig, o Dsd ! Thi den sande Liv,' sens Mad, Og den Drit, som gjsr mig glad, Ncrrer baade Liv og Sjel, Ja fordriver  alUheld, At det gaaer mig evig vel. 7. Jesu Sjelens Ziir saa stjon .' Hvad faaer du for Tak og Lsn For alt dette? ste, jeg vil Huste det, mens jeg er til; Intet det udledske maae, Medens Hjertets Puls kan siaae, Det for mig stal strevet staae.
Eller det ferste Vers af:
Mel. Nu velan, vEk frist tilmode le.
"1^ nu evig haver Livet, Thi mig udi Brsd og Viin Jesu Kjsd og Blod er givet; Jeg er Jesu, Jesus min, Og ei dser en evig Dsd, Kommer ei til Dom? mens Nsd; Jesu Blod og Grav mig dcekker, Og paa Dommedag opocekker. 2. Gud! du som i Dag mig haver Spiist og skjenket til min Trest Med de Kjcerlighedens Gaver, Hvormed du mig har forlest; Med min Jesu Kjsd og Blod, Du nu og med Hvile god Sjel og Legem vil husvale, Dem jeg dig nu vil befale. 3. Jesu! du min gode Hyrde, Mig, dit Faar, bevar i dig, Lad mig Satan ikke myrde, Thi jeg har dig selv i mig; Spiis mig oster' som i Dag, Lad mig bedres til Behag, Og i dine Såar faae Hvile, Frie fra Satans MordenPile.
4. Herren, som gav Mad til Livet, Signe og bevare mig, Herren, som sig selv har givet, Lyse for mig naadelig; Herren, som mig har bereed, Give mig sitAasyns Fred, Herren, Herren, Herren give Mig sin Eiendom at blive.
Til Vestutning paa Hoimessen.
Ester Velsignelsen er lcrst for Alteret synges en kort Psalme, som herester til hver Sendag er anordnet.
En Psalme, som berefter sindes indfert eller «Evnet til hver Ssndag.
Derpaa: Nu bede vi den Helligaand. No. 2» Men paa andre Dage det, som i den Sted synges  til Hsimesse.
Ester Prcrdiken dette Vers:
o^. ?Oi takke Gud og love dig, Dit Folk i mange Maade, Din Jord beer Frugt og bedrer sig, Det kan dine Ord vel raade: Signe os Gud Fader og Guds Sen, Og signe os den Hellig Aand, For hannem ffulle frygte alle Land; Thi alting stander i hans Haand, Vi synge af Hjer? tet: Amen.
etter
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning :c. 33. Gud Hellig Aand! Lad din Veb signelse Faae Overhaand; Lss sikre Syn^ debaand, Gjer os naadehungrige; For^ uden dig Vor Forstand Ikke kan Bekonn me Lys og Noe, Forklar da for vor Troe Herrens store Velbehag; Drag hver Tanke saa i Dag Til Guds egen Hovedsag. Eller og det, som paa visse Tider synges til Hsimesse. V 4
Til Bestutntng synges en kort Psalme, som her, efter til hver Sendag findes anfert.
Ssndags Tolvprcediken.
For Prediken synges det samme, som synges strar efter Epistelen er lcrst for Alteret til Heimesse.
eller
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning ,c. 34. &lt;!ael, Herre! tåel! Vi ville hore dig, Hoer Tanke stal Gaae ud fraßochims Dal, Ledende om Himmerig. I Jesu Navn Bede vi; Staae os bi! Oplys du vor Forstand; Og tcend vort Hjerte an Til et helligt Offer ved Straalerne, som falde ned Fra din egen Hellighet». Efter Prcrdiken synges en Psalme, som og synges  til Veflutningen til Heimesse.
Paa de ugentlige Bede-Dage.
Fredags Heimesse allerferst.
Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid le. "5. arme Synder trcede maa Med hsibedrovet Hjerte Til Naadens Dsr, at banke paa, Og klage der med Smerte, At jeg med Synd Og Ondffabs Dynd Fra Top til Fode^Saale Har smiti tet mig, Og jeg for dig Har intet med at prale. 2. De Synder er foruden Tal, Som jeg med Sorrig sinder, Og mig med bitter Hjerte-Qoal I Sind og Tanke rinder; Din Ssn det alt Har vel betalt, Der Ynk hans Hjerte rsrte: Men jeg har ei Ssgt ad den Vei, Som hen til hannem fsrte. 3. Min Utaknemmelighed er stor, Som dslges ingenkmde, Jeg kun med blotte
Lcebers Ord, Og ei af Hjertens Grunde, Din Trofasthet,, Din Kjlrrlighed, Din rige Naades Gaver, Som jeg hos mig Fandt rundelig, Noesi og bekjendet haver. 4. Du har jo med Langmodighed Min Bod og Bedring ventet, Du har en Fa? ders Hjerte teed, Og tidt med Hevnen lemet; Din store Flid Fra Nod og Strid Mig ofte har «drevet; DinHjelpe-Haand Har Fiendens Baand Saa ofte fra mig drevet.
5. Naar jeg tillukte Hjertets Dsr, Du da med Ordets Hammer Tidt banked' paa, og sagde : hor Din Ven siaaer for dit Kammer; Lad din Brudgom Faae Sted og Num, Du Haanden tidt mdi rakte, Og rsrte mig Heel haardelig, Sligt burde jeg vel agte. 6. Men jeg for dig oplukte ei, Hvor sicrrkt du vilde banke, Og uden^rets lukte Vei, Lod jeg din Tale vanke; Hjemsogeli sen Til dig, min Ven! Mig ei har kundet vende, Dog har du mig Saa mildelig Din Skabning vildet kjende. 7. Nu kunde du med Billighed Forkorte  mine Dage, Og stode mig med Grumhed ned Til bitter Helveds Plage ; Skam burde mig, Som skammelig Lod Synden Hjertet krcrnke,Dog give du Mig Tid endnu, Mit Bedste at betwnke. 8. Naar Hjertet dette ponser paa, Samvittigheden minder, Jeg hartad selv vil fra mig gaae, Min Styrke da forsvim der; Hvad Helved er, Hvad Helveds Hoer Af Pine, Nod og Plage I Evighed At skjenke veed, Jeg billig burde smage. 9. Dit Creatur ei sommer mig, At jeg mig vilde nwvne, Saa plat vansioegted' jeg fra dig, At al Naturens Evne Sig burde vred Mod mig beteed, Jeg reent ud
maae bekjende : Om Gunst ei maas For Retten gaae, Bor jeg vist evig brcende. 10. Men du al Godheds Kilde-Vield ! Giv NaadensLcrdMDraaber, Her sinder du en tersiig Sjel, Som treenger, beder, raaber: ONaade^Soel! Jeg for dinStoel Og heie Himmel^Throne Nedkaster mig I Stev for dig Med lammers Grcedetone. 11. I Brystet er der jo paa dig En Naades Springen Kilde, O milde Jesu! den du mig I Deden aabne vilde; Af den jo Fred, Trsst, Nolighed Til Sjelene udl fiyde; Lad mig det her, Og A3re der Hos dig omsider nyde.
Derpaa synger Choret:
Herre Gud Fader! forbarme dig. Christe Guds Sen! forbarme dig. Herre Gud Helligaand ! forbarme dig.
Efterat Epistelen er lcrst for Alteret:
 3l).  Aader  vor  udi  Himmerig,  Som bed os leve broderlig, Og dig med Flid at kalde paa ; Vor Ben du gjerne here maae; Giv, at ei allene beder vor Mund, Hjelp, at det gaacr af Hjertens Grund. 2. Helligt vorde, Herre! dit Navn; Dit Ord lad komme os til Gavn, At vi maae leve christelig, Dit Navn kan ceres fiittelig; Mod falst Lcerdom vcrr du vor Tolk, Vend om dit arme forserte Folk. 3. Tilkomme os dit Nige, Evigt hos os at blive; Den Hellig Aand treste os sande, lig Med sine Gaver mangfoldelig; Slaae ned al Djevelens Vold og Magt, Bevar din Kirke med din Kraft. 4. Din Villie ffee paa lorderig, Ligesom  den skeer i Himmerig; Giv os en god Taalmodighed, Naar vi stutte lide Sorrig og Ned ; Fordriv al legemlig Be,' gM, Som mod dit Bud og Villie er.
5. Giv os og nu vorr daglig' Brsd, Med hois vi behsve til Livsens Nod: Frie os, Herre Gud .' fra Tvist og Strid, Fra Svaghed og den dyre Tid: At vi maae nyde Freden god, Og ffye Gjerrighet», den onde Rod.
6. Og al vor Skyld forlad os her, At den os ei bedrsver meer, Som vi og vore Skyldener Gjerne forlade ville her; Gjsr os at tjene dig alle bereed I Kjcerlighed og Enighed. 7. Naar vi og fristes, lad os siaae, At Satan os ei fange maae: Til hvilken Sil de han komme kan, Hjelp os at vi faaer Overhaand Med en fast Troe imod hans List, Dertil hjelp os, o Herre Chrisi! 8. Fra Ondt bevar os sammelund, Thi Ondt er baadeDag og Stund; Frie os og fra den evige Dsd, Og trost os i vor sidsie Nsd ; Forsee os med en salig Afgang, Vor Sjel annamme i din Haand. 9. Amen, dit Ord er sandt og vist, Der,' til bestyrke vor Troe vel fast, At vi og ikke tvivle derpaa, Hvis vi hermed nu bede saa, Alt ved dit Ord i Navnet dit, Thi synge vi nu Amen frit.
Esterat Evangelium er lcrst for Alteret: Nu bede  vi den Hellig Aand. No. 2. Eller i den Sted hvad der synges om Ssndagene  paa visse Tider om Aaret.
Strar efter Prcrdiken og Vennen: 3/.  Ayrie  eleison, 
Gud Fader forbarme dig! Christe eleison! Christe forbarme dig! Kyrie eleison, Herre Hellig Aand forbarme dig ! Herre Gud Fader i Himmelen! Forbarme dig over os. B 6
Herre Jesu Verdens Frelsere ! Forbarme dig over os. Herre Gud,Helligaand sandTrosiermand! Forbarme dig over os. Vier os barmhjertig, Spar os kjcere Herre Gud! Vier os barmhjertig, Hjelp os kjcere Herre Gud! Af alle Synder, V
Fra al Vildfarelse, 3
Fra alt det, som ondt er,
Fra en uforvarende, ond og brad Dsd, I
Fra Pesiilentse, Hunger og dyr Tid, "
Fra Krig og Blodsiyrtning, H
Fra Oprer og Tvedragt, Z
Fra utimeligt Veirlig, S
Fra den evige Dod,
For din hellige Fsdsels Skyld, . For din blodige Sveed, For din Pine og Dsd, U.'
For din hellige lordefcerd, " "
For din hellige Opstandelse ogHim^ Z^
melfart, ' Zff-
I vor sidsie Time, "Z
Paa den yderste DommeHag,
Vi arme Syndere gjsre vor Von til
dig: Styr og regjer din hellige christelige «z» Kirke, Z
Hold Kirkens Tjenere ved dit salige 3.
Ord og i et helligt Levnet,
Forhindre al Kjetteris og Vildfarelse, s
Og fsr dem paa den rette Vei, som
 ,«^  vru»  v^l»  lkllr  X)r», ere forfsrte, Z Og lad Djevelen og alle Chrisiendom- "
mens Fiender snarlig trcrdes under Z vore Fsdder! "
Giv alle dem din Aand og Kraft, som here dit Ord,
Trost alle dem, som ere bedrsvede og rcedde,
Giv Konger og Fyrster Fred og Eem drcegtighed! Giv vor naadige Herre og Konning Fred og et lyksaligt Regimente! Z Stedse Seiervinding imod fine Fiew &lt;,
der!
Giv vort Naad og Menighet» Velsigl Z'nelse  og Bestjermelse ! "
Vwr dem alle biesiandig, som ere i
Nsd og Fare! Z
Forssrge dem alle, som ere hjelpelose, &lt;Z Forbarme dig over alle Mennesker,
Forlad alle vore Fiender, og hjelp dew nem at omvende sig, Giv Frugt paa Jorden og bevare den! O Herre Gud! hor os naadelig! O  Jesu  Christe!  Guds  Son! 
Odu Guds Lam ! som bar Verdens Syn? der, Forbarme dig over os! Odu Guds Lam ! som bar Verdens Sym der, Miffunde dig over os! O du Guds Lam! som bar Verdens Sym der, Forlene os din Fred ! Kyrie eleison. Gud forbarme dig over os ! Vi have syndet med vore Fwdre, Vi have mishandlet, og havt os ugudelig, O Herre! handle ikke med os efter vore Synder, Og betale os ikke efter voreMisgjerninger, O Herre ! hor vor Bon, Og lad vor Rost komme til dig!
Og dervaa, naar den dertil herige Collect er udsjungeu  af Prcrsten :
38. Vud give vor Konning og al Do,' righed, Fred og godt Regimente, At vi B 7
med dennem alle et godt, roligt og stille Levnet fore kunde I al Gudelighed og Wrlighed, Amen.
Eller dette Vers: 39.  Nor  Herres  Jesu  Chrisii  Fred Vcere hos os i Evighed.' Gud troste dem alle, som sorrigfuld' er', Hvad enten de ere fjern eller ncer; Gud bevare sin Chm stenhed,Og vor kjierei3vrighed; Gud give os Fred og Salighed .'
Eller for Communiouen. Det femte Vers af: Mit Barn ftygt den sande Gud. No. 20. Men i Fasten det femte Vers af:
40. Vreden din afoend, Herre Gnd af Naade, Riset dit blodigt, som os oven maade Plager saa rceddelig asen Vredes Brynde, Fordi vi synde. 2. Thi om du efter vore Synder onde Straffed', som du med al Rette kunde. Da maatte alting gaae i Grund og falde, Ia een og alle.
3. Forlad os vor Synd, gode Gud og Herre! Lad din Naade igjen over os regje? re; Thi af Gunst pleier du idelig at staa, ne, Det er din Vane. 4. Arme Onne, Stsv, Muld og Aske alle Ere vi, ja svage, og daglig falde; Nsd, Dod og Gjenvordighet) os nu plage I alle Dage. 5. See til din Sons blodige Dod og Pine, Paa Korset han leed for Synderne mine; Jernet i sin Side indsiinge lode, Verden tilgode. 6. Derfor, 0 Fader! ikke os forderve. Ved Chrisium din Naade lad os forhverve. Steds' at vi udi Himmelen den gjeve Med dig maae leve.
Ved Commumonen bruges samme Psalmer som om Sendagene.
Cfter Velsignelsen er lcrst for Alteret, til Beslutning  hver Fredag.
 Mel.  Sjunge  vi  af  Hjertens  Grnnd  le. 41. Christe! lad din cedleFred Vcere hos os i Evighed ; Trost hver den, som son rigfuld er, Virre sig fjern eller ncrr ; Vaer din christen Menighed, Og vort Herstab hver i sin Sted, Giv til Fred kyksalighed. 2. AZrens Kong', o Herre blid ! See til os i Naadens Tid; Vend fra os din Vredes Niis, Og os Naaden din beviis; Giv vor Konge et gudeligt Mod, Send os Troens Seier god, Satan at siaae under Fod. 3. At dit Naade-Rige saa Kan paa Fod lyksaligt staae, Og for Freden timelig Her paa Jorden takke dig; Siden der faae Himmels Fred Evig ved dig selv bereed I dit Niges Herlighet».
Men saalcrnge Fasten varer:
42. dine dybe Vunder Og din smertefnldeDod Troster mig i alle Stum der Udi Livs og Sjelens Nsd; Falder no, get ondt mig ind, Strax jeg tcenker i mit Sind Paa din Pine, som forbyder Mig at drive Skjemt med Lyder. 2. Om mit Kjsd og Blod vil skjenke Sig med Syndens Lysie-Skaal, Hvad du leedst, jeg da vil tcrnke, Og sirax finde Noe og Taal: Scrtter Satan an paa mig, Som mit Skjold jeg viser dig, Dine Såar og Blode-Stremme, Strax maae han tilbage romme. 3. Om mig Verden vil forlede Hen paa Lysters brede Plan, Hvor der er kun syndig  Glcede, Jeg da ffuer neie an Dine Piners Byrde svar, Du for mig udsiandet
har, Saa kan jeg i Andagt blive, Og hver syndig Lyst fordrive. 4. Ja mod alting, som mig kramker, Give dine Vunder Kraft; Naar sig Hjeri tet i dem scenter, Finder jeg nye Levejaft; Din den himmelssde Dsd Vender al min Nag og Nsd, At du Salighed mig bragte, Da du Deden for mig smagte. 5. Jeg paa dig min Troe har grundet. Du min ene Tilflugt sand ; Og din Dsd har Dsden bundet, Saa den mig ei dode kan; At jeg haver Deel i dig, Troster, stytter, redder mig; Og din Naade mig har givet, At staae op til Lys og Livet. 6. Har jeg dig udi mit Hjerte, Du al Godheds Kilde Jeg da finder ingen Smerte, End i Dedenssidste Sting; Ingen Fiende stader mig, Naar jeg stjm ler mig i dig ; Hvo med dine Såar sig dcrkker, Ham til Livet du opvwkker.
Ved Daaben synges samme Psalmer, som om Sendagen. For aabenbar Skriktemaal synges det fsrste Vers af: Jeg arme Synder trcrde maa. No. 35. Ester aabenbar Skriftemaal det ferste Vers af: 43.  Allene  til  dig.  Herre  Jesu  Christ! Staaer alt mit Haab paa Jorden, Jeg veed, du est min Troster vist, Du est min Frelser vorden; Fra Verdens forsie Tid ei kom Et Menneste paa Jorden saa from, Der i min Nod kunde hjelpe mig, Jeg raaber til dig, Til dig mit Hjerte fortru sier  sig.  2.  Min  Synd  er  stor  og  gandste  svar,  Deraf  er  Sorger  mine;  O  Herre!  gjsr  mig  fra  dem  klar,  Alt  for  din  Ded  og  Pil  ne;  Og  siig  det  til  din  Fader  god,  At  du  mig  frelste  med  dit  Blod,  Saa  bliver  jeg  af  Synden  lest,  Herre!  vcrr  min  Twst,  Giv  det  du  lovede  med  din  Rost. 
3. Giv mig af din Barmhjertighet» En ChristemTroe til Ende, At jeg saa maatte din Ssdhed Ret inderligen kjende, Og over alting elste dig, Min Ncesie ligerviis som mig; Stat mig bi i min sidste End', Din Hjelp mig send, Og Djevelens List saa fra mig vend. 4. Gud Fader stee Lov, Priis og LEre, Som os alt godt monne gioe; Og Jesu Christ vor Broder kjcere, At han hos os vilde blive; Desligesi og den Helligaand, Som er vor Trsster og Hjelper sand, At vi Gud tjene med Hjertens Fryd Her i denne Tid, Og ester Deden i Evighet»!
Onsdags-Prwdiken.
Synges ligesom om Fredagen, nemlig hvor der holdes Messe.
SyvsletsiPrwdiken.
Mel. Naar vi i sterste Neden staae le. 44. &lt;Aoor meget godt, o gode Gud! Har du ei gjemt og deler ud For dem, som trolig elste dig, Som paa dig selv forlade sig. 2. Du qvceger dem, o Godheds Vwld! Og stjuler dem for al Uheld; De har Bei styttelse hos dig, Imod enhver fortrcei delig. 3. Min Sjel, min glade Sjel tilbed ! Min Gud har viist sin Mistundhed Saa vcrldig, saa forunderlig, Til dette Dieblik mod mig. 4. Min Nsd har tidt den Tanke fodt, At jeg var fra Guds Ansigt stedt; Men da, da hsrte Gud mit Naab, Og gav mig atter Kraft og Haab. 5. O! Elster Herren, han er god; Han ei den Troende forlod ; Thi vcrrer Ifm modige, I Herrens sande Troende.'
eller
Mel. Herren han er min Hyrde god le. 45. Vud! ligesom dit Navn det er, O! saa er og din 3Ere; Uncevnelig for Skabninger Er al Naturens Herre; I Ord'ner kom der Verd'ner ud, Stor er de vise Aanders Gud, Han bsd, og see! vi ere. 2. Fra Englers Bolig og herned, Ned til hver Jordens Ende Skal Skabninger hans Herlighed Og Guddoms Vcrlde kjem de; Han straffer og opreiser ved Guddom,' melig RetsErdighed: Hvo kan hans Arm afvende? 3. Fra Zion bryder Lovsang ud, Guds Kirwßrud tilbeder; Thi denne Gud han er vor Gud, Han over Doden leder Vor Sjel til saadant Himmerig, Hvor den stal see og tabe sig I GudsFuldkommenheder.
eller
Mel. Jeg lester hoit op Oine mine :c. 46. 'Kor Verdens Grundvold den blev lagt, For Himlens Hvalte blev udstrakt, For Stsvet laae for Gud i Bon, Da elstede  Guds egen Son Os med saa stor en Kjcerlighed,SaaEngle glemte sig derved. 2. Og denne Christi Kjoerlighed, Den tvinger os, thi vi jo veed, At han er dod i alles Sted, Som om vi alle dsde med, Og at den Igjenfodte faaer Kun Salig-' hed i Jesu Såar. 3. Saa bar da han Misdceders Skam, At vi stal ene leve ham. Som dsde for os, og opstod, Og os sit Fodspor efterlod; Fsel, Hjerte! denne Kjcrrlighed ; Foel og gak frem i Christi Fjed. 4. Men dette VErk, o Menneske! Hans Dod og hans Opstandelse Vor nye Fodsel, BorneMet, Det vilde Gud, og gjorde det, Som med sig selv forligte alt, Alt hvad der for i Adam faldt.
5. Dog skjenke Synds Forladelse Til dem sig stivt mod Paaden tee^ Det var mod Guds Netfcerdighed, Det mod hans Loves Hmhed streed; Gud kan, som Gud, kun vcere god, At lide Synd er ham imod. 6. Han Herren er og nidkjær Gud, Her laae de uopfyldte Bud , Og Sjelen har sin Evne tabt, Dog Gud har Kraft og Middel stabt, Han var i Christo; Syn? dere Gud med sig selv forsonede. 7. Han tcendte Lys i Merkheds Vraae, Og Jorden Lys og Naade saae ; Forlik gelsens livsalig Ord, Hoit lyder om den gandste Jord, Ved hvert et Christi Sew debud : Hver Sjel forlige sig med Gud. &lt;1 8. O store Naad af evig Fynd ! Ham, ham, som vidste ei af Synd, Ham gjorde Gud til Synd for os, Saa Synd ogDsd kan bydes Trods .' I ham vor Gud kan os anste Som rene og retfcerdige.
Paa de andre Dage begyndes med en Psalme af dem, som ere forordnede til ncrstforleden Sendags Heimesse.
Efter Prcrdiken synges en Morgen-Psalme, saasom : takker dig Net hjertelig, O Herre naadig og milde! I Nat, at du Med storOmhu Mig vogte og vare vilde. 2. At jeg er karsk, Paa Benen' raff. Og frie fra Ned og al Slags Vaade ; At mig er vel Til Liv og Sjel, Alt det er udaf din Naade.
3' Jeg beder dig, Du vilde mig I Dag bestjerme og bevare; O Herre from! O Jesu! kom, Vogte mig og alt mit fra Fare. 4. At Ild og Vand ei stade kan, Ond Luft og Pesiilentses Vaade; Lad Klaffers Muud Og falske Fund I Dag over mig ei raade.
5. Negjer mit Sind Ved Aanden din, At jeg mig ei i Dag forhaster, Eller ved Synd I Ondstabs Dynd, Og saa i din Vrede kaster. 6. Lad ei Satan Den fule Aand Mig udi Fristelse indlede; Dine Engle from Mig om og om Lad vogte med Lyst og Glcrde.
7. Mit Liv, min Sjel, Mig gandste heel, Samt hvad sig rsr i mig og vender, Befael jeg nu AfHjerte og Hu, O Herre! i dine Hcender. 8. Solen opgaaer, Og trceder for, Som en Brudgom udaf sit Scrde; Chrisie, Guds Ssn, Min Brudgom stjen! Vceri des i mig at indtrcede. 9. Lad mig i Dag Dig til Behag Mit Liv og Levnet saa anvende, At jeg kan naae, Og endelig faae En glccdelig og sa, lig Ende. 10. Kongen regjer, Hans Hcender leer, Med Mod ret mandelig at stride, For Kin ken din Mod Fienden sin,.O naadige Gud vg blide! 11. Kongen bevar Fra Vaade og Far', Med dine Engle ham omringe; Lad idei lig Hans Rost til dig I Tak og Lovsang klinge. 12. Hans Hjerte hoi, Og til dig foi. Din Villie lad ham kjende; Og lad, o Gud! Hans vise Bud Falst Lcerdom fra os vende.
13. Du Kongens Naad Giv Sind og Mod, Hver Mand at pleie ret og lige; Dem og regjer, Og Veien leer Til Naa, dens og 3Erens Rige. 14. Ulykke fiye Fra denne Bye, Og Gud bestjerme hver og alle ; Gud Zebaoth, Hver Undersaat, Samt Dvrighed vi be/ fale. 15. O Fader vor! I Himlen boer, Dit
Navn lad helligt hos os vcere; Dit Rige kom, Din Villie from Lad siedse over os regjere.
16. Giv du i Dag Os til god Mag Vort daglig' Brsd og Livsens Fsde; Vor Synd giv til, Som vi og vil, Al Avind og Had lcegg' sde. 17. O Fader from! Til Hjelp os kom, I Fristelse at vi ei falde; I Satans Snai re, At vi ei fare, Befrie os og frels med alle.
18. O Fader! hor, Vor Bsn fuldgjsr, Thi Niget, Kraft og Magt tilsammen, Al Herlighed Og A3re med Er dit uden Em de, Amen.
eller
Gud stee Lov til evig Tid For sin Godhed og Naade, Som mig har bel varet med stsrste Flid I denne Nat fra Vaade.
2. Saa beder jeg dig af Hjertens Grund, O himmelske Fader og Herre! At du i Dag og allensiund Vil min Vei skjermer vcere. 3. Fra Synd og Sorrig, Ulykke og Fa, re , Fra alt ondt mig kan hcende, Dine hellige Engle lad mig bevare, Din Hellig Aand til mig sende. 4. Negjer mit Hjerte, Raad og Sind, Lad ingen mig fra dig stille, At jeg paa Gudsfrygt lcegger Vind, Og altid folge din Villie.
5. Hvad heller jeg er til Land eller Vand, I Huus eller udenfore, Hold mig fasi ved din hsire Haand, Mig mod mine Fiender forsvare. 6. Stat dem imod med vceldig Magt, Som mig vil undertrykke, Al min For, trssining er paa dig lagt. O Herre giv Raad og Lykke!
7. Naar du esi min og jeg er din, Hvad kan mig siden stade? Dit hellige Ord er Tresten min Mod alle, som mig ville hade. 8. Min Velfcrrd, 3Ere, Sjel og Liv Jeg troligen dia befaler, Frie mig fra Uroe, Tvist og Kiv, Fra Klaffer og onde Bagtaler. 9. Giv mig afVerden en salig Afgang, Naar min Tid er tilstede, At jeg stal vaw dre den Vei saa trang, Hjelp mig til Hinn meriges Glcede. 10. Det beder jeg dig i Jesu Navn, For Christi Skyld allene, Gud vende mig Alting til Bedste og Gavn, Alt ester sin Villie den rene.
eller Mel. Jeg vil din Priis udsiunge :c.
49. 5) Gud! jeg vil dig prise, At du fra Liv og Sjel Har villet Ondt afoise. Og mig bevaret vel, Saa jeg har trygt i dig Saa rolig kundet sove, Og intet turde vove, At friste eller stade mig. 2. O Herre! mig og bevare I Dag fra Angest og Nod, Fra onde Folk og Fare, Og fra en hastig Dsd ; Fra Synd, Ulykke og Skam, Fra Avind, Klammer og Vrede,  Fra Utugt og siemme Sceder, Fra VandslNsd og Ildebrand. 3. O naadige Gud og Herre! Jeg HM telig beder dig. Du ville mig naadig verre, At jeg mit Kald med Flid, Som du har befalet mig, I sand Gudsfrygt forretter, Og aldrig dine Bud forgjetter, Men haaber  fast paa dig. 4. Min Troe lad mig beholde Indtil min sidste End, Og faderlig opholoe Baade  mit Huus og Hjem; At jeg i al min Tid For mig og de Arme kan have Din gode Velsignelse og Gave, Og takke dig hjertelig.
5. For alting jeg dig beder: Negjer mit Hjerte og Sind, At jeg paa Himmeriges Glcrde Altid haver Tanker min'; At jeg ei nogen Tid Med Gjerrighet» betages, Eller med Omhu plages For dette Forfengelig'. 6. Ophold mig her i Live, Som det behager  dig; Men lad mig dog vist blive En Arving til Himmerig; Saa er jeg vel til? freds, Om jeg end her ffal lide Fattig? dom, Sorrig og O.vide, Ia Forfslgelse allesteds. 7. O Herre! und mig at ende Min bedi ffeLevnetsTidMedGlcrde fra dette Eten, de, Det beder jeg Fader blid ; Og naar jeg skal sove hen, Lad mig da salig henfare. At jeg med Guds Boms Skare Kan glad opstaae igjen. Paa samme Maade forholdes med Sangen, til de andre Morgen-Pmdikener, som til Syvflets-Prcrdiken.
Fsrste Smdag i Advent.
Hsimesse :
for Prcrdiken, strar ester at Epistelen er lcrst for Alteret.
Mel. Hjertelig mig nu lcrnges le.
s^l. hvorledes ffal jeg mode, Og cere dig? min Skat! Du ffjsnne Morgenrsde Mod al min lammers Nat. Min Jesu! siig: hvorledes Mit arme Hjerte ffal Op? smykkes og beredes Dig til enßrude-Sal. 2. Dit Zion Palmer svinger Til evig Seiers Tegn, Og Frydens Tone klinger I Naadens blide Egn; At brede ud din 3Ere Min Tunge er bereed, Og alt mit Liv ffal vcere Din Lov og Kjcerlighed. 3. Hvor har du, milde Hjerte! Dog ingen Meie spart, At dcempe al den Smer? te, Som klemte mig saa hart; Da jeg i
Morkheds Seede, Og Satans Nige sad. Da kom du selv, min Glcede! Og gjorde mig saa glad. 4. Jeg laae i Baand og Fcengsel, Du fsrde mig herud, Jeg stod i Spot og Trcengsel, Da tog du mig til Brud ; For mig at faae ophsiet Du bar min Skam og Brosi, Hvad du saa tungt har plsiet Er mig til evig Host. 5. Ei andet fra dit Rige Har draget dig her ned, End din den udenLigeGrundlsse  Kjcerlighed, Hvormed du viloe drage Al Verden til dit Bryst, Og vende al dens Plage Til Herlighet) og Lyst. 6. Kom, bange Sjel! at strive Dig det i Hjertet ind, Lad denne Glcede blive Indtrykt  i Sjel og Sino, At Hjelpen er tilstede,  At Jesu selv er her ; Han vil dig twste, glcede, Og altid have kjcer. 7. Du tsr ei heller klage, At du ham ei skal faae, Han kommer selv at tåge Dig ud af lammers Vraae; Han kommer  selv, han kommer, At dcempe al din Vee, Og gjsr en listig Sommer Af al din Trcengsels Snee. 8. Lad dig da ei forskrcekke Af dine Sym ders Tal, Din Jesus dem tildcekke, Og vist udsiette skal; Han kommer fuld af Naade Til arme Synd'res Trsst, Vil dcempe deres Vaade, Som fole deres Brsst. 9. Lad dig kun ikke true Af Satans List og Mod, Din Jesus ham kan kue. Det Ord han hsre lod : Jeg gaacr for dig i Striden Med Viisdom, Vcelde, Mod; Al Magt mod ham er liden, Og daaner for hans Fod. 10. Han kommer og vil demme, At give hver sin Deel: De Onde Svovel- Strsmme, De Gode Himlen heel; Ak kom, vor Soel og Glcede! Kom, hent din
lille Flok Til Himlens BrudeiScede, Saa har den Glcede nok.
Naar Prcrsten gaacr i PrEdikestolen. Det andet Vers af:
Mei. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning «. 51  .  3rods  Kors  og  Ded  !  Trods  Sa,' tans HelvediHcer! Trods al Slags Ned Og alle Djevles Sted, Jesus vil dog komme ncer, Og til Salem ride ind. Hvor hans Sind Til Zions Frelse staaer. Og ene kun attraaer, At han ved sit Kon ses Blod, Og hans Sides rode Flod, Al vor Sag kan gjere god. 2. Gak Zion ned, Gak ned i Sjel og Sind Til Korsets Sted, Og kys hansFodefjed;  Palme.-Grene til ham bind, Syng Hosianna, og siig Hjertelig : Dig Lykke, Lykke skee, O sede Frelsere! Lov stee dig, vor Kong' og Gud, Som saa vcrldig hjel/ per ud Din saa dyre Hjerwßrud.
eller
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning te. H red, idel Fred For arme Sym dere! Vor Sjel bered Til denne Salighed, Du som danner Hjerterne; Lad Ordets Sced Voxe frem Udi dem; Med den, som meder frcek. Med Frygt og hellig Skrcrk; Giv den Sjel ny Leve?Saft, Som har her en Forsmag havt Paa den anden Verdens Kraft. Til VeMning: Efter at Velsignelsen er lcrst for Alteret. 53  .  Fryd  dig,  du  Chrisii  Brud  !  Imod din Herre og Gud, For Haanden er hans Naade, Som dig Propheten spaaede. Hosianna! Hirder og 3Ere Skal denne vor Konge vcere. 2. Gak ud af dit Paulun, Og ste et C
glcedeligt Syn, Her rider AZrens Konning,  Glced dig, du Zions Dronning. Hosianna! Hirder og 3Cre Skal denne vor Konge vcere. 3. Et Asen hannem bar, Men see, han Herren var; Endog hans Glands syntes ringe, Dog kan han Dsden tvinge. Hosianna!  Hceder og 3Ere Skal denne vor Konge vcere. 4. Sagtmodig er han og god, I Sind, ogsaa i Mod, Naade haver han at fore, Det stal Bruden tilhsre. Hosianna ! Hceder  og 3Ere Skal denne vor Konge vcere. 5. Lad op dine Porte vide, Christus vil ind til dig ride, Han agter dig at gjcesie, Din Salighed til Bedste. Hosianna! Hceder og A3re Skal denne vor Konge vcere.
6. Strse Grene paa hans Vei, Og spar dine Klceder ei. Folket stal bcere Palmer,  Og synge aandelige Psalmer. Hosianna  ! Hceder og A3re Skal denne vor Konge vcere. 7. Umyndige Bsrn og smaae Skulle gjore ligesaa, Den ganske hele Skare Skal synge foruden al Fare : Hosianna ! Hceder og 3Ere Skal denne vor Konge vcere.
Aftensang til Indgang. Mel. O Gud ! du fromme Gud ic.
 54,  Nu  siger  saa:  jeg  er  en  Chrisien, naar i Live Din Gjerning om din Troe kan god Beviisning give, Saa staaer det vel med dig, jeg onster ogsaa det, At vcere al min Tid en Christen sand og ret. 2. Du siger saa: jeg er en Christen, det kan vcere; Den som sin lesum her ret kjender, og ei Herre Mene kalder ham, men gjsr bestandig godt, Gjer du ei saa, da er din Tale kun en Spot.
3. Du siger saa: jeg er en Chrisien, jeg ved Våndet Er toet i Daabens Flod med Chrisii Blod beblandet; Ia vel, men hai ver du din hellig' Daabes Pagt, Den du har gjort med Gud, bevaret af al Magt? 4. Har du ei samme tidt forbrudt og heel udsiettet, Har du, som et Guds Barn, hvad du har Gud forjcettet, Beviist i Gjer? ningen? det Gode snart fuldfsrt? Har ei dit Kjsd og Blod til Synden dig oprsrt? 5. Du siger saa : jeg er en Chrisien, thi jeg horer Og lceser Herrens Ord, som mig alt Godt tilfsrer ; la, Kjerre ! gjsr du og Guds Lcerdom, Ord og Bud ? Ei den, som her, men gjsr, hau ceres as sin Gud. 6. Du siger saa : jeg er en Christen, jeg bekjender Min Synd i SkrifwStoel, derhen  jeg mig tidt vender; Men sinder sig, min Ven! jeg beder siig det mig, Paa din Bekjendelse Forbedring og hos dig? 7. Du siger saa: jeg er en Christen, og betcenker, Hoad Jesus Christus mig i Sakramentet  skjenker; Vel er det, men viis mig, at Christi Kjsd og Blod Til Helliggjsrelse  Kraft hos dig efterlod. 8. Du siger saa : jeg er en Chrisien, thi jeg beder, Og gaacr til Herrens Huus, en god Ting det jo heder; Det er saa, men naar det paa saadan Maade ffeer. At Gud tilligemed et reent Sind i dig seer. 9. Er du en Christen, da stal du af det Sind vcere, Som Jesus Christus var, og Kjcerlighed ftembaere Af gandste Hjertens Grund, om du ydmyger dig, Som Chw sius, da er du en Chrisien udeu Svig. . 10. Du siger saa : jeg er en Chrisien, dine Veie Du roser, gjsr du meer endHedningerne  pleie? Ak! tidt saameget ei, som disse gjorde godt, De stal anklage dig for Herren Zebaoth. C 2
11. En Christen kald dig ei, medmindre her i Live Din Gjerning om din Troe kan god Beviisning give; Nok er ei Ordene, en Christen uden Sviig Skal, som hans Navn det er, betee sig christelig. 12. Giv Naade, o min Gud! at jeg mig vel bereder, At jeg en Christen er, og ei allene heder; Hvo ikke lader ste sin Troe i Gjerningen, Han aldrig komme kan til Gud i Himmelen.
Til Veflutning. Mel. Alleneste Gud i Himmerig le.
 55.  Du  er  allene,  store  Gud!  Al Priis og A3re vcerdig, Man stulde agte dine Bud, Dem elste, folge foerdig; Man stulde glcedes ved dit Ord, Langt meer end Hungrig ved sit Bord, Og frygte for din Vrede.
2. Men seer vi os i Verden om Fra en til anden Ende, O Gud! hvad er den blind og dum Til dine Ord at kjende; Man seer din Straf og Domme/Dag Kun an som en opdigtet Sag, Der aldrig opfyldt bliver. 3. Af Daarlighed er Sjelen fuld, Og fslger sine Lyster, I saadan Stand vort arme Muld Sig dog mod Himlen bryster. At frygte Gud, at faae ham kjcer, Det agtes ei den Meie vcerd, Unsdigt og umueligt. 4. Man lcegger sig i Synden ned, Og vil dem nogen vcekke, Da gribe de Guds Kjcerlighed Til deres Synders Dcrkke; Man vwlter sig i Synden om, Og siger: Gud er mild og from, Og saa er det til Ende. 5. Og findes ffjendt enTrceldoms Frygt I et og andet Hjerte, Naar du med Riset har forsogtDet kolde Kjsd at snerte; Saa er det dog kun Hyklerie, At man, naar
Straffen er forbi, Sig sirax i Verden glceder.
6. O Gud! hvor lidt og intet kan Jeg om din Naade sige, Den gandffe Jord er kun et Gran Og Stsv udi dit Rige; Nett fcrrdighed dit Konge^Spiir, Og Hellighed din Glands og Ziir, Din Viisdom alting stuer. 
7. Men det er kun en ringe Sag I Fob kets blinde Tanker, Man hsrer, loererDag fra Dag, Og ingen Kundstab sanker; Man har vel ofte folt dinHaand, At ville lsse Sjelens Baand, Og vil dig dog ei kjende.
8. Nu er jo dog din Frygt, o Gud! Al Viisdoms Rod og Kilde, Som lcerer os dit Ord og Bud, Og Naaden ei at spilde; Det fsrste Livets Aande-Fang, Et Lys paa al vor Vei og Gang At vi hos Christum blive.
9. Den lcerer os, hvorledes vi Skal Gud i Aanden tjene Foruden noget Hyklerie,  Med ham det trolig mene: Den smykker Sjelen meer end ffjsn, Og giver Lyst og Fryd til Lsn, Ia Rigdom uden Ende.
10. Saa lad, o Gud! mit arme Sind Dog nyde denne Gave, Og plant din Frygtes Blomster ind Udi mit Hjertes Have, At hvad jeg gjsr og hvad der steer. Jeg alt paa dine Aine seer, Din Villie at fremme. 11. Lad dog din hoie Majesiaet Mig saadan Frygt indjage, At bedre, hvad der er forseet, Og intet foretage. Som kunde fynes dig imod, Men vove AZre, Liv og Blod For det, som dig behager. 12. O! lad mig, hvor jeg gaacr og siaaer, Din Frygt i Hjertet boere, Og al den Deel min Sjel formaaer, Dig elske, C 3
fslge, crre ; At din Natur og Vcrsen maae Mig som et Speil for Dine staae, At est terfslge trolig. 13. Min Gjerning, Ord og Tanke lad Kun alt din Villie fslge. Og ei for Ver,' dens Gunst og Had Din Naades Virkning  dslge, At Sindet uforandret maa Kun lige frem ad Veien gaae, Som til Guds Rige fsrer. 14. Ak! lad mig altid Aandens Frugt Fornemme og bevare, Saa bliver Satan udelukt Af Hjertet med sin Snare; At jeg er altid vel bereed, Naar Gud berammer Tid og Sted, Fra denne Jord at fare. 15. Lad det saa vendes op og ned, Jeg gaacr i Naadens Orden, Og sinder i Guds Kjcerlighed Et Paradiis paa Jorden; Og Herrens Frygt, som med mig gaacr, For? sikrer altid, at jeg siaaer Hos Gud i Naai de, Amen.
Anden Ssndag i Advent.
Heimesse for Prcrdiken.
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  :c. ()(). «Avor salig er dog her den Mand, Som sig i Tide stikker Til Dsden, mens han leve kan, Og i sit Sind fast trykker Den sidste Livets Tid og Maal; Naar Gud da vil, den komme stal, Er han be? reed at vandre.
2. Os alle rammer Dsdens Vee, Os alle den borttager; Men Tiden, naar som det stal stee, Og hvordan Gud behager, Veed her slet intet Menneste, Gud kun vort Levnets Maal kan ste, Som han os har bestikket. 3. Vor Tid er kort, den er en Strsm, Vort Levnet vi bortdriver, Net som en Snak og som en Drsm, Hvo sig til Ver-
den giver, Han farer meer og mere vild, Besnceres udi Syndens Skyld, Og kan jo let omkomme. 4. Hvor mange i den bedsie Tid Ret hastig ere dsde? Hvor mange uden Bedrings  Flid Med Vee er' blevnesde? I dine Tanker dette boer, At hver en Stund den sidste er, Deri du kan bortrykkes. 5. Hvo, som til Enden spar sin Bod, Han maae i Fare blive, Om Gud vil virre hannem god, Fornuft og Tid at give, At han til Gud sig stikker ret, Han kan saa snart forsomme det, Som opsat blev saa lcenge.
6. Paa Enden tcenk, i hvad du gjor, Derved du Syndens Snare Og Verdens Ondstab fra dig fsr, Vil du med Fred henfare, Forlsst fra evig Helved-Strid, Da stal du her i Naadens Tid At dse med Flid begynde. 7. Ak! lader os da frygte Gud, Gaae paa hans Vei med Glcede, Og, naar vi vandre i hans Bud, TilDsden os berede; Et frit Mod os da sendes til, Naar Dsden  Hjertet knuse vil. Vi tan da salig vorde.
eller
 5/  .  «Aerre  lesuChrist!  sand  Menneske og Gud, Som Banghed, Pine og sorrigfuldt  Mod For mig leed indtil Korsets Dsd, Og frelste mig fra den evige Dsd. 2 Jeg beder dig for din Pines Skyld, Vcor mig arme Synder naadig og huld, Naar jeg er stedt i Dsdens Ned, Og strider  med den bittre Dsd.
3. Naar Vinene briste og Synet forgaaer,  Naar Orene ei lcengere at hsre formaaer,  Naar Tungen kan ei tale meer, Og Hjertet af Angest forknuset er. C 4
4. Naar mig forgaaer al min Forstand, Og intet Menneske mig hjelpe kan: Din Hjelp, o Jesu Christ.' mig send, Stat mig bi i min sidste End'. 5. Og for mig af denne Jammerdal, Forstcrk mig ogsaa Dsdens Qval; De onde Aander fra mig driv, Og med din Aand stedse hos mig bliv. 6. Indtil af Legemet gaacr min Aand, Herre! annam den da i din Haand; Lad Legemet sove uden al Plag' I Jorden til den yderste Dag. 7. En glcedelig Opstandelse mig giv, Min Talsmand du paa Dommedag blio, Og paa min Synd ikke mere tamk, Det evige Liv mig naadig' skjenk. 8. Som du og haver tilsagt mig I dit Ord, dertil troer jeg dig : Sandelig, sam delig eder siger jeg, Hvo mit Ord holder og troer paa mig. 9. Til Dommen ei kommer sig til Ned, Og stal ei smage den evige Dod, Om han endstjsndt dser timelig, Dog er det ham nem ei skadelig. 10. Men jeg vil selv med kraftig Haand Udfsre hannem af Dedens Baand, Og til mig indtage i mit Rige, Der stal han da med mig tillige. 11. I Glcede og Fryd leve evindelig, Dertil hjelp os, Herre! naadelig. O Heri re! forlad os al vor Brest, Og styrke os vel med Skriftens Trost. 12. At vi med god Taalmodighed Med Troe, med Haab, med Flittighed, Dit Ord beholde stadige, Indtil vi hensove salige.
eller
Mel. Af Hsiheden opnmden er le. 58 4Dm Tidens sidsie Klokkeslag For,-kyndte  Verdens sidste Dag, Om Himlen, som et Klcrde, Tilsammenrulledes, og sik,
Gud veed hvordan, en anden Skik, Om al Naturens Kjcede Bristet, Mistet Al den Orden, Som er vorden Til med Tiden, Og har stedse vceret siden. 2. Om Kroner hen i Aske faldt, Om Rigerne de råved' alt, Og hen med Grum den vcelted'; Om hvert et Scepter brcekket laae, OgVoldsmcend ssgte om en Vraae, Mens Jord og Throner smelted'; Og hver Isier, Som med Daaren Har udkaaren, Hvad dem lysted', For sit eget Vidne rysted'. 3. Om Englers Fader, Aanders Gud, Fra Dsd og Helved fordred' ud Det Tal, jeg ei kan ncevne ; Om hver en Skabning reistes op, Om hver en Sjel den fik sin Krop Med evig Leve-Evne, Og om Guds Dom, Qval og Jammer, Ded og Flammer,  Tidens Ende Gav de skjulte Ting tilkjende. 4. Og om, min Sjel ! om det var nu, Udodelig', hvad fotte du? Hvor blev da dine Tanker? De fulgte dig, det veed jeg vel ; Men du, hvor blev du af, min Sjel? Hvor heftede dit Anker? Kan du, Som nu Boer i Tiden I en liden lorde-Tue, Tcenke dette og ei grue ? 5. Og dog er du blandt deresTal,Som hertil Vidne vwre stal, Skjsndt Livets Gnist udsiukkes ; Du vaagner ved Basw nens Klang, Og disse Dine stal engang Ved Verd'ners Fald oplukkes, Og see, Alt stee, Himlen tcendes, Jorden brwndes, Herrens Domme, Og Guds Ssn i Skyen komme.
6. Men ham, som Frelser, stal jeg see; O! nu forsvinde Skrcek og Vee, Nu Dsdens  sorte Vinger Maae gjerne svceve om min Grav, Det kunstig' Stsv, som Gud mig gav, Jeg med af Graven bringer. C5
Kald Gud! Mig ud Af mit Gjemme, Mig din Stemme Skal ei strcekke, Men til evig Fryd opvcekke. 7. Min Lcengsel tåger Overhaand, O! les dig op Naturens Baand, Og tie min svage Tunge; Saa stal jeg fsrsi i Englen Chor Udtone ret, at Gud er stor, Og der fuldkommen sjunge: Evig, Hellig, God, barmhjertig, Viis, retfwrdig, Er allene Stevets Gud, som Aander tjene.
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestolen.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning le. 59.  I  Lyset,  Gud  !  Kan  Zion  Lyset  ste. Det vredes ud Her for din Kirke- Brud Ved din Aand og Tjenere! O Herre! giv At vi maae See det saa, At vi vor Frek sere Maae midt i Dsden see, Hvile paa den Trofasthed, Som stal evig vare ved : Gud dertil vor Sjel bereed.
Til Vestutning. ""» beder dig, min Herre og Gud! Lad op dit Mistunds Sre, Og hsr mig nu din syndige Brud, Lad Satan mig ikke forsere; Send mig, o Gud! din Hellig Aand, Som min Forstand oplyser, Som kaldes en sand Tresiermand, Og Synden sonderknuser. 2. Hvad heller jeg vaage eller sove maae, Din hellige Dsd og Pine Lad aldrig  ud af min Hu gaae, Ei heller Vun.' derne dine; Lad mig ret aldrig tale eller gjere, Og ei med Hjertet tcenke, Uden det, som dig kan komme til LEre, Og ei din Lov forkrcenke. 3. Hertil haver jeg ilde levet, Det kan jeg daglig kjende, At jeg haver megen Synd bedrevet, Og Dsden er mig i Hamde;  Thi beder jeg dig for din store Mistund,
Lad mig dit Venstab fange, Og saa dertil en salig Stund, Naar jeg af Verden stal gange. 4. Naar mine Lemmer sig ei kunde rsre, Da kan mig intet trsste, Uden det, du lai der mig faae at hsre, At din Pine mig fon lsste; Thi unde du mig, at jeg maatte dig Mig gandste ofre og give, Min Sjel og Krop, som du gav mig Udi min Moders Live.
5. Hertil hjelp mig, min Frelsermand ! Du derfor Jesus kaldes, Thi uden dig ingen mig frelse kan, Om dig i Skriften saa tales : Ved dig skal jeg foruden Meen Igjen af Jorden opvcrkkes, Og siden faae min Sjel igjen, Den stal ret aldrig fon smcegtes. 6. Da skal jeg ste dit Ansigt klar, O Christe! min Saligheds Throne, Naar du kommer med din EngwSkar', Og med din store Basune, Da stulde Guds Born saa glade fremgaae Til evig Noe og Lise, Fuldkommelig A3re og Salighed faae, Og dig evindelig prise.
Aftensang til Indgang.
 Mel.  Af  dybeste  Ned  raaber  jeg  til  dig  lc.  "1.  «.uk  op,  o  Christenhed!  Thi Jesus vil dig lcere, Hvordan du from og vel bereed Kan mod hans Tilkomst vcere; At Lys og Lampe brcrnde maae, Du med din Brudgom ind kan gaae Til evig Fryd og A3re. 2. Af Skriften har vi Trsst og Haab Taalmodelig at lide, Om stjondt blandt Trcengsel, Suk og Raab Vi Tiden end stal siide; Den Tid er dog saa gandste kort, Son, Fuglen flyver hastig bort, Saa stal vor Tid henstride. 3. Taalmodigheds og Twstens Gud, C 6
Han give at vi kunde Med eet Sind holde stadig ud, Og lcenges alle Stunde, At vi vor lesum kunde see I Skyen, da vor Verdens Vee Skal evig gaae tilgrunde. 4. Gid vi og kan eendrcegtelig, De Gamle med de Unge, Den store Gud i Himmerig, Med Hjerte, Mund og Turn ge, Fordi han Hedninger indbsd, At nyde Frugt af Jesu Dsd, Lov, Priis og Wre sjunge.
eller
Mel. Vaag op og flaae paa dine Strange :c. "^ I^lhyrelord! opfyldte Bolig !Hvad holder dig i Ligevcegt? Du vcelterom,men vcelter rolig Med din utcelte store Slcegt: Kan ingen Grad af let og tungt Dig veie fra din MiddelHunkt? 2. Hvad vierer dig, at du ei vakler, Kan du ei synke store Krop ? Hvo fyldte Luften med Mirakler? Hvo holder dig blandt disse op? Hvo styrer saa din visse Gang, At Banen aldrig er for trang? 3. Kan d« ei falde ud og glide, Og mod et sterre stsde an ? Kan intet fra en anden Side Forhindre dig din LebeHlan? Nei! store Skabning, tunge Last! Du holl des ved Guds Krcefter fast. 4. Du bliver blandt Guds Almagts Under, Og ved hans Vink du vcelter dig, Det er den Grund, hvorpaa du grunder Det, som opholder dig med mig! Saa bliv og held dig til min Gud, Til Dom,' mens Ild dig fordrer ud. 5&lt; Da ferst stal Jordens Grundvold ryste, Og Steder segne ned i Stsv, Hvor blodig seierkronet Fyrste Har kronet sig med visnet Lev, Forgjeves ranet af den Jord, Hvor ingen evig Palme groer. 6. Hvad Krone, naar han maatte kncele.  Og snste sig i Slavers Sted, Naar
Laster blegne uden Miele, Naar Angest, om den kunde, grced. O! raab blandt Millioners Flok, Raab om en Grav, nu var det nok.
7. Og, Guds Bespotter! skjul din Fraa, de; Men nei! den her desvcerre! faldt, Her, hvor du trodsede Guds Naade, Hvor Stovet var dit gandffe Alt. Gaae, som en Djevel, fra din Gud, Og hyl din Spot og Dumhed ud. 8. Men Gud stal Kongers Haand veli signe, Som bruger Svcerdet ret og vel. Og intet stal den Glcede ligne, Du, som veiledede en Sjel; Mens Jorden ryster, syng du da Det evige Halleluja! 9. Fra lorde-Kloden stal jeg stige, Og glemme mine trcette Fjed, Boe trygt i hiint uwrligt Rige, Hvor Guddom var fra Evighed! Her er min Tankes Himmel: Kreds, Fald, stolte Jord! jeg er tilfreds.
Til Beflutning. 63. Mit Haab og Trsst og al Tilltd Til Gud staaer med stor Trygge, Herren er trofast, mild og blid, Paa hans Ord vil jeg bygge, At han sinSsn Af hsieste Thron' For mig lod Korset bcere, Der ved sin Dsd Af al Slags Ned Mig fsr' til evig 3Ere.
2. Til dig, Herre Chrisi! raaber jeg med Hast I disse sidste Tide, At du af Naade vilde fast Selv for din Kirke stride; Den trcenges hart Af Djevelens Art, Den monne saa saare fortrykkes. O Herre! min Skjold, Dit Ord saa bold, Lad ei fra os undrykkes. 3. Gud allene stee Lov, Priis og 3Ere, Som lod dig det befalde,Mig ved dit Ord og rene Lcere Til Riget dit at kalde! O Hellig Aand, Gjor mig Bistand, Hjelp C 7
mig i min sidste Ende; Tag, Herre.' fra mig Min Sjel til dig Evig i dineHcmder.
Tredie Ssndag i Advent.
Hsimesse for Prcrdiken.
Mel. Vaag op og flaae paa dine Strcrnge :c. ()4 c&lt;)ryd frem, mit Hjertes Trang at lindre, O! arme Syndres Dag og Sol, Lad ingen Forhceng mere hindre Minlndi gang til vor Naadesiol, Lad den dog ikke gaae i Blinde, Som vil saa gjerne Lyset finde. 2. Du ene var, og er og bliver Den arme Verdens rige Trsst, DetVidnesbyrd enhver dig giver, Som kjender dig vor Diens-Lysi; Saa stor er ingen Ned at fim de, Som ikke for din Kraft maae svinde. 3. Du gjer det, at de Deve here, Den Blinde faaer sit Syn igjen, Den Halte friste Trin kan gjere, Spedalskhed viger for dig hen, De Dede har du Aand og Lv vet, Og alle Arme Lcedste givet. 4. Har du nu fer saa vEldig evet Dit Herredemmes store Magt, Hvi gaacr jeg da saa heit bedrevet? O Jesu! tag min Sjel iagt; Viis, at du er endnu den salw me, Som Satans Volde gjer tilstamme. 5. Dn seer, hvordan vi gaae iblinde, Og sandse ei vor SjewSag. O ! lad dog Naadens Lys oprinde, Og gjsr det i mit Hjerte Dag, At jeg grandgivelig kan kjem de Den Vei, /eg gaacr, og Veiens Ende. 6. Oplad og gjennemboer mit Dre, Blandt dine Tjenere at staae, Som uopl herlig gjerne gjsre, Hvad du ved Ordet peger paa; Ei andet mig at foretage, End hvad min Herre kan behage. 7. Jeg halter, snubler, gaacr i Msrke, Og steder an ved lidt og stort, Ak! lad din
Aand og store Styrke Bekrcefte mig, og hjelpe fort Net frem og sicerke Trin at gjere, Og aldrig lade mig forfare. 8. O ! hvo kan lcege og fordrive Den Synde-Sygdom ond og leed? Det kan du, Jesu! kom at blive Mig Viisdom, bliv mig Hellighet) ; Din Dsd og Lcerdom kan allene Mod den fortvivlte Jammer tjene. 9. Dsd er min Sjel til alt det Gode, Slet intet veed, og mindre kan,O! lad din Kraft den Skade dsde, Giv saadanVillie og Forstand, At jeg et dydigt Trcee maae vcere, Som dig utallig Frugt kan bcere. 10. Jeg fattig er, og fuld af Plage, O naaderige Jesu ! kom, Og lad mit arme Hjerte smage Dit ssde Evangelium; At jeg endogsaa her i Live Maae derved mg og salig blive.
Naar Presten gaacr i Preikestolen. Det fsrste Vers af:
Mel. Guds Sen er kommen af Himmelen «. 65.  330  r  Herre  Jesus  Christ,  Guds Ssn, Kom Verdens Synd at bcere, Beviisie  sin Naade mod Menneffens KM Med sine lertegn og Lcere ; Thi lsbe til hannem af alle Land Baade Unge og Gamle,  Qvinde og Mand, Vilde Hjelp af ham nem have. 2. Saa komme der da Forceldre frem, Havde deres smaae Bsrn at fore, Begjcered'  at han vilde vcerdes dem For sin Barmhjertighed  wre; Han vilde og lcegge dem Hcenderne paa, Desligest gjsre Bon for dem ogsaa, Og dennem dertil velsigne. 3. Disciplene lode da ilde for det, Monne  paa Foreldrene stjcende, Dem syntes det ikke at vcere ret, Deres Mester tog Bsrn ihcende; Han havde vel andet at tcenke paa, Som Israels Rige skulde forestaae,  End stjemte med Bern og lege.
4. Der Jesus det saae, da blev han vred, Fortsrnedes derfor saare: I maae ingenlunde forhindre det, Sagde han dem aabenbare; Men lader smaae Bsrn kom,' me hid til mig, Fordi at deres er Hilw merig, Dette skulde I visi befinde. 5. Jeg siger eder og sandelig : Uden I som smaae Bern blive, Da komme I ikke i Himmerig, Som jeg monne skjenke og give; Saa tog han dennem udi sin Favn, Lagde Hcenderne paa dennem til deres Gavn, Han monne dem og velsigne. 6. Heraf Forceldre baade Qvinde og Mand Kunde alle ste og lcere, At de til Christ vorFrelsermand Deres smaae Vsrn kunde frembcere; De ingenlunde det fon ssmme maae, Dersom de ville Guds Vrede  undgaae, Og evig Straf qvit blive. 7. Vore Bsrn skulde vi til lesum Christ Ved Daaben fsrst frembcere, Som er et Naade-Tegn forvist, At han dem mild vil vcere, Tilgive dem al deres Synd, I hvilken  de fodes afMand og Qvind': Vil dem til Lemmer annamme.
8. Derncest vi ogsaa ved vorßsn Skulle  smaae Bern til Gud fremfore, Begjere at han vilde for sin Ssn Dem med den Hellig Aand rsre; Regjere og lede dem i al Forstand, Frie dem fra det, dem stade kan, Saa de maae salige blive. 9. Derefter vi og med chrisielig Tugt Skulle Bsrn til Gud frembcere, I Guds Frygt dem opfsde smukt, Til hans Lov, Priis og 3Ere, Til Dyd og Lcerdom holde dem frem, Og ingen Forargelse give dem, For Utugt dennem og straffe. 10. Herhos vi ogsaa befinde maae Den Lcerdom os Gud lod give, At ville vi ind i hans Rige gaae, Da maae vi som smaae Vsrn blive, Med Hellighet) og Ustyldighed,
Med Pdmyghed og Medlidenhed, Venlighed og fiere Dyder. 11. Lader os derfor alle Synder skye. Al Hofmod og Pral forgjette, Overfisdig, hed og Utugt fiye, Al Avind af Hjertet bortscette, At vi kunde Bern ret blive liig, Med dennem indgaae i Himmerig Ved Troen til Gud allene.
12. Vi sige dig Lov og evig Priis, O Gud ! vor Fader tjwre, Som HEgtestabs, Standen 3Ere beviis, De maae frugtsonu melig vcere, Og have af Bern stor Glcede og Gavn, Derved at prise dit hellige Navn For dine Velgjerninger alle. 13. Dig takke vi, Herre Jesu Chrisi! Som Born beviste den 3Ere, At lcrgge dem op alt til dit Bryst, Du os regjere og lcere At vi ret boere vore Bern til dig, Opi tugte dem vel og christelig, Forargelse dew nem ei give. 14. Du vilde og dem for din Godhed Ved dine Engle bevare Fra Djevelen, deres Fiende leed, Som scetter for dem sin Snare;  Lad ham med dennem ei fange Magt, Men lad dem tamte paa den Pagt, De med dig i Daaben gjorde. 15. Bevar os alle fra Synd og Last, At vi ei fra dig vige; Men blive hos dig i Troen fast, Med Born faae Himmeriges Nige. Dig stee Lov, Priis og Herlighet), Alt med Faderen i Evighed, Dertil den Hellig Aand! Amen.
Til Veflutmng. (D. trofast Hjerte, o Herre min! Skal dig tilrede verre, Du mig forleste, at jeg er din, Des bsr dig Priis og AZre;Det loerer sig selv, Du under os vel, Paa Kon set for os siogs du ihjel, Vore Synder ville du berre.
2. Den Kjaerlighed, du hyver til mig,
Haver os tilsammenbundet, Nu kommer den Djevel med sin Sviig, Han siger, han vil have vundet; Du est dog ei Den falske Vei ; Jeg veed det vist, du sviger mig ei, Lad mig din Hjelp befinde. 3. Elendig, Herre! da gjsr du mig, Om du vil fra mig stilles, Mens jeg forlader mig paa dig, Mit Hjertes Angest maatte stilles; O! Hjertens Tvang, Og store Ver,-dens  Modgang, Baade Nat og Dag gjsres  mig saa lang, De agte min Glcede at spilde. 4. Du lover mig Godt med Hjerte og Mund, Det holder du visselige, At vcere mig huld i allenstund, Du vil mig aldrig svige; Du stuer dog selv Min gandste Sjel, Hvad heller det gaacr mig ilde eller vel, Fra dig vil jeg ei vige. 5. Nu er der ingen i Verden til Min Sorrig kan fordrive, Foruden Gud, naar han saa vil! Han kan mig Trosten give; O Herre Jesu sod, Hjelp mig af al Nsd! Du taalte for mig den bittre Dsd ; Thi lad mig salig blive!
Aftensang til Indgang.
Mel. O Gud! du fromme Gud :c. 0/ » «Avad gaacr mig Verden an, med hvis den har i Eie ? Naar jeg med dig kun maae, min Jesu! mig fornsie, Du ene rettelig min Sjel forlyste kan, Dn er min Fred og Roe, hvad gaacr mig Verden an? 2. En Neg er Verden liig, som bort med Vinden farer, Ia den en Skygge er, som ikknn stakket varer; Men Jesus hol,-der  fast, naar intet holde kan, Han er mit sicerke Slot; hoad gaacr mig Verden an? 3. Sig Verden Msie gjsr for det man Hsihed kalder, Og tcenker ei, hvor snart det Blomsters Blade falder; Jeg soger al min Roes hos Gud min Frelsermand, Han
al min Hsihed er; hvad gaacr mig Ver,' den an? 4. Sig Verden Moie gjor, at samle Gods og Penge, Og mener siden ei til nogens  Hjelp at trcenge; Men jeg mig haver sat i en langt bedre Stand, Min Nigdom Jesus er; hvad gaacr mig Verden an? 5. Sig Verden grcemmer hsit, ifald man den foragter, Ret som at man med List den ester LEren tragter, Til Spot og Haanhed med min Frelser jeg er van ; Naar Jesus srer mig, Hvad gaacr mig Verden an?
6. Sin Lyst kan Verden ei tilfulde nok bestrive, Man skulde Himlen selv vel derfor  ofte give, Dog den, som tamker siigt, er vist en daarlig Mand, Jeg haver lesum  kjcer, hvad gaacr mig Verden an? 7. Hvad gaacr mig Verden an? dens Pragt kan mgenlundeStaaeDsdensMagt imod, men gaacr i Hast tilgrunde, Dens Rigdom bliver Nsg, dens Glcede bliver Vand, Er Jesus kun med mig, hvad gaacr mig Verden an?
Til Vestutning. 68. &lt;) Gud .' du fromme Gud ! du Kilde  til al Gave, Af dig er alt hvad er, af dig vi alting have; Mit Legem Sundhed giv, ja giv mig og derved En übesmittet Sjel og god Samvittighet». 2. Giv, at jeg gjor med Flid alt, hvad jeg ber at gjsre, Hvortil mig dine Bud udi mit Kald kan fsre, Giv, at jeg gjsr det strar, i Tide og med Skjel, Og hvad jeg gjsr, saa giv, at det maae lykkes vel. 3. Hjelp, at jeg taler saa, at jeg det kan forsvare, Lad intet syndigt Ord mig ud af Munden fare, Og naar udi mit Kald jeg tale stal og maae, Saa lad hvert Ord med Kraft og Eftertryk bestaae.
4. Seer jeg end Farlighed, lad mig dog ei forsage, Giv mig et Helte-Mod, hjelp selv mit Kors at drage; Lad mig min Fim? de al Sagtmodighed betee, Leer mig, som raadvild er, de bedste Raad at see. 5. Lad mig og med enhver i Fred og Venffab blive, Saa meget chrisi'ligt er; vil du mig noget give Af Rigdom, Penge, Gods, saa giv mig og derved, At intet blandes maae med Uretfcerdighed. 6. Skal jeg i Verden her maastee end leve lcenge, Med mange sure Trin til Alderdommen  trcrnge, Saa giv Taalmodigl hed, vend Synd og Skam kun af, At med et cerligt Navn jeg lcegges i min Grav. 7. Lad mig paa Christi Dsd, naar jeg dser, herfra skilles, Tag Sjelen op til dig i Glcedens Sol at stilles, Og Legemet et Num hos fromme Chrisine und, At det maae hvile sodt hos dem til sidste Stund. 8. Naar du de Dode stal paa Domme; dag opvwkke, Saa vilde du din Haand og til min Grav udstrcekke; Din Rsst mig hsre lad, opvcrk mit Legem med. Og for det herliggjort til de Udvalgtes Sted. 9. Gud Fader dig al Priis stal her og hisset  vwre,  Guds  Ssn,  o  Jesu  Christ! dig vil jeg altid tere! Gud Helligaand! din Lov stal stedse boe i mig, O du treenig Gud .' Lov, Priis og Tak stee dig.
Fjerde Semdag i Advent. Heimesse for Pradiken.
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  lcrnges  le. d". Gud for mig, saa trwde Mig hvad der vil imod, Jeg kan i Vennens Gloede Det trine under Fod, Vil Gud mig gjerne hore, Har Faderen mig kjerr, Hvad kan mig Satan gjore Med al sin Helveda h&lt;rr?
2. Det kan jeg trssiig sige, Det troer jeg fast og veed, At Gud i Himmerige Er ikke mere vred; Hans Kjwrlighed mig fsk ger, Hvor jeg gaacr ud og ind, Og dcem^ per alle Belger, Som bruse mod mit Sind. 3. Den Grnnd, hvorpaa jeg bygger, Er Chrisius og hans Dsd, I Jesu Pines Skygger Er Sjelens Hvile sod, Der har jeg sundet Livet, Selv er jeg intet vcerd, Hvad Jesus mig har givet, Gjsr mig for Gud saa kjcer. 4. Min Jesus er min A3re, Min Tik fiugt og min Trsst ; Men skulde jeg ei vcei re Ved Jesu Blod forlest, Da torde jeg og kunde For Himlen ei besiaae, Jeg sank med eet til Grunde I Vredens dybe Aae. 5. Han, han har reent udstettet Alt, hvad mig var imod, Min Sjel, af Sym den plettet, Er renset ved hans Blod; Nu kan min Sjel sig fryde, Og frygter ingen Dom, Thi hvo ham vil adlyde, For Domi men aldrig kom. 6. Mig intet kan fordsmme, Forsagt mig intet gjsr, For Helveds Svovelsirsmi me Jeg ikke frygte tsr, Slet intet mig kan strcekke, Thi Jesus vil min Sjel Med Naadevinger dcekke, Han Sine vogter vel. 7. Hans Aand er i mit Hjerte, Og styrer selv mit Sind, Fordriver al min Smerte, Og bringer Lys derind, Befcester der sit Rige Og Naadens sicerkePagt, At jeg kan Abba ffrige Af ganske SjewMagt. 8. Naar Frygt og Fare pukke I Sor, gens morke Stand, Da virker Aanden Sukke, Som ei udsiges kan, Som Munden  ei kan finde, Og ingen Sands forstaae. Kan dog Guds Naade vinde, Som seer med Lyst derpaa. 9. Hans Aand min Sjel opretter Med mangt et trostigt Ord: At Gud dem ei for,'
gjetter, Som paa hans Naade troer; Hvor ssdt etHimmerigeGudSine har be? reed, Hvor godt det er at stige Nu snart derind i Fred. 10. Der er for Guds Udvalgte Denßigl dom, som bestaaer, Lad mig kun dse og falde, Min Himmel ei forgaaer; Og stal jeg her da vcede Min Gang med Ainei Vand, Min Jesu Twst og Glcede Det alt forsode kan. 11. Hvo sig med ham forbinder, Og fiyer den onde Flok, Han spottes vist og sinder AfKors ogTramgsel nok; Den Sag vi faaer at lcere, Og friste til vor Dsd, At Vee og Suk vil vare De Frommes daglig Brsd.
12. Det veed jeg alt tilhobe, Dog er jeg uforsagt, Og kan mig fast beraabe Paa Jesu Naades Magt, Det koste Liv og Lykke; Lad gaae! slet ingen Ting Fra Jesu mig stal rykke, Til Dodens sidste Sting. 13. Lad hele Verden briste, Min Jesus er ved Magt, Hvo vil hans Haand opvril ste, Og bryde Himlens Pagt? Ei Hunger, Sverd og Lue, Ei Pine, Vee og Vcerk, Fra Jesu mig stal true, Det Baand er alt for Mrk. 14. Ei Engle-Kraft og Evne, Ei Fyr.' siendemmers Magt, Ei hvad man veed at ncevne Af Skjendsel og Foragt, Ei stort og ei det ringe, Ei Skade eller Gavn, Ei nogen Ting stal tvinge Mig udaf lesu Favn. 15. Mit Hjerte lystig springer I Sa,' lighedens Trin, Og Fryde? Sange klinger Ved Naadens blide Skin; Den Sol, som Sjelen fryder, Er Jesus angenem, Og al min Sang betyder, At Himlen er mit Hjem.
Naar Presten gaacr i Prirdikestolen. Det sidste Vers af: Mel. Mit Barn stygt den sande Gud le. / (^. &gt;^tore Gud og Frelsermand ! Hvo er den, der lignes kan Ved din Guddoms store Kraft? Ingen har fra Adam havt Slig en Fader, LErens Gud, Som dig sendte med det Bud, At forlese dig en Brud.
2. Deberen, o siore Gud ! Som leb for i Veien ud, Til at vise Verden dig, Han saa heit undffylder sig, At han er kun blot en Rssi, Som mod Syndens Såar og Brest Prcediked' al Verden Trest. 3. Han ei ocerdig kjender sig For en Trcel at tjene dig; Og hoad er jeg usle Barn? Skygge, Stev og Jord og Skarn; Jeg er ikke vcrrd at staaePaa denlord,du traadde paa, Eller i din Forgaard gaae. .^. Sede Jesu, Davids Rod! Jeg oil dig med Ben og Bod Rede og berede Sted I min Sjel og Hjerte med, Tag det hen, og dan det bedst, Kom derind og vcer min GjEst, Giv en salig Julefest.
Til Vezllltning. Mel. Guds Godhet» ville vi prise le. 71 «^ vll du dtg saa klage Og give, kjcere Sjel? Dig saa med Sorrig plage? Troe dog din Frelser vel, V«r dog i han,' nem froe, Han veed din Sag at vende Til god og lyksom Ende, Det stal du stadig troe.
2. Han aldrig dem forlader I nogen Modgangs Tid, Som kjender ham for Fader, Og siaaer til ham al Liid ; Seer det end farligt ud?, Saa ter du dog ei grue, Du stal dog Frelse stue Fra al Mi? stundheds Gud. 3. Han a-ldrig monne glemme, Hvad Ned dl, er isied, Thi stal du dig ei gmm?
me, For Mennesten er vred ; Kun tie, liid og bie, Vil han dig Hjelp tilstikke, Saa kan al Verden ikke Der gjere Hinder i. 4. Om Satans H&lt;er end svcermer, Saa er dog Gud din Borg, Som altid dig be,' skjermer, Og redder af al Sorg ; Om hele Helvede Sig end imod dig scrtter, Det intet dog «dretter, Guds Villie dog maae stee. 5. Skal det dog hart tilgange, Saa vrie dig ei derved, Det gaacr saa andre mange I denne Usselhed; Langt bedre det dog er Med Guds Folk her at lide, End siden hisset qvide I evig Dsds Ufcerd. 6. Lad dig derfore nsie Med det i Jesu Navn, Som Gud vil selv tilseie, Det alt er til dit Gavn; Dit Haab paa ham kun siil, I hvad der gaacr til Haande, Dig frelse af al Vaande Han baade kan og vil. 7. Derfor jeg ham hengive Mig vil og al min lid, Gud unde mig at blive Derved  til evig Tid; Det alt behager mig, Som Herren selv behager, Jeg veed, han Omsorg drager For mig saa faderlig.
Aftensang til Indgang. Mel. O Gud! du fromme Gud ic.
/^. W?in Jesus han er min Begyw delse og Ende, I al den Deel jeg gjor, i hvor jeg mig stal vende, Han er mit Aemeed  paa denne Verdens Jord, Og intet uden ham udi mit Hjerte boer. 2. Naar jeg kun Jesus har, hvad stjstter  jeg om Jorden, Hvad agter jeg om Slud, om Storm og Ild og Torden? Hans Kjcerlighed den gjsr mig al min Last til Lyst, Jeg intet uden ham vil huse i mit Bryst. 3. Med Jesu vaager jeg, med Jesu vil jeg sove, Med Jesu oaaer jeg glad, og ab ting frist tsr vove, Med Jesu jeg engang
gaaer til mit Hvile-Sted, Det er jo ei at dFe, naar Livet folges med. 4. Min Jesu! fser mig selv i alle mine Dage, Ei uden dig et Trin paa denne Jord at tåge, Skal jeg mig fore selv, forftres jeg saa let, Men fsrer du mig, da er al min Vandring ret. 5. Hvad du begynder selv, det vil du selv fuldende, Trods alle Buer, som sig derimod vil spende: Jeg som et kjcerligt Barn mig ved dig hcenger fast, Saa gaaer min Gjerning fort, og er mig ingen Last. 6. Dig vil jeg gandste mig med Aand og Sjel hengive, Med hvad jeg tcenke, hvad jeg tale stal og drive; Forsmaae det Offer ei, lad mig dog vcere din, Gjer med mig, hvad du vil, din Villie er min. 7. Saa meget muligt vil jeg stedse mig bemsie, Mig som et lydigt Barn i alle Ting at fsie. At vcere dig i Sorg og Glcede  huld og troe, Saa lcenge jeg stal her i denne Verden boe.
8. Og naar det endelig dit vise Naad behager. At du fra denne Jord til evig Fred mig tåger, Ak! ja min Jesu kom! saa folger jeg dig glad, Ak! gid det var i Dag, ak! gid jeg hos dig sad.
eller
Mel. Frist op, min Sjel! forsage ei u. 4^aa Jorden det en Himmel er, Naar Gud er selv vor Glcede, Naar rsrt' af hans Velgjerninger, Vi glade ham tilbede;  Naar Lyst og Fryd, Naar Troe og Dyd Har fra den Kraft sin Glcede, Som Evlghed Opholdes ved, Som bandt Naturens  Kjcede. 2. Min Sjel dig selv og al din Lyst I Naadens Dyb nedscenke; En hellig Fryd, D
en salig Trost Skal da din Gud dig stjem ke. At eie Gud, Og raabe ud : Kun Gud jeg kan begjcere, Jeg seer og veed, I Gud min Fred, Hvad Fryd maae det ei vcere ? 3. Din Mildhet» mod Medmennesker, Din Lyst at eftergive, Den vcere vitterlig for hver; Den Sandhed dig oplive: At Herren er Os alle ncer, Den Herre, som bestuer Den Hjerte-Vraae, Hvor Tanken laae, Som elster, hader, truer. 4. Og ssg din Sjel at gjsre fri Fra Sorg og Tvivlsmaals Tanker; Gud er din Kraft, han staaer dig bi, Fra ham du Styrke sanker: Fra Tidens Vee Til Hen ren see, Lad intet dig afffrcekke, Lad dig den Deel AfVee og Vel Til Ben og Lovsang  vcekke. 5. Og den Guds Fred, som al Forstand Og Tanke overstiger, Som Jesus ene give kan, Der os med Gud forliger, Skal vogte vel Din Noe, min Sjel! Og fceste dine Tanker I Lykke, Ned, I Liv og Dsd Til Troens faste Anker.
Til VeMning. Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son :c.
74. Ap! glcedes alle, glcedes nu, Med Fryd opfylder Sind og Hu I Herren eders Glcede; Thi Jesus han er nu saa ncer, Og vil, fordi han har os kjcer, Udi vort Kjed sig klcede. 2. Bort Sorg, og krcenk ei meer vort Sind, Guds Glcede lukke vi nu ind. At vi kan lesum favne Med Ben og Hjertens Tak og Troe, I hannem stal vort Haab og Roe Sin Glcede aldrig savne. 3. Din Fred, o Gud! som overgaaer Alt det, som Sind og Sands formaaer, Vort Sind og Hjerte vare I Chrisio lesu, at vi maae Saa stor en luwGlcede faae, Som aldrig kan forfare.
Hsimesse for Prcrdiken.
 Mel.  Et  lidet  Varn  saa  lysteligt  tt. /5. denne sode lule^Tid Ter man sig ret fornsie Og bruge al sin Kunst og Flid Guds Naade at ophsie; Ved den, som er i Krybben lagt, Vi vil af gandffe SjewMagt I Aanden os forlyste: Din Lov stal hsres, Frelsermand! Saa vidt og bredt i Verdens Land, At Jorden den stal  ryste. 2. En Ssn, den Ssn af Davids Nod, Som er og Gud tillige, For Verdens Synders Skyld forlod Sit ssde Himmel rige; Det var ham svart at tcenke paa, At Verden ffulde undergaae. Det star ham i hans Hjerte ; I saadan Hjertens Kjcerlighed Han kom til os paa Jorden ned, At lindre vores Smerte. 3. Vor Tak vi vil frembsre da, End, stjsndt den er kun ringe; Hosanna og Halleluja Skal allevegne klinge; Guds Ark er kommen i vor Leir, Thi sjunge vi om Fred og Sei'r, Mens Hjertet sig kan rsre; Vi sjunge om den ssde Fred, At Heb vede stal stjelve ved Vor luwSang at hsre. 4. Gud er nu ikke lcenger vred, Det kan vi deraf vide, At han har sendt sin Ssn herned. For Verdens Synd at lide; Det vorde vidt og bredt bekjendt, At Gud sin Ssn for os har sendt Til Jammer, Vee og Vaade, Hvo vilde da ei vcere froe, Og lade al sin Sorg beroe Paa Jesu sode Naade ?
5. Som Natten aldrig er saa sort, Den jo for Solen svinder, Saa farer al min Kummer bort, Naar jeg mig ret besinder^ At Gud saa hjertens inderlig Af Evighed D 2
har elsket mig, Og er min Broder vorden; Jeg aldrig glemmer disse Ord, Som klingede  i EngwChor: Nu er der Fred paa Jorden. 6. Og blandes end min Fryde-Sang Med Graad og dybe Sukke, Saa stal dog Korsets haarde Tvang Mig aldrig Munden lukke, Naar Hjertet sidder meest beklemt, Da bliver Frydens Harpe stemt, At den kan bedre lyde, Saa Korset selv, naar Jesus vil, Maae ogsaa hjelpe Sjelen  til Med Psalmer at udbryde. 7. Halleluja ! vor Strid er endt, Hvo vilde mere klage? Hvo vilde mere gaae be? spendt I disse Fryde-Dage? Syng hsit i Skye Guds Kirke-Flok: Halleluja! nu har jeg nok ; Den Lyst er uden Lige. Halleluja!  Halleluja! Guds Ssn er min; jeg gaacr herfra Med ham til Himmerige.
eller
Mel. Jesu! dine dybe Vnnder le. /6. Vavids faldefcerdig' Hytte Ravede  paa sidsie Gruus, ludce Scepter stulde fiytte Evig bort fra ludce Huus ; Betlehem,  o Ephrata ! Var du vel den mindste da? Du blandt tusinde den sisrsie, Fsde? sted for Livets Fyrste. 2. Glade Aander! Engle/Hcere! I som saae paa Skabelsen, Saae utalte Stjerner  lcere Deres Vei paa Himmelen, Saae den store Guddoms Pragt Fra et ene Bliv frembragt, Saae, hvor Våndene dedreve, Saae et lidet Gran at leve. 3. Skabningen I har omvanket, Og ved Tidens Fsdsel seet Stsvet i Guds Hcender sanket, Adam i sin Majesicet, Seet ham falden, frygtsom, rced, Men vu seer i Qvindens Sced, Seer et Bethlehem  og iler Ned, og ned hvor Guddom hviler.
4. Himlen fuld af nye Mirakler, Sorte Nat blev soleklar, Lysets Engler, hvilke Fakler! Sol, som Himlen aldrig bar; Morgenstjernene de sang, Blandt de Usie fsrste Gang I den samme hsie Tone, Som de synge for Guds Throne. 5. Himlene nu Gud oplukker, Tiden kjendes af sit Tegn ; Lcengstlfuld hvert Hjerte sukker, Slegter og fra vantro Egn Vente med, stjendt immerhen Fremmed' for Forjettelsen, Deres Vise dog tilbeder Midt i een af lude Stceder. 6. Nu saa vil jeg da neofalde For Guds elstelige Son, Og med Englene ham kalde Megleren for Adams Kjsn ; Fredens Fyrste,  Jesu kom, Og beskyt din Eiendom ; Skjul din Arv mod Lovens Torden, Du, som stable Fred paa Jorden.
Naar Presten gaacr i Preikestolen. Det andet Vers af: Hvi er der stcrnket Drue-Vlod. No. 407.
 Til  Vestutning.  Mel.  Nu  velan,  mr  ftijk  til  Mode  :c. / /. hvordan takke vi vor Herre, For han gav sin Sen herned? Mange stjsnne lidt desverre! Paa saa stor en Kjerlighed;  Deres onde Synde -Lyst Dekke de med Naadens Trsst, Vil af Jesu intet lere, Og dog sande Chrisine vere. 2. Visi nok ingen Sjel fordsmmes, Naar man paa sinlesum troer, Naadens Kilde aldrig temmes, Naaden er og bliver stor; Men det er en afsagt Dom, Siden Jesus til os kom, Skal man sig fra Sym den vende, Eller ogsaa evig brende. 3. Den, som Verdens vilde Lyster Felge  blindt og elste ter, Sig omsonst ved lesum troster, Og sin Ben forgjeves gjsr. Kjere Hjerte.' eet af to, Enten udi Ben D 3
og Troe Syndens Vei at fiye og hade, Eller lide Sjele^Skade. 4. Lyset er i Verden kommen, Veed dn ogsaa om du troer? Har du nogen Tid fornummen,At din Jesus i dig boer? Har hans Naade-Straalers Kraft I din Sjel sin Virkning havt? Kan du i dit Hjerte finde, At der er et Lys derinde? 5. Hvordan gaacr man dog og drommer  Udi saadan vigtig Sag, Og i Sikkerhed  forsommer Naadens dyrebare Dag; Sagen burde vides vist, Mens der end var Bedrings Frist, Evig, Evighedens Tanke Bor jo vore Sandser sanke. 6. Bort du Syndens fcele Taage, Sal tans helvedsorte Magt, Det er Tid engang at vaage, Og at passe paa sin Vagt; Det er Tid at sandse vel, Og at sorge for sin Sjel ; Det er Tid at forekomme Herrens grumme Vredes Domme. 7. Gud, som Lyset lod opklare Udi Na&lt;u dens blide Vaar, Vil og ingenlunde spare Dem, som samme Lys sorsmaaer; Vil du vende Ryggen til, Gud dig fra sig stode vil; Den, som ei vil Lyset kjende, Skal i Morkheds Rige brcende. 8. Lad din NaadesMands oprinde, Sede Jesu! at jeg maae Derved altid Veien finde, Som jeg bor at vandre paa ; Vcer min Formand, at jeg ei Kommer paa den brede Vei, Eller fra dit Fodspor viger, For ind i Himlen stiger.
eller
?8. Hor Jesus kan ei noget Herberg finde I Bethlehem, sin egen Foedre-Bye, Han lader der i ringe Svob sig binde. Hvor ellers Fcee og Faar gaacr ind i Lye, En Krybbe er hans forste Eie, Det torre Gr&lt;es og Straae hans angeneme Leie. 2. Den Herre har sig Fattigdom til:
egnet, Som alle gode Gaver har i Haand, Og bliver seet blandt arme Synd're regnet,  Indtil han ssnderriver Satans Baand; Nu er her Liv for alle Dsde, Imens Guds egen Son paa Jorden lod sig sode. 3. Velsignet vcere Herrens siore Naa^ de, Hans siore Magt til evig Minde sat. Som vidsie paa vor Jammer Bod at raal de I denne underfulde Naades Nat; Veli signet Morke uden Lige, Da Lyset selv bred frem^lf sode Himmerige. 4. Ak! tad, o blide Lys! vor Nat fon svinde, Oplys den plat formsrkede Forsiand,  Leer Villien det Gode ret at sinde, Tag Giften bort, som kom af Slangens Tand, At vi ei skulde Dsden smage, Har du os kjsbt til Arv i Himlene at tåge. &lt;5. Saa vil vi os, trods alle Fiender, fryde, Gud har os givet det, ham kjceresi var, Og lader alle Naade^Stromme fiyi de: Hvad er der, som han os ei givet har? Saa vcere ham da ogsaa Livet, Og hvad vi har, til Tak og evig Offer givet.
Paa Landet, naar der ofres, kan synges : Mel. Vreden din afvend le.
/ Et Barn er os ved Herrens siore Naade Til Verden fod, som Esaias spaae; de, En Ssn er os af Himlens Throne gii vet, Som selv er Livet. 2. See, chrisien Sjel! til denne Ssn og Herre, Som haver Herredom, sior Magt og 3Ere ; Du kan i Dwvelse dig til hans Vcelde I Troen helde. 3. Han kaldes Underlig, og kom til Vaade, Af Himlen ned, o Under over? maade! Vort Kjsd og Blod, ja Dsdens Vee og Plage Paa sig at tåge. 4. Han kaldes Raad, han vil dig vel D 4
regjere, Naar Raad dig fattes, din Raad/ giver verre; Og vil, naar du kun lader hannem raade, Dig ei forlade. 5. Han kaldes Gud, og haver Gudl doms Styrke, Han erlmmanuel, som du stal dyrke ; Gud er med dig, hvo kan imod dig viere, Dig at forrcere ? 6. Han kaldes Kjcrmpe, som den gamle Slange Slet overvandt, og gjorde til en Fange; Du kan vist Djerv'len, Synd og Dsden dcempe Ved denne Kjcempe. 7. Han kaldes evig Fadech thi hans Hjerte Forbarmes over dig i Nsd og Smerte; Ved denne Fader, hvilken dig forleste, Skal du dig troste. 8. Han kaldes Fredens Fyrste, Fred paa Jorden, Som Engle sjunge, er ved hannem vorden, Du sinder for din Synd og Satans Pile I Jesu Hvile. 9. Ved saadan Naade skal du dig ret glcede, Og med din Lovsang frem for Hen ren trcede, Gud Fader, Ssn og Hellig Aand tillige Din Tak at sige.
Aftensang til Indgang.
Mel. O Gud! du fromme Gud :c. 80. Ak.' Jesu, hvo kan dog med Takke, Rest og Tunge I Himmel eller Jord din Trostab nok udsjunge? Jeg takker dig at du et Menneske er fsd, Og haver derved frelst mig udaf Synd og Nsd. 2. Men over alle Ting dit Navn mig Glcrde giver, Og Hjertets bittre Sorg med himmelsk Kraft fordriver; Ei nogen Ven dens Twst tilforer saadant Gavn, Som Hjertet sinder ved det sode Jesu Navn. 3. O Jesu, adle Skat.' du kan al Trsst tilfsre, Slet intet er saa kjcrrt, som Jesu Navn at here; Jeg nu ei sorge, men kun lesum bede tsr, Den store Gud og Mand, som Verden saliggjsr.
4. Naar Satans List mig vil med Fru sielser besvcerge. Er Jesu Navn minTrsst, min Skjold, min Fred og Vcerge, Det er min Lcegedom i al min Angst og Nsd, At jeg ei frygte ter Synd, Djevel eller Dsd. 5. At jeg var Vredens Barn, det gjorde  Syndens Pletter, Men Jesu Navn mig til et Naadens Barn opretter, Han bar og borttog al min Synd og Synde-Straf, Han mig sin Faders Gunst og Saligheden gav.
6. Saa helliggjsr han mig af alle Sym depletter, Det sode Jesu Navn, som Sym den bedst udsietter, Tog bort Forbandet sen, og gav Velsignelse, O! viig da bort al Frygt, jeg har min Frelsere. 7. Han virre stal mit Lys, saa viger Sindets Morke, H«i vcere stal min Dug, som svaler Modgangs Tsrke, Han vcere stal mit Skjold, min Skygge, Slot og Vagt, Min Rigdom, A3re, Gods, min rette SjewAgt. 8. Han vcere stal min Vei til Himmelen  fra Vaade, Min Sandhed og mit Liv; han give mig af Naade, Naar jeg stal fare hen, jeg fare maae i Fred, Med Jesu i min Arm, og ste hans Salighet». 9. Jesus imidlertid mig hjelper her at vandre, Saa at jeg ene ham maae elste over andre ; Han siaaer mig siedse bi med sin den gode Aand, Og giver Kraft til alt, hvad jeg har under Haand. 11). I Jesu Navn jeg er opsianden af mit Leie, I ham fuldfsrer jeg mit Kalds og VandringslVeie, Udi hans Navn jeg har begyndt med et frit Mod, Han give Fremgang til og gjere Enden god. 11. Dig lever jeg, i dig jeg og mit Liv vil ende, Dig, Jesu ! vil jeg dse, du kan mig Liv tilvende; IHimmerigesArv, som D 5
for mig er bereed, Af dig forklaret ffal jeg nyde Salighed.
Til Vestutnlng. Mel. Et lidet Barn saa lysteligt le. ()1 . «^)an gjennem stabte Himle brsd. Og mod Naturens Orden Sig lagde i et lomfrue-Skjod, For at velsigne Jorden ; Den SZn, af Evigheden fsd, Gik frem i vor Natur og bed Den faldne SlEgt at leve; Han bed den glade Evighed,At synge om en evig Fred, Og Helvede at bwve. 2. Han, kronet med enMajesicet, Hvori med han Verden ffabte, Kom ned med Himmebßerne/Ret For alle de Fortabte : Han kom med al den Kjcrrlighed, Som Englene opholdes ved. O salig Engw Orden! Gjer med vor/vage Aand etChor, Saa synger Himlen ch vor Jord: Nu er der Fred paa Jorden. 3. O ! evig 3Ere vcere Gud, Som her^ ster i det Heie.' Mwt Zions Daatter, le/ su Brud! Dit liengselfuldeSie: Din sali ved' Konge kommer her, Han kom, ste, denne Dagen er, Som Kjcerligheden gjor/ de; Den er, hvad Tanken ei kan naae. Det sisrste Under Engle saae, Og knap bestue turde. 4. Skjcelv, SjewMorder, stjcelv, og tie, Min Sjel tilbeed din Skaber; Syng du den sode Sang, hvori Sig Evigheden taber. Vor Gud, som i det Hsie boer. Han er allene god og stor, Og evig er hans 3Ere: Hans Vwstns Glands, hans Velbehag  Kom ned til os, vi saae hans Dag, Hans Navn tilbedet verre.
Anden lule-Dag. Heimesse for Prcrdiken. Mel. Jesu! dine dpbe Vunder le. &lt;!lle Ting er' underlige, Ingen kan
det grandske ud, At Gud vil til Jorden stige, For at fceste sig en Brud ; Han har brudt sin HimmebSal, Ligger ned i Jordens  Dal, Til sit eget Folk han tragter, Dog de ham kun lidet agter. 2. Himlens Mre, Liv og Naade Fslge Guds eenbaarne Ssn, Salighed og evig Baade Giver dem, som troe, til Lsn ; O ! lyksaligt er det Sted, Hvor han sottter sine Fjed! Evig saligt Hjertet bliver, Som sig til hans Bolig giver. 3. Fcedrene var' snart forgrcemmed' Forend du, mm Jesu ! kom, Der du kom, da blev du fremmed, Saadan vendtes Bladet om; Dig dit eget Folk forffjod, Og siet ingen 3Ere bed, Neppe fik du Lov at ligge, Som et Barn, der gaacr at tigge. 4. Naade-Solen as dit Vie Snarer' ei paa Jorden ståk, Fsr at Misgunsi, Had og Msie Blev din allerftrsteTak; Satan, som om Jorden lsb, Veed udi dit Barnes Svsb, Og ophidsed' sineHunde,At de dig fordcerve kunde. 5. Blandt din' egne var der ikke Een af Ti, som kjendte dig, Men de fieste vilde stikke Efter dig forrcederlig ; Dine Tjenere de siog, Myrdte, hudstrsg og forjog, Stsdte, siened' og bespotted'. Og mod dig sig sammenrotted'. 6. Du blandt dette Folk dig lagde I det rene lomfrue-Skjsd, Men din Naade dem mishag'de, De kun Spot dig derfor bso: Satan, Sygdom, Sorg og Synd, Drev og lcegte du med Fynd, Men din Lsn blev Steen og Avind, Svsber, Torne, Kors og Glavind. 7. Nceven i sin Lure/Hule Haver mere Sikkerhet», Ia paa Qvisien vilde Fugle, End som du paa Jorden veed; Blandt din egen Folke-Faer Er saa faa, der har D 6
dig kjcer; Hedninger de dig annamme, Dg gjsr lederne til Skamme. 8. Hjerte Jesu! er din Lykke Blandt dit eget Folk saa siet, Kom du da, min Sjeles Smykke! Jeg vil afstaae al min Ret Til mig selv, og give mig Dig, min Frelser! ene dig; Mig vil jeg dig gandste give, At du min igjen skal blive. 9. Sjelen den er dog din egen. Kroppen dannede din Haand, Derfor er din Ret saa megen, Baade til min Krop og Aand ; Tag mig da, besid mig heel, Du min Sje? les gandste Deel! I dit Kors og i din A3re Lad mig din Livegen viere.
Naar Prcrsten gaacr i Pmdikestolen. Det sidste Vers af: Mel. Jesu! dine dybe Vunder «.
()". hellig og ophsiet VcereHen ren vores Gud! Verden dybt i Stso ned,' bsiet, Synge Godheds Lovsang ud. Al min Sjel, og hvad jeg er, Foler Gud, tik beder her, Indtil jeg blandt EngwOrden Synger Gud, og glemmer Jorden. 2. Ingen med sin Tillid bygge Paa et blot besjelet Stsv; Fyrstrndom er kun en Skygge, Kroner falde ned som Lsv ; Heb tens Ansiag falder hen, Naar han naaer sit Stsv igjen; Men lyksalig den, som venter Hjelp fra Kongernes Regenter. 3. Han, som lod fra Almagt siremme Alt til mindste SowGran, Bsd det i en Orden svsmme, Som kan aldrig sisde an, Lod det Gandste raabe ud: Spor en Ska-ber!  see en Gud ! Han kan ei sit Lsfte ryg? ge ; Der er Grund, der kan vi bygge. 4. See, hans Arm fra Vold udriver. Redder den Uskyldige! See! hans Haand opladt udgiver Til hver Hungrig Mwt? telse; Herren wser Bundnes Baand, Trosier
en bekymret Aand, Elster evig, som en Fader, Hver en Sjel, som Uret hader. 5. Han en Vennews bevarer, Trods al Ondstabs Overlast; Men iscer han den forsvarer, Som er paa hans Omhu kast. Herren staber Ret og Dom, Kaster deres Hensigt om, Som paa Ondstabs Veie svErme, Og Uskyldige forncrrme. 6. Zion! o din Gud regjerer, Ja! han herster midt i dig; Han dit Gode selv for,' merer, Hvo er Zions Konge liig? Hellig er hans Varetcegt, Lige stor fra Slcegt til Slcegt, Zion! o din Gud regjerer! Han dit Gode selv formerer.
Til VeMning.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning «. c&gt;4, «^)vor tryg en Vei Er du, o Jesu ssd! Siig ikke nei, Min Sjel unddrag dig ei; Truedes du end med Dsd, Gak du kun fort, hvor han vil, Og see til, Du taus og rolig er, Og Korset taalig boer, Naar kun Jesus Formand er, Og dinßyrl de med dig boer, Vel er da din Reise-Faerd. 2. O Jesu bliv Min Vandrings Retw Snor, Din Naade giv, At jeg i dette Liv Mister ei dit Fodespor; Tag, Jesu! mig ved din Haand, Lad din Aand Oplyse mine Trin Med Naadens SowSkin, Jeg i dine Fjed kan gaae, At jeg under Korset maae Evigt Liv og 3Ere faae.
Aftensang til Indgang.
Mel. Jesu ! dine dybe Vunder «. 85  Sgde  Jesu!  Festens  Fyrste,  Spire  udaf  lesse  Rod,  Vil  man  dog  saa  hastig torste Ester dit og dines Blod; Vi i Gaar blandt EngwLyd Sang din Fsdsel ind med Fryd ; Skal vi hyle nu og grcede. Og » Dag en Ligsang qvoede. D 7
2. Ester du stod op af Dsde, Stephan forsie Martyr blev, Han frivillig vilde blsde, Med sit Blod sin Troe beskrev; Han var frist og uforfcerd Til at fore Aandens Svcerd ; Hvo som turde det modsige, Maatte ham med Blussel vige. 3. Falste Tungers Slange, 'Braadde Hemmelig paa hannem siak, Og ved Lsgn ham undertraadde, Det blev al hans Gjen nings Tak ; De beloi ham meer og meer, Som saa tidt i Verden steer, Herrens Lov og Tempels 3Ere Skalke i Skjul maae ofte vcere.
4. Om end EngwLys og A3re Skinner af hans §&gt;ie-Steen, Ville de dog Tcender stjcere, Til at knuse ham hans Been; Han har Gud i Syn og Sind, Hver af dem er synlig blind, Deres de stoppe, Og Guds Naade-Vei tilproppe. 5. De paa hannem hart anfalde, Og af Staden sisde ham, Han paa lesum fast mon kalde, Midlertid er hver ham gram: Stener, siaaer ham med siorMeen, Knuser denne Helgens Been, Saulus mid,' lertid sig glceder, Trceder paa Guds Mar? tyrs Klceder. Der han vil til Dsden blegne, Og har Munden fuld af Blod, Beder han, Gud ei vil regne Dennem deres Synde? Flod: Dermed han i Jesu Troe Sov hen til Guds evig Roe. Jesus os den Naade kjende, I stig Troe vort Liv at ende.
Til Veflutning. Mel. Fra Himmelen heit komme vi nu her le. 86. &lt;) trofaste Gud ! o Jesu min Her, re! Mit Hjerte ret suldt af Glcede bsr vcere; Thi du min Broder vorden esi, Om Verden endstjondt bruger sin List. 2. Hvad kan mig stade Synd eller Dsd, Naar du mig hjelper af al min
Nsd? Lad Djevelen og Helvede fnyse med Spot, Du er min Tillid og faste Slot. 3. Du vil og kan mig ei forlade, Jeg haaber paa dig i al min Vaade, Om mig/ end mange anfegte hart, Og trodse mod mig, saa hjelper du snart. Jeg haver jo dig, Herre Jesu Christ! Du er min Gud og Frelser forvist, Trods Verden, Djevelen og falske Lcere; Mens jeg dig haver, hvad vil jeg mere. 5. Jeg vil ei have brudt min Net, Thi jeg er bleven din Byrd og A3t, Des takker jeg dig i Evighed Ret hjertelig for din Godhed, Amen.
eller
Mel. Jesu! du min Glcrde :c. &lt;)/ . «Avo vil mig anklage, Og for Dom.' men drage Hen paa Sinai? Synden jeg bekjender, Og til lesum vender, Dermed er jeg fri : Mod mig da Paa Golgatha, Jesus stal min Sag antage, Hvo vil mig anklage? 2. Hvo vil mig beffylde, Syndens lcegte Bylde Kradse op paa ny? Hvad jeg mod minVillie Synder, forestille Som en Torden,' Skye? Jesus har Gjort Sagen klar, Og mig giver Naadens Fylde, Hvo vil mig beskylde? 3. Hvo vil mig fordsmme, Jesu Blode- Strsmme Scenker jeg mig i ; Gud for ab le Niger Dommer selv og siger: Denne han er fri, Han er toet i Jesu Blod, Satan, Synd og Dod maae romme, Hvo vil da fordsmme?
Ssndag imellem luul og Nytaars-Dag. Hsimesse for Prcrdiken. Mel. Jeg raaber fast, o Herre lc. "&lt;-&gt;. &lt;"il Ende Aaret haster, Min Gud!
har jeg det brugt? Har jeg afstaaet Laster, Og agtet Naadens Tugt? Er jeg, som blev bedaget I Tidens Skolegang, Til bedre Liv opdraget, Vcerd hine Engles Rang? 2. En Dag den anden sendte Erfaring, Klogskabs Bud ; Forstod jeg det og kjendte Derved mig selv og Gud; Bor Aar at kunne tale; Hvi laae da min Forstand Endnu saa tidt i Dvale, Som ansiaaer ei enMand?
3. Har Kors og Kummer boiet Mig ester Herrens Sind? Blev jeg i Gud forneiet,  Og Himlens Villie min? Gaacr jeg kun, hvor den kalder? Tiltager jeg hvert Fjed I Viisdom, som i Alder, Og einer Evighed? 4. Guds Mistundhed har undet Mig Livet, Fred og Sands ; Men har den mig og vundet, Saa Hjertet blev kun hans ? O! fulgte jeg ham ester, Som bod at elste hver ? Anvendtes mine Krcefter Til Gavn for Mennesker? 5. O Gud ! du dig forbarme, Du Synd forlade vil: Hvor er jeg dog, jeg Arme Du forte hidindtil? O! hjelp mig end at wbe Den Kamp, som foresiaaer, Saa vil jeg igjenkjobe De forbigangne Aar. 6. End lever mangen Synder, Som spildte Naadens Tid; Man ender og begynder  Med Aaret daarlig lid; Hvem er det, I forhaaner? Den Guds Langmodig? hed, Som eders Aande staaner, Gjer I af Naade kjed. 7. Maaffee det Aar, som kommer, Blandt eders ei er tcelt! Maastee har alles Dommer ler Dom i Vrede fceldt. Elendige, som dvcele At soge Naadens Skat; Nu krcrves eders Sjele Maastee i denne Nat. 8. Om Tid er end tilbage, Kun Tidens
Herre seer, Han tceller vore Dage Og ordner, hvad der steer. Siig derfor ei: i Morgen, O Synder! kom ihu, Du har for den ei Borgen, Du eier kun et Nu.
Naar Prcrsten gaacr i PraHikestolen.
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  stee  «.  89.  Hor  Under  stor  Udi  vor  Festes Son; Hans Rygte groer. Og Simeon han troer, Msder med sin Hjertens Ben: Fald og Fordervelse stal Uden Tal De Onde ved ham faae; Men Fromme stulle naae AlOpreisning ved hans Arm, Svom det gjer dog Såar og Harm I hans kjcere Moders Barm.
2. Ak! at jeg saa I Faste, Bsn og Bod Med Anna maae I Herrens Tempel gaae, See ham i mit Kjsd og Blod ; Drag mit Hjerte til din Mund Denne Stund ; I Tanke, Troe og Sind, Kom i mit Hjerte ind, At jeg fremmes alt i dig; Naade, Viisdom idelig Voxe ved din Aand i mig.
Til Vestutning. Min Sjel nu lover Herren. No. 18.
Aftensang til Indgang. Mel. N« v elan, v crr frist til Mode le. c)^. o^el den Mand, som ikke vandrer I Ugudeliges Raad ; Vel den, Retten ei forandrer, Ei har Deel i Ondstabs Daad; Den som Spotters Venstab ei Soger, men gaacr paa den Vei, Som Gud selv i Or,' det lcerer, Og ham over alting crrer. 2. Vel den, som med Lyst og Glwde Sver sig i Herrens Ord, Som med Aandens  Mund kan cede Himmekßrsd ved Herrens Bord ; Han af Himlen Styrke faaer, Og i fulde Blomster siaaer, Som et PalmelTrwe udbreder Sig med Lyst i vaade Steder.
3. Ligesaa stal ogsaa gwnnes Den, fig
holder til Guds Lov, Han af Herren stal belonnes Med alt, hvad han har behov: Frugt og Blade ei forgaaer, Han i evig Sommer siaaer: Hvad han gjer, da faaer han Lykke Ved Guds Forsyn til hvert Stykke. 4. Derimod vee den, som soger Udi Synden sin Behag, Stedse han sin Straf forsger, Vee hans Sjel paa Vredens Dag! Ingen Ondstab stal bestaae, Naar Gud lader Dommen gaae, Naar han lsw ne vil de Fromme, Men de Onde stal omkomme.
Til Vestutning. Mel. Jeg flipper lesum ei :e. 91. M« takker alle Gud med Hjerte, Mund og Hcender, Som overfisdigt Godt os uforskyldt tilvender, Som os af Mo,' ders Liv og Barns Veen har nwrt, Og al Nsdtsrftighed saa rigelig bestjert. 2. Den evigrige Gud fremdeles os for,' unde Fred og Fornsielse, han give at vi kunde I Naade altid staae hos ham, og ved vor Bsn Faae Hjelp i Nsd og Dsd, tilsidst en Naade^Lsn. 3. Gud Fader og Guds Ssn Skee evig Priis og A3re, Den vwrdig Hellig Aand derhos hsilovet vcere; Velsignet Guddom, som forbliver, var og er! Vi dig i V^ myghed vor Andagts Offer boer.
Nytaars-Dag. Hoimesse for Prcrdiken. Mel. Guds Godhed ville vi prise u. B^. «^vo Hjertet vil omstjcere, Og vil den onde Lyst Ei fsde og erncere, Men drive af sit Bryst, Han faaer og Jesu Sind, Som er omstaaren bleven, Han er til Himlen streven I Korsets Orden ind.
2. Hvo saa sit Aar begynder, Han fslger Kjedet ei, Men sig i Aanden skynder Til Livsens rette Vei; Han ny er fsd og stabt, Af Himmebßyrd oprunden. Som har i Jesu funden Alt det, som for var tabt. 3. Dog Hjertet at omstjcere, Mcerk Sjel! hvordan det steer: Din Synd du ret maae lcere, At hade meer og meer; Bod er det, som der maae Dit sienehaarl de Hjerte Ret fsre ind i Smerte, Ia gand,' ste  ssndersiaae. 4. Ak! giv til det at gjsre I det begyndte  Aar Din Aand, som os kan rere. Og ene det formaaer, At vi dit Billede, I dem, som ere blinde, Naar de sig ret besinde, Kan snarlig faae at ste. 5. Jeg er i Lcengsels Dmerte, Og tv,' sinde med mig, Som vil afgandste Hjerte I Troen favne dig, Naar jeg dig have maae, Hvad vil jeg meer begjcere ? Jeg kan jo ikke mere End alting, lesum, faae. 6. I Syndere! betcenker, O hvilken farlig Sag ! I gaae i Satans Lcenker Saa mange Aar og Dag': Vegynder Aaret ei, Fsr I ved Herrens Naade Har ladet eder raade, At gaae paa Livsens Vei. 7. Omstjcerer eders Hjerter, Og lsber Gud i Favn Med Poenitentses Smerter I Jesu Chrisii Navn, Saa stal det ogsaa stee, Gud lader sig formilde, At I hans Naades Kilde I dette Aar stal ste. 8. Lad alle Christnes Mening Fast den udi bestaae, At de i din Forening Til Dn den blive maae: At de i ingen Ned Sig lader fra dig drage, Men twsiig Korset smage, For din den bittre Dsd. 9. Saa ville vi dig prise Vor ganste Lives Tid, Men denne Pligt bevist Med Drre Kraft og Flid, Naar vi vor lesum faae At ste med alle Fromme, Og kan med dennem komme Til Evigheds Ny-Aar.
eller
Mel. Nn velan, vcrr frisi til Mode :c. stemmer alle op at sjunge Livets Gud en TEre-Sang ; Lssnet blive hver en Tunge, Og afGlsde sat i Gang! Hid til Herrens Helligdom Hver, som Sundhed nyder, kom! Lader GlEdes^Taare rinde, Heit istemmer Mand og Qvinde. 2. Solen, som i Dag fremtrceder, Atter har fuldendt et Aar, Til et nyt den sig be? reder, Og i gylden Klcrdning gaacr. At vi udi Helbreds Stand Lyset endnu stue kan, At vi her kan samlet vcere, Hvem ber den for have 3Ere? 3. Mangt et Sic sig har lukket, Som saae sidste Nytaars,'Sol; Mangen sig til Grav har bukket, Skjsndt han sad paa Herren Stol; Mangen Mund for sidste Gang Sang ncestleden Nytaars-Sang, Vi kan bruge Mund og Tunge, Vi kan vandre, tale, sjunge. 4. Men har du os. Gud! ei givet Andre Ting end Livet blot? Jo du har velsignet Livet Med saa meget andet Godt; Du for,' bigik ingen Mand, Hver for sig opregne kan Tusinde uddeelte Gaver, Som han af din Naade haver. 5. Du vor Sjel har og bespiset Med dit sande HimmebßrFd, Klart dit Ord hos os har lyset, Hver en Sjel sin Pleie nod; Tak, o Gud! for hvert et Ord, Tak for Adgang til dit Bord; Tak for hver, ved Daab er bleven Dette Aar blandt dine skreven.
6. Inden dette Ny-Aars Ende, Gid, at hver en Synder maae Sig til dig fra Synden vende, Og igjen dit Venstab faae; Gid! vi alle, som i Tid, Ogsaa maae gaae frem i Dyd; Ingen, uden sande Fromme, Lad i Aar i Graven komme.
7. Ham din Varetcegt bedcekke, Som iblandt os Kronen beer; Lad hver Stand ham Haanden rcekke, Selv vort Folkes Fader vcer; Lad retfaerdigSag gaae frem. Giv Forladte Skjul og Hjem; De, som fsle Armods Meie, Nyde Hjelpen af det Heie. 8. Lad den milde Fred beffygge Hver med Huus- og Lander Noe, Dem, som hsit paa Bjerge bygge, Dem, som Stram dens Bredd' beboe; Alle sint os i din Favn, Hor vor Ben for Jesu Navn; Kron vort Aar med samme Naade, Som det Aar, hvoraf vi traadde.
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestolen.
94. I Jesu Navn Skal al vor Gjer,' ning stee, Om det stal komme os til noget Gavn, Og ei endes med Spot og Vee : Al den Idrcet, Som begyndes i det, God Lykke og Fremgang faaer, Indtil den Maalet naaer, At det Gud til A3re steer. Og derncest til os henseer, Hvorudi al vor Velfcerd staaer. 2. I Jesu Navn Vi prise ville Gud, Han vil og dertil give Lykke og Gavn, Hvad som steer ester hans Bud, Han ha? ver gjort Store Ting ved sit Ord, Og med hans Arm saa sicrrk, Hsivriselige Vcerk; Thi bsr os allen Tid Hannem takke med stor Flid, Hvo, som frygter Herren, det mcerk.
3. I Jesu Navn Vi leve vil og dse, Om vi da leve, maa det vcere vort Gavn, Om vi end dse, maae vort Gavn og stee. I Jesu Navn Ham til A3re og os til Gavn Skulle vi igjen opstaae, Og i Guds Rige gaae, Hvor vi da med Lyst og Fryd Skulle see Guds Ansigt blid, Og den evige  3Ere faae.
Strar ester Prcrdiken: Guds Godhed ville vi prise. No. 15.
eller Gud! du boe i vore Egne. No. 16.
Til Vestutning. "5. &lt;? Gud ! ester dig mig forlcenger, Naar Sorgen mit Hjerte treenger. Til dig staaer al min Liid, Paa dit Ord og hellige Naade Vil jeg mig altid forlade; O Herre vcer mig mild og blid ! 2. Mit Hjerte gjsres mig ret bange, Det volder mine Synder saa mange, Ie? sus er dog min Trost : Jeg troer hannem vel for alle, Han vil mig ret aldrig undi falde, Han haver mig med sit Blod forlest. 3. Stor Fristelse monne jeg finde, Mine Synder de mig hart binde, O Gud! hjelp mig derfra; Lad mig fortabet ei blive, Hverken i DZd eller Live, Evig jeg dig vil prise da. 4. O Jesu, min Livsens Herre! Vilde du min Jesus vcere, Jesus er et sodt Navn; Min Frelser er Jesus lille, O Jesu dig ei fra mig stille: Jesus han er min trygge Havn. 5. Gud Fader! som mig haver stabet, Lad mig aldrig blive fortabet: Mit Haab scetter jeg til dig; Guds Sen, som mig haver forlsst, Du vcere altid min Hjelp og Trsst; Styrke det du haver begyndt i mig! 6. Den Hellig Aand iligemaade Fon lene mig Viisdom og Naade, Giv Lykke og gode Naad I mit Kald saa Mig at virre, Og mit Kors taalmooig at bcere, Siden fange i Himmerig Deel og Lod.
Aftensang til Indgang.
Mel. Vi takke dig, 0 Gud og Fader kjcrre :c, 96. Eelv Fcedrene de saae i Lovens
Skygger Det Offer 5 Lam, hvorpaa vi Troen bygger, Saae Mose Lov med Aft magt til det Gode; De bad og troede. 2. Gud tordnede, og Sinai maae bceve, Og stjcelve ved: Gjer det saa stal du leve!  Byd, Skaber! byd! duer, du er rett fcerdig, Din Lov dig vcerdig. 3. Din Lov er her, jeg stuer Sjelens Plette, O store Gud! gaae ei med mig i Rette; Tag mod det Suk, som kan min Ned forssde : Min Jesus dsde. 4. Han ene stod i Borgen for vor Brn de, Han gik for os Forbandelsen imsde, Hvad vi din Lov og Guddoms A3re skyld? te, Han, han opfyldte. 5. Forbandelsen kan ikke til mig rstkke, Thi Jesu Vierdstyld vil min Sjel bedceki ke, Hans Lydighed stal Troen mig tilegne, Og du tilregne. 6. Det, som du hos min Sjel har veen digt sundet, Det er, min Gud! fra Jesu Vunder rundet, Til dette Alt, som for din Throne gjelder. Min Sjel sig helder. 7. O! Mistunds Under, Kj&lt;rrlighed, som dsde, O hsie Glands fra Naadens Morgenrøde! Bsnhsr mit Suk: 0! giv du selv mig Styrke, Dig ret at dyrke. 8. I Troens Kamp jeg ved din Kraft mig vover, Vcek mig, at jeg i Dsden ei hensover; Send mig din Aand, og styrk mig alle Tider, Imens jeg strider.
Til Veflutning. " / . den Herre, den mcegtige Kom ge med A3re, Lov ham, min Sjel! og lad det din Forlystelse verre, At bruge Sang, Psalter og Harpe giv Klang, Aandelig Leg vil jeg lcere. 2. Lov dog den Herre, som alting saa herlig regjerer, Den, som paa DrneiVinger  saa sikker dig forer; Han giver dig,
Hvad Sjelen selv snster sig, Ja vel langt bedre bestjcerer. 3. Lov dog den Herre, som alting saa vel for dig mager, Den, som dia Sund,' hed fortener og venlig ledsager, Tcrnk af hvad Nsd Denne din Herre saa sod Dig ved sin Almagt uddrager. 4. Lov dog den Herre, som dig i din Stand giver Lykke, Han, som med Tm sind' Velsignelser veed dig at smykke, Tcenk dog derpaa, At han sin A3re kan faae, Ak! i din Sjel det indtrykke. 5. Lov da den Herre, min Sjel! og hvad i mig mon vcere, Hvad som har Aande, ophsie hans store Navns 3Ere; Han er dig god, Ak! gjsr ham aldrig imod; Amen, han dig det selv lcere.
eller
98. 33i takke dig, o Gud! vor Fader kjcere, Som stable Jordens og Himme.' lens Herre, Og os altsammen stikkede til Gode Udaf sin Naade. 2. Vi takke dig ogsaa, o Jesu milde! At du os fra Synden og Dsden stilte, Alt med dit Blod, Dsd og haarde Pine Og Saarene dine. 3. O du Hellig Aand! vi dig ei fon gjette, Taksigelse vcere dig ogsaa for dette, At du os herudi vil undervise, At vi Gnd prist.  . 
4. O! dig, hellig Trefoldighed! vcere 3Ere, Liv og Sjel med dit Ord ville du ncrre, At vi ei forgaae af Syndens Qvide I hvad vi lide. 5. Spise og vor Sjel med dine Ord rene, Dertil os aandelig Hunger forlene, At denne Fode maae Sjelen behage Alle vore Dage. 6. Spise og vort Legem med dagug Fsde, Frie os fra Dyrtid, Hunger, Tsrst
og Mode, Giv os din Naade, at vi dig love For saadan Gave. 7. 3Ere virre dig, Gud ! for alt det Gode,  Din Mistund og usigelige Naade, Som du os beviser allesammen: Lov stee dig! Amen.
Ssndag ester Nytaars-Dag.
Hsimesse for Prcrdikeu. «^)vo sig fortroster Paa den Heie,' sies Magt, Han sig forlyster Under hans Skygges Vagt, Og siger selv til Herren blid: Naar mig feil' og brssier. Er du al min Tillid :,: 2. Jeg hannem tilbeder, Jeg er hans kjcere Barn, Han mig uvleder Fra Icegerens  falste Garn, Mod giftig Pest og hastig  Dsd Han Frelse bereder, Og frier mig af al Nsd :,: 3. Du alle Farer Kan uden Frygt am ste, Thi dig bevarer Den Allerhsiesie ; Giv dig kun trygt udi hans Vold, Thi han dig forsvarer, Og er din faste Skjold :,: 4. Du tsr ei grue For Nattens Phantasie,  Lad Uheld true, Ved Herren er du frie: For Pesiilentse, som sniger sig, Og farlige Syger Tor du ei frygte dig :,: 5. Om hos din Side Falder et tusind' Mand, Og flere tillige Falder hos din hoire Haand, Da stal det ikke ramme dig, Lodden stal vist vige Til den Ugudelig :,: 6. Herren dig styrker, Han er dit faste Slot, Naar du hannem dyrker, Beteer han dig alt Godt, Dig intet Ondt kan komme til; Det, som dig kan stade, Han et tilstede vil :,: 7. Han haver budet Sine Engle hos dig at gaae Paa dine Veie, At du dig ei stal slaae; De stal bwre dig paa Hcender? E
ne, At du ei skal stede Din Fod paa nogen Steen :,: 8. Du stal paaDgler Og paa Hugorme gaae, Trcede stal du Lsver Og Drager ligesaa; Thi Gud han stal bevare dig,Thi du hans Navn monne kjende, Troe han? nemsiadelig:,: 9. I Dwvelse hannem paakalde, Han dig bsnhore vil, Han vil dig ei undfalde, Slaae du din Liid dertil, Dine Dage vil han forlcenge saa. Og dig din Salighed vise, At du kan Himmerig faae :,:
eller
Mel. Vee mig, at jeg saa mangelund :c. 100.  De,  som  forlade  sig  paa  Gud, De ere evig trygge. Som Zions Bjerg, Guds Kirke - Brud, I Herrens Forsyns Skygge; Om Jorden stjalv og bsvede, Saa staae de dog grundfcesiede Paa Sa^ lighedens Klippe. 2. Ei Mure ere Skjul og Skjold, Ei klippefaste Bjerge; Men ene du Ulykkers Vold Og Uret kan afvcerge; I dig allene vi bestaae; Du er den Grund, vi hvile paa, Du selv dit Folk omgiver. 3. Thi kunde Ondstads sorte Naad, Og merke Zepter hvile Trygt over Frommes Deel og Lod, Saa maatte man fortvivle, Saa maatte den Uskyldige Befort, fortrwngt,nedlidende  Dse daglig eller synde. 4. Gud! Herre! vor Beherskere, Som vil os ihukomme, Gjsr vel mod de oprigtige,  Gjer vel imod de Fromme; Din Fred den hvile over os! Vee dem, som byde  Himlen Trods Paa egne onde Veie.
Naar Presten gaacr i Preikestolen. Det ander Vers af: Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning le. 101  Kom  Jesu!  nu,  Herodes  han  er 
dsd, Hvis Sind og Hu Var mordiff og üblu; Kom nu hjem, han er foret» : Stat Joseph op! lav dig til, Gud han vil. Du sial med Barnet gaae, Hans Moder lige? saa, Hen til Israel din A3t, Er du der ei vel nok sott, Gak da hen til Nazareth. 2. O Jesu, som Udi Landfiygtighed Paa Jorden kom, Foragt og Fattigdom Her i Verden for mig leed ; Ssdeste Gud ! kom ihu, At jeg nu I Verden fremmed er, Og har ei hjemme her ; Toenk paa mig, og hjelp mig frem, Med din Naade mig ei glem, For mig til mit rette Hjem.
Til Vestutning,
1^ Gud vor Herre ei med os siaae, Naar vore Fiender komme, Vil Gud vor Sag ei tåge sig paa, Og stride os til fromme, Uden han Israel hjelper visi, Og selv forstyrrer Djevelens List, Da have vi forloret. 2. Hvad Mennestens Kraft begynde kan, Skulle vi ei tåge til Fare, Han sidder  hos Guds hsire Haand, Som deres Naad aabenbarer: Naar de stor Viisdom bruge vil, Saa brugerGud et andet Spil, Det staaer alt i hans Hamder. 3. De storme fast baade fjern og ncer, Ligesom de vilde os &lt;rde,TilMordensiaaer al deres Begjwr, De frygte ei Herrens Vrede; Ligesom Havs,' Belger paa os siaae, Og ester vort Liv og Levnet staae: Gud lade sig det forbarme. 4. De straffe os forKjwtters Lcere, Og ester vort Blod tragte, Dog sige de sig gode  Christne at vcere, Som Gud allene stort agte. O Herre Gud! dit dyrebare Navn Skal vwre deres Skalkheds Skjul og Gavn. O! naar vil du opvaagne. E 2
5. De oplade deres Munde vid, Og os opsiuge ville, Lov og Tak stee Gud allen Tid. Deres Grumhed kan han stille; De,' res Snarer vil han ssnderrive, Deres fab ste Lcere stal ode blive, Det kunde de ei forhindre. 6. O Gud! du rigelig trssie vil De, sig paa dig forlade, Din Naades Der ei luk kes til, Fornuft seer ei den Baade; Den sig ei trsste kan i Nsd, Dog Korset haver nye stabt og fsd Alle dem, din Hjelp for.' vente.
7. Vore Fiender ere alle i din Haand, Dertil hvad de monne tcenke, Deres Am slag du vel vide kan, Lad Vantroe os ei krcenke; Fornuft mod Troen fsrer Krig, Vil ei troe det tilkommelig, Naar du vil selv  os  trsste. 
8. Du haver stabt baade Himmel og Jord, Det troe vi og bekjende, Lad stinne klart dit hellige Ord, Du vil vore Hjerter optcende I Troens rette Kjcerlighed, Og i en fast Bestandighet»; Lad Verden murre og knurre. eller
Mel. Naar vi i stsrste Neden staae «. 103  Da  Gud  sit  Folk  selv  ihukom. Og vendte ZionsFcengftl om, Da vare vi som Drsmmende, Der vaagne op fra A3ngsielse. 2. Fra Haanden hsrtes Harpeklang, Paa Tungerne var Fryde-Sang,Det stjalv i Gjenlyd rundt omkring: Gud gjor mod disse store Ting. 3. Gud gav os det, hvorom vi bad, Da vi med Suk i Stsvet sad; Og alt hoad Gud mod os har gjort, Skal evig kaldes hvit og stort. 4. Med Fryde-Sang vi stemme i: Lyb salig' glade ere vi, Vort Fwngsel svandt
som Strsmme-Vand, Der tsrres bort i terket Land.
5. Den, som med Graad beer Sceden frem, Som langsom sankes til sit Hjem, Han visselig medFryde-Sang Skal boere Negerne engang.
Aftensang til Indgang. Allene til dig, Herre Jesu Christ. No. 43. eller
 Mel.  Af  dybeste  Not»  lader  os  til  Gud  «. 104. Dit Vcesen ei af Grcendser veed, Den stable Tanke taber Sig, Gud! i din Fuldkommenhed Og dine Egenffaber, Du sendte os fra Himlen ned Et Vidne om din Hellighet) I det, som Loven byder. 2. Gud ! vi i Loven seer og saae, Du ei din Fordring taber Hos Skabninger, som kunde siaae, Men faldt fra deres Skaber; Vi see dig, Gud! og stjcelve ved Din Lov og din Retfcerdighed, Og Almagt, om du straffer. 3. Vi see os selv i Lovens Speil, Hvad stal vor Tilfiugt vwre? Vor stsrste Dyd er mindre Feil, Og kan ei kaldes mere: Gud var din Naade ei saa stor Mod os,der ere Stsv og Jord, Da vare vi fortabte. 4. Men ikke den Netfcerdighed, Hvor^ med du Verden demmer, Men den, som fra din Kjcerlighed, Og Jesu Vunder siremmer, Den blev vor Tilflugt, sode Roe, Den oil du stjenke dem, som troe. Og ssge den allene. 5. Kom Naade lige stor med Gud, Kom Glcede uden Lige, Som fra Guds Throne strsmmer ud, Herned til Naadens Rige; Fuldkomneste Retfcerdighed! Kom til en Sjel, som seer og veed Sit eget usie Intet.
E 3
6. Kom Hellig Aand! boe i mit Bryst, Leer mig mit Kjod at dcempe; Fornye min Aand, og giv mig Lyst, Imod mig selv at kjcempe ; Ledsag mig trygt mod Evighet», Beklcedt med denßetfcerdighed, Somle^ sus mig fortjente.
Til Vestutning. I^s raaber fast, o Herre! Af dy? beste Nod til dig, Du vil mig naadig vce^ re. Og gjerne hore mig; Dine i^ren du nedbsie, Naar jeg min Bon frembcer, Mcerk vel udaf det Heie, Hvad min Be.' gjering er. 2. Ak! vil du Agt paa give Den Synd, som vi begaae. Mens vi er' her i Live, Hvo kan for dig bestaae? Men hvem som det begjerer, Den haver du Gunst beteed, Des frygter man og crrer Din heie Ma? jesicet. 3. Mig lcenges inderlige Ester dig, o Herre sed! Dit Ord, som ei kan svige, Det er min Trost i Nod; Mit Hjerte af Lcrngsel trcrnges Til dig med stor Attraae, Fast meer end Vaegteren lcenges, At Dagen  komme maae. 4. Israel sig forlade Paa Guds Barnu hjertighed, Og paa hans store Naade, Som han saa mangeleed Over sit Folk udsser, Den fromme Herre og Gud, I det han dennem loser Af Synd og Sorrig ud.
Fsrste Ssndag ester Hellig Tre-
Kongers-Dag. Hsimesse for Prcrdiken. Mel. Jeg raaber fast, o Herre :c.
10(&gt; stor er dog den Glcede, At man med Jesu maae I Herrens Tempel trcede, Og i hans Forgaard staae ! Den Lyst, den Roe, den A3re Kan aldrig siges
ud, Naar Sjelen den maae vcere SinFrel' sers Kirke^Brud. 2. Op Sjel! og agt vel nsie Din Jesu Kirke-Fcrrd, Gud gaacr for hoer Mands Og la'r sig lede her Udaf Forceldres Hcender ILydighedensßaand, Som selv al Jordens Ender Og Himlen har i Haand. 3. O Tempel! hvad din Lykke Paa dem ne Dag er stor! At Jesus selv vil smykke Din Helligdom og Chor; Gid Hjerterne tun vilde Annamme hannem saa, Som han, al Naadens Kilde, Vil gjerne i dem boe.
4. Men ak! Guds Tempels Wre Er lagt i Stevet ned, Enhver sig selv kan lcere, Af lesu Faa kun veed; Hans Ord, hans HimmebTale, Hans Prcediken, hans Fliid, Tsr man med Spot betale, Og trodse Naadens Tid. 5. Iblandt de Lcerdes Skare Sig Jesus scrtter ned, At hsre og forfare, Hvad de om hannem veed; De ssge Skriften nsie, Men Jesus kjendes ei, Som siaaer for deres Die, Thi Stolthed siger nei. 6. Olesu! gid du vilde Mit Hjerte danne saa. Det baade aarl' og silde Din Tempel vcere maae; Du selv min Hjerne vende Fra Verdens kloge Flok, Og leer mig dig at kjende, Saa har jeg Viisdom nok.
Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen. Det fsrste Vers af: Mit Barn ftygt den sande Gud, No. 20.
Til VessutMMt.^. Mel. Jesu ! Sjelens lyft Dag :c.
 107.  Christe!  Sjelens  Sande  Lys,  Ja,-kobs klare Stjerne! Den, som Sorgens Merke kys, Glcrder du saa gjerne; Din E 4
ret store Miffundhed Er jo ny hver Mor, gen, Du mig giver Lys og Fred, Du fordriver  Sorgen. 2. Vcek mig op af Syndens Blund, Du som selv er Livet, Ak! opliv mig allem stund, Du som haver givet Verden denne Sol saa klar, Som os alle fryder. Jeg og Lyset fra dig faaer, Naar du det udgyder. 3. Lys ved Lys kun sees kan, Uden din Oplysning Kjendes ei du, Gud og Mand! Uden Underviisning Om dig fra din egen Aand Maae jeg gaae i Morke; Thi tag du mig ved din Haand, Saa kan jeg dig dyrke. 4. Vend til mig dit Ansigt mild, Ven? lig mig anffue, Saa atKjcerlighedenslld Staaer i Lys og Lue, Og din store Kjcen lighed Smages i mit Hjerte, Jeg af intet andet veed : Verden har kun Smerte. 5. O! lad vcere langt fra mig Hoffart, Kjsdets Glcede, SienALyst forfcengelig, At det ei faaer Stede I min Sjel, thi alle Ting, Som af Verden prises. Giver dog kun Morder-Sting, Det tilsidsi vil vises. 6. Bltv da, Jesu.' du min Roe, Jesu! du min A3re, Hos dig lcenges jeg at boe. Og din Gjcest at vcere. Ak! hvor vil jeg favne dig! Ak! hvor vil jeg springe! Ak! hvor vil jeg frydelig Lade Rosten klinge.
Aftensang til Indgang. 108  Herre  Jesu  Christ!  Min  Frelser du est, Til dig haaber zeg allene, Jeg troer paa dig, Forlad ikke mig Saa elendelig, Mig troster dit Ord det rene. 2. Alt ester din Villie, O Herre mig stille, At jeg dig trolig kan dyrke ; Du est min Gud, Lcer mig dine Bud, Al min Tid ud, Du mig i Troen styrke. 3. Nu vil jeg vcere, O lesu kjcere ! Hvor du mig helst vil have; Jeg lukker dig ind
I mit Hjerte og Sind, O Herre min! Med al din Naade og Gave. 4. Saa inderlig Forlader jeg mig Alt paa din Gunst og Naade. O Jesu sed! Hjelp mig af al Nsd For din haarde Dsd Frels mig fra al Slags Vaade. 5. Al min Tillid Nu og altid Haver jeg til dig, o Herre! Du er min Trsst, Dit Ord og Nest I al min Brsst Min Hjeri tens Glcede monne vcere.
6. Naar Sorgen mig trcenger, Efter dig mig forlcrnger. Du kan mig bedst hm svale; Den du vil bevare, Han er uden Fare, Du mig forsvare; Dig monne jeg mig befale. 7. Nu veed jeg vist, Herre lesu Chrisi! Du vil mig aldrig forlaoe ; Du siger jo saa : Kald du mig paa. Hjelp skal du faae I al din Sorrig og Vaade. 8. O .' give det Gud ! Vi efter dine Bud Kunde os saa stikke tilsammen, At vi med dig Evindelig I Himmerig Kunde leve i Salighed, Amen.
Til Veflutmng. Mel. Af Adams Fald er plat fordcrrv't lc.
I^d). «Ajelp mig, min Gud! at efter dig Min Sjel maae stedse lcrnges, Og din Hjelp ssge idelig, Naar jeg af Sorgen trcenges; Lad mig i Nod Faae Trosten ssd Af dig, o kjcere Fader! Giv, at jeg Synd Og Ondstabs Dynd Af Hu og Hjerte hader. 2. Hjelp, at med sand Bodfcerdighed Jeg hviler paa din Naade, Mit sonden knuste Hjerte veed Af ingen anden Baade, End at for dig Udsse sig, Og lade Taarer fiyde. O fromme Gud! Antag din Brud, Som sig i dig vil fryde. 3. Dcemp i mig Kjsdets onde Lyst, At E 5
den ei overvinder; Din Kjcrrlighed boe i mit Bryst, Saa jeg dens Lue sinder. At jeg i Nsd, Indtil min Ded, Dig og dit Ord bekjender, Ei Lykkens Smiil, Ei Modi gangs Piil Mit Hjerte fra dig vender. 4. Ryk Ondffab op af Sind og Mod, Net kjcerlig lad mig vEre, Udrydde Stoltt heds onde Nod, Sand Pdmyghed mig lcrre; Hvad Ondt endnn Udi min Hu Tilovers  er, uddrive. At Fred og Trsst I Ned og Brest Maae hos mig Arme blive. 5. Min Troe bestyrk, min Kjcerlighed Ophold, lad Haabet styttes, At jeg ei vi,' ger noget Fjed, Og fra din Sandhed fiyt? tes; Bevar min Mund, At ingen Synd Ved den af mig opvcekkes; Mit Legem sod Med daglig Brsd, Dog saa, at Adam fvackkes. 6. Giv, at jeg findes troe og snild I alt, hvad jeg stal gjsre; Lad Hyklerie og Stoltheds Vild Mig ingen Tid forfsre; Vredagtighed, Letfcrrdighed , Og anden ond Begjcering, Lad undergaae, Saa og Attraae Til al ulovlig Ncering. 7. Hjelp, at jeg felger gode Raad Fra vrange Veie trwder, Gjer Ncesten Godt med Naad og Daad, For Ven og Uven beder; Ia tjen' hverMand, Saa vidt jeg kan, Alt Ondt oprigtig hader, Og gjor dit Ord, Til denne Jord Og Jammer jeg forlader.
 Anden  Ssndag  efter  Hellig  Tre-  Kongers-Dag. Hoimesse for Prcrdiken. Mel. Fader vor udi Himnmig le.
H^ ofte haver grundet paa, Naar jeg paa Verdens Vcrsen saae, Om Livet, og hvad Jorden har, Os godt og
vcrrd at enste var, Og om ei den er bedsi deran, Som snart til Hvile komme kan. 2. Thi siig mig, Kjcere! om du kan. Hvor man stal finde nogen Stand, Som ei sin Smerte, Angst og Vee Maae dag-' ligdags for Dine see; Er vel paa Jorden noget Sted, Som Sorg og Suk jo bringer  med? 3. Vort hele Livets Leb beste, Om og fra Vuggens Svsb og Blee Man kun et eenligt Aar har endt, Som jo sin PlaU haver kjendt? Den Fryd, man Roe vil finde i, Er oftest ei fra Jammer fri. 4. Har nogen Lykkens Gunst og Gods, Hoad er han da misundt derhos ? Staaer han og heit paa TEre-Trin, Han vist nok feler Byrden sin ; Thi den for andre agtet er, Han fremfor andre Lasten bier. 5. Er een i Dag saa frydefuld, For han har nok af Sslo og Guld; Et Dieblik,  hvor er hans Skat ? Hans Dag er stiftet om til Nat; Hvor hastig kan Myk, kens Vind Paa vore Midler styrte ind? 6. Om du foragter Verdens Pragt, Er from, og gjor med Gud din Pagt, Og frem for Rigdom elster ham, Du wnnes ofte da med Skam ; Hvo ei med Verden hykle kan, Anseer den for en daarligMand. 7. Vist nok det er, at hver en Dag Medfsrer Fare, Synd og Nag; Gud skjenker hver Mand i sin Skaal Af Lidel? ser sit visse Maal; Men aldrig vil jeg deri for troe, En Chrisien jo har SjewNoe. 8. Naar han ved Christum holder fast. Og al sin Lid paa ham har kast, Ei Kors, ei nogen Modgangs Vind Ham stade stal iHu og Sind ; Han er fornsiet med sin Gud, Hvorledes Sagen falder ud. 9. Har han ei Guld, saa har han Gud, Og taaler Verden leer ham ud; Dens E 6
Synde-Lyst og falffe Pragt Forkaster han med stor Foragt ; I Haad og Taal hans A3re staaer, Guds Gunst al Hsihed oven gaacr.
10. En Chrisien veed, Gud har ham kjler, Thi han hans Ven og Fader er, Han straffe maae med Ild og Vand, Slet intet dog os stille kan, Han bliver from, om Gud end siaaer ; Thi Herrens Naade dog bestaaer. 11. Hvad falde vil, maa falde ned. Den forn har Chrisii Kjcerlighed, Som Helten mandigen stal siaae, Naar Jord og Himmel vil forgaae; Om Verden ha? ver ham forkast, Ved Herrens Ord han holdes fast. 12. Guds Ord omvender Angst og Vee Til Glcede og Fornsielse ; Af al Ulykkes Pilestud Al Gift og Ondt det trtekker ud. Og gjsr, at den, det trcrsser paa, Ei alt for meget fsrge maae. 13. Med Graad og Suk, betrcengte Sjel! Hold Maade da, betcenk dig vel; Er dette Liv end fuldt af Sorg, Saa er dog Gud en Chrisiens Borg ; Hvo al sin Lid til Chrisium siaaer, I Korset aldrig nndergaaer. 14. Som Guld igjennem Ilden gaacr. Og i den hede Ovn bestaaer, En Christen og, er Gud ham mild, Ustad gaacr ud af Korsets Ild ; Et Barn sin Faders Barn dog er, Skjsndt det faaer Faders New feiser. 15. Thi maae dig Frygt ei tåge ind, Tcenk paa din Faders hulde Sind, Om du hans Riis stal fele her, Han oil dig vel, det godt dig er; Frimodig overgiv dig Gud, At alting vel maae falde ud. 16. Lev du din Tid paa Guds Behag, Om Livet end er beest af Smag, Tilsidsi det bliver ssdt og godt ; I Himlen er et
deiligt Slot, Hvor den, som her har elstet Gud,  Skal  evig  viere  Christi  Brud. 
Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen. Det ferste eller sidste Vers af:
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  stee  :c.  111.5)  LEgtestand!  Du  hsilyksalig est, Naar Gud og Mand, Din Jesus bydes  kan Til din kjcerlig Bryllups - Fest ; Thi dersom midt i din Fryd En Ulyd Af Korset falder ind, Som trykker Sjel og Sind; Fattes Min og Gliede-Stand, Og dit Kar er fuldt af Vand, Jesus dig dog hjelpe kan. 2. O Jesu! som Gjor Vim af Sorgens Aae, Vcer dog saa from, Og til hvert Bryllup kom, Hvor du vonlig kaldes paa ; Lad dog din Hjelp og om Trssi Vier' udest  For alle 3Egte-Par I deres tomme Kar; Lad din Naades rige Flod Give deres  Sorrig Bod, Signe dem, og vier dem god! Til Bestutning.
Mel. Jesus han er Spndres Ven le.
11^5, varger du endnu, min Sjel! O nu hvortil tjener Sorgen, Troe dog, Jesus vil dig vel, Skjsndt hans Raad dig er forborgen, Ak! hvor ofte har hans Magt Roser udaf Torne bragt. 2. Kast kun Anker, her er Grund, Det er godt paa Gud at bygge. Har du Trang en liden Stund, O det er dog kun en Skygge!  Korset er en Overgang, Glieden bliver evig lang. 3. Christi Vei er altid god, Ret og rigtig  nok befunden, Som sig haver med sit Blod Til din Frelse hsit forbunden ; Troe dog da, at det er sandt. Mens du har saa stort et Pant.
E 7
4. Jesus giver Fryd og Graad, Det er ingen Slumpe-Lykke, Men vor Herres vise Raad, Lad det da dig ei mistykke; Bie og tie i Bsn og Troe, Det stal give Sjelen Roe.
5. Vist er Veien tung og trang Til at vandre for de Fromme, Skal vi blive frie engang, Faae vi jo den Vei at komme; Gjennem Vrken stal vi gaae: Saa er Ca; naan at faae. 6. Der op da mit bange Sind, Hvor man Seier-Krandse sinder, Og kun frist i Kampen ind, Det har ingen Nsd, jeg vim der; Thi jeg er jo, Jesu.' din, Saa er du og Himlen min.
Aftensang til Indgang. Mel. O Gud! du fromme Gud le.
111. &gt;^) hjertekjcere Gud! som naadig mig har givet Sjel, Legem og Forstand, Liv og de Ting til Livet, Negjer i mig der? hos ved din den gode Aand, At han maae give Kraft til Hjerte, Mund og Haand. 2. Hjelp! at jeg al min Tid maae Kjsl dets Lyster drcrbe, Og Aandens Gjerninger  ret flittig eftersircrbe, At jeg saa svet i Troe, Haab og Kjcerlighed, Maae efter denne Tid faae Seiers^Krands og Fred. 3. Lad mig, som Christus selv, mit chrisii ne Levnet foie, Og mine Dren til hansLwr? dom siedse bsie, I Troen styrke mig, at jeg ei selge maae, Naar Verden lokke vil, fra Jesu Ord at gaae. 4. Mit Hjerte du og med din Kjcerligi hed stadfeste, At elste dig for alt og som mig selv minNcrste; Giv migTaalmodig-hed,  naar Korset bryder ind, Naar jeg i Lykken er, da giv et ydmygt Sind. 5. Hjelp, at jeg stedse maae dit Rige fsrst adspsrge, Du siden mig vel stal vek signe og forssrge, Hvo som kun tragter
forst det Evige at naae, Det andet hannem  vel derncest tilfalde maae. 6. Had, Falsthed, Overmod og Hykle? rie med mere, Lad ikke nogen Tid udi mit Sind regjere; List, Uret, Gjerrighed og Übarmhjertighet) Lad vcere langt fra mig, og gjor mig deraf leed. 7. Gud lad din gode Aand paa rette Vei mig lede, Bevar mig Dag og Nat fra Syndens Vei den brede ; I Nod du viere min Bestjermelse, o Gud! Naar jeg udi mit Kald skal vandre ind og ud. 8. Omsider frie mig ud af Nod og Medgangs Plage, Og naar jeg stal engang  fra Verden Afsteed tåge, Da med din Naade-Haand mig lede, at jeg Fan Opnaae mit rette Hjem, det stjsnne Hum mebLand.
Til Vefllltning. raaber til dig, o Herre Christ .' Jeg beder du hme min Klage, Giv mig den rette Troe forvist, At jeg dig ikke forsager, At jeg forseer mig gandste til dig, Og til din store Naade I al Vaade; Styrk mig i din Sandhed Og altid vel bevare.
2. Jeg beder nu meer, o Herre Gud ! Du kan mig det vel give, At jeg stulde ikke blive til Spot, Som mine Fiender drive; Thi giv du mig et siadigt Haab, Lier mig mit Kors at boere, Og taalig vEre  I al den Sorrig og Ned, Som mig kan vederfare. 3. Und mig og det, af Hjertens Grund, Jeg kunde min Fiende tilgive, Og elste hannem i allenstund, Og i din Frygt saa blive, At jeg maatte vorde dig saa liig, Og elste mine Uvenner, Og bekjende dig Fader i Himmerig , Nu og foruden al Ende.
4. Lad ingen Modgang, Lyst eller Nsd, Saa sicerk mig komme til Hcrnde, Hvad heller jeg stal leve eller dse. At de mig fra dig vende; Lad ingen Ting vcere mig saa kjaer, Der mig stal fra dig drage, Alle mine Dage; Af alt det i Verden er. Du stal mig ene behage. 5. Jeg ligger her i aandelig Strid, Mig Djevelen gjer stor Vaande, Og gjer dertil sin siorste Flid, At komme mig til Haande ; Thi hjelp og styrk min Strebe,' lighed, Ellers saa maae jeg falde Nu og med alle; Skriften siger: Du er troe, Thi ville du mig husvale.
Tredie Ssndag ester Hellig Tre- Kongers-Dag. Heimesse for Prediken. Mel. Fader vor udi Himmerig te. -«"&gt;-"- lsfter hsit op Dine mine, Naar jeg er sted i Nsd og Pine, Naar al minTrsstforsvunden er Til Gud omHjelp er minßegjcer,leg troer paa hannem visi selig, Han vil og kan forsvare mig. 2. Paa megen Styrke, Magt og Wre, Paa Nigdom, Viisdom, Venner fiere. Vil Verdens Bsrn forlade sig, Paa min Gud jeg fortroster mig, Han haver stabt Himmel og Jord, Han hjelper mig ester sit Ord. 3. Frygt Gud, saa stal du stadig siaae, Din Fod stal dig ei glide fra, Dit Kkrs stal dig ei syndig gjsre, Dig ei fra Gud til Djevelen fore; Gud holder dig paa Sand,' heds Stie, Der stal du vandre frist og fri. 4. Den Gud, som dig bevarer vel, Den som bevarer Israel, Han sover ikke nogen Tid, Han siumrer ei, men med stor Flid, Hans Dine altid aabne siaaer. Seer til, at du ei Skade faaer.
5. Herren er selv din Frelser sand, Hvad du gjor med din hsire Haand I Embede dit udi Guds Navn, Bestikker han til Nytte og Gavn; Hans Skygge, Trost, Hjelp og Bistand Gjor, at dig intet stade kan.
6. Her er du paa den trange Vei, Men din Gud dig forlader ei, Hvad Ondt, som dig tilkomme maae, Vil Herren selv bevcu re dig fra, Skal du end her baade sukke og grcede, Din Graad omvender dog Gud til Glcede.
7^ Skal du end lide Sorrig og Nsd, Om det end varer til din Dsd, Da tcenk det faaer en salig Ende, Din Dsd vil Gud til Baaoe omvende, Din Sjel vil han saa vel bevare, At du stal leve foruden al Fare. 8. Naar du gaacr ind, naar du gaacr ud, Hvad som du gjer ester Guds Bud, Hvad Tid det er, og paa hvad Sted, Sin Leide Gud dig giver med, At han er din Bestjermer blid. Og hjelper dig til evig Tid.
Naar Presten gaacr i Preikestolen.
De to fsrste Vers af: 110 i stsrsteNsdenstaae,Og vide ei, hvor vi stulde gaae, Og finde hver,' ken Hjelp eller Naad, Det vi end grsde Hjertens Graad ; 2. Saa er vort Haab og Trost atten' At vi tilsammen komme hver een, Dig at paakalde, o Herre Gud i Om Hjelp ester dit Ord og Bud. 3. Vore Dine og Hjerter sorrigfuld' Loste vi til dig, o Herre huld! Og ssge Synds Forladelse, Og alle Strå ssers Mildelse.  4. Som du forjcetter naadelig Me dem, som derom bede dig I din Sons
 Navn  Herre  Jesu  Christ,  Vor  Frelsers  og  vor  Talsmands  vist. 5. Thi komme vi, o Herre sod ! Og klage  for dig vor store Nsd, Mens vi nu ere gandske forladt', Med Sorrig og Fare omkring  besatt'. 6. Skue ikke vor Synd med Vie dit, Siig os fra den af Naade qvit, Stat os i vor Elendighed bi, Gjor os fra alle Plager  fri. 7. Paa det vi kunde af Hjertens Grund Dig takke med Glcede i allen Stund, Lydagtig'  at vcere med sisrste Flid, Dig love og prise til evig Tid.
Til Veflutning.
 Mel.  Vaag  op  og  flaae  paa  dine  Strcrnge  :c. 11/. Avo ikkun lader Herren raade, Og paa ham scetter al fin Lid, Den vil han frie fra al Slags Vaade, Og redde af al Ned og Strid; Hvo al sin Lid til Himlen siaaer, Hans Huus paa sandig Grund ei siaaer. 2. Hvad hjelper os vor Sorg og Klage?  Hvad hjelper os vor Ak ogVee?Hvad hjelper, at vi alle Dage Bejamre vor Bedrøvelse?  Vi fylde kun vor Medgangs Skaal Med fligt unyttigt Klagemaal. 3. Staae, Christen Sjel! kun lidet stille, Og vcer fornsiet i dit Sind, Alt som vor Herres Naade- Villie Og Forsyn alting retter ind; Den gode Gud, vor Skabermand,  Bedst skjenner, hvad os feile kan. 4. Han kjender hvem det sedsi kan fremme,  Han veed den rette Fryde-Tid, Naar han vor Trostab kan fornemme, Og marker  ingen Hykle-lid, Saa kommer han, for vi det see, Og vil os meget Godt betee. 5. Tcrnk ei i dine store Plager, At Herren  haver dig forladt, Og ene sig kun den antager,SomLykken har i alting sat ; Ved
Tiden meget cendrer sig, Den scetter Maal for mig og dig. 6. Det er jo Gud slet ingen Msie, Og koster hannem kun et Ord, Den, som er fatt tig, at ophsie , Eli riig at styrte ned til Jord ; Gud er den UndenGjerningsmand, Som reise snart, snart fcelde kan. 7. Syng, beed og lyd kun Herrens Stemme, Vier i dit Kald vindstibelig,Og tcenk, at Gud dit Vcerk vil fremme, Saa skeer det ogsaa visselig; Thi hvo sin Lid paa Gud har sat, Han vorder ei af ham forladt.
Aftensang til Indgang.
Mel. Fader vor udi Himmerig :c. 118  «Avor  seer  det  ud  i  Verdens  Drk, Hvad er den fcel og suur og mork; Had, Vrede og Misundelse Har dcekket Verden, som en Snee, Man neppe meer at ncevne veed Den broderlige Kjærlighet». 2. Hvor gaaer dog Bitterheden vidt? Man seer og trceffer alt for tidt, At een er paa den anden vred. Dog de i siig Uenighed  Sig rose af Guds Naade^Favn, Og trodse paa det christne Navn. 3. Hvo troer dog Jesu egne Ord: At Had i Hjertet er et Mord, At den, som ei tilgive vil, Kan aldrig hsre Jesu til, At man sin Fiende stette stal I medforlsste Brsdres Tal?
4. Da det er nu saaledes fat Blandt denne Verdens Torn og Krat, Saa har dog Gud i Himlen her Paa Jorden dem, som har ham kjcrr, Et Gosen i Mgypti Land, Som intet Msrke dcrmpe kan. 5. Det er Guds sande Israel, Som baade troer og lever vel, En Slcegt afGud ved Ordet fod, En deilig Brud i Naadens Skjsd, Paa Jorden en forborgen Skat, Og dog et Lys i Verdens Nat.
6. Og det er ret det Tegn, hvorpå a De ufeilbarlig kjendes maae, At de indbyrdes og iscer Hverandre have hjertekjwr; Paa dette visse Mcerke man Vor Jesu Bredre kjende kan. 7. Man fsler vel det onde Sind, Men dcemper det, og tramger ind I Jesu sode Kjcerlighed, Saa synker Hjertets Taage ned, At mellem os jo meer og meer I Gud en ncrr Forening steer. 8. Hver Green af Jesu har sin Kraft, Dog ikke lige megen Saft, Som Forffjel er paa Sted og Tid, Paa hvers Forfarem hed og Flid, Dog ere alle eet i Gud, Og selge Kjcerlighedens Bud. 9. I Bygning swttes Steen paa Steen, De blive alle som til een: De Store jevnes med de Smaae, At de mod Ild og Vand bestaae, Saa samles alleFrommesSind, Og vies til Guds Tempel ind. 10. De Stcrrke med de Svage gaae, De Rige med de Arme siaae, Forfarne med Lemfceldighed Veivise dem, som lidet veed: At alting passer sig saa net, Naar alles Krcefter samles ret. 11. Naar dette himmelstcrrke Vaand I Verden tåger Overhaand, Da voxer Kjcerlighed  til Gud, Da bredes Jesu Rige ud, Og drager daglig andres Sind I dette Himmel-Selskab ind. 12. Des mindre ter man undre paa, At Satan derimod vil staae, Bevceger al den Deel, han kan, At saae Fortrcrd og Misforsiand Iblandt Guds Berns udi valgte Flok, Saa veed han, han har vum det nok.
13. I da, som fere Herrens Svcrrd, Staaer sammen, ak! siaaer sammen ncer, Forbindes ret i Kjcrrlighed,Og twnker paa vor Daabes Fred; Det er den allersisrsie Sag, Saa har alt Fienden tabt sit Slag.
14. Forbinder eder ncrr i Gud, Og tcew ker paa det sode Bud, Som Jesus har os alle sagt, Og hver iscer paa Hjertet lagt: At hoo der er i eders Tal, AfKjcrrligheden kjendes stal. 15. O Jesu ! du som kom herned, At stifte Fred og Kjcrrlighed, Udbred dit Rige vidt og bredt, Forbind os alle ret til eet, At vi med dig og dine maae Til evig Tid i Samfund staae.
Til Veflutning.
Mel. Guds Godhed ville vi prise le. 119. taalmodighed behsves, Naar Troe og Haabet stal Ved megen Troeng? sel prsves I denne Jammerdal; Du Guds udvalgte Flok! Taalmodighed maae lceres Om Kronen der stal bceres, Det kan ei siges nok. 2. Taalmodighed er ikke For Kjsdet angenem, Det veed sig ei at stikke, Naar Riset kommer frem ; Man har Frimodig? hed I Fred og gode Dage, Men kommer Kors og Plage, Da synker Modet ned. 3. Taalmodighed at lcere Er ei saa let en Sag, Man vil en Chrisien vcere, Men i sin gode Mag, Da Gud det dog saa klart Udi sit Ord forkynder: Jeg straffer den jeg ynder, Han bliver aldrig spart. 4. Taalmodigheden gives Af Gud den Hellig Aand, Naar Hjertet ret oplives I hans Forenings Baand; Den ssde Him? melgjcesi Formilder vores Plage, Og vew derKjsdetsKlage Til Aandens Fryde-Fest. 5. Taalmodigheden tcendes I Troen til Guds Ord, Naar Herrens Naade kjendes Mod dem, som paa ham troer, For Sje? lens faste Borg, At man sig overlader. Og lader Gud vor Fader Kun boere al vor Sorg. 6. Taalmodigheden sikker Sig seer ved
Chrisii Blod, Mod Satans Magt og Strikker Den taber ei sit Mod; Ei.' tirm ker den, hvad vil Den knuste Slange gjere,Trods,athan  mig stal rsre .' Jeg hsrer Jesu til. 7. Taalmodighed er stille, Naar ingen Hjelp den seer, Og twnker: Herrens Vill lie Dog aldrig ilde steer; Den tcenker: lad det gaae, Hvo kan sig mod ham sperre? Er han dog Husets Herre, Hans Villie gjelde maae. 8. Taalmodighed er rede At folge Hen rens Bud, Kan taale andres Vrede, Og glcede sig i Gud : Lad fnyse, hvo der vil, Jeg bliver ei til Skamme, Gud stal vel alting ramme ; Jeg siaaer min Lid dertil. 9. Taalmodigheden viger Ei fra vor Herre bort, Skjonot Korset daglig stiger Og alting bliver sort; Den tcrnker: frist deran! Med Gud jeg alting vover, Og ham i Korset lover, Saa smager det som Mann'.
10. Taalmodighed forlcrnger De Frommes  LeveMar, Alt det, hvad Hjertet trwm ger, Den bort afSindet siaaer; Den er et Kobber-Skjold For alle Frommes Hjerter, At ingen Vee og Smerter Kan bryde ind med Vold.
11. Taalmodigheden glieder, Gjer Sjelen  frydefuld, Den gaacr i Brude^Klceder Med Kronen paa af Guld, Og Palme,' Green i Haand, Som Frygten gjer til Fange, Som troster alle Bange, Og lsser alle Baand.
12. Taalmodighed jeg cerer, Og lyder hendes Bud, En Kjcerlighed jeg virrer Til hende som en Brud; Gud giv Taalmodighed!  Saa vil jeg intet mere Paa denne Jord begjcrre, Det er mit Oiemed. 13. Taalmodighed jeg leder I Vennen siedse om, I hvad jeg ellers beder, Er det
min Hovedsum, Og naar jeg ffal engang Fra denne Jord mig vende, Da giv en taalig Ende Paa al min Verdens Trang.
Fjerde Ssndag efter Hellig Tre- Kongers-Dag.
Hsimesse for Prediken. Mel. Hvi vil du dig saa klage le.
120. Taa viger alle Farer Ved Jesu Herredom, Han sine selv bevarer Paa Ha,' vets viide Num; Skjendt Belgens vrede Skum Besiormed' allevegne Det Skib med Herrens Egne, Som uvis tmnled' om. 2. De saae, hvor Stormen trcrngteFra sit ukjendte Hjem, Hvor Dedens Hule sicengte Sin graadig Velge frem, Som buldrer efter Nov; De saae den Ned og Fare, Hvori de alle vare, De saae og Jesus  sov. 3. Hvo kan mod Havet vwrge? Hvor Skibet stjules alt, Hvor Seens Vttlte, Bjerge Fcelt styrtende nedfaldt, Ned, hvor Afgrundens Skjsd Det frygtsomt ky,' ser, Som seer sin Grav og gyser For Storm og Hav og Dsd. 4. Mens Blodets Draaber krybe I wngsiet Hjerten Vraae, De raabe af det Dybe: Hjelp, Herre.' vi forgaae! Det tik lidsfulde Raab Tilbad Naturens Herre, Hvis Magt de troe, men ere Dog mellem Frygt og Haab. 5. De raabe, stjcelve, gruer, Hau reiser sig som Gud, Hans Haand mod Stormen truer Og Belgen slettes ud, Den felte Gud, og faldt, Og Almagts Straaler sptlle, I det nyffabte Stille Er Guddom overalt.
6. Naar Angest? Belger banker, Jeg da l Jesu Navn Vil kaste Troens Anker I
Salighedens Havn; Den Haand, som truede, Saa Stormen selv sig tabte, Den Haand, min Frelse stable, Skal frie hver Troende.
 Naar  Prcrsten  gaacr  i  Preikestolen.  Det  ferste  Vers  af:  Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  le.  121.  Er  Skibet  nu  Og  Folk  i  Fare  sied,  Hvi  sover  du  ?  O  Jesu  kom  ihu,  Du er inden Borde med; Vaag dog og hjelp vi forgaae, Om du saa Vil siumme Hjelpen  hen, O vaag dog op igjen ! Agt, min Sjel! hvor han opstod, Truede den Stor? nmFlod, Og paa Sorgen raadte Bod. 2. Jeg seer vel, at Guds Kirke fiyde stal, Og som forladt, Tidt frygte, at den plat Drukne maae af Bslgers Tal, Dog frydes jeg og er froe Ved den Troe, At Jesus selv er traad Udi sin Kirke-Baad, Lad kun Vand og Vinde faae Magt at bryde hart derpaa, Den stal aldrig dog forgaae.
Til Beflutning. Mel. Fryd dis dn Christi Brud le. 122.  lidi  min  Angest  og  Nod  Soger jeg dig, Herre ssd! Du kan mig bedst undstette  I al min Sorrig og Trcette, Min Ulykke kan du vende, Det staaer alt i dine Hcender. 2. Om mig bedrsver min Synd, Som er saa fuul som Dynd, Jeg vil dog ei forsage  I alle mine Dage, Paa Christum vil jeg haabe, Og altid hannem anraabe. 3. Og kommer end snart min Dsd, En Vinding er det i Nsd, Christus mit Liv monne vcere, Jeg vil mig hannem forcrre, Jeg doer i Dag eller Morgen, Mig frek ser dog Gud af Sorgen. 4. O min Herre Jesu Chrisi! Saa tan lig du alting leedst Paa Korset, der dn
dode For mig med siorsie Mode, Du mig al Salighet» hente, Jeg maae vist Him, merig vente. 5. Amen i allensiund, Siger jeg af Hjertens Grund, Den Helligaand os fore, Og selv vore Hjerter rore, At vi nn allesammen Maae prise dig altid, Amen.
eller
 Mel.  Vaag  op  og  flaae  paa  dine  Strange  :c. I^3, N?Fd der, min Aand! hvor Aaw den svceved', Da Tiden laae i Fsdsels Baand, Da sammensatte Kloder hceved' Sig op og op ved Almagts Haand; Bliv! til dit Syn faaer Dagen fat Ved hiin Aft grundens sorte. Nat. 2. Det lysner alt, hvor er Afgrunden? Her Sjelen sank i Glcede hen, Ved hvilken  Magt er Floden sounden, Jeg saae dig for, og nu igjen, Du, som kan spores overalt, Du talte her og Våndet faldt! 3. Det fiygted' buldrende, som Torden, Da Jorden tog sin Skabning an, Det hor,' te over sig og Jorden En Stemme fra sin Skabermand, Det synkende til Huler gik. Og Jorden faste Grcendser fik. 4. Og Bjerget sig mod Skyen reiste, Og Dalen sank ved Bjerget ned, Den sank, men over Våndet kneiste Den lave Dal, da Strsmmen gleed, Betrygget saae sig hoiere, End Havet selv bag Gramd, serne. 
5. Der reiser det sig vel og stiger, Men falder i sin egen Grav, Det for Sandsl Kornet rwdsomt viger, Som standser mek lem Jord og Hav : Det raser ien varig Flugt; Men fra det torre udelukt. 6. Naar Havet ind paa Jorden vcrlter, Og Velgerne de lue alt, Naar Elemen, terne de smelter, Og fly de, hvor det Gand, F 
ste faldt; Syng da, min Sjel! i saligt Chor: Halleluja! min Gud er stor.
eller
Mel. Den pmgtig' Soel, som hele «. 124. Tiig, stolte Hav, som dine Byrder  hsver, De Dsdnmger, som paa din Bslge bceoer, Og synkeferdig' sircrbe esi ter Havn, Hoo bier din Last, hvo bier den Flok, vi ynke, Hvo bandt din Grund, at du ei selv kan synke? Hvad er hans Navn? 2. Hvo lader dig i Luften hvile, svom; me ? Hvo gav dig Liv i dine fcele Strsnu me? Hvo kan befale dig, der og hvorhen? Det aabne Svcrlg mod graadig Afgrund raaber ; Men ved din Bred du tceller dine Draaber, Og gaacr igjen. 3. Du Leviathans Kraft ei heller svoger,  Han med din Storm og vilde Bslge leger, Midt i det fcele Dyb der er hans Gang; Der Liv for ham, og Havets Dyr tilhobe, Ned til det Kryb, hvis Verden er en Draabe Blandt Skum og Tang. 4. Selv sprcenger du ei dine Fcengsels Dorre, Men Ilden stal, den stal din Aft grund terre, Og siikke tsrstigpaa din bare Grund, Naar Dybet selv, dit store Fon raads Kammer, I Bslge^Vugt stal siaae med rede Flammer Din hele Vund. 5. Blandt Ild og Vand og fiere Ab magts-Strsmme Fwd Havet ud, som Ib den stal udtsmme, Min Sjel tilbedende lun raaber ud : Gud Zebaoth ! Regenter uden Lige, Som kan beste dit grcendselose Nige, Du er min Gud!
Aftensang til Indgang.
125. Vud Fader udi Himmerig Sin Villis han os kjendte. Der han os ned til lorderig De ti Vud^Ord udsendte. 2. Det forste Bud'Ord det er nu saa,
Det bsr dig nu at merke: Afguder stal du dig ei faae, Men een Gud stal du dyrke. 3. Du stal og ei forfengelig Guds hel? lige Navn paakalde, Om du vil ei evindei lig I Pinen det undgjelde. 4. Du stal og komme ihu dernest Sabl batsHag hellig at gjsre, Og tjene Gud, som du kan bedst. Guds Ord da stal du hore. 5. Du stal og hcedre og irre Din Fader og din Moder, De som dig opfsdde med 3Ere, Med Gud du salig vorder. 6. Du stal og ingen siaae ihjel, Og ei Manddrab bedrive, Din Broder stal du unde vel, Saa maae du salig blive. 7. Du sta/ og ei bedrive Hoer, Det monne saa mangen Daare, Ukydstheds- Synd den snart forgaaer. Men Pinen ltrnge varer. 8. Du stal og ingen sijcele fra Hans Gods, hans Heder og A3re, I Verden stal du leve saa, At du retviis kan vcere. 9. Du stal og ei falsk Vidnesbyrd Mod din levwChristen bere, Eller det bliver dig fuld gandste dyrt I evig Pine at vcere. 10. Dernest du stal og ei attraae Din Broders Hustrus venne. Men al den Stund du leve maae, Din Broder stal du tjene. 11. Det sidsie Vud-Ord det er nu saa. Det bsr dig nu at merke: Din Broders Gods du ei attraae, Hans Huus og ei hans Sverme. 12. Gud Fader, Ssn og Hellig Aand, Han give os as sin Naade, At vi maatte udi alle Land Hans BudlOrd vel bevare!
Til Bestutning. Mel. Lover den Herre, den m&lt;rgtige Konge «. I^o.  Herre!  jeg  hjertelig  snster  at  F  2 
fremme din 3Ere, Dertil du stabte mig, at jeg din Tjener stal vcere, Med kiv og Sjel Er jeg din Slave og Trcel, Hvad stal jeg mere forcere? 2. Ak! at jeg kunde kun som jeg ret onstte og vilde, Prise dig, Fader! og altid saaledes anstille Alt mit Forhold, At ingen Frisielses Vold Skulde vort Venffab adi stille. 3. Ak! at du maatte ved al min Omgjcengelfe  prises, Ak! at din Naade-Kraft kjendelig kunde udvises I min Svaghed, Som ei af anden Hjelp veed, End den mig af dig bevises. 4. Verk selv mit Sind, og opmuntre mig fiittig at sjunge Til din Taksigelse, lssne min stammende Tunge, Immanuel! Du bor i Legem og Sjel Prises af Gamle og Unge.
5. Du er den fsrsie og sidste, som alting bestjcerer, Du er den vise og gode, som alle Ting ncrrer, Intet bestaaer, Ingen sit Dnste opnaaer, Uden ved dig, som regjerer. 6. Du er den kjcerlige Fader, somSsm nen udsendte, Og os Fortabte af Dsden til Livet indhente, Det ene gjsr, At vi Dodstyldige ter Livet og Salighed vente. 7. Du lader Naade ved Aanden i Hjertet  nedfiyde, Du giver Kraft udi Fristelse at gjennembryde,DinTugt og Twst Hjeb per i al vor Brest, Naar vi din Aand kun adlyde.
8. Naade, ak! Naade og kjcerlige Nn relsers GlEde, Du liden Forsmag paa det, som i himmelske Seede Skal oses ud, Du er jo vcrrd, at vor Gud Prises af dem, som her grcede. 9. Kan Naadens mindste Beooegelse Sindet saa lette, Hvad oil da Herligheds Fylde i Himlen «drette? O ssde Gud!
Hvo kan vel tcenke det ud? Hvo kan dig takke for dette?
Femte Ssndag ester Hellig Tre- Kongers-Dag. Hsimesse  for  Prcrdiken. 
 Mel.  O  Gud!  du  fromme  Gud  le.  12?.  Ak!  himmelssde  Ord  Af  Jesu Lceber fiyde, Hvorved den gandste Jord Sig daglig stulde fryde: Gaacr ind i Ven dens Kreds Saavidt der findes Rum, Fon kynder allesteds Mit Evangelium. 2. Det er et Fredens Bud, Som stulde alle vcrkke, At Lovens Torden-Skud Nu ikke mere strcekke, Vi har den sode Klang Saa tit og ofte hort, O ! gid det fik en? gang De mange Hjerter rsrt. 3. Gud er endnu saa from, Og lader Fred tilbyde, Man stulde vende om, Og Naadens Ssdhed nyde, Men Mennesker forsmaae Guds Raad af Himmelen, Og gandste sikker paa Guds Naade synder hen. 4. Betamk det, Sjel! med Flid, Nu er det Tid at vaage, Mens Solen stinner blid, Fsr Nattens sorte Taage Vil over,' falde dig, Thi Naadernes Foragt Skal hcrvnes strcrkkelig, Og Dommen er alt sagt. 5. Saa see, at du i Dag Guds Naade herlig skatter, Og udi denne Sag Den rette Mening fatter; Men det er Sagens Sum, At du stal Synden fiye, Og Evaw gelium Skal fsde dig paa nye. 6. Hvo troer og bliver debt, Og Hen rens Gjerning driver, Hvortil enhver er kjsbt, Han visi nok salig bliver; Men hvo som ikke troer, Og elsker Herrens Bud, Hans Dom er evig stor, Han kjendes ei af Gud.
F 3
7. Er du stjsndt debt, og vil Fra Troens Gjerning vige, Saa naaer du ab drig til Det sode Himmerige, Men Troen uden Haab Og Kjcerlighed er Skrsmt, Hvad hjelper da din Daab! Du bliver dog fordsmt. 8. Ach! at den falste Noe Af Sjelen vilde svinde, Som ved den dsde Troe Vil Saligheden finde, Da aldrig tcenkes paa At slippe Verdens Sind, Og haaber dog at gaae I Himlen lige ind. 9. O Jesu! lad mig ei Mit Sind til Verden bsie, Men viis mig selv den Vei At vandre til det Hoie, At jeg min Himl melfart I Aanden holder her, Til jeg dig di st og snart I Glceden sinder der.
Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning sice !e. I^o. hvor han gaacr Den Himl mellAvlingsiMand, Og Steden saaer I alle Sjele-Vraaer: Og i alle Hjerte-Land; Men see! hvor Satan han saa Passer paa, At han sit Ukrud maae Deri beblanl det faae: Trygheds Ssvn paa Verdens De Gi'r ham Leilighet» at sirse Mellem Sceden KlinwFrse. 2. Giv, Jesu .' mig Din Aand og Naa^ de til, At Satan sig Ei sniger lisielig I mit Hjerte, som han vil! Lad mig blandt Ukrud og Skarn, Som dit Barn, Opvoxe Dag fra Dag Dig til al Velbehag, Gid jeg som Guds Hvede maae Frugt og salig Fremgang faae, Til Guds Hest ret an stal gaae!
Til Beflutning. Mel. Fader vor ndi Himmetig «.
I^. &lt;)p! Zions Vcrgter! sover ei! Kundgjorer Folket Herrens Vei! At vise loftphs Såar og Sag, Er eders Omhu
Nat og Dag, Lad intet hindre eder fra, At psnse hjertelig herpaa. 2. Det Regenstab, som engang stal Aficegges for saa stort et Tal Af dyre Sjele, maae jo vel Bekymre eders egen Sjel, Har Jesus kjsbt dem med sit Blod, Da lignes intet derimod. 3. Ach! vaager, beder, strider, siaaer Mod Loven, som saa listig gaacr, Og ss? ger, hvem han finde kan, Der siipper Guds trofaste Haand; Faaer han fsrst Hyrden i sin Magt, Er mange Lam og odelagt. 4. Ach! Jesu, giv os Hyrder, som Net sorge for din Helligdom, Bestjerme dem mod Verdens Vold, Og Satans List saa mangefold, Lad dem med dig i Samfund staae. Og evig Hvile hos dig faae!
Aftensang til Indgang.
Mel. Af dybeste Ned raaber jeg til dig «. 130. Halleluja! Gud er min Deel I Vee og Velstands Dage, Tungt var mit Suk, troet var min Sjel, Veemodig var min Klage, Men han, han haver hsrt min Rssi; Halleluja! han er min Trost, Min Gud, min Sang, min Glcede. 2. Han er min Styrke og mit Skjold, Mit hele Hjerte hvilte Med al sin Tillid i hans Vold, Og alle Naader smilte Igjennem  lammers sorte Skye; Min Sjel fik Kraft, min Fryd blev ny, Mit Suk i Lovi sang tabtes. 3. Halleluja! Gud Herren er Den Kraft, som vi vil dyrke, Han hos sin Salvede er ncrr Med Salighed og Styr,' ke: Han styrer ham til Dom og Ret, Be/ klwder ham med Majesiaet, Og er hans megen Frelse. 4. Du er vor Gud, velsign din Arv! F  4 
Fod du os selv vor Hyrde, See til vor Trang, opfyld vor Tarv, Og berr du al vor Byrde! Ophsi dit Folk ved Troe og Fred, Til Tiden selv for Evighed Ved Guddoms Vink forsvinder!
Til Vestlltning. 191.  spalte!  som  paa  Jorden  boer, Og takker Gud med mig, Hvis Lov i hell lig Engle-Chor Udsynges idelig :,: 2. Han giver Helbred, Liv ogßrsd Os alle ufortjent, I megen Angest, Sorg og Nod, Har han os Hjelp tilsendt :,: 3. Skjsndt vi ham tidt fortornet har, Han dog langmodig er, Og gjor, at vi for Straffen faaer Endog Velgjerninger :,: 4. Han give os et Hjerte froe Og sand Frimodighed, At vi kan tjene ham med Noe I Verdens Vildsomhed.' :,: 5. Vort Land, sit eget Israel, Bestjer? me han fra Nsd, Han lade alting lykkes vel, Og give daglig Brsd! :,: 6. Hans Naade staae os kraftig bi I alle Gjerninger, Fra Synd og Sorrig han os frie, Thi han vor Fader er! :,: 7. Saa lcenge vi her leve ffal, Er han vor Sol og Skjold, Ved Udgang af vor lammer-Dal Vi blive i Behold :,: 8. Vort Sic han selv lukker til I Dn dens fcrle Nat, Og naar vort Hjerte briste vil, Er han vor Deel og Skat :,:
eller
Mel. Af dybeste Ned lader os til Gud le. 13^ Wedbrodre af det faldne KM, Som Gud til Lyset kaldte, Og i den elske, lige Ssn Til elskelige valgte, Lad os, iforte Lysets Dragt, Paa vores Vandring give Agt Med et aarvaagent 2. Lad vore Hjerter smelte hen Ved Guds Barnlhjertigheder, Saa rmes vist
vor Sjel igjen, Hvor Trang og Armod beder: Lad vores Übarmhjertighet) Ei styn te den i Mishaab ned, For hvilken Jesus dode.
3. Lad Fromhed pryde vore Ord, Og tindre fra vort Diei Glid, som er ene vnldig,  stor, Vil Pdmyge ophoie; Saa lad os da ei bryde ned Ved Hovmods Synd den Enighed, Som Frelseren befalte. 4. Lad Vreden ei faaeOverhaandlmod den svage Ncrste, Men lad en mild sagtt modig Aand Ham lokke til det bedste; Om nogle stod, hvor andre faldt, Saa stod de derfor ei i alt, Hvo er da den, som dommer?
5. Kun den er crdel, god og stor, Og fuld af hellig Evne, Som eftergiver, troer Guds Ord, Og lader Herren hcrvne,Som overvinder blot derved, At Jesus selv af Kjcerlighed For sine Fiender dode. 6. Gud! ladFuldkommenhedensßaand Os alle saa forene, At Christi Fred faaer Overhaand, Og triumpherer ene, At vi, som af din Mistundhed Er kaldet til din sode Fred, Maae dig forenet wre! 7. Kom Kraft fra Salighedens Vcrld, Kom Styrke fra det Hoie! Al EgemVillie i min Sjel Du dcempe og nedboie! Lcer mig min Troes L&gt;iemed, O Herre min Netfcrrdighed! Drag mig til dig allene!
Sjette Ssndag ester Hellig Tre- Kongers-Dag.
Hoimesse for Prcrdiken. Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning stee lc. 133. Vee! hvor Guds Son Han tog sig Lyset paa, Da han med Bon Imellem Adams Kjon Og sin Fader vilde staae ; F 5
Han forte sig i sin Pragt, Hvilken Dragt! Paa Bjerget stod han klcedt Med Lys og Majesicet, Fra hans Ansigt siraalte ned Solen, som al Evighed Skinner og oplyl ses ved. 2. Fra Glcedens Sted De for borttagi ne Maend Nu stige ned Med Engle-Her, lighed, Modende Forsoneren: Her om hans Dsd talte de Alle tre, Imedens Vidi nerne Maa Saligheden ste, See den blot paa Bjerget her, Som et Glimt as det, den er, Gud! o! maae de blive der? 3. De laae i Bon, I det en Guddoms Rsst : Han er min Sen, Adlyd ham, fald: ne Kjsn! Neent opfyldte deres Bryst: Min Sjel! det Bud du annam: Horer ham! Saa horer Himmelen Ved ham din Von igjen, Ia Guds store Velbehag ! Jeg er din, o! tåel min Sag, Hor mit Suk paa Dommens Dag ! 4. O! du som gav Mig Deel i Himmelen,  Naar ved min Grav Jeg ryster Stovet af, Og du staber mig igjen. Da Glceden stal tindre ud Mod dig, Gud! Og glemmer sig derved I idel Herlighed, Herlighet», som vcrtkede Op af Slummer Vidnerne, Skal jeg da forklaret see.
eller
Mel. O kjerre Sjel! ftygt aldrig meer u. 154. op, min Sjel! omfavn din Fred, Og glem al Tidens Usselhed, Hvor EngwSyn bestuer, Og nyder Gud, og bli? ver ved At folge ham i Evighed, Hvor Dn den aldrig truer, Hvor ingen Tanke gruer. 2. Hvor aldrig Troen vakler meer. Hvor du med blotte Dine ster Paa Guds Fuldkommenheder,Seerlesum i sin Him, melvragt, Seer Verdner for hans Throne lagt, Seer lutter Herligheder, Hvor Viduerne  tilbeder.
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestolen. Det andet Vers af: Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning siee ic. 135. Op, Sjel! folg med, Paa Bjer^ get Jesus er, O! far afsted I hans Di, sciplers Fjed, Hold nu Hu og Hjerte nwr, See, hvordan hans Skikkels' sig Himmerig  Ifsrer og hvordan Hans Syn taer Solen an ! Hvor hans Klcrder Lyset faaer. Moses og Elias gaacr, Og i Tale hos ham siaaer. 2. O! hsr nu paa Den Himmel^Rosi saa ffjsn, Gud lod udgaae. Og kaldte lesum saa Sin den elskelige Son. O Jesu! naar stal det stee, Jeg maae see Dig paa din A3re-Stol, Du Himlens Glwde-Soel! Du Guds store Velbehag, Und mig snart at see den Dag, Og mig til din Glstde tag!
Til Veflutning. Mel. O store Gud ! din KjHrlighed le. 19l). «Avor Dodelige aldrig kom Bag Evighedens Dcrkke, Hvor Majestcet og Helligdom Maae Syndere forstrackke. Hvor Kroner er' for Thronen lagt, Hvor Herlighet) omgiver, Hvor Lyset er Guds Klirde-Dragt, Hvor Gud ophsiet bliver. 2. Derfra Guds Vcesen siraaler ud Ned til det dybe Stille, Hvor alt det stab^ te ncevner Gud, Hvor Almagts,'Straaler spille. Hvor glade Tanker vandre vil Med Ord til alle Lcrber, Som sige kun, at Gud er til, Hvor meget de end strcrber. 3. Her tomter og min glade Sjel, Om den af Afmagt blunder, Saa maae den blive i detVceld, Hvor ingen Tanke grunder,  Hvor Taushed er Veltalenhed, Hvor Englene tilbeder, Og fuld af Glcrde som? kes ned I Guds Fuldkommenheder. F 6
4. Halleluja! min Gud er stor! Ved Lye setjegbestuerDig i det Lys, hvori du boer. Hvor Merket aldrig ruer, Du seer mig an med Naade-Blik, Min Glcrde sig foroger, Min Sjel, som fra din Almagt gik, Sit hoie Udspring soger.
Aftensang til Indgang.
Mel. Nu bor ei Synden mere :c. 1()/ . Mens Guddoms Straale spiller Om deilig Vjerge^Top, Som Himlen fore,' stiller, Da vaagnede de op, De ypperlige tre Af Guds AposiebSkare, Som siden Vidner vare I et Gethsemane. 2. Her saae de Guds Udkaarne, Den afsin Faders Skjod Forklarede Eenbaar? ne, Af Evigheden fod; De saae, men Majestet  I Himmel-Herligheder, De ester Jorden leder, Og sandser intet ret. 3. Her under Skyens Skygge I syn-: lig Salighed Vil du, o Peder! bygge, Og aldrig stige ned; Du seer Guds Hellig.' dom, Og glade Sukke sender; Du foler, men du kjender Ei det, du beder om. 4. Du blive! nei din Krone Skal dyp/ pes forst i Blod, Dit Gode det stal throne Sig op fra Korsets Fod, Din Ajwßolig blev Der, hvor du maatte mode, Da du om Gud, som dode, Din Troe med Blod bestrev. 5. Der, hvor du kunde svare : Vi ingen har forfort, Vi, som paa Bjerget vare, Vi saae, og vi har hort: Ved vittig Fabel blev Ei vor Forstand bedraget, Thi os Gud selv behaget At lcere, hvad vi strev. 6. Og dirrer for dit Dre End Korsets Hammer-Slag, Du kan fra Bjerget hore Endda Guds Velbehag: I Dodens graa,-dig  Favn Du Livet ei stal miste, Lad kun dit Hjerte briste, Det doer i Jesu Navn. 7. Mens Evighedens Fader Har vidnet
om sin Ssn, Og Mdnerne fotlader I Skyen deres Bon, Da i mit usie Bryst Den hsie Tanke rinder, At jeg min Glcede sinder, Hvor Gud han har sin Lyst. 8. O Talsmand! min Husvaler! Som mellem Nat og Dag I Livets Aften taler. Tåel du Guds Velbehag! Mit Hjerte gjennemtrcengt! Tåel, naar mit dsveOre Kan intet mere hore I min iiskolde Seng.
Til Veflutning.
Mel. Fader vor udi Himmerig :c. 130. Dine op, o Verdens Barn! Og see, hvor du med Satans Garn Onu given er, og drages fort Til Helveds Aft grund feel og sort, I Sleden for Guds Bern gaae frem Til deres salig Himmek Hjem. 2. I Stedet for Guds Ansigt blid. Som de stal see til evig Tid, Skal du udi siodes i den Ork, Og fcrle Drage-Bolig merk, Hvor man af Lys og Lyst ei veed, Men lider Trang og Usselhed. 3. Der ventes ei til Lwdskelse En Draabe  Vand ; Fortvivlelse Gjer, at man Tuw gen tygge maae, Naar man seer alt sit Haab forgaae. O! at den sikre Synder ret I Naadens Tid betcrnkte det. 4. O meer end gruelig Evighed! Hvor ingen Lindring haver Sted, O Ild! som ikke slukkes kan; O Bid af grumme Onne? Tand! O evig, evig, evig Nod! Du maae vel kaldes evig Dsd. 5. Thi Dsden, som man gruer for, Var der det snskeligste Kaar, Men de, som drcrbes, dse dog ei, De snffeDsden, og faae Nei : O Dsdelig! betwnk dig vel, Fordwrv dog ei din cedle Sjel. 6. O Jesu, Verdens Frelsermand! For,-leen  mig Naade ved din Aand, At troe og F  7 
leve chrisielig, Saa jeg kan haabe Him, merig, Og undgaae de Fordomtes Qval, Faae Deel i Himlens Fryde? Sal!
Ssndag Septuagesima.
Hoimesse for Prcrdiken.
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  os  Gud  :c.  139.  O  Jesu  Prcest  i  Evighed!  Her lader du det kjende, Hvorfor Gud dig af Himlen ned Til Jorden vilde sende, At Syndere du kunde med Din Fader vel fon lige, Og give dennem Deel og Sted I ?Erens evig Rige. 2. Og at Disciplene, som stal Det Sonel Embed' fore, Saa de paa Jorden Himl lens Sal Med Sjele riig kan gjore; Dem styrker du med Raad og Fred, Og deres Synd forsoner, Ia dem med kraftig Mym dighed Og store Naader kroner. 3. Som Faderen dig sendte ud, Og salved' uden Maade Med Aand og Kraft udi sit Bud, Saa vil du og i Naade Ved Aand og Kraft med dennem siaae, Som dine Bud stal berre, Og om i hele Verden gaae, Dit salig Ord at lcrre. 4. O Jesu.' giv, at denne Stand Maae ret ansiamdig fores, Lad intet, som fon arge kan, Om Sandheds Vldner hores; Oplys dem selv, som Lyset bor I Ord for os fremsatte, Hjelp! at de ester Ordet gjor, Og alting vel udrette. 5. Hold saa din hoire Haand til Fred, Din Aand til Fryd og Glcede I denuem, at de altid med Frimodighed kan trcede For Folket frem, og Sandheds Ord Forkynde  til din 3Ere, Saa lwnge Kirken her paa Jord I Sorg og Strid stal vcere.
eller Man kan i denne Verden her. No. i?.
Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen.
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  «.  14(1.  O  Viingaards^Mandl  Du  fromi me hjerte Gud, Som alle Land, Og hver udi sin Stand Kalder til dit Ord og Bud; Giv mig at lyde dit Kald, At Bifald Du kan udi mig faae, Naar jeg vil gjerne gaae Til din Viingaards Moisomhed, Signe du min Flid og Sveed, I din Frygt mig stedse leed. 2. Naar da engang Du bytter Lsnnen ud, Tamk paa min Trang, (Min Gjer,' ning er for svang) Med din Naade, sode Gud! Thi naar jeg seer, hvad jeg gjsr, jeg spsr, Om, hvad har jeg fortjent? Det intet er bevendt; Jesu! ttenk derfore paa. Jeg selv intet kan formaae, Lad mig Len af Naade faae!
Til Beflutning. Mel. O Gud! du fromme Gud :c.
- Dag er Naadens Tid, I Dag er Gud at vinde, Nu kan alvorlig Flid Hans milde Hjerte finde. Op! op.' til Bedrings Graad, Og ester lesum jag, Men snart! det er mit Naad, Nu hedder det i Dag. 2. See! hvor behagelig Fremstinner Naadens Straale, Men det, at bedre dig, Kan ei Forhaling taale! Maastee din Klokke siaaer I Dag sit sidste Slag, Nu lEges Sjelesaar, Nu hedder det i Dag. 3. I Dag begynd, og spar Det ikke til i Morgen, Hvad MorgemDagen har At vente, er forborgen, Forhaling ber ei stee I saadan vigtig Sag; Nu faaer du op at see, Nu hedder det i Dag. 4. Tramg i Guds Arme ind, Og fat din Jesu Hjerte, Det koste i dit Sind I hvad det oil for Smette, Til Kronen gaacr
man ei Udi sin gode Mag; Trwng ind, nu er der Vei, Nu hedder det i Dag. 5. I Dag maaskee du kan Fuldende dine Dage, At Timeglassets Sand Har intet meer tilbage; See! hvilken Vredes Skye, Ssg Naadens Skjul og Tag I Jesu Vunders Lye, Nu hedder det i Dag. 6. Endnu er Gunst at faae For knuste Hjerters Naaben, Endnu er Gud at naae, Endnu er Himlen aaben, End hsrer du hans Ord Til Kjcrrligheds Fordrag, End,' nu er Naaden stor; Nu hedder det i Dag. 7. Et lidet Dieblik Er al vor Levnets Dage, Den kaade Ungdoms Skik Lad der-' for reent tildage, Betcrnk dit evig' Gavn Og Himlens ssde Smag ; Vend om i Ie? su Navn; Nu hedder det i Dag. 8. Det er en liden Stund, Saa lukkes Himlens Derre, Begrced de mange Pund, Endnu er Naaden sterre, Og vinker dig hen ind I Jesu Favne-Tag! Men stynd dig som en Hind, Nu hedder det i Dag. 9. Som Paulus ene fandt I Jesu al sin Glcrde, Og agted' alt for Tant Mod ham i Guddoms Seede: Saa ber vor Hu og Lyst Kun ofres hans Behag, Da, da er han vor Trost, Nu hedder det i Dag. 10. Ach! evig Evighed, Den maatte nok betcenkes, See de Fordsmte ned I Vredens Sse at sienkes, See Salighed hos Gud; O! kom da, Hjerte! tag Mod Naadens ssdeßud : IDag, i Dag, iDag.
Aftensang til Indgang.
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud le. 14^. Aom! lader os hver Tanke ned I Naadens Dyb nedscenke, Og med en dyb Erkjendtlighed Paa Verdens Skaber tcrnke; Thi glade Zion! denne Gud Han vil dig aldrig siippe, Han for sin aandelige  Brud Er Salighedens Klippe.
2. Kom! lader os tilbedende De stable Kncee nedbsie For denne ene Mwgtige, Som herster i det Heie, Som dannede, saa evig god, Vlandt Skabninger, som bleve, Et Stev at gjore vel imod, Og bod det evig leve. 3. Kom, ssde Fryd! opfyld vor Aand, Han vil vor Hyrde verre: Hans Faar, som mcettes as hans Haand, Og Fodes Folk vi ere : Vi hore her i Dag hans Rost Og sode Hyrde^E temme: Han vil hos os, o rige Trost! Sit Naade-Rige fremme. 4. Saa lad os ei ved dette Vel, Ved Himlens Naade-Gave, Som et ustjow somt Israel Steenhaarde Hjerter have. Nei! lad os ved Guds Varetcrgt, Til hel? lig Vandring ledes, At ei ved os, som ved hiin Slcegt, Den siorsie Godhed kjedes. 5. Det Folk, som saae og solte Gud, Haardnakket har vildfaret. De tog fra Almagts Haand de Bud, Som de har ei bevaret; Lad os da dem og os besee,Mens Naader om os smile, Saa vi ei stedes bort, som de, Der kom ei til hans Hvile.
Til Vestutnlng.
Mel. O Gud! du fromme Gud :c. siipper lesum ei, i Jesu vil jeg blive, Han i Begyndelsen mig Livet vilde give, Det Liv, som han mig gav, af ham sit Ophold faaer, Naar Verden fal, der om, og gandsre undergaaer. 2. Jeg siipper lesum ei, med Jesu vil jeg lide, Han lindrer mig mit Kors med Trost i rette Tide, Det mig til Glsden for': naar Jesus er i mig, Han Korsets Bitterhet» stal gjere taalelig. 3. Jeg stipper lesum ei, med Jesu oil jeg kjcempe ModVerden, Djevelen, ja Do? den vil jeg dcempe, Naar de bestorme mig, min Jesus staaer u«g bi, For mig ha»
kjcemper selv, fra dem gjor han mig frie. 4. Jeg siipper lesum ei, med Jesu er jeg rede At dse; er han hos mig, saa vil han ei tilstcede, Mig Dsden dsde stal, nei den en Himmel-Vei Da bliver mig, hvon for jeg siipper lesum ei. 5. Jeg siipper lesum ei, thi kan jeg ham kun have, Saa har jeg her og der den allerbedsie Gave; I alting, hvad jeg gjor, er Jesus ikke med, Saa er det intet, og jeg nyder aldrig Fred. 6. Jeg siipper lesum ei, fra ham vil jeg ei trcede, Vi sammenoundne er' med Kjcerlighedens Kjcede, Saa fast som noget kan tilsammenfsie sig, Og han stal drage mig med sig til Himmerig. ?. Jeg stipper lesum ei, hans Kjan lighed mig driver. Jeg sover eller jeg op/ vaagner, Jesus bliver Mit ene faste Maal, og ingen anden Vei Jeg har til Salighed; jeg stipper lesum ei.
 Sondag  Sexagesima. Hoimesse for Prediken.
Mel. Jeg beder dig min Herre og Gud :c. 144. &lt;) du, som daglig glad og sund Din Gjerning foretager, Staae stille dog en liden Stund, At sandse dine Sager, Betcenk, om du af gandste Magt Har tjent din Gud og Nceste, Og taget stedse vel i Agt Din arme Sjeles Bedste. 2. Hvor sirirber ei en Verdens Tråel Sin Rigdom at forsge? Men Rigdom for den arme Sjel I Naadens Tid at sn ge, Det har den storsie Deel forssmt I alle Verdens Dage, Men siden hed der det: fordsmt Til evig HelvedHlage. 3. Hvor strceber ei en Arbeidsmand I daglig Flid og Msie? Dog kjedes ei, men stedse kan Sig i sin Sveed fornsie, At han
en god Betaling faaer Til sig og sines Fsde,  Om han end, saa at sige, gaacr Og slwber sig til Dsde. 4. Hvor mangen haard og blodig Kamp Maae dog en Stridsmand holde, Naar Fienden spruderlld ogDamp,SomSaar og Dsd forvolde? Dog i det gode Haab at faae En frelset Eed tilbage, Saa vover han sit Liv derpaa, Og lader sig ei jage. 5. Vel er det nsdigt, ret og godt. Sit Bred med Flid at tjene ; Men det er og en evig Spot, At ferge derfor ene, Hvordan man kan sin Ncering faae Og gjennemVerl den komme; Ssrg forsi, at det dig vel maae gaae, Naar Tiden den er omme. 6. Den Salighed, som Jesu Blod Saa dyre os fortjente, Er uden daglig Kamp og Bod Umuelig visi at vente, Forsigtig og arbeidsom bsr En Christen altid vcere, Thi Troen, som os saliggjer, Maae altid Frugter boere. 7. Du veed jo Satan lsber om Dig, naar han kan, at siuge. Hvor bsr dig i din Christendom Da al din Flid at bruge, I Bonnen stride Dag og Nat, Og ingen Meie spare? Thi ellers er den dyre Skat, Din arme Sjel i Fare. 8. Som da Soldaten fra sin Vagt Ei Oieblik maae vige, At ikke Fienderne med Magt Hans Skandse stal bestige. Saa tamk, du her med Kjsd og Blod Ei ene har at stride, Men Satan gaacr din Sjel imod Og agter den at siide. 9. Her stal man ret paa KjempeMis Bestorme Himlens Volde, Og under Sa,' ligheds Forliis Sig Mrk og tapper holde. Her stal man sin den Me Synd Vemodet lig begrwde. Ved Jesu Pines Kraft og Fynd Al Verden undertrwde. IN. Saa forarbeid din Salighed Med Bkvelse og Msie, Lad Bedrings-Taarer
fiyde ned, Mangfoldig af dit §&gt;ie, Lcrs Herrens Ord, og vel betragt Det samme, gjsr derefter, Og tjen din Gud afgandste MagtOg alle Sjelens 'Krcrft er! 11. Din Nceste hjelp, hvori du kan, Endog til egen Skade, Beed Herren for den ondeMand, Som uforskyldt vil hade, Saa stal du, naar din korte Tid Har Em de, ste og skjenne, At Gud af Naade vil din Flid Mangfoldig vel belenne.
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestolen. Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning le. 145. 3?u kommer Vaar Og salig Vell stand snart, Vor Jesus gaacr, Og Ordets Sced udsaaer Med en hellig Himmel-Art; Dog visner noget og dser, Som han sireer I Folkets Hjerten Jord, Det alt ei lige groer; Syndens Vei og Ondstabs Steen, Lysters Torne gjere Meen, Saa Guds Vext er stap og seen. 2. Gud dyrke saa Mit Hjertes skarpe Jord, Jeg med Attraae Og Andagt fatte maae Himlens S&lt;ed og Livsens Ord! Hold Jesu! hold Satans Kloe Fra min Troe, Ryk Vellyst, gjerrigt Mod Op fra mit Hjerwßod ; Plant du dig saa, Jesu! ind I mit Hjerte, Sjel og Sind, Og min Frugt til Korset bind. Til VeMning. Mel. Hvor deilig stal Guds Kitte staae le. 146.  Gud  .'  man  i  Zion  fryder  sig,  Og i det Stille lover dig, Dig stal betales Lsft terne, Som gjordes i det Hellige, Du lM rer Venner, Skabermand! Du tåger dig hver Skabning an. 2. Mig blev min Synde-Vyrde soar, Men Gud du selv min Tilfiugt var, Du hsrer Bonner fromme Gud! Forsoner Synd og stetter ud, Du skjuler Overtredelser,  Din Naade stor og bundles er.
3. Lyksaligt Folk du valgte ud, At ste og hore dig, vor Gud! O vi! som i din Kirke boe, Og hsre Ordet, og det troe, Vi qvcrges ved det Kilde-Spring, Og ved dit Huses gode Ting. 4. Ved vores Bon stal Under stee,Naar Gud os svarer; alle ste, At i Netfwrdig? hed vor Gud Han deler Ret og Naade ud. At hele Jordens store Slcrgt Har kun ved ham sin Varetcegt. 5. Du grunder Niger bjergefasi Mod dine Fienders Overlast, Du stiller dem, som Havet, saa, At deres Bulder endes maae; De fole dig, og hver en Egn Dig kjender as dit Guddoms Tegn. 6. Din MorgewDug maae falde ned Paa vores Jord med Frugtbarhed, Vi fatte ei, hvor Korn kan strse, Dets Liv til tusind' Gange Frse; Men du bereder Furerne, Som fole din Velsignelse. 7. Du kroned' Aaret, overalt I dine Fodspor Fedme faldt. Din Dug velsigned' Engene, Og grsnne Hsie dryppede, Med Qvceg sig Marken klcedede, Og Kornet stjulte Dalene. 8. Du hsrer Bonner; tag og an Den Lovsang, vi frembcere kan ! Din sande Kiri ke synger ud : Hsilovet verre Zions Gud ! Gud! hele Landet fryder sig, Halleluja! Alt lover dig.
Aftensang til Indgang.
Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid ,c. 14/. Tit Naade s Gavers Herlighed Anfwgtninger bevare, De bsie os for Heri ren ned, Vor Svaghed vi erfare, Hvad vores er Vi noie seer, Naar i Anfcegtt nings Hede, Vi intet veed Til vores Fred, Men sukke om at bede. . 2. Da virker ene Vennens Aand Usiger llge Sukke, Og Troen den faaer Over/
haand, Og Frisieren maae bukke; O Sjel, som troer! Din Fred er stor; Lad Mmk: heds Fyrste bcrve! Du Seier nod, I CIM sti Dsd Maae Satan ste dig leve. 3. Gaae ud mod Naadens Favnetag Med Von og Troens Taare, Saa kan ei Satans Nwve-Slag Dit vcebnet Hjerte saare: NaarTroens Gnist, Trods Satans List, Sin Afmagt kan beklage, Har Sukke havt Fra ham sin Kraft, Som mwgtig er i Svage. 4. Guds Naade er dig nok, o Sjel! Lad dig da dermed nsie, Nok, naar han vil dit sande Vel, Som herster i det Heie; Hvad du ei kan, Det kunde han, Som tog sit Guddoms Seede Hos Kraftens Haand, Gjenlssie Aand ! Selv Jesus er din Glcede.
Til Veflutning. Mel. Hvo ikkun lader Herren raade «. 148. er med dig, min Gud! fon neiet, Din Villie elstes skal af mig, For hvad din Godhed har tilfsiet, Mit Hjerte Tak opsender dig, Min Villie er ei lcrnger min, Fordi den nu vil vcere din. 2. Vil du paa SotwSeng mig kaste? Jeg vil: stal Armod mig tilsiaae? Jeg vil: stal Trcengsel til mig haste? Jeg vil: naar jeg end graede maae, Jeg vil: om Dsden tramger til, Din Villie stee, o Gud! jeg vil. 3. Vil du mig ind i Himlen tåge? Det snsterjeg, o Herre kjcer! Skal jeg gaae ind i Helveds Plage? Jeg veed det er ei din Begjer ; At du ei det vil lade stee, Derfor leed Jesus Dedens Vee. 4. Hans Dsd stadfester, hvad du vil,' de, Du vil, at jeg ret hellig er, Jeg vil: dog samme at opfylde, Forhindrer meget, ach! desvcerr' Modvillien indsniger sig/ Uvillien beherster mig.
5. Ach! saa mit Hjerte! hvad Gud gi&lt; ver, Ondt eller Godt, det paa dig tag! Bort eget Sind, jeg derved bliver, Og gjer det, som er Guds Behag : Til ham dit Hjerte ene stil', Begjer og vil, hvad din Gud vil.
eller
Mel. Saa stal dog Satans Rige le. 149. Jeg veed, om denne Hytte I Ds? den brydes ned, Saa skal dog Sjelen stytte TilEngle-Herlighed; Hvor Gud er een i tre, Hvor alle overvcettes Skal glcrde sig og mcettes I Guds Beskuelse. 2. Mit Suk er Lomgsels-Flamme, Og rystes Stevet af, Er dog mit Haab det samme, Jeg frygter ingen Grav, Gud midt i Doden stal Selv til mit Vcesen svare, MinEvighed stal vare Midt i Nal turens Fald. 3. Mit Vie stal beskue Hvad Engle, Die seer, Bryd ud i hellig Lue Min S^el midt i dit Leer! Omfavn din Salighet», Den Deel afHimlensA3re,Som eengang du stal bwre: V&lt;rr vaagen, strid og beed! 4. Den Kraft, som vcrkker Dsde, Min Gud! min Frelsere! Jeg gaacr min Dag i Mode Med den Fortjeneste, Som Engle undres ved, Dermed du mig beklcrder. Hvor stor er da min Hceder, Gud .' min Netfaerdighed!
 Fastelavns-Sondag. , Hoimesse for Prediken. Mel. Mit Barn ftygt den sande Gud :c. eg er frelst og dyrekjebt, Og til Saltgheden dsbt I det Guddoms Navn, hvorved Alle Kncee maae kncrle ned, Jeg er talt blandt Hellige, Og ifsrt min Freli sere Ved hans Aands Meddelelse. 2. Faderen har naaderiig For sit Barn
erklceret mig, Min korsfcested' Kjcerlighed Boiede sit Hoved ned, Og velsignede min Sjel; Gjennem Tidens Vee og Vel Er hans Aand min Trssi og Deel. 3. Fuld af ssnlig Kjcerlighed Har jeg gjort min Gud min Eed, Med min Styr? kes Gud i Pagt Vil jeg da ved Herrens Magt Fore, mens jeg lever her, Troens Skjold og Aandens Sverd Imod Satans Gjerninger. 4. Gud ! det er min Fryd og Fred, At din Pagt den varer ved : O Forbarmere! som veed Faldne Sjeles Usselhed, Glider jeg paa Dydens Vei, Kast mig da, Algod/ hed ! ei Fra dit Ansigt bort, o nei ! 5. Debt, ved Daaben igjenfsd, Levem de i Christi Dsd, Msder jeg, og ofrer dig, Gud! min store Staber! mig: Ncek min Afmagt Almagts Haand, Hellige mit Liv, min Aand, Til min Troe faaer Overhaand! 6. Viig, o Msrkheds Fyrste! viig! Du har ingen Deel i mig: Sjelen er af Synd fortrcengt,Men med Jesu Blod besprcengt ; Viig hver syndig Lyst herfra, Jeg har foret Jehova Med et evigt, helligt Ia! 7. Fader, Ssn og Hellig Aand! Giv mitForscetOverhaand! Hold mig ved din Naade Magt, Stedse i minDaabesPagt! Saa stal jeg, o Kjcerlighed! Som jeg dser og lever ved, Love dig i Evighed.
eller
Mel. Christus kom selv tll lordans Flod :c. 151. Gud! jeg med Kjodets Sands, med Had Til dig mit Liv begynder, Men du i Daabens dyre Bad Aftvetter mine Synder, Der rcekker du mig Naadens Haand, Og synlig mig velsigner, Gud Fader, Ssn og Helli'g. .Aand ! Din Kjcerlighed  den ligner Din Majestcet allene. 2. Fer Hjertet fik sit Abba sagt, Og
Bebe.'Sukke draget, Har du mig, Herre ! i din Pagt Til Bsrne?Net antaget : Jeg som er af Naturen sod, Min Skader! til din Vrede, Jeg bliver dobt paalesuDsd, Min fkabte Aand maae trcede I Pagt med Sjelens Skaber. 3. O Gud! min Aand ophsier dig, Du kan mig ei forlade, De Svagheds Feil, som folge mig, De stal mig ikke stade ; Du giver mig en ssnlig Aand, Naar jeg med Bon fremtrceder, Saa drager du med Naadens Haand, Det Suk til dig, som beder Hengivet i din Villte. 4. Dig har jeg gjort den hsie Eed, At jeg stal sircebe ester En reen og god Same vittighed, Fra Troen hente Krcefter ; Dig helligste Tre,'Enighed, Du Kilde til al Styrke! Dig vil jeg med din Menighed Tilbede, troe og dyrke, Som vores Gud og Frelser. 5. Jeg har med helligt Mod afsagt Min Sjels og Frelses Fiende, Jeg kan med Naadens Gud i Pagt Ved Troen overvinde, Min Sjel Guds egen Tempel er, Og igjenfsd jeg lever, Fbr at udsve Gjerninger, Som Gnd af Sjele krcever, Der er for Evigheden. 6. Det gamle Menneske maae dse, Det nye maae ene leve, Jeg maae, hvor Sym derGlcede siroe, Med hellig Ncrdsel bcrve, Det Gode maae jeg blive veo,DinVillie ud^ rette,Bestyrket afdinKjcerlighed,Som kab derpaa deTrcette,Saa stal jeg overvinde. 7. Du vilde, naadefulde Magt! Mig denne Naade give, At jeg maae troe i Daabens Pagt Til Livets Aften blive; Flye Morkheds Fyrste og hans lid, De onde Lyster dcempe. Og midt i Dodens bitre Strid Ved Jesu Vsrdstyld kjcrmpe, &lt;2aa stal din Haand mig krone. G
Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen. Mel. Hvad kan os komme til for Ned :c. 15^!. Taa vidner da det store Eet I hsie Tre Personer, Den grcendselsse Ma? jestcet Om Mennestets Forsoner. O Vid? nesbyrd af hoi Vcerdie! O Naadens rige Dyb, hvori Vi finde Gud og Livet. 2. Et Liv, som evig varer ved, Et Liv, som Adam tabte, En salig Engle-Evighed, Som Kjcrrligheden ffabte. Det stjcrnker Gud til Adams Kjsn Ved sin den elstelige Ssn, Saa har han elstet Verden. 3. Guds Velbehag! Immanuel! Gud^ dommelige Gave! Jeg troer, o Herre! denne Sjel Ved dig stal Livet have: I Deden og for Dommen veed Jeg dig til min Netfcrrdighed; Dit Navn hsilovet verre.
Til Bestiltning. Ml. Hvo iktun lader Herren raade :c. eller
Vaag op og staae paa dine Vtrcrnge le. 15^) 3lu har jeg sundet det, sig grum der Mit Salighedens Anker paa, Den Grnnd er Jesu Dod og Vunder, Hvor den for Verdens Grnndvold laae; Det er en Grund, der evig siaaer, Naar Jord og Himmel selv forgaaer.
2. Det er Guds Naades Lys og Varme, Som overstiger al Forstand, Det er hans Naades aabne Arme, Som alle hjelpe vil og kan, Hans Lcrngsel ester alle staaer, Skjondt mange aldrig til ham gaacr. 3. Vi skulde ei fordamte blive, Derfor Guds Son til Verden kom, Os Saligheds  Forstand at give, Og bcere selv Guds Vredes Dom, Og vackke os ved Livsens Ord, At sandse ret paa denne Jord. 4. O Afgrund! hvilken alle Synder Har slngt og drcrbt ved Jesu Dsd, Og os
kun alt til Bedring skynder, Saa stal vi finde Naaden ssd; Her raaber Jesu blol dig Sveed: Varmhjertighed! Barmhjen tighed ! 5. Deri vil jeg min Sjel nedscenke, Og drukne al min Ned og Vee, Og naar mig mine Synder krcenke, Kun altid til Gnds Hjerte see, Der seer jeg i en Afgrund ned Af idel Guds Barmhjertighet). 6. Skal jeg paa Alting Skade lide. Som Liv og Sjel fornsie kan, Skal jeg af ingen GlEde vide Udi mit Korses lanu merstand, Og her siet ingen Redning veed. Dog har jeg Guds Barmhjertighet). 7. Om det paa alle Sider trykker, Og ingen vil tilhaande gaae. Og jeg udi saa mange Stykker Med Jordens Ting mig plage maae. Gud har en dyb, en lang, en bred Og himmelhoi Barmhjertighet». 8. Er alt det bedste, jeg «dretter, Kun fuldt af Ufuldkommenhed, Og derfor dy, bere mig scetter I daglig Bedrings^Affe ned, Dog veed jeg, Gud er ikke vred, Men sver kun Barmhjertighet). 9. Saa lad det gaae, som ham behai ger, Af Viisdom er hans Die fuld, Jeg veed, han giver etter tåger, Saa er hans Hjerte troe og huld, Lad ham mig fore op og ned, Hans Vei er alt Barmhjertighet). 10. Ved denne Grund jeg fast vil blive, Saa lcrnge jeg paa Jorden gaacr, Det vil jeg tcrnke, tale, drive, Saa lcenge mig en Aare siaaer, Hist synger jeg i Engle- Chor: Barmhjertighet).' hvad est du stor?
Aftensang til Indgang. Mel. Jeg beder dig min Herre og Gud ic. 1 04 &lt;)p Hjerte, Hu, op Sjel og Sind Til Faste, Graad og Klage! Nu forer Tv den atter md Vor Jesu Pinsels Dage, Da G 2
den Netfcerdige han leed. Og endeligen dode For vores Uretfwrdighed Og store Synde-Brsde. 2. For os han villig vilde sig Hen til et Offer give, At vi med Gud evindelig Forligte kunde blive, At Sjel og Legeme de maae Guds hellig Offer vcere,Naar vi i Jesu Troe vil staae, Og dem for Gud frembcere. 3. Paa Korset fandt hans Blod og Kjsd Med en utrolig Smerte Den meer end galdebittre Dsd, Der persede hans Hjer, te ; Dog ved sin Magt og GuddomsHaand Han denne Skade bFdte,Ogssndervristed' Dsdensßaand,Der han paa Korset bwdte. 4. Til Helvede han og nedfoer I sam,' me Kraft og Styrke, Hvor de fordsmte Aander boer I Foengsel, Ild og Tsrke ; Ia dem, som udi Noie Tid Guds Ord ei lyde vilde, Meu lystede i syndig lid Sin Salighed at spilde. 5. En TordemPrcediken han dem Udaf sin Mund lod hore, Og hvordan hvert et trolsst Lem Tilstoppede sit Ore, Der de ved Noa mindtes om Guds Dom, og kum de blevet Ved Vand forwsi fra Vredens Dom, Som evig nu er strevet. 6. Nu Daabens klare Flod og Vand, Som os Syndfloden tegner, Til Salighed os rense kan, Guds Naade paa os regner, Saa at den gamle Adams Sced Maae drukn' og undergange, Naar i Guds Ark og Menighed Vi Salighed erlange. 7. Vort Kjsds udvortes fule Plet Ei Daabens Vand afbader; Nei! den er Sje? lens Himmel-Tvet Og Pagt med Gud vor Fader, Ved lesum, som stod op og foer Hen op til Himlens 3Ere, Hvor han i heie EngwChor Almcegtig mon' regjere. 8. O Gud ! som Forbund, Fred og Pagt Med os i Daaben gjorde, Styrk os mod
Satans Vold og Magt, At vi Guds Lem, mer vorde, Der Adams Lyster udi Vand Neddrukne og forscenke, Og paa din Pagt i Deden kan Med Troe og Tillid tcrnke.
Til Vestutning.
Mel. Store Gud og Frelftrmand :c. 1^)^). &lt;&lt;)rl)d, min Sjel! i Lovsang ud! Syng: hsilovet vcere Gud! I din glade Sang tilbeed Herrens vise Mistundhed : Til det store Livets Haab Ved vor Frelsers  Blodedaad Han gjenfsder; saligt Haab. 2. See en Arv uvisnelig, Fast og hellig, glcederiig, Ei som Verdens gyldne Muld, Falst, ustadig, nwiefuld; Nei den er af Gud bereed, Gjemmes i den stolte Fred, Og er vcerd hans Kjcerlighed. 3. Vi, som Almagt vcerger for, Og i Troens Vaaben siaaer, Skue stal vor Troes Striid Kronet i den sidste Tid; Thi det glade Hjerte veed: At Guds wdleDie.' med Bliver Sines Salighed. 4. Sede Haab og faste Trssi! Gyd din Salve i mit Bryst, Qvceg min Troe i Trcengsels Tid, Styrk mit Mod og stjcrrp min Flid, At min Gjerning prises maae Naar jeg stal for Dommen siaae, 3Ere eller Skam at faae. 5. Du mit Aie aldrig saae, Fylder al min Sjels Attraae; Dig jeg elster lEng.' selfuld, Dig jeg foler god og huld ; Fryd, som ei kan siges ud, Fryd i dig og dine Bud, Mattter Sjelen, gode Gud! 6. Kronen alt jeg siner grant (Meer end Syn dit Ord er sandt) Kronen, som er Seiers Len, Diemed for Kamp og Bsn, Den jeg vinder, den jeg har; Derfor Ssm nen Synden bar, Frelste hvad fortabet var.
G 3
Heiiuesse for Prediken.
Mel. Jesu! dine dpde Vunder :c. 15(). fromme Gud! for dig jeg klage Maae min Sjels Elendighet», Skjsudt dit selv min Plage Bedre end jeg seer og veed ; Jeg stor Afmagt fole maae, Naar min Troe stal Prsve staae, Og den grumme  Helved?Leve Vil mig den af Hjertet reve.
2. Du, min Gud! som alting kjender, Veed jeg intet selv formaaer, Men fra dine AlmagtsHcender Venter alleNaade.^Kaar; Findes noget godt i mig, Det allene er af dig, Ja din Naade maae mig give Udi Naadens Stand at blive.
3. O min Gnd! jeg dig opleder Nu udi min siore Nod, Hsr hvor hjerteklemt jeg beder, Fri mig fra al Storm og Stsd, Gjsr til intet Satans Vcerk, Gjer min svage Troe saa stcrrk, At jeg ei mistrøstig bliver, Men mig Christo overgiver. 4. Jesu! du al Godheds Kilde, Som ei nogen Sjel forsmaaer, Der er svag og lider ilde, Men forbinder Hjertets Såar: Om den Troe, som dine har, Som et Seneps/Korn kun var, Vilde du dem dog forjcette, Store Bjerge at forscrtte. 5. Lad mig Naade for dig finde, Nu jeg er saa sorrigfuld, Hjelp mig selv at overvinde, Ellers kastes jeg omkuld, Styrk min Troe i denne Fcrrd, Og forleen mig Aandens Sverd, Dermed kan jeg Fienden drcebe, Som min Sjel vil eftersircebe. 6. Hellig Aand! dig altid vcere, Med Gud Fader og Guds Sen! Lige Magt og lige Mre ! Boi dit Dre til min Vsn, Du som haver selv antcendt Al den Troe, i mig er kjendt, Du fremdeles mig regjere, Og dit Verk i mig formere.
7. Du din Hjelp mig ville sende, O du Edle Sjelegjest! Og den Gjerning selv fuldende, Hvis Begyndere du est; Pust selv op den liden Gnist, At jeg ester Livets Frist Langer Troens Maal med 3Ere, Og kan Seier-Kronen boere.
8. Gud, den alle Guder vige, Hellige Treenighed! Jeg ei veed af Hjelp at sige, Uden den du sender ned, Stat mig bi, naar Satan sig Ncermer at bestorme mig, Vil mig svage undertvinge, Og mit Sind til Mishaab bringe. 9. Drag mig af hans Garn og Lcenker, Som han for mig haver sat, Lad ham feile i de Ncenker, Han opfinder Dag og Nat; Giv mig Styrke, Mod og Lyst, At udholde hver en Dyst, At jeg trolige» maa kjcrmpe, Og min Fiende kraftig dcempe. 10. Rcek dit svage Barn, som glider, Og paa trattte Fsdder siaaer, Naadens Haand den Stund jeg lider, Indtil Noden overgaaer. Led mig varlig, som deSmaae, Saa ei Fienden rose maae, At han har et Hjerte fcrldet,Som til dig sig haver hcrldet. 11. Du er ene al min Styrke, Klippe, Slot og faste Borg, Som jeg vil af Hjertet  dyrke, Som kan lette al min Sorg; Kom til Hjelp, til Trost, til Fryd, Satans Pile ssnderbryd, Gjsr min Fiende reent til Skamme,SomfortjenteVredensFlamme. 12. Jeg i alle mine Dage Nose vil din sicerke Arm, At du haver endt min Plage, Og afvendt min Sjeleharm ; Ei allene vil jeg her, Men og evig hos dig der I dit Engle-Chor udsjunge, Gud! din Lov med Nest og Tunge.
Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen.
 Det  fsrste  Vers  af: IA / &gt; or Gud han er saa fast enßorg, G 4
Han er vor Skjold og Vc?rge, Han hjel, per os afNsd og Sorg, Og veed os vel at bcerge; Djevelen vor gamle Fiende Vil os overvinde, Stor Magt og Ondstabs List Vruger han imod os vist, Paa Jorden er ei hans Lige. 2. Vor egen Magt er intet vcrrd, Vi ere snart overvundne, Der strider for os en vceldig Herre , Alting maae for han,' nem bugne, Sper du, hvo han er? Chrisius  han heder, En Herre over alle Herrer, Og ei ere Frelsere fiere, Marken vil han beholde. 3. Det al Verden fuld af Djevle var, Og vilde os reent opsiuge, Dem frygte vi ikke ved et Håar, Thi Gud kan dem det forbyde ; Er Verdens Fyrste vred, Vil os samte ned, Han kan dog intet, Christus haver hannem fanget, Et Guds Ord kan hannem binde. 4. Det samme Ord de lade vel siaae. Og dertil Utak have, Thi Gud han vil selv hos os gaae, Alt med sin Aand og Naade; Vil Satan reise sig Med Grumhed  eller Svig, Han intet stal formaae Mod dem, i Troen siaae, Guds Rige de dog beholde.
Til Veflutnmg. 158.  Chrisi!  dig  takke  vi,  Du lod os ikke fortabes, Fra vore Synder gjorde du os frie, Du vilde selv for os pla.' ges, Thi du havde os inderlig kjcer, Vel dennem! det kunde besinde. At du for vor Skyld dsdet er, Dermed vi Himmerig vinde; Havde du ikke dit Blod udgivet. Og saa for os betalet, Da havde vi alle fortabet blevet, Til Helvedes Grund ned? faldet. Jesu Chrisi .' vi takke dig, M love dig, vi prise dig. 2. Hvo haver hort siigKMlighed, Som
Gud Fader haver os beteed ? Vi, som vare af Synden led', Thi alle hans Bud havde vi forgjet, Derfor var han paa os vred. Vi vare hans Uvenner alle, Evig Pine havde vi fortjent, Ret baade Unge og Gamle; Men Gud for sin Mistundhed Monne sig over os forbarme, Sin eneste Son sendte han herned, At frelse os Usie og Arme. Jesu Christ! vi takke dig, Vi love dig, vi prise dig. 3. Derfor stulle vi vcere glade, Og al.' tid Gud fast love, Han vil intet andet have Forj sin Velgjerning og Gave, End at vi stutte Synden ovcrgive, Derfor leed Guds Ssn Pine, At vi stulle nu ret christelig leve, Hverandre elste og lide, Gjsre dem godt, som os gjsre ondt, Som Gud imod os monne gjsre, Derpaa kjendes vi at vcere Guds Folk, Om vi os i Kjcerlighed sve. lesuChrist! vi takke dig, Vi love dig, vi prise dig.
Aftensang til Indgang.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son le. IH^. «Avad Tanker tumler Sjelen i Ved hver en Dag, som gaacr forbi, Ved Timen, som sig ender: Hvad Tanke, naar jeg tcenke vil Paa den Dag, jeg ei meer er til, Og den jeg aldrig kjender? 2. Jeg haster ved hvert Klokkeslag Med Tiden til min sidste Dag, Hvor Livet ret betragtes, Hvor Jordens Kroner, som et Gran, Og Niger, som en Draabe Vand, Som lutter Intet agtes. 3. Men medens alt, som vingel Dyr, Bort for mit Die hastig fiyer, Da gaacr jeg glad i Msde Ved Tidens sidsie Die, blik Det Liv, som jeg af Naade fik, Da min Forsoner dsde. 4. Jeg seer da et Gethsemane, Og det G 5
er nok, der kan jeg ste, Hvor meget jeg kan haabe, Hvor stor han var, som vandt og stred Mod Dvden indtil blodig Sveed: Da kan hver Tanke haabe. 5. At Fordringen er naglet fasi, Og hver Forbandelse er kast Hos Dsdens brudtePile Ved AZre-Ststtens Alter-Fod, Som Kjcerlighed opreise lod Til trcette Sjeles Hvile. 6. Kom Tanke da, kom roelig Havn ! Kom Salighed i Jesu Navn! Giv Dages Tal tilkjende, At Tiden iler; nok jeg veed En Himmel fuld as Salighed, Naar Da, gene faaer Ende.
Til Veflutning.
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  lcrnges  lc. I""- &lt;^eg er hos Gud i Naade Ved Chrisii Blod og Dsd, Jeg frygter ingen Vaade, Hvad agter jeg al Nod? Er Gud kun paa min Side, Som visselig han er, Da. stal jeg vel bestride Den gandste Helvedhcer.  2. Hvad stal mig kunde stille Fra min GudsKjcrrlighed, Fortrced, Nsd, Sorge- Grille, Og Modgang mangeleed; Lad Sverd og Armod true Med tusind Stsd, man maae Som Slagte-Faar mig stue, Jeg stal dog Seier faae. 3. Jeg kan ved Gud, min Kjempe, Som haver mig forlsst. Mit Ssrge-Mod nok dcrmpe, Og fatte Raad og Trsst; Thi den Tillid mig felger, Det Haab opfylder  mig, Som stal for Medgangs Bel, ger Besiaae uryggelig. 4. At hverken Dsd og Livet, Ei heller EngwMagt, Hvor stor den end er gioet, Ei Fyrsiendom, ei Pragt, Ei det, som er tilstcrde, Ei det tilkommende, Ei nogen Hoiheds Scede, Og ei det dybesie. 5. Ja intet her i Live Skal fra Guds
Kjcerlighed Formaae mig at henrive, Thi den mig er bereed Ved Jesu Dbd og Pine, Ham ssger jeg i Troe, Han ei forlader sine, Thi stal jeg hos ham boe.
 Anden  Ssndag  i  Faste. Hsimesse for Prcrdiken. Mel. O Gud du fromme Gud :c. Ivi. bliver altid dog, som jeg dig har befunden, Den allerbedste Ven, som sig til mig har bunden, Naar os den stsr? ste Ned en Ven kan vise bedsi, Saa har du, Jesu ! viist, at du den bedste est. 2. Mod Himlen steeg min Synd ; forsagt  jeg maatte stue, Mig Vredens Tor? dewVeir med Hcevn og Dod at true, Mit Hjerte bcrvede da jeg den Fare saae, Hvortil  jeg selv varSkyld, og kunde ei undgaae. 3. Gud har os ikke sat af Evighed til Vrede, Men til den Naade-Arv, som er i Christo rede, Dog satte jeg mig selv til Vrede, Straf og Dsd, Da jeg Guds NaadeHagt saa tit med Synden bred. 4. Guds Godhed vilde dog mig nu til Bedring lede, Og du, min Ven ! hjelp vel mig dertil at berede! Hvo kun fra Syndens  Vei sig vender til dig hen, Han er dit kjerre Barn, thi du er Synd'res Ven. 5. Det er din storsie Lyst, dit tabte Faar at finde, Du birr det varlig hjem, og haver  godt i Sinde; Hvor stor er dog, min Ven! din KjErlighed og Trost! Jeg er nu ved dit Blod fra Skyld og Straf aflost. 6. Den har udi dit Sted din Tjener mig tilgivet, Jeg styldig var at dse, og du mig skjenker Livet; O Jesu! nu er jeg ved dig med Gud forligt, Min allerbedste Ven ! du har fortjent mig siigt. 7. Din Ded, o Jesu! bsd FordZmmel? G 6
sen ophere, DinDed mig ene kan for Gud retfcrrdiggjere. Du derhos selv end meer til Pant mig givet har Dit eget Kjed og Blod, saa stor din Naade var. 8. Dit Venskab hjelpe, at jeg og bestanl dig bliver, Lad ei forkelnes meer min nye begyndte Iver, Og om jeg ikke her Fuldi kommenhed kan naae, Saa tag til Takke med min Villie og Attraae! y. Lad til din Lov og Priis min hele Vandel vwre ; Alt hvad jeg er, jeg dig til eget vil fortere, Tag Sjel og Hjerte ind, mit Alting er du mig, Mit Levnet rette sig, min Ven ! kun efter dig !
Naar Prcrsten gaacr i PraMestolen. Det forste Vers af: Jeg flipper lesum ei le. No. 143. Til Beflutning.
Mel. Jeg raaber til dig, 0 Herre Christ le. Iv  2.  O  Gud!  Fornuften  fatter  ei  Dit Forsyns skjulte Naade, Den übegribelige Vei Og underlige Maade, At fere dine Helgen' paa, At berre og ledsage, Alle Dage, Og altid med dem siaae, Helst naar de findes svage» 2. Naar du os vil opheie, maae Vi fersi til Jorden segne, Naar vi dit Naade- Skin stal faae, Saa lader du det regne, Du tåger os vorFordeel hen, Naar du os riig vil gjere, For at fere Vor Sjel til dig igjen, Og dine Bud at here. 3. Du lader os med Helved-Frygt I vore Synder plage, At Naaden ret kan blive segt. Og desto bedre smage, Du truer os med Nsd og Ded, Naar du vil os oplioe, Tresien give, Der er langt mere sed, End nogen kan beffrioe. 4. Og naar vi da din Kjcerlighed Og milde Hjerte finde, At mange Glcede? Taarer ned Af vore Dine rinde, Naar
den afvendte Sjel igjen I Jesu Skjod kan havne, Ham at favne, Saa svinder Verden hen Som Dromme, Rog og Avne. 5. Du forer os i Kamp og Strid Mod Satans hele Skare, Vi synes tit i saadan Tid I alt for stor en Fare, Da lcere vi, hvor lidt vor Leir Formaaer mod Satans Pile, Til dig ile, Og efter vunden Seir I dig allene hvile. 6. I saadan Kamp vi fores ind Til vores egen Nytte, I Gud et uforandret Sind At faae til Deel og Bytte, Naar vi vor Jammer, Synd og Nod Ved Aanden saa bekrige, At de vige, Det bringer Kjoi det Dod, Men Aanden Kraft og Nige. 7. Du gjor til idel Daarlighed De M ses hoie Sinde, Og den, for Verden intet veed, Kan dine Veie sinde, De arme Syn,' d're Naade faae, Men de sig selv behage, Maae tilbage Med Skam og Blussel gaae, Som Verden ei forsage. 8. Det, som er for Fornuften stort, Det agter du ei meget, Men det, som Verden kaster bort, Det kalder du dit eget, Din Gjerning forer ingen Pragt,HvadNoes og Gunst vil vinde,Maae forsvinde,Hvad som er siet og svagt, Det kan din Naade sinde. 9. Og dette er din Godheds Viis Med dem, som dig behage, De maae saa ofte Tugtens Niis, Og megen Trcengsel sma? ge, Du forer os i Mulm og Merk, Hvor ingen Vei og Ende Er at kjende, For vi fra Verdens Drk Mod Himlens Hjem os vende.
10. Naar Sjelen sidder kold og svag I stor Anfegtnings Morke, Da just i hendes Vee og Ach Du selv er hendes Styrke, Vi tcenke ofte i vor Vee, At du os stet for.-stoder,  Knuser, dsder, Ved Enden kan vi ste, At Hjertet mod os bloder. G 7
11. Hoo mcerker, sode Gud ! din Daad, Og vise Forsyns Veie? Hvo overgiver sig dit Naad Og faderlige Pleie? Vi troe dit milde Hjerte ei, Og kan vor onde Villie Me stille, Naar du fra Glcrdens Vei I Korset os vil stille. 12. O Fader! vcer taalmodig mod Os Arme her i Live, Og lad vort Hjertes onde Rod Din Naade ei fordrive! Du kjender jo vort onde Sind, Hvor let vi selv os plage, Og forsage, Naar Korset traenger ind I vore Glcrdedage. 13. Saa brug din gode FadenNet Og vise TugteMaade, Det vilde gaae os alt for slet, Om Kjedet skulde raade, Grib Hjertet an, og lad os ei I Verden nogen Hvile, Fsr vi ile Til dig paa Troens Vei For Korsets lammerHile! 14. Loer os det falske Hykle.-Trin Fra Chrisii Gang at stille, Og ikke med det bare Skin Os selv og andre drille, Ei fsk ge vore egne Spor, Thi vor Fornuft de rette Ei kan gjette, Men dine Veie for Vort Sic altid soette. 15. Saa fsr os ved din egen Haand, Som du det bedst kan finde, Og lad din gode Hellig Aand Os alle Tider minde. At hvordan du os fore vil, Saa er din Vei og Maade Os at raade, Hvor hart det end gaacr til, Dog idelNaade,Naade!
Aftensang til Indgang.
Mel. Min Gud! hvo stal her som en Gjest le. 1()I. fremmed vandrende jeg er, Saavelsom mine Fcedre, Mit Borgerstab er ikke her, Min Sjel attraaer et bedre. O Salighedens Gud ! hos dig Der vil jeg boe evindelig, Hvem skjenker du det Gode? 2. Du svarer fra din Throne ned: Dem, som oprigtig vandre, Som elske viis Netfcrrdighed, Og ei forncerme an?
dre; Hvis Sjel er reen, hvis Tunae frie Fra Falsthed, Logn og Hyklerie, Som ingen Ondstab sve. 3. Som ei udbrede Ncrsiens Feil, Ei domme andres Synder, Men ste sig selv i Lovens Speil, Og der sin Dom begyw der, Som aldrig kan beffjemme den, Der haver Ret til Himmelen Og Adgang til Guds Naade.
4. Som fra en Guds Bespottere Med hellig Gysen haste, Som crre de Gudfrygl tige, Og modigen forkaste Al Fordeel, som den rsdmes ved, Hvis Pagt med dig er hellig Eed, Der trodser Egennytte. 5. Som hige ei til andres Sveed Ved Overgift ogAager,Som for en sandllstyldighed  Uegennyttig vaager,Og aldrig fon urette den, Hvis Forsvar er i Himmelen, Hvis Vidne i det Hoie. 6. Hvo rort af Gud vil leve saa, Han bygger paa den Klippe, Som staaer og evig stal bestaae ; Lad hele Verden glippe! Han stal i hellig Fryd og Noe Tryg under Naadens Skygge boe, Og aldrig stal han rokkes.
7. Han smager i din Helligdom Den anden Verdens Krcefter, Og faaer din Aands Forsikring om Den Roe, han lcrn^ ges efter, Til han forklaret ncrrmer sig, Fuldkomne Salighed! til dig, Og boer hvor du er Livet.
Til Vestutning. 164. Uf dybeste Nsd lader os til Gud Af gandste Hjerte raabe, At vi, som have overtraadt hans Bud, Til hannem os det forhaabe, At han vor Synd med Gjerning og Ord, Og hvad vi alle mod hannem have gjort, Vil som en Fader forlade. 2. O Gud Fader alt efter dit Ord See ned til os Elende, M som have saare meget
ilde gjort Med Hjerte, Mund og Hwnde,  Hjelp os i Jesu Christi Navn, Altid at gjsre hver Mand Gavn, Og faae en salig Ende! 3. Vor Skyld saa sior og megen er, Hvo kan det nok begrunde? Dog er din Barmhjertighed fast meer Mod os saa mangelunde, Der ssge vi alle af Hjertet til, Og haabes det haver ingen Feil, Du vil os alt godt unde. 4. Du vil jo ingen Synders Dsd, Eller at han stal omkomme, Men at han heller omvender sig, Og kommer saa blandt de Fromme, Saa hjelp os nu o Herre Gud! At den Skyld, vi have mod dine Bud, Skal os ikke overkomme.
5. Forlad, forlad og hav godt Taal Med os Arme og Svage, Lad din Ssn alle vore Synders Sold Med sinDsd fra os tåge, O Fader! du vor Sjel bevar, At den ingen Skade vederfar' Udaf den Hel: vedes Drage! 6. Om du med os jo vilde regne, Og gaae med os i Nette, Ach ! hvor stulle vi da blegne! Hvo kunde os da undscette? O Herre! vcer os barmhjertig, Hjelp os at gaae den rette Stie Med alle fromme Slcegte! 7. Vort Offer er af en syndig Rod, Det kan dig ikke behage Uden ved Troen, thi du er god, Vi kunde os ei aarsage, O hjelp! at vi villig og frie Foruden Skremt og Hyklerie Dit Aag til Enden drage. 8. Du befaler dine Seudebud Vor Samvittighet) at troste, Vort Hjerte vend om, o Herre Gud! Til hannem, som os gjenlsste, Det er Christus din eenbaarne Ssn, Som taalte Dsd for Menneskens Kjsn, Der han sit Blod udssie. 9. Bevar udi vort Hjertes Grund Dm
Guddoms Ord allesammen, Og hjelp, at vi dem allenstund Betcrnke ret med Gammen,Og  leve saa retsandeligForudenFalst ret chrisielig, Og love dig altid, Amen.
Tredie Ssndag i Faste. Hsimesse for Prcrdiken. Mel. Jeg vil din Priis udsjunge :c. 165. Eaa stal dog Satans Nige Aldeles  kastes om, Gud vil det selv bekrige Ved Jesu Magt og Dom ; Han stal evindelig  Med al sin Magt bestjcrmmes, Ja ved Guds Finger tcemmes, Og haanlig pakke sig. 2. Om han end Mund og Mcele Med sine Helvedißaand Bestrikke kan og qvcrle,  Dog kan vor Jesu Haand Hans Knm der lose snart, At og den Dummes Tunge Skal tale og udsjunge Guds Lov med HimmebArt. 3. SinFcestning maae han rsmme, Og stamfuld vige bort, Gud holder ham i Tomme, Og gjer ham Stien kort, Hans Helved-Vaaben maae Ei Sjelen Skade gjsre, Gud kan ham dem affore, Han agter dem som Straae. 4. O Jesu! o! du kjender, Hvor ofte Satan dog Min Festning hart berender, At bringe mig i Aag, Hvert Lem og Ledemod  Han trcedstelig bestrider, Sig ind ved Synden glider I Sandser, Kjod og Blod.
5. Nu vil han Tungen binde, Den Gud ei prise stal. Nu vil han Diet blinde, At jeg i Msrkheds Dal Ei Naadens Lys stal see, Nu dsver han mit Dre, Jeg ei Guds Ord stal here, At lindre Sjelens Vee. 6. Jeg daglig Gud vil gjore Et Hjertens  Fode?Fald, At han min Bsn oil here, Og Sukke uden Tal, At han med Jesu
Blod Mig daglig vil besicenke, Og Satans Magt forkrcenke, Og rykke den fra Nod. 7. Gud! lad ei Vellyst feie Gudsfrygt udaf mit Sind, At Satan ei skal eie, Og tåge Hjertet ind ; Gud lad dit sode Niis Mig heller daglig snerte, Dig plante i mit Hjerte Til evig Lov og Priis. 8. Du bor og ene have Mit Hjertes hele Boe, Kom Jesu! tag den Gave, Og styrk mig i min Troe, O Gud ! mig selv bereed, Og aabne saa mit Dre, At jeg dit Ord kan hore Min Sjel til Salighet».
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestolen.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning stee le. IVS) .^)en onde Aand Og Djevel maae dog bort, Ja alle Vaand Ved Jesu Ord og Aand Briste over snart og kort; Han aldrig er i hans Vcerk End saa sicerk. Han for Guds Finger maae Jo skjcelve og forgaae; Synes end hans Skandse fast, Han ved lesum i en Hast Bliver af sin Fcestning kast. 2. O Jesu! som Til Verden kommen er, At kaste om Al Satans Herredom, Med din Hjelp vcrr altid ncer, At Satan ei med sin Magt Og sin Agt Skal nogen Bolig faae Udi mit Hjertes Vraae; Lad mit Hjerte lukkes saa, At hans Pile oven gaae, Lad mig i Guds Harnisk siaae !
Til Veflutning. Jesu Christ! dig takke vi. No. 158.
 Aftensang  til  Indgang.  Iv/  .  Af  hyfste  Nsd  raaber  jeg  til dig, Herre Gud! vil du mig hsre, Dit Naadens Ore vend du til mig, Min Rost jeg nu fremfsrer, Giver du paa vore Gjer? ningerMgt, At hcrvne Synden med din Magt,D Herre! hvo kan det taale? 2. Hos dig allene gjelder Naade og
Gunst Til Synden at forlade, Naar vi dig nogen Tid have mist, Vi vide os ei at raade, For dig ingen sig beromme kan, Thi maae dig ftygte alle Mant», Og trsste sig paa din Naade. 3. Til Gud staaer alt mit Haab og Trost; Min Gjerning kan mig ei baade, I det du ene haver mig forlest Af din usi? gelige Naade; Dine Ord de ere den dyrebare  Skat, Som du os haver efterladt, Dem ville vi gjerne here. 4. Skulle det end vare fra Morgensiund  Og indtil Aftens Ende, Da stulle mit Hjerte dog ingenlund' Fortvivle eller fra dig vende, Saa ber at virre ret Israels  Art , At haabe og troe af Hjertet snart, Og Naade af hannem begjcere. 5. Dog Synden hos os er mangefold. Hos Gud er meget mere Naade, At hjelpe os er han vel huld Af Ned og al Slags Vaade; Han er forvist den rette Tolk, Som haver forwsi alt Israels Folk Af Sorrig og Synder alle. 6. Gud Fader, Ssn og Hellig Aand, Hannem ville bi prise og irre, Thi os ha? ver ingen frelst uden han, Som vi afSkrift ten lcere; Thi ber hannem Lov ogTak allen' Til evig Tid forudenMeen, Dertil sige vi nu Amen.
Til Vestutning. Hjelp mig, min Gud lat ester dig. No. ioy.
 Midfaste-Semdag.  Hmmesse  for  Prediken.  Mel.  Fri,?  op,  min  Sjel!  forsage  ei  ic. 168. N?in Sjel og Hjerte jeg til Gud Og i hans Haand har givet, Til Godt det Onde falder ud, Ia Dsden selv til Livet, Som Chrisii Lem Til Himlens Hjem Jeg eengang stal opstige, Om jeg end her Paa Korset berr, Han mig dog ei stal svige.
2. Min Fader jo mig elske maae, Det kan ei andet vcere, Vil han mig end med Riset siaae, Saa steer det Gud til A3re. Han dermed vil Mig vcrnne til Mig i hans Bud at fsie, Staaer jeg kun fast, Hans Haand med Hast Mig herlig stal ophsie. 3. MinOpkomsi og Begyndelse Jeg af mig selv ei haver, Sjel, Sind, Forstand, Liv, Legeme Er alt Guds egne Gaver, Hans Viisdoms Aand OgAlmagtsHaand Gav Kjsd med Been og Sener, Han visselig  Opholoer mig, Og intet Ondt mig mener.
4. Al Opholds Naad mit svage Liv Og Fsde skulde savne, Alt lamge laae jeg kold og stiv, Om Gud ei vilde favne Mig i sin Barm, Hvor alting varm Til Liv og Fryd opklcekkes, Hvad han ei taer I sit Forsvar, Snart falder eller brcekkes. 5. Hos Herren Viisdom og Forstand Er over alle Maade, Tid, Sted og Vik kaar kjender han, Og veed for alt at raa,' de, Naar Fryd og Sang, Naar Sorgens Tvang Os allermeesi kan tjene, Guds Raad og Bud Vel falder ud, Om vi end andet mene.
6. Vel tcenker du, naar du ei faaer, Hvad Kjsd og Blod begjerer, At deri al din Velfoerd siaaer, Og dig med Sorg besvarer.  Med stor Utaal Du til dit Maal Bemsier dig at komme, Og dog ei seer, At hvad som steer, Det steer dig alt til Fromme. 7. Den Gud, som dig med saadan Flid Har stabt sig selv til A3re, Han visinok sig fra evig Tid Lod angelegent vcere,Hvad her og der, Enhver iscrr Meest komme kan til Baade, Tilstwd og du, At han endnu Maae over alting raade. 8. Om Gud befinder det for godt, Det stal dig Glwde give, Hvad du nu kalder
Nsd og Spot, Skal dig til Frelse blive, Haab ikkun du Med taalig Hu, Tilsidst du Naade sinder, Thi med en Hast Al Sorg og Last Ret som en Nsg forsvinder. 9. A f Jorden ingen Sced vi faae Fon uden Storm og Vcede; Saa kan vor Vel? fterd ei besiaae Ved lutter Lyst og Glcede, Den beste Urt Gjsr Barnet suurt, Men kan dog Sundhed bringe, Saaledes stal Ved Angst og Qval En Sjel til Gud sig svinge. 10. Velan! min Gud! saa kaster sig Min Sjel i dine Hcender, Tag du mig an og danne mig, Indtil mit Liv sig ender, Som du bedst seer, At alting steer Dit store Navn til 3Ere, Og at derved Min Salighet» For mig kan sikker vcere. 11. Jeg stal mig glcede heit derved, Om du gier Soelstin blide, Men sender du Kors og Fortrced, Skal jeg det taalig lide, Og vil dit Naad Mit LevnetsTraad Paa nogen Tid fremdrage, Jeg felger dig, Alt som du mig Paa Veien vil ledsage. 12. Men stal jeg og paa Dsdens Vei I msrken Grav nedstige, Velan! saa vcegrer jeg mig ei, I hvis du bil tilsige. Du, Herre kjcer! Min Hyrde er, Som alting saa kan vende, At jeg dig stal I Himlens Sal Lovsynge uden Ende.
eller
Mel. Jeg arme Synder trcrde maa le. K)A -^lmcrgtig Godhed! du er stor. Men hvilke uste Sjele Og siyg en Flok, som strider for Din Folelse at qvcele! Og hvilken Sviig, at hcerde sig Mod Evig? hedens Komme! Guds Kjcerlighed Oplys mig ved Dit Ord og dine Domme! 2. Hvo stable mig saa underbar? Gud, som mig ei behsved', Hvo ledte mig, lang? modig var Guds Aand, som jeg bedrsved'.
Samvittighet»! hvo gav dig Fred? Min Aand! hvo gav dig Evne? Hvo gav mig Bred! Og hvad jeg nsd? Han, jeg bor stamfuld ncevne. 3. Skue, o min Aand ! i Andagt stue Det Liv, hvorfor du stables ! Hvor stor og herlig bliver du, Som dog i Adam tabtes;  Naar du stal ste Den Evige, Hvad kan det ei forsode? Den Net du fik, Da Chrisius gik Saa villig hen og dsde. 4. Og denne Gud ham skulde jeg Ei prisende betragte, Ei hore ham, og paa den Vei, Som Godhed bod, ei agte? Han strev, som Gud, De Naade^Bud: Hvis Sjel er saa forvoven At trodse, hvor Gud er saa stor, Hvor Kjcerlighed er Loven? 5. Skriv dette Bud dybt i min Sjel, Og i mit Bryst antcrnde Din Kjcerlighed, og gjer saa vel, At Hjertet maatte vende Sig siedse hen Til dig, min Ven! Saa lever jeg dig ene, Jeg sukkende Maae Svaghed see, Men kan ei Synden tjene. 6. O Gud! du rige Godheds Vceld, Som Jord og Himmel dyrke, Opfyld med dig min hele Sjel, Og mig i Troen styrke ! Ia vie du ind Mit gandste Sind I Smerters Tid, i Lykke; Leed du mig trygt, Den sidsie Frygt Din Godhed un,' denrykke!
eller
Mel. Den Idrcrt Gud er tekkelig ;c. 1?0  &lt;)  store  Frydens  Skuespill  Naar Tanken gaacr tilbage, Og tomter sig hvad der var til, For Tiden havde Dage; Den leder smaalig om I det umaalte Num ; Den tcenker, vcelger ud, Den sinder ikkuns Gud; Alt andet bliver borte. 2. Den moder Gud, den seer og saae, Hvor Kildevceldet brister, Hvor Draaber bliver til en Aae, Som sig bag Bjerget
lister, Hvor Dyr laae torsiige, Og stadig ventede Det übekjendte Vand, Som mod nystabte Land I blanke Bcekke iilte. 3. Hvor sagte Vande sig maae snoe I Sommer,'BlomsierHale, Hvor Vinter? Grsnt maae evig groe, Og med sin Skjonhed  prale; Hvor milde Vinde gaae Paa Engens dugget Straae,Hvor Dyret strcrki ket sprang Fra Bcrkkens Surresang Til Skovens Vilderede.
4. Her fra sit Hjem paa Grenene Sig muntre Fugle svinge, Og for de Morgenwden  ste. De den en Lovsang bringe; Den lille Nattergal, Med Gjenlyd fra sin Dal, Gjentager FlsiwNssi Fra sit udspendte Bryst, Og vidner om sin Staber. 5. Alt glcedes ved det ssde Vand, Som ledffer, hvad der lever, Hvad ftde Dale bcere kan, Hvor Grsden svanger svcever ; Og Bjerget tsrker du? Nei! du bedugges nu; Hver Skye omkring din Egn Kan fiyde hen i Negn,Og falde ned i Draaber. 6. Jeg seer den store Ekabermand Ihver  en Draabe tindre, Jeg seer ham i det mindste Gran, Men seer ham aldrig mindre; Ved Taushed, hellig Frygt, Mit Under er udtrykt. O Varighed i Godt! Uendelig i Smaat, Stor over alt det store. 7. Du er, o grcendselsse Navn! For Spottere en Lue; Men stille Sjeles trygge Havn, Hvor de for intet grue; Du er allene god, Al Dyds og Viisdoms Rod: Gud for et Solegran, Gud, hvor der tam? kes kan, Gud, hvor du ei tilbedes. 8. Gud! i usynlig Salighed, Gud end i Helveds Flammer, Hvor Naade ei kan stinne ned For en fortvivlet Jammer, Og i en bange Nat, Min Gud! er jeg forladt, D.; kjender jeg dig fsrst, Da bliver du Mig stsrst, Da seer jeg dig all?n?.
Naar Presten gaacr i Prcrdikestolen. Me!. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning le. 1/1. hvorvel Du veed min Tarv og Trang Til Liv og Sjel, Du min Inn manuell Hold min Fod uoi din Gang, Thi naar jeg ssger til dig Hjertelig, Da faaer jeg Noe og Mag, Om jeg er syg og svag, Fattes mig og daglig Brsd, Det har dog siet ingen Ned, Der er nok i Jesu Skjod. 2. Vcer frist og glad Min trangbekynn ret Aand ! Af liden Mad Fem tusind' Mcend i Nad Spises ved min Jesu Haand, Tcenk, at din Deel er ei glemt, Og forgjemt, Du faaer til Nsisomhed, Hvad Gud dig gavnligt veed, Kan du Herre-Bord ei naae, Tak, at du i Grces og Straae Kan Guds Kurv og Levning faae!
Til Veflutmng. Mel. Et lidet Barn saa lpsteligt ;c.
1 /^. store Gud! Min Salighet»  og Styrke, Ia meer end jeg kan sige ud, Mit Alt, som jeg vil dyrke! Min Takkesang stal falde ned! Halleluja! hvor Evighed Af glade Gjenlyd rsres, Herfra, fra Herrens Menighed, Hvor Gud er alles Diemeed, Skal al min Lovsang hsres. 2. Min Sang er Herrens Gjerninger, De kjendes og de ssges Af alle dem, hvis Lyst de er', Hvis Lys derved forsges,Deri kan alle Dom og Ret, Og Herlighet» og Majesicet, Og evig Guddom spore, Vor Guds Netfairdighed bestaaer, Den frelser, reiser og nedstaaer; Hans Gjerninger er' store. 3. Aflorden aldrig slettes ud De mange  Almagts Verker, Hvorved den naadefulde  Gud Sit store Navn udmcerker; Han kom sin Pagt med os ihu, Og de,
ham frygte, har han nu Velsignet, styrket, mcettet; Han har for dem, o Naade-Sum ! I Nigets Evangelium En NaadeM'o opi rettet.
4. Hans Hamders store Gjerninger Sig paa hans Vcesen grunder; Hans Trudsier og Forjcettelser, Almagts og Mi, stunds Under; Enhver af hans Befalim ger, Hans hoie Guddoms Mcrrke berr, Og idel herligt lcere; Befcesiede de blive ved, At raabegjennem Evighed! En evig GudsteeWre! 5. Til os sit Folk i voresTarv Han selv sit Die vendte, Til os, hans Eiendom og Arv, Han en Forwsning sendte, Forbar, meren af Evighed, Han bod sin Pagt at blive ved; Tilbedende vi sige: Dit Navn er helligt, helligt, ja ; Men det er og, o Jehova! Forfcerdeligt tillige. 6. Men Herrens Frygt er Viisdoms Vceld, En Grund, som evig varer, Her bygger den oplyste Sjel, Og overstiger Farer; Her kan den al den Heide naae, Som Aander have Bie paa, Der Evighed bestige; Den stal, naar Verden falder om, Nedstyrtet af den sidste Dom, Faae Arv i 3Erens Nige.
Aftensang til Indgang.
1 79. Hvad kan os komme til for Ned, Mens Herren selv os seder, Og spiser os med HimmellVrsd, Og til god Fode le,' der? Vor Sjel ogsaa vederqvcrger han. Og lwdster med det ssde Vand, Som er den Hellig Aands Naade. 2. For dit Navns Skyld den Hellig Aand Paa Sandheds Vei os leder, Og altid er vor Trestermand Midt i vor Sor, rig og Glcrde; Thi have vi nu saa frit et
H
Mod, Om Doden end for §)ine stod ; Thi du est med os, Herre! 3. Vor Hyrdes Kjep og Stav forvist Os trsster her og straffer, Naar Korset dcemper Kjsdets Lyst, At det ei Skade skaffer Mod Sjelen ved den Synds Be? gjcer, Som Kroppen stedse i sig berr, Og lader sig altid kjende. 4. Naar Sorrig og Modgang er for,' haand Og Troen vil fordrive, Dit hellige Ord os trsste kan, At vi bestandig blive ; I Sorrig vi have Hjertens Glcede, Be? skjermes fast modDjevelensVrede,Trods dem, det ville forhindre. 5. Du haver os beredt et Bord, Som os maae vel behage, Det er dit hellige sande Ord, Som vi udi Hjertet smage, Naar os angriber Djevelens List, Da er dit Ord vor gjetes Trost, Alt med din Aand og Naade. 6. Du salver os med Olie sand, Og til det Gode skynder; Den Glcedens Olie er din Aand, Som lceger vore Synder, Du skjenker fast udi vort Bryst Fuld Hjertens Trsst og Aandens Lyst, Dermed vi Dn den tvinge. 7. Din Godhed og Barmyjertighed Os folger her i Live, Fra nu og indtil evig Tid I Herrens Huus vi blive, Her i den chrisien Menighed, Og ester Dsdens Us,' selhed I Himmerig med Wre. 8. Dertil hjelp os, Herre Jesu Chrisi! Du vil vore Hjerter optoende Med Troe og Kjcerlighed allermeest, At vi din Fader kjende ; Med dig, ogsaa den Hellig Aand, Det onffe vi baade O.vinde og Mand, Og sige a f Hjertet: Amen.
Til Vestutning, Mel. Maria hun er en Jomfru rcen :c. 1 /^. !.ad andre hen i Trwldom gaae,
Med Loven sig bemsde, Som ei har fcesiet Dine paa Den Friheds HimmebGrsde, Som vi ved Jesu dyreDsd Og Pine nsd. Hvorfor han maatte blode. 2. Lad Hagar med sinßornefiok I vift lig Trceldom vcere, Vi aldrig kan fuldtakke nok, Og give Herren 3Ere, Som ved sin Ssn bort fra os tog Det Lovens Aag, Som vi ei kunde berre.
3. Din Kirke og Jerusalem, Din sande Flok paa Jorden, Som har i Himmelen sit Hjem, Hvor den er tegnet vorden ; Den folgerlesum i sit Ord, Og derved gaacr, Befriet fra Lovens Torden. 4. Imidlertid Guds Kirke maae Taall modeligen lide, At List og Ondstab vcebnet gaae Mod hver en blottet Side; Snart prove Kunst, snart Svcrrd og Dolk, Ved onde Folk, Som mod Guds 3Ere stride. 5. Den Tid stal komme, naar hun stal Med Friheds Krone gange, Og udi Hinu lens Glcrde/Sal En evig Fryd erlange; Naar at Vantroens Ismael Og Lovens Troel Skal blive Dodens Fange.
Marioe Bebudelsesdag. Hsimesse  for  Prediken.  Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god  :c.  1  /A.  i  hoieEngwChor!  Her Stsvets Ssnner sjunge: Halleluja! vor Gud er stor! Stem i min svage Tunge: O Skabningers Monark! du er Ufattelig forSkaoninger! Men vcrr afdem tilbedet! 2. Med Engle kan jeg stemme i: At Gud er og minSkaber: Men gladeEngle,' Rsst o tie! Der hvor I eder taber, Hvor Skaberen min Broder blev, Syng her min glade Aand, og lev! Syng du i Naadens Htmmel!
H2
3. Kun Spottere», som gik sin Grav Med mindre Haab imode, End Haabets Gud til Sjele gav, Og ncegted' Gud og dsde ; Kun han gik taus bag Tiden ned, Og tier med, hvor Evighed Af idel Lov, sang rores. 4. Men jeg Guds Lov stal tone ud, Min Sjel hans Priis ei glemmer, Til jeg min Sang, opfyldt afGud,BlandtEnglei Chor istemmer: Halleluja! Halleluja! Hoii lovet vcere Jehova! Min Sang! min Gud! min Styrke! Naar Prcrsten gaacr l Preikestolen. Det femte Vers af: Lover den Herre den mcrgtige Konge. No. 97.
Til Vestutning. Lov og Tak og evig 3Lre. No. 14.
Aftensang til Indgang. Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud :c. 176. Hvo kan ei glttdes hjertelig, At Jesus vilde tåge Saa hsit et Prwstedom paa sig I hans Fornedringsdage? Af alt det Gode, som vi veed Der var fra Gud i Vente, Han det ved sin Retfcrrdighed Og Dsd os vilde hente. . 2. Han tog et Tabernakel paa, Og l vort Kjod sig klcrdde, I hvilket han og vtlde  gaae Ind i Guds Riges Glcede: Nai turen roser ei sin Haand, At den har dette bygget, Men Herrens gode Hellig Aand, Hvis Kraft det overskygget. 3. Guds Helligdom han ei oplod Ved Blod af Kalv og Bukke, Men vilde ved sit eget Blod Os Himlene oplukke, Hvor han en evig Vwrdstyld fandt Mod alle Verdens Synder, Saa vi er nu forsikred' grandt, Gud os i hannem ynder. 4. Og dersom Fcrblod rense kan De Kjsds udvortes Plette, Og QvieMstens Sprenge &gt; Vand Ureenhed kan aftvette; Hvor meget meer stal Jesu Blod Aftoe
al Ondstabs Smitte, Som ved vor Sjel oa Nyre-Nod Guds Aand bedst veed at hitte ? 5. Vor Jesus sig i Deden gav. Gud med sit Offer stilte. Og i sin Dsds det dybe Hav Fra Syndens Straf os stilte; Vor Mceglere hos Gud han blev, Vi stal Guds Nige arve, Vor Haandstrift han til Korset drev, Og lod den blodig farve.
eller
1/7. v^tore Prophete med himmelske Lcere, Kommen ned til os fra Faderens Skjsd, Lier mig, hvordan jeg ect med dig kan verre, Det er min Lcengsel, den Lier-' dom er sod, Siden man saae dig selvDsl den at dsde. Slangen hans Hoved at knuse og sisde. 2. Prcest udi Evighed! Tankerne styw de Alle sig hen udi Lcengsel til dig, Naar jeg betamker din Kjcerligheds Brynde, At du et Offer er bleven for mig, Du er min Talsmand hos Faderen hjemme, Kan mig, din Eiendom, aldrig forglemme. 3. Mcegtigste Konge! vi ville dig cere, Stemmer I Kjcerligheds Strcenge med i ! Lader os til ham Taksigelse bcere, Ham, som fra Satan os haver Hjort frie ! Herst, o livsalige Konge! at dine Ved dig paa Fiendernes Halse kan trine. 4. Nu da, saa stal og mit alting sig fryde, Jeg som en Chrisien vil mode med Sang, Al min Formue stal lystig udbryde.  Stemmes og fremmes i glcedelig Klang! Jeg vil dig prise, o deiligste Kom ge! Alt det, som Aande har, med mig stal sjunge!
Til Veflutnmg. Nu takker alle Gud med Hjerte, Mund og H&gt;ruder.  No. 9i. H  3 
Palme-Ssndag.
Hoimesse for Plndiken.
Mel. O Jesu ! for din Pine :c. 1/0. hvor nu Jesus trcrder Hen til den Morderstad, Enddog man ham bei reder Saa stort et Blodebad. 2. Enddog hans Guddoms Die Sit Fwngsel, Kors og Ned Forud kan agte neie, Ia see sin visse Dsd. 3. Dog vil han frie i Sinde Mod sine Fiender gaae, Han veed, han stal dem binde, Og evig Seier faae. 4. Hans Pragt den var kun ringe, Et Asen hannem bar, Som kunde Satan tvinge, Og Dsdens Herre var. 5. Her er han, som vil lsse Hver sym debunden Trcel, Her er han, som vil ese Trsst i hver bange Sjel. 6. Her er han, som «drotter Den onde Slanges Sced, Gak ud, o Zions Daatter! Og dig i hannem glced. 7. Her er han, som vil favne Dig med sin Kjcerlighed, Her er han, som vil gavne Dig med sin blodig Sveed. 8. Her er han, som vil boere En Torne-' Krands for dig, Her er han, som vil viere Din Kong' evindelig. 9. Her er han, som vil gyde For dig sit Hjerteblod, Her er han, som vil yde Til dig en salig Flod. 10. O Jesu ! gid jeg kunde, Som jeg saa gjerne vil, Dig cere nogenlunde! O hjelp mig selv dertil. Il» Jeg gjerne mine Klceder Vil for dig lcegge ned, Jeg med i Flokken trcrder, Som er med Tak bereed.
12. Jeg beer og minePalmerTilAZrens Konge frem, Og synger mine Psalmer, O Jesu! hor dog dem.' 13. Mit Hosianna klinger Ved din den
gode Aand, Mit Hjerte sig opsvinger Op^ lettet ved din Haand. 14. Til Lykke, o til Lykke, Du Wrens Konge ! gak Min Dsd at undertrykke, Og hav saa evig Tak.
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikcstolen. Trods Kors og Ded. No. 51. Til Bestutning. Jesu ! dine dybe Vunder. No. 42.
 Aftensang  til  Indgang.  Mel.  Jesu!  Sjelens  lyse  Dag  cc.  179.  Verdens  Frelsermand  !  Hin^ lens Gud og Herre! Hjelp mig ved din Hellig Aand, Af dig ret at lcrre! Lad mig, mens jeg lever, gaae Udi dit Exempel, At jeg altid vcere maae Herrens Lyst og Tempel. 2. Jesu! du var gandste from, Du var Reenheds Kilde, Men jeg i min Chrisiem dom Haver levet ilde; Lad din Aand og blodig Sveed Mit Sind helliggjore, At leg udi Hellighed Maae mit Levnet fsre. 3. Jesu! din Barmhjertighet» Var stor overmaade; Du beviste paa hvert Sted Folket Hjelp og Naade; Lad mig gjure ligesaa Af et BrodersHjerte, Til min 3^(3/ sic gjerne gaae Med Trsst i hans Smerte. 4. Jesu! jeg befinder dig Sanddr«e i din Tale, I din Mund var ingen Sviig, Lad mig ei forhale, At erkjende Sandheds Dyd, Og den vel bevare, Flye og ffye med sisrsteFlid Logn og Falstheds Snare! 5. Jesu! kydff i Gjermnger, Ordene og Tanter, Giv! at jeg som ofte skeer, Ei fra Kydsthed vanker, Hjelp, at jeg kan altid skye, Hvad ei Christne femmer, Ond Lyst, siem Snak, Horene, Som dit Ord fordsmmer.  6. Jesu ! du sagtmodig var, Som Guds Ord bekjender; Had og Vrede du ei bar H  4 
Imod dine Fiender ; Giv mig en sagtnwl dig Aand Til dem, som mig hade, Og i Hjertet god Forstand Gjerne at forlade. 7. Jesu ! du var maadelig Altid her i Live, Hjelp, at jeg kan fslge dig, A3drue og at blive, Drukkenskab og Fraadserie Lad mig ei besvcere. At jeg kan fra Vellyst frie Tjene Gud min Herre! 8. Jesu! ydmyg for hver Mand, Og for Gud vor Herre, Lad dog dit Exemvel sand Pdmyghed mig lcere ; Vogt mig fra Hofmodighed, kad mit Sind sig boie, Indtil, som jeg troer og veed, Du mig vil ophsie. 9. Jesu! din Taalmodighed Seer jeg i din Qvide, Du selv vilde stor Fortrcrd, Spot og Dsden lide, Mig forleen, at jeg her kan Korsets Byrde drage, Indtil du i Himlens Land Vil min Sjel optage! 10. Jesu! som i Bsnnens Flid Pleiede at vaage, Hjelp, at jeg i Nod og Strid Og i Dødens Taage Maae med Bsnnen holde ved, Og min Nsst ophsie: See til min Elendighet) Med et naadigt Die! 11. Jesu hjelp! at Verden sig Maae til dig omvende, Og i Naadens Rige dig Netteligen kjende, Djeo'lens Magt du ssnderstaae. Lad hans List bortvige, Lad os i dit Fodspor gaae Ind i Himmerige! 12. Jesu! styrk med vcrldig Haand Mig og alle Fromme, At jeg her i Verden kan Troe og til dig komme, Fslge dig, og i al Nod Stadig ved dig hcenge, Og igjennem Ned og Dsd Ind i Himlen trcenge. Til Veflutning. Vcrr velsignet Naade-Throne. No. 419.
Skjertorsdag. Hsimesse for Prcrdiken. Mel. Alleneste Gud i Himmerig :c. 180.  Dll  Livsens  Bred  Immanuel! 
Maae dig en Synder have, Som kommer med en hungrig Sjel, Begjwrende din Gave, Saa beder jeg ydmygelig, Du vilde  selv berede mig, At jeg maae vcrrdig blive.
2. Paa grsnne Enge vilde du I Dag min Sjel udlede, Og ved din NaadeSind og Hu For adspredt Tanke frede ; Jeg er kun syndig, mat og treet, Thi vederqvcrg mig med en Net Udaf din Naades Fylde. 3. Du himmelsendte Livsens Brsd .' Tilstod,  at jeg maae ffrige Til dig i Hungers haarde Ned, Jeg sinder ei din Lige; Med Troens Kjortel stjul du mig, At jeg maae sidde vcerdelig Til Bords blandt dine Venner !
4. Fordriv al Had og Bitterhed, O Jesu! af mit Hjerte, Al Ondstab lad mig verre leed, Og mig i Sindet smerte; Du Paastelam! som med dit Blod Min Sjels Fordcervere modstod, Lad mig dig ret am namme.
5. Vel er jeg ei din Naade vcerd, Men snarer' Vredens Domme, Som for mit Levnets onde Fcrrd Paa mig vel kunde komme: Dog da jeg Synden nu vil fiye, Saa haaber jeg, at Lcre og Lye Skal hos min lesum findes. 6. Jeg ussel, syg og saaret er, Din Haand lad mig helbrede ; Oplys de Dine, som ei seer, Min stumme Mund berede ! Jeg er fordemt, forbarme dig! Jeg er fortabt, opleed du mig! Hjelp mig af al min Vaade.
7. Min Brudgom ffjsn! kom ind til mig, Og boe udi mit Hjerte, Lad mig i Troen stue dig, Det lindre kan min Smerte:  Ach .' lad din sode Kjcerligheo Saa fsles,  at jeg ikke veed Af anden Ting at sige. 8.  Du  Livsens  Vred,  o  Jesu  Christ!  H  5 
Kom, giv mig dig at smage, Kom, blodig Kilde ! som forvist Al Afmagt kan bow tåge, Jeg er i dig og du i mig, Immanuel!  evindelig Skal vi tilsammen blive.
eller
Mel. Af dydeste Ned raaber jeg til dig le. 181. sior er dog din Naade, Jeg seer din KjEn lighed nu vist At virre overmaade: Dit Naades Bord du haver sat, Og Salighedens  hele Skat I Nadveren uddeler. 2. Din Mund udviser Hjertets Grund, Din Kjcrrlighed jo raaber: I som med Syndens tunge Pund Besvcered' fast mishaaber,  O ! kommer alle dristelig, O ! kom.' mer ikkun hid til mig! Jeg er jo eders Broder.
3. See! Lammets Bryllup er bereed. Der stal I Trosten smage, Jeg med min Kraft og Salighed I Hjertet vil inddrage:  See! der mit Legem og mit Blod, Det «der, drikker med frit Mod, Og saa min Dod forkynder. 4. Her er jeg: mig dit Lokke-Ord Af Synders Tal udkalder, Jeg takker for dit Naadebord, For Trosten, derved falder; Hav Tak, at du mig til min Deel Din Vcrrdstyld og dig gandske heel I dette Maaltid skjenker. 5. Med Anger, Troe og trostigt Mod Til dig jeg mig forfoier, Og soger i dit Kjod og Blod Et Liv, som mig fornoier ; Ia Himlen og den Salighed, Hvortil du haver mig bereed,Og ved din Naade kaldet. 6. Ach Jesu! hsr dog naaderig Den Bon jeg vil frembcere: Opfyld min gandi ffe Sjel med dig, Lad Verden dod mig verre, Saa at mit Hjerte, Sind og Troe Maae tcrnke, vEre, blive, boe I dig, og dig ret elst.'.
7. Lad mig dig see i Klude spcrd. Nu trcrngt med Slag og Banden, Nu lidende paa Korsets Trcre, Nu dsd og lm opstam den, Nu som mit eget Kjsd og Blod, Som sidder mig en Talsmand god Hos Faderen i 3Ere.
8. Jeg vil dig Hjerte, Sjel og Sind, Og al Fornuft forlene, L«g dig i mine Tanker ind Og dig med mig forene; Stsd ud, hvad syndigt hos mig er, Og lad mig boere Seier her Mod Synden, Satan, Verden.
9. Saa kommer jeg med Hjertens Lyst Til denneSjewSpise, Jeg lcegger mig op til dit Bryst, Mig dine Såar gjor Lise : Ach spiis, ach! stjenk dog naadelig, O lesu!  ssde lesu! mig Med dineNaade,'Lwber.
eller
Mel. Hvad kan os komme til for Ned ic. 18/. &gt;Vtat op med Fryd og tag imod Det Livsens Brsd dig bydes, Og Livsens Drik, din Jesu Blod, Som for din Synd udgydes: Det af din Frelsers Haand dn faaer, Som fisd udaf hans dybe Såar, Drik Sjel! at Torsten stilles. 2. Dog kast forst bort din Synde-Ham, Beed Gud, han vil tilsicrde, At du maae kaste paa din Skam Netfcrrdighedens Klce^ de ; Den Hellig Aand kald ivrig paa, At han dig helliggjore maae, Og vcerdelig berede.
3. Saa stalGudsLam,dinlesusCs)rl'si, Som for dig er hengivet, Din rette Brudgom  blive vist, Og holde dig ved Livet; Du stal, mit Hjerte! vcere jo Den Him? mel, hvori han vil boe, Og evig Bryllup holde. .4. Nu Herre! mine Snk veed dn, Tit dig jeg mig henvender, O beed din Fader! H 6
at han nu Den Hellig Aand mig sender. At ei min Troe afiade maae. Og jeg ei Dommen her stal faae, Om jeg uvwrdig kommer. 5. I Engle! kommer, og mig hen Til Herrens Bord ledsager, Trods Synden, Dsden, Djevelen, Om de mig mere pla/ ger: Min Jesus kommer sirax til mig, Ach Hjerte! vcer bereed og sug: Her er jeg, Jesu kjcere!
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestolen. Det zdie og 4de Vers af:
 Mel.  O  Gud!  du  ftomme  Gud  :c. 18^). Nu stjenker mig dig selv, du selv min Deel vil vcere, Min Jesu! ach! hvad stal jeg dig igjen forcrre? Alt hvad jeg er og har, for intet regnes kan, Alt hvad jeg kan og veed, det veier ei et Gran. 2. Du stjenker mig dig selv, 0 Soel! min Sjel at glcede, Bort Sorg, hvor kan jeg nu bedrevet gaae og grcede? Thi Jesus skinner nu saa deilig i mit Bryst, Og fryl der Hjertet med sit klare Lys og Lyst. 3. Du stjenker mig dig selv, 0 Manna! mig at fsde, Min Sjel er fuld, som fer var hungrig, tom og soe, Nu kan jeg gjsre mig tilgode i min Sjel, O Mann'! hvad fmager du mig dog saa ssd og vel. 4. Du stjenker mig dig selv, 0 klare Livsens Kilde! Dit ssde Himmel? Vand kan al min Tsrst formilde, Naar jeg er fuld af Sorg, og Verdens Trsst er suur, Saa er denKildessd, livsalig, god og puur. 5. Du stjenker mig dig selv, 0 du! mit Hjertes Hjerte, Min Sjel sig aabner vidt med tusind' Lcengsels Smerte, At blive fyldt af dig, dig gandste tåge ind, O store Gave! bliv mig altid i mit Sind. 6. Tag dog til Takke med det, jeg igjen kan gjere, Mit Hjerte lcrngftlfuldt begym
der sig at rsre. Og vil dig ofres op, jeg selv min Ninghed seer, Men tag mig, som jeg er, jeg har jo intet meer. 7. Mit Vie stal du faae, som sig i dig forlyster, Min Troe, som sig ved dig til Himlen fast fortrssier, At du paa Jorden kom til mig fra Faders Stoel, Og jeg til evig Tid stal ste dig der, min Soel! 8. Min Mund jeg skjenker dig, den Kjcrrlighed at smage, Hvorved mit Kjod og Blod du vilde paa dig tåge: Fyld med din Kjærlighet» mit Hjerte Nat og Dag, Saa er al Verden beest for Sjelens Him? mekSmag. 9. Jeg skjenker dig min Lyst, Begjcerlighed  og Villie, At intet Sjelen fra din Kjcrrlighed stal stille, Kun du, Imma? nuel, Livs-Kilde, Gud og Mand . Al min Begjcerlighed og Lcengsel fylde kan. 10. Min Sjel jeg skjenker dig, o Brud/ gom! jeg er Bruden, Jeg vilde heller dse, end leve dig foruden, Jeg lever, ikke jeg; du lever selv i mig, Og hvad jeg lever, det jeg lever glad i dig. 11. Forsmaae mig ikke, o mit Hjertes Lyst og Krone ! Mit Manna, Livsens Soel, og milde Naade^Throne! Skift med mig, giv mig det, og tag, hvad jeg formaaer! Saa har jeg alting, dig! du mig og intet faaer.
Til Beflutning.
Mel. Af dybeste Nod raaber jeg til dig le. 184.  Gud  Hellig  Aand!  jeg  fiyer  til dig, Lad mig dog Hjelp befinde, Jeg veed din Kraft vil twsielig Til Herrens Vord mig minde; Jeg vil til Naade-Stolen her, Skjsndt jeg kun Stev og Aste er, Med dig vil jeg det vove. 2. Mig drager Guds Barmhjertighed H ?
Med Kjcerlighedens Lcenker, Mig stynder Sorg for Synden leed, At tsve meer mig krcenker; En Lcege og den Syge maae, Somßiig og Fattig, sammen staae; Min Jesus og jeg Synder. 3. Hjelp da, at vi tilsammen gaacr, Leed mig til Naadens Kilde, Som vcelder op af lesu Såar, Lad mig hans Blod ei spilde ; Men lad det trsste, rense mig, Og indtil Neden trcenge sig Igjennem Sjel og Hjerte. 4. Her er mit Hjertes tomme Kar, Med Naade det berme, Og til et ret vell signet Par Med Jesu Hjerte gjore, At det i Andagt, Troe og Bod, Med Jesu sande Kjsd og Blod Til Livet maae opfyldes. 5. Ach! jeg endnu en Bon til dig For Chrisii Skyld vil sende: Af Herrens Le,' gem loer du mig Den rette Vcerd at kjem de, Saa jeg ei skyldig blive maae, Og ikke Dommen deri faae, Men mig vel forud prsve.
6. Giv saa den Kjaerligheds Attraae Til lesum i mit Hjerte, At jeg med Tak maae tcrnke paa Min Frelsers Dsd og Smerte, Og svceve du selv over mig Ved Jesu Bord saa kraftelig, Som du i Daaben  gjorde. 7. Saa gaacr jeg hen med Fryd og Fred Paa Guds min Faders Naade, Og paa Guds Ssns Netfcerdighed, Du Hell lig Aand mig raade; Lad mig da her i hver en Stund Den Livsens Kost med Troe og Mund Ret vcerdelig annamme.
 eller  Mel.  Af  Helheden  oprunden  er  :c.  185.  A  Jesu!  dig  Taksigelse  For  dette SjewMaaltid ffee, Hvormed du os bel gaver, Dit Legem og dit sande Blod I Brsd og Vim vort Hjerte-Rod Saaledes
trostet haver, At vi Udi Det, du taler Og befaler, Leve kunde, Sligt du vilde os forunde. 2. Du kommer, o Immanuel! Jo selv saa naadig i min Sjel, Og der din Vaa? niug tåger ; Thi danne vore Hjerter saa, At de befried' findes maae Fra alleDaar/ stabs Sager; KjEre Herre! Lad vor Tam ke Ikke vanke, Men kun tragte Hele Ven den at foragte. 3. Ach! Herre gjsr! at jeg ei maae Den Nadver' mig til Dommen faae, Men at enhver betcenker, At vi med dette Livsens Brsd I Troen stille al vor Ned, Os Frel? sens Klippe skjenker; AZrlig, Kjærlig Med vor Tunge Dig lovsjunge, Til vi foie Os til dig udi det Hsie. 4. O ! at vi saadan salig Tid Opbie maatte med al Flid, Ei tvivle og ei grue, Og saa af denne Jammerdal Indgaae i Himlens Frydesal, Hvor vi faae Gud at stue; Trsstig, Lystig, Og som sode Venner fsde Os med Gaver, Som Gud i stor Mcengde haver. 5. Giv dette, Chrisie! du Guds Ssn! Os fra din HimmebThrone stjsn, For din Dsds Angst og Smerte; Giv, at imens vi leve maae, Vi dette kan betragte saa, Og Ondstab fiye af Hjerte, Amen, Amen, Hjelp at kjcempe, Og at dcempe Alle Synder,  At med Fryd vi overvinder. Aftensang til Indgang. Her seer jeg jo et Lam at gaae. No. 421. Til Vestutning. O hjertekjcrre Jesu Christ. No. 404.
 Langfredag. Heimesse for Prcrdiken. O kjerre Jesu ! hvad har du bedrevet. No. 426. Naar Prcrsten gaaer i Prcrdikestolen. Det ferste Vers af: Na«r mig min Synd vil ttcrnke. No. 42Y.
Ester Prcrdiken synges: Gak under Jesu Kors at staae. No. 425. Til Veflutninff. O Verden! ste din «skader. No. 424. Aftensang til Indgang. O Ansigt! heit forhaanet. No. 420.
eller Han er Gud! Naturens Evner. No. 435. Til VeMning. Ach! hvorledes stal jeg stue. No. 43?. eller Mcrnd fra Udedeligheds Land. No. 428.
Fsrste Paaste-Dag.
 Hoimesse  for  Prcrdiken.  Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise  :c.  186.  Dsden  Jesus  blundet,  I  Gra,' ven lagdes ned, Har nu alt overvundet Al Dodens Vitterhed, Nu rinder op saa klar Den Soel med Lys og Glcede, Som i sit lorde-Klcrde Saa siet formorket var. 2. Af Gravens Sted hiin morke Op,' siod vor SjewVen, Derncest ved Englers Styrke Blev Stenen vceltet hen: Seer I Blodtorstige! Som lesum for ombrag^ te. Som ham paa Korset strakte, Seer lesum levende. 3. Med Lov vor Mund udbryder Om Jesu Herlighed, Det hele Land sig fryder, Fordi hans Ord er steet, Sit Loste holdt han vist; Thi sjunger alle Munde Af dybe Hjertens Grunde: Tak stee tig, Herre Christ! 4. Alt det du vilde lide, Din Dod, dit Blod, din Sveed, Din Sjele-Angst og Qvide Var for vor ; Vi Seier fik ved dig, Thi ville vi nu mode For dig, og sammensisde Med hellig Seier-Skrig. 5. O mcegtig Seier-Herre ! Som Fiem dens hele Magt, Dit store Navn til TEre, Har under Fsdder lagt; Leer os at kjamp
pc saa, At naar vor Strid har Ende, Vi Palmer kan i Hcende Og Seiers-Krone faae. etter
Mel. Af Helheden oprunden er le.
18/. -^Helt! som undertvang alDsd, Og Gravens Fcesining gjennembrod, O Herlighedens Herre! I Aanden hos dit Hvile-Sted Henrykt jeg seer de Seiers? Fjed, Du efterlod med Mre; See af Sin Grav Han sig hceved', Jorden bceved', Vagt og Fiender Daaned' for den Oven vinder.
2. Som Lyn, siog i et Sieblik Hans Engel Stenen, som han gik Igjennem, langt til Side, Og sagde: Her de lagde ham, Som bar al Verdens Synd og Skam, Ved Korsets Dsd at lide; Kom nu Ihu Ord, han sagde, Fsr han lagde Sig hengivet; See! han Sandhed er og Livet.
3. Opsiandne! ja jeg nu for dig Tilbe? dende nedkasier mig ; Thi du med Kraft beviste, At du er Guds eenbaarne Ssn, Der leed for vort fortabte Kjsn En Dod, som Himle priste; Skjsndt dsd, Du bed Dsden vige,Helveds Rige Slippe Rovet; Evig vcere du hsilovet. 4. Saa er min Borgen paa frie Fod, Han som for Verden sagde god, Han, som for den blev heftet; Gud har afisst ham Dsdens Baand, Og selv Retfcerdigi hedens Haand Gjenlssningen bekrceftet; Jesus Christus Frelsermanden Er opstam den, Voerket kronet, Hvorved, Gud! du blev forsonet. 5. Ved dig, o Gravens Overmand! Ved dig jeg nu i Troen kan Bestride Frygt og Jammer; Jeg seer en Havn hos Dødens  Hav, Jeg seer en Udgang af mm
Grav, Som af et Sove-Kammer. Hvad Haab! Dit Raab, Fsrstefsdte Af de D^ de! Skal mig fordre, Stsvet leve paa din Ordre.
6. O vel udfsrte Fredens Naad! Hvor er, o Dsd ! hvor er din Braad, Og Hel? vede, din Seier! Jeg stal forlsses af al Nsd, Ved Livets Liv, ved Dsdens Dsd, Dig, Frelser! der mig eier; Jeg din, Du min Skal forblive Og mig give Evig 3Ere! Kan min Sjel nn meer begjcere? 7. Dens Attraae fyldes af min Gud, Som fsrte OvenHyrden ud Af Gravens sicerke Fcengstl. Det er den magelese Twsi, Hvormed hver Troende gjenwsi, Formilder Livets Trcengftl; Leve, Leve, Vi begjere, Dog med Mre, Jesus stjew ker Meer, end Verden seer og tomter. 8. Lev her da, Sjel! lev ham iscer, Som dig til Trost opstanden er, Lev ham ved Troe og Pligter; Saa reises du, og bli'r beredt Til hans fortjente Evighed, Hvortil  al Naaden sigter. Opstaae! Striid saa Du kan vinde, Doend' finde Livets Krone Hos din store Frelsers Throne !
Naar Prcrsten gaaer i Preikestolen. Det 2det og zdie Vers af:
 Mel.  Fryd  dig  du  Christi  Brud  ic. 188. Op Sjel! bryd Ssvnen af, Og see til Jesu Grav, Hvor han i Dsdens Qvale Uddrak Guds Vredes Skaale, Og stod dog op med LEre, Hans Navn vek signet vcere ! 2. O prcegtig MorgewGlands ! Som overgaaer al Sands; Guds Son, vor Soel, er oppe, Og gjennemDsdens Tropi pe Har fcegtet sig med 3Ere, Hans Navn velsignet vcere ! 3. O salig Paaffedag! Nu har vi vmn det Sag, Langfredags bittre Minde Maae
nu saa ssdt hensvinde; Thi Jesus vandt med AZre, Hans Navn velsignet vcere ! 4. Med Qvinderne vi vil Vor Salve lave til, AlKjcerlighed ham yde, Som stal af Hjertet fiyde; Med Troe og Tak og 3Ere, Hans Navn velsignet vcere! 5. Bort du beseglet Steen, Som gjemte Jesu Been ; Du kan ham ei indlukke, For Ssnnen Alt maae bukke: Alt maae hans Styrke lcere, Hans Navn velsignet vcere! 6. Hvert Hjerte-Steen og Stsd Skal saa ved Jesu Dsd, Og Troens Seier vige ; Thi Dsd og Satans Rige Er sdelagt med 3Ere, Hans Navn velsignet vcere! 7. Her er etEngwßud, Som siger os, vor Gud Og Broder Jesus ikke Er meer i Dsdens Strikke ; Men han stod op med 3Ere, Hans Navn velsignet v&lt;ere ! 8. O kjerre Sjel! stiig op Mod Himlens  Stjernetop, Triumph og Lov at sjun, ge, Med Hjerte, Mund og Tunge : Dig, Jesu! dig stee 3Ere, Dit Navn velsignet vcere!
9. Trods dig, o Dsdens Vraad! Nu har du mist din Od; Trods Helvede, din Grube! Trods Satans Gab og Strube! I tabte med Vancere, Guds Navn vel.' signet vcere! 10. Thi frygter jeg ei Dsd, Ei Jordens Grav og Skjsd,MitStsv vil Jesus vcekke Og herligen bedcekke Med Himmelstik og A3re, Hans Navn velsignet vcere! 11. O Jesu! lad mig saa Af Synden daglig siaae, Jeg op kan staae til Glcede, Og for dit Wrescede Dig evig Lov frem, bcere Med Engle Tak og A3re!
Naar der ofres:
 Mel.  Fra  Himmelen  heit  komme  vi  nu  her  le. IW. Z?m Sjel! ophsi dig, fryd dig ved Vor Seiers? Fest, vor Herlighet) !
Tcenk du paa lesum ene her, Ham, som fra Dsd opstanden er. 2. Bsi dig for ham taknemmelig, Som om han nu blev feet af dig, Og lyste over dig sin Fred Med saadant Liv, tcenk og tilbeed!
3. See op til ham, tilbeed ham der! Han lagde Vei for Stjerne/Hcer, Han lever, hersker immerhen, Han er din Kom ge og din Ven. 4. Hsr Engle selv med Sind og Hu At synge: Dig tilhsrer nu Al Mag: og Priis i Evighed, Hvert Knaee stal bsie sig derved ! 5. Syng himmelhsit, vcer glad min Sjel! Hvad ere Jordens Guder vel? Hvad er den sisrsteMajesicet Mod Troens HimmebArveret ? 6. Du,seierrigeFrelsermand ! Har bragt min Salighet» i Stand Paa Korset, der du siummed' hen, Og af din Grav opsiod igjen. 7. O Gud! Forundring, Kjcerlighed, De stride om min Sjel derved, Jeg staaer nu her med Wrefrygt Tilbedende for dig henrykt. 8. Du boer, o Gud! i Himmelen, Og jeg stal evig boe i den, Dig, Gud! med disse Dine see, See det opfyldt, jeg troede. 9. Jeg stal og Livets Fyrste see Udi sin Kraft i Skyerne ; Jeg stal af Gravens Muld gaae ud, Og reen bestaae for Donu mens Gud.
10. Jeg stal, mens Himlen folder sig, Mens Jorden falder, love dig; Naar al den Fryd, som Engle veed, Skal aabnes mig med Evighed. 11. Giv mig udi en stille Noe At dse med denne faste Troe: Jeg stal opstaae til Naade-LM Ved den opstandne Herrens Sen!
12. Glcrd dig min Sjel! elst intet mod
Din Frelsere, som med sit Blod Dig kjsbte,  blio ham troe og huld, Saa visi som han ernaadefuld! 13. Saa er dig alting underlagt. Og dit er Riget, evig Magt. Min Glcede, Jesu! ene vcer, Du, som fra Dsd opsiaw den er!
Til Beslutning.
Mel. Et lidet Barn saa lystelige le. 19(1. Han gik Gjengjeldelsernes Ret Til sidste Punkt i Msde: AfmEgtig og med Majestoet, Som Gud og Mand han dsde, Han med en evig Vtelde foer Ned, hvor de faldne Aander boer, Og Seiers Tale fsrte: Paa det forsonende: Fuldi bragt! Gav Vantroe en fortvivlet Agt, Og Helvede det hsrte. 2. Med Tordenrsst for Aanderne Han Fengselet bestiger, Og stcerke Gjenlyd buk drede Igjennem Msrkheds Riger: Han har udfsrt Guds hoie Naad, Og Slam gens Hoved ssndertraad, Og Seieren fori kynder, Saa Dsdens Septer segned ned, Og Evigheden stjalv derved, Som foler Gud og synder. 3. Men rene EngwVenlighed Maae nu fra Graven smile, Thi Jesus gik i Graven ned Til hoi og herlig Hvile, Han gik fra Grav og Helved ud Med Seiers, tegn, at han var Gud, Som selv sit Vcerk fuldbragte; Han bwd sin Grav, og han opsiod, Og hellig Ncrdsel efterlod Der, hvor de ham nedlagde. 4. Han er opstanden ! han er Gud ! Det hsres allevegne: Her er et evigt Sende? bud Fra Salighedens Egne: Naturens store Klokke gav En Seiers Lyd fra denne Grav, Som Englers Hcer omringer, At Jorden af sit svangre Skjsd Har nu sin store Skaver fod,Det omNaturen klinger.
5. Til min, til min RetfErdighed Op, stod han fra de Dsde: Kom ftydefulde Evighed, Gaae nu min Sjel imsde! Hans Dod mig Saligheden gav. Min Himmel aabnes med min Grav, Og naar hans Stemme kroever Mit Stsv igjen fra Gra,' vene, Da felger jeg min Frelsere, Halle; luja, han lever!
Aftensang til Indgang.
Mel. Med Sorgen og Klagen holdt Maade :c. 1d)1.&lt;) kjceresie Sjel! op at vaage, Thi DodensogHelvedesTaage Ved Jesu Dsd alt er forsvunden. Og Seieren evig er vunden.
2. Bort Synder og Laster og Lyder! Fremstinner i hellige Dyder; Thi Jesus vil Hellighet) have. At vi vore Synder begrave. 3. Hver rense sin Suurdei af Hjerte Med Graad og Fortrydelses Smerte, Al Ondstab fra Sjelen udfeie, Og gamle vanartige Deie. 4. Et Paastelam for os er blevet Til Slagterbcenk ynkelig drevet, Vor Chri? stus, vor Glcede og 3Ere, Som vilde vort Offerlam vcere. 5. Den, som haver alting i Volde, Hans Frydeftst hellig vi holde Med Psali mer og aandelige Sange, Ia pukke mod Dsden og prange. 6. Gid Neenhed hvert Hjerte besmykke, Og Sandhed i Sindet sig trykke ! Saa stal vi fra Ondstab udtrcede, Og Paasw fest holde med Glcede.
Til VeMnlng. Mel. Af Helheden oprunden er le. I^. «^vad er dog Paaste sed og blid For dem, som kjende Naadens Tid, Og Syndens Jammer finde! I Jesu aabne
Grav vi ste, At alle Himle ad os lee, Og Seierskrandse binde; Den Dag, Vor Sag Og Elende Fik en Ende, Da vor ssde Jesus  han stod op fra Dede. 2. For vore Synder er han dsd, Til vor Retfcerdighed han brsd De sicerke Ds? dens Porte: At han opstod, det viser grandt, At Synden ganste vist og sandt Er dsd og evig borte. Vor Nat Er plat Overonnden Og forsvunoen, Da vor ssde Jesus han stod op fra Dsde. 3. Han er opstanden, det er godt, Den grumme Dsd til evig Spot, Som fsr saa mEgtig bruste; Han er opsianden, det er vist, Det sorte Riges Magt og List Vor kjwre Jesus knuste: Det Ord Skal, hvor Jeg maae vanke, Af min Tanke Aldrig svinde: Jesus kunde dse og vinde. 4. Han er opsianden, det er stort, Og dermed er en Ende gjort Paa al min Vee og Jammer; Han er opstanden, det er nok. Min Grav, som var en Fange-Blok, Er nu et Brudekammer; Al Nsd, Sorg, Dod, Nu ei smerte Kan mit Hjerte; Gral vens Hvile Synes nu til mig at smile. 5. Nu er her Vei til Himlens Land, Op alle! folger, hvad I kan. Vor Frelsere og Hoved: Han er opstanden, dette Ord Skal raabes hoit paa denne Jord, Han viere evig lovet! Vcer glad, Guds Stad! Alle Tunger Naaber, sjunger Mod hinam den: Jesus er, han er opsianden!
 Anden  Paastedag.  Hsimesst  for  Prediken.  Mel.  Nu  vel  an!  vcrr  ftijk  til  Mode  :c. I^H. den gyldne Soel frembry- der Gjennem den kulsorte Skye, Og sin Straaleglands udstyder, Saa at Msrk og Mulm maae flye: Saa min Jesus af
sin Grav, Og det dybe Dodens Hav Op.' stod crrefuld afDode Imod Paaste Mor/ genrode. . 2. Tak, o store Seler- Herre! Tak, o Livsens Himmel i Helt! Som ei Doden kunde sperre I det helvedmorke Telt; Tak fordi at du opsiod, Og fik Doden under Fod; Ingen Tunge kan den Glwde Med tilborlig Lov udqvcrde. . 3. Jeg kan finde i mit Hjerte, At mm Sjel har Trost deraf, Som kan lindre al min Smerte, Naar jeg mindes kun^in Grav, Og betomker hvor du laae Ud&lt; Dodens  morke Vraae, Og stod op med Kraft og 3Ere, Hvad kan sterre Glcrde ocrre? 4 Ligger jeg i Syndens Veie, Ligger jeg i Armod ned, Ligger jeg i Sygdoms Leie, Ligger jeg i Usselhed, Ligger jeg fortrcengt,  forhadt, Og af Verden siet forladt,  Skal jeg Huus i Graven tåge, O! her er dog Haab tilbage. 5 Du for Synden engang dode, Der, med er min Synd betalt: Armod, Usselhed  og Mode, Ja min Sygdom bar du alt ; Jeg ved dig opreises stal, Og af Hodens  dybe Dal Skal jeg Hovedet oprette, Al min Nod kan det forlette. 6. Synd og Dsd og alle Ptle, Som at Satan styde kan, Ligge brudte ved dm Hvile Udi Gravens morke Land; Der begrov  du dem, og gav Mig en Mer stav, At ved din Opreismngs Wre stal SeierHalmer bcere. 7. Som Guds Son jeg dlg nu kMder, Og seer din Almiegtighed, Din Opstam delse omspender, Hvad jeg troer, og hvad jeg veed Mig til Salighed og Haab, min Christendommes Daab I dm Dod er som et Billed, Og Opsiandelse frem-
B"'Du til Livet mig stal vcekke, Det er
din Opreisnings Kraft; Lad kun Jorden mig bedcrkke, Onne terre al min Saft; Ild og Vand opsiuge mig, Jeg dser i den Troe til dig, At jeg stal til Liv opstande Udaf Dsdens grumme Lande. 9. Sode Jesu! giv mig Naade Ved din gode Hellig Aand, At jeg saa min Gang kan raade, Og veiledes ved din Haand: At jeg ei stal falde hen Udi Dn dens Svcelg igjen, Hvoraf du mig engang rykte, Der du Dsden undertrykte! 10. Tak for al din Fsdsels Glcede, Tak for dit det Guddoms Ord, Tak for Daa? bens hellig V&lt;rde, Tak for Naaden paa dit Bord, Tak for Dsdens bittre Vee, Tak for din Opstandelse, Tak for Himlen du har inde, Der stal jeg dig see og finde.
Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning :c. 194.  Hglg,  Jesu!  med,  Jeg  er  din Vandrings - Mand, Til Gravens Sted Gaacr hvert mit Fode-Fjed Udi Syndens slibrig Land. Ak! hold dig nsr til min Vei, Slip dog ei Mig arme Pillegrim I Dsdens Leer og Liim ; Varm mit Hjerte med din Gled, Gjsr din Tale for mig sod Om din bittre Pm' og Dsd. 2. Lter mig ogsaa, Hvordan at du opi stod Af Gravens Vraae, Og kunde trcede paa Slangens Hals og Dsdens Braad; Tcrnd t mit Hjerte den Gled, Og gjor dsd Al Syndens giftig Froe, Og l«r mig dag? ltg dse! Bliv ogsaa mig mild og blid, Thi Mtn Afsteeds Aften,Tid Lakker meer og merehid!
Til Bestutning. Mel^ Vor Gud han er saa fast en Borg ,c. 185.  Da  Merkheds  Aand  i  Eden  stod, 
Og stygged' over Jorden, Da Skrcek fra Gud kun efterlod Forbandelser og Torden, Da Adam Pagten brsd, Da Ded, tre^ dobbelt Dsd Udaf hans Dine saae, Og paa hans Lwber laae, Som Himlens Godhed ncegte. 2. Da Had til Gud ved Slangens Braad Blev bragt fra Dsdens Rige, Da dsde Ssnnen i sit Raad For de Ugude? lige. Det bliver sjelden hort, At Medynk saa har rsrt Og vundet nogen Mand, At udi Dsden han Gik selv for en Ustyldig. 3. Taknemmelige kunde velEt Godheds Offer blive, Om de en stor, veldcrdig Sjel Fra Dsden kunde rive : Men her var ingen reen, Ustyldig ikke een, Dog holder Him? len Raad, Og knuser Slangens Braad Ved hsieste Bestutning. 4. Men priste Gud sin Kjcerlighed, Og Dsdens Mand forkynder, At Qvindens Scrd stal trcede ned Den Msrkheds Syndi Begynder ! Hvor meget meer stal vi, Som ere blevne frie Ved Jesu dyre Blod, Der Fcrngstlet oplod, Bestyttes for Guds Vrede. 5. Ja siiftede vor Frelsere Fred mellem denAlgode, Og den ved hans Forbandelse Fornedretlorde-Klode, Da Herren Afstye bar For alt hvad Mennest' var ; Og hver Forbrydere Bar til den Helligste EtFiendt ssab i Hjertet. . 6. Hvor meget meer stal saltg Fred Hver Troende oplive, Nu da hans faste Biemeed Er Gud sig heel at give; Nu da han igjenfed Har Kraft fra Chrisii Dsd, At drcebe Synden ved; la, da vor Kjierlighed  Paa Guddoms Throne lever. 7. Tag hellig Glcrde Overhaand! Det kjceresie Gud eier, Det gav han os! till beed min Aand Den Gud, som gav os Seier! Nwvn, glade Evighed! Med m,g
Guds Kjsrlighed, Gud gavForligelst For faldne Syndere, Og Kjcerligheden dede. Aftensang til Indgang.
Mel. Fader vor udi Himmerig le. 1"(). har al Verden da den Trssi, Som Himlen over den har ost. At Gud anseer ei nogen Mand, Af Vilkaar, Byrd og ATresiand; Men hvo Gud frygter og gjsr ret, Paa hannem er Guds Ynde satt. 2. Seer kun til Jesu Liv og Dod, Hvad Fordeel alle deri nod, Hvor Fredens Evangelium  I Isdeland sig gjorde Rum Mirakelviis,  fra den Tid han Lod dobe sig i lordans Vand. 3. Gud salved' ham med Kraft og Aand, At ved hans store Guddoms Haand De mange Syge sunde blev'. Han Sa, tans Strikker ssnderrev, Saa hans Disciples  Dine saae, Hvad Guddoms Kraft der i ham laae. 4. Dog siog de Isder ham ihjel, Og hiengte ham som Udyds Trcrl, Paa Korsets  Trwe, hvor han blev dsd, Og tagdes saa i Jordens Skjsd; Gud tredie Dag opoakte ham, Til Dsdens siore Spot og Skam.
5. Af mange blev han kjendt o.g seet, Ja om alt dette, som er steet, Hans troe Disciple Vidne beer, Som saa af Gud bestikket  er; Han dråk og aad med dem, og lod Dem kjende grant, at han opstod. 6. O Jesu .' du som Qvind' og Mand Af Levendes og Dedes Stand Skal for din Domstoel kalde frem, Gjsr hver Dag saa min Sjel beqvem, At jeg af Synden op kan staae, Og evig Salighed opnaae!
Til Bestutning. Du bliver altid dog, som jeg dig har befunden. No. i6l.
I 2
eller
Mel. Et trofast Hjerte, o Herre min le. 197. Jesu soger jeg min Fred, Al Verden har kun Smerte , Hans Vunder er mit Blioesied, Der hviler sig mit Hjer, te; Der kan jeg boe I stille Noe, Der fim des alt det, som min Troe Saa lwngsek fuld begjerte. 2. Indtil jeg fandt det Kildespring, Gik jeg paa torre Veie, Jeg ssgte Trost i mange Ting, Som kunde ei fornsie Den Sjels Attraae, Som i mig laae, Og endt da ikke tcenkte paa At soge til det Heie. 3. Saa blind, saa tung, saa jordist var Mit Sind, at det ei kunde Opsoge dig, skjsndt jeg blev vaer, At andre Trostet grunde Gav' liden Trsst Udi mit Bryst, Om de end alle var' udosi; Ei heller var' de sunde.
4. Da ynkedes du over mig, Og drog mig usteDaare Ved Naadens Kald: Kom hid til mig! Her stal du bedre fare, Im? manuel Allene vel Husvale kan din arme Sjel, Og frelse af al Fare. 5. Ja, Jesu! jeg maa give Magt, At Verden har kun Msie Og Angest, som du selv har sagt; Du ene kan tilfoie Den sam de Fred Og Nolighed, Dit Skjod er ret mit Hvilested, Hvor jeg mig vil fornoie. 6. Dit Korses daarlig Prcrdiken Er mig en» Viisdoms Kilde, Din Dod gier mig mit Liv igjen, Og hvad, som oil fon spilde Mit Sjelegavn, Skal i dit Navn, Som er min trygge Tilfiugts Havn, Forsvinde,  Jesu milde! 7. Acy! maatte jeg kun idelig Ved dig, min Jesu, hcenge! Ach! maatte kun min Sjel i dig Sig daglig dybt indtramge; Saa fik jegFred,Saa fandt jegSted ForDuens trattteFodefjed, Enddog det våred' lamge.
 Fsrste  Ssndag  ester  Paaste. Heimesse for Prcrdiken. Mel. Alleneste Gud i Himmeng le. 198. V Jesu! Troens dyre Skat, Vei gyndelse og Ende, O sode Jesu! loer mig at Jeg Troen ret kan kjende; Den Troe, som har dig selv i Favn, Fra den, som har vel Troens Navn, Men er dog dsd og intet. 2. Loer mig at scette al min Liid Paa Gud, min kjcere Fader, Og dig, som er saa mild og bliid Mod dem, som Synden hader, Og paa den Hellig Aand vor Skat, Ved dig bestandig Dag og Nat, Treenig Gud .' at hcmge. 3. Lad mig din Naades rette Art Og vise Orden kjende, At den i dig har ingen Part, Som vil sig ei omvende; Men,ssde Jesu ! vwr og bliv Min Vei, min Sandhed  og mit Liv Paa Troens rette Bane! 4. Lad mig ei troe, hvad Verden troer, Som Viisdoms Vei forsager; Men loer mig, at jeg as dit Ord Den rette Mening tåger, Og bliver klippefast derved Til Lit vets sidste Stund og Sted, Dit Ord og Navn til Wre!
5. For alting lad din Ded og Blod Mig troste allevegne, At jeg mig med et trsstigt Mod Din Voerdfkyld kan tilegne, At leve og at dse derpaa, Og agte hele Verden saa Ei voerd engang at nceone. 6. Og naar min Troe befindes svag Blandt mange Sted og Hinder, Saa hjelp, at som den lyse Dag Den snart igjen oprinder; Pust op igjen den rygend' Brand, Og scet det knuste Nor i Stand Ved Aandens Kraft og Gloede! 7. Hjelp, at jeg vaager Dag og Nat Mod Satans mange Snarer, Og ved din Naade Troens Skat Til fidsie Stund be.'
I 3
varer, At findes reen og uden Stod For Gud retsindig til min Dod, Som det dig kan behage! 8. Boe selv ved Troen i min Aand, At Troen stcerk kan blive, Alt meer og meer faaeOverhaand, Og mange Frugter give; I Trang at vcere uforsagt, Og sircebe ret af al minMagt,MinNceste godt at gjsre! 9. For alting lad mig Bistand faae Af dig ved Livets Ende, Hjelp, at jeg mig med Tillid maae I Troen til dig vende, Og fast mig holde ved din Dsd, Saa bli; ver Troens Ende sod, Og al min Jammer endes!
10. O Jesu! du som Troens Gnist Min Sjel har ladet kjende, Ach! lad den all drig blive mist, Men hjelp den til at brceni de ; Hvad du har selv begyndt, fuldfsr, At jeg tilsidst i Troen doer, Og faaer en salig Ende ! Naar Presten gaaer i Pradikestolen. De to forste Vers af: Mel. Jesus er mit Liv i Live lc. I^. som min Sjel saa troelig Ved din haarde bittre Dsd Udaf Satans msrke Boelig, Og afSyndens svare Nsd, Vilde kraftelig udrive, Og mig det tilkjem degive Ved dit Ords den sede Rssi, Vcer dog nu min Skjold og Trsst! 2. Troelig sogte du af Naade Ester de fortabte Faar, Der de lsbe i stor Vaade Veien, som til Helved' gaaer; Ja du, Satans Overvinder! Har de hjerteklemte Synder Selv til Bedring kaldet saa, At jeg billig komme maae. 3. Ach! jeg synder tusind' sinde, Ach! jeg feiler mangeleed, Intet er hos mig at finde Uden Uretfcerdighed, Al min Idrcet, Ord og Tanker, Fra Gud og hans Ord tidt vanker, Udi Synden mangelund Lever jeg hver Tid og Stund.
4. Jeg maae fo bekjende, Herre! Intet Godt udi mig boer; Det vi kalder Godt at owre, Holder jeg vel Sjelen for! Men mit Kjsd og Blod at tvinge, Og det Gode at fuldbringe, Felger ei som det sig ber, Hvad jeg ei vil, jeg dog gjsr. 5. Jeg, o Herre! kan ei vide Min Udyds Mangfoldighet», Vee og Smerte vil mig slide For min Uretfcerdighed ; Hjertet er opfyldt med Vaade: Lsnlig Brsst forlad afNaade, Ach ! tilregn dog ikke mig, Hvad jeg haver gjort mod dig ! 6. Jesu ! du har jo udsiettet Mine Sym der ved dit Blod, Lad mig derfor blive tvcettet I din rige Naade-Flod; Og fordi du ilde saaret Har min Synd paa Korset baaret, Ach! saa frie mig. Herre kjerr! Siig, at jeg din egen er. 7. Naar mig Helved' vil forstrcekke. Og mig med sin Grumheds lid Satan soger at opvcekke. Og udfsre i en Strid, Hvor mig Fienden snart kan binde. Da hjelp, Jesu! mig at vinde, Du min Tillid! hos mig staae, At jeg ei forsage maae. 8. Dine Såar, som jeg ei glemmer. Dine Nagler, Kors og Grav, Dine hart tilbundne Lemmer Vender alle Plager af; Din den blodig Sveed og Klage, Dine Strimer, Hug og Plage, Al din Marter, Angst og Dsd, Jesu! er min Trost i Nsd. 9. Naar jeg stal for Dommen trcrde, Hvilken ingen kan undgaae, Ach! da vilde du mig redde, Og min Sag dig tåge tåge paa; Herre! du kan ene gjsre, At jeg ei den  Nsst  stal  hsre  :  Eder  hos  min  venstre Haand Jeg ei kjende oil og kan. 10. Du udgrunder al min Smerte, Du, du kjender al min Nsd, Der er intet i mit Hjerte Uden din den haarde Dsd, See mit Hjerte til dig lcenket, Med dit dyre I  4 
Blod besiamket, Som for mig udgydet er, Det dig ofres, Herre kjier! 11. Nu jeg veed, at du vil stille Min Samvittigheds Uroe, Hvad din Troestab mig til Hvile Har forjcettet, vil jeg troe, At af dem du Livet giver, Ingen Mand fortabet bliver, Men du er ham evig huld, Naar han er af Troen fuld. 12. Nu jeg troer, styrk mig Svage, At jeg ei skal undergaae, Still' mit Hjertes Vee og Plage, kad mig ei beskjemmet siaae! Paa din Godhed og Formue Haabe, indtil jeg stal stue Dig, min Jesu! uden Strid I den ssde HimmebFryd.
Til Bestutning. O Jesu! Prcrst i Evighed. No. 139. Aftensang til Indgang.
Mel. Af dybeste Ned lader os til Gud «. &lt;&lt;sor Troe er den Forvisning paa, At vi Guds Naade have, Som ingen af sig selv kan faae, Men det er Aandens Gave, Den faste Grund i Hjertet lagt Ved Ordet om den Naadepagt, Som er i Christo stiftet. 2. Den er et fast og sicerkt Beviis, Som Gud i Hjertet striver, At han os sig til evig Priis, I Christo Naade giver, At vi ei mere staae i Tvivl, Men lsbe i en hellig lil Til Jesu Ord og Vunder. 3. Et egetVaesen er vor Troe, Et meget mirgtigt Gode, Som soles udi Sjelens Roe, Og gjor os vel til Mode, Hvad in? gen seer, det seer den grandt, Og veed, at det er evig sandt, HoadGud i Ordet lover. 4. Usynlige og heie Ting Kan Troen ste og here, Og midt i Sukke Frydespring Mod Naadens Soelstin gjere, Gud er min Gud, og ved hans Aand Jeg har alt Himlen i min Haand, Thi Jesus i mig lever.
5. Hvad vil nu Satans gandske Hoer Med mine Synder gjsre? Lad ham dem alle hoer ister Mig til Gemytte fere, Jeg veed vel, at min Synd er stor, Men Jesus siger i sit Ord : De ere dig forladte. 6. Det Ord, det Ord mig giver Roe, Og er mit faste Anker, Naar Satan stor? mer mod min Troe Med mange tvivlsomm' Tanter, Hvad agter jeg hansTrudsel meer? Min Troe Guds milde Hjerte seer Igjennem  Jesu Vunder. 7. Er Troen ofte svag, iscer Naar jeg af Korset trcrnges, Saa maae dog Troen verre der, Saa lcenge Sjelen lcenges At finde Hjelp, og mcrrke kan, Af Haabet kun det mindsie Gran, Saa er der Troe i Hjertet. 8. Forstrcekkes jeg for mine Feil, Hvon ved sig Satan glcrder, Og truer mig med Lovens Speil, Gud selv imod ham trceder, Saa blinker altid Troens Svcerd, Og siaaer sig gjennem hver en Hoer, Til den sin  lesum  sinder. 9. Imidlertid formerer sig Vor Troe, jo meer der kjempes, Iscer naar Synd og Kjsdets Svig Med hellig Iver dampes. Og vi paa Herren haabe kan, Naar vi i Korsets msrke Stand Slet ingen Hjelp kan stue. 10. Jeg veed paa hvem min Troe er sat, Ham faaer man mig at unde. Hvem Gud kun holder for sin Skat, Skal aldrig gaae til Grunde, Vel den! som bygger fast paa Gud, Lad det saa tumles ind og ud. Han staaer, naar alting ligger. 11. Saa vil jeg da i denne Troe Mit gandste Liv fremdrage, Og i min Jesu sede RoeEn himmelstGlcede smage,HansAand er mig et Pant derpaa. At endelig min Troe stal faae En sod og saliK Ende. I  5 
Til Veflutning. Mel. O Gud! du fromme Gud :e.
&gt;!01. treenig store Gud! som hele Ver,' den priser, Mod hvilken Engle-Chor sin Ydmyghed beviser. Du hoiest' Majestwt, som boer paa Himlens Slot, Du Kongers Konge stor, lehovah Zebaoth ! 2. Jeg dig tilbede vil, og om jeg kan udsjunge Dit Halleluja med min uonu jkaarne Tunge, Tag det dog naadig an, o naadefulde Gud! O Kildespring! hvoraf al Godhed vcrlder ud. 3. Din Magts og Viisdoms Tegn, o Staber! er at kjende Paa alle stabteTing, hvor man sig vil henvende I hele Verdens Kreds, i Luften, Jord og Vand Jeg intet sinder, som jo vidner om din Haand. 4. Hver Mand maae kalde dig den hjertefromme Fader, Som med sit Fon syn os i ingen Ned forlader, Som her og gjer vor Bsn, som giver Lyst og Mod, Som oversser os med rige Naaders Flod. 5. Guds Lam, Immanuel! al Verdens Frelser milde! Din store Kjwrlighed jeg gjerne prise vilde, Men kan ei, som jeg ber, dog bsr jeg, som jeg kan, Din A3re brede ud, o store Gud og Mand ! 6. Du blev os liig i Kjod, at du forlige kunde Os med din Fader, og udfrie fra Helveds Grunde, Det kosted' dig dit Blod og Liv, at vi blev' lssi, At vi i dig har Deel, er os en evig Trssi. 7. O Herre Hellig Aand ! som samler her paa Jorden Ved Ordets skjulte Kraft de Christnes Flok og Orden, Du giver Lys og Ret, du viser Troens Vei, Du holder Gnisten op, at den udsiukkes ei. 8. Gud Fader, Sen og Aand, een Gud, dog eet i trende, Velsignet Maje.' stsst! al Priis vi dig tilkjende, Lad os saa
i din Kraft paa Sandheds Bane gaae, At vi i DsdensStund kan LivsensKrone faae ! 9. Treenig store Gud ! dig over os for,' barme, Dit naadigt Ansigts Lys vor Sjel og Sind opvarme, Vi haabe jo paa dig, bestjemme ei vort Haab; Vi sjnnge: stor er du! bsi til vort Raab!
 Anden  Ssndag  efter  Paaste. Hsimesse for Prcrdiken. Mel. Jeg veed et erigt Himmeng :c. H^. &lt;) Sjelehyrde Gud og Mand! Hvo kan dog nok udgrunde Din Kjcrrlig^ hed,som alleLand Maae prise alle Stunde? 2. Du havde Himlens Herredom I evig Arv og Eie, Mod hvilken Verden om og om Slet intet kunde veie. 3. Din Faders Lyst af Eoighed Du ab tid var, og vildeDog her paalorden kom,' me ned. Og Satans Virrk forspilde. 4. Din store Lyst du havde dog Til Mennesken at fore Fra Synd og Satans haarde Aag, Og dem at saliggjsre. 5. Du tlcrdde dig udi vort Kjod, En Tjenere at vcere. Og undergav dig Ned og Dsd, For Menneffet at wre. 6. Du fandt saa vild en Hjord udi En siet fortvivlet Vaade, Strax hegned' du en Faarestie Udaf din store Naade. 7. Did hen du kaldte hver og een, Og bilde dennem lede Fra Satan, Synd og Dodens Meen, Og fra din Faders Vrede. 8. Jeg kom og ind, og sirax fornam Udaf dit Ord med Glade, Hvor du, o Guds ustyldig Lam.' Var Dsren at ind- trcede.
9. Den Hellig Aand, Dsrvogter der For Fattige og Rige Oplukker villig for enhver, Som ret derind vil stige. I6 
10. Nu veed jeg Vei til Himmerig, Den bor jeg aldrig dolge, Det er, o sede Jesu! dig, Jeg vil dig ogsaa fslge. 11. Du Veien er til Salighet» OgHitw lens FrydelNige, Og ingen anden Stie jeg veed I Verden af at sige. 12. Jeg maa bejamre, det jeg gik Fra Paradises Glcrde, Og siden i forvirret Skit' Ad Msrkheds fcrle Strwde. 13. Paa denne Vei selv Satan laae Med Dedens giftig' Pile, Hvor Synd og Sorg og ond Attraae Mig unote ingen Hvile. 14. Min Jesus, som mig stusser ei, Men vil mig troelig lcere, Mig viser til sin Kirke Vei, Og selv min Dor vil vwre. 15. Jeg der saa frit gaacr ud og ind, Og sinder Sjelefsde, Der himmelqvcrger Sjel og Sind, Og lcrgger Synden sde. 16. Dsrvogteren mig passer paa, Og kraftelig mig minder, Om jeg udaf min Vei ter gaae, Min Salighet» til Hinder. 17. Her kan jeg udi Fryd og Fred Hans Kirkes Gode nyde, Og siden i hans Salige hed Evindelig mig fryde. 18. Jeg seer i ham en aaben Dor, En Dsr til Himlens Throne, Jeg seer det, jeg ei vidste for, En uforvisnet Krone. 19. En Krone, som mig hen er lagt Udi Guds eget Gjemme, Paa den min Sjel har nsie Agt, Gid jeg den aldrig glemme!
eller Mel. Hvor godt er det i Jesu Arme «. 203.  &lt;)  Frelser!  som  er  Lys  og  Livet, Min Hyrde god, Immanuel ! Dig har jeg eengang mig hengivet, Paa dig forlader sig min Sjel, Jeg vil mig selv ei mere fsre; Nei ! ene dig min Sjel stal hore, Saa gaae nu med mig, hvor jeg gaacr, Og leed mig, saa hvert Fjed maae viere
Allene rettet til din 3Cre, Fuldfsr du det jeg ei formaaer.
2. Hvad kan dit svage Barn fremfsre. Jeg kan jo selb ei hjelpe mig, Derfor i alt, hvad jeg stal gjore, Jeg soger Raad ogDaad hos dig, Da du ved mig dig ikke stammer, Men altid kjcerlig mig annam,' mer, Og vil mig vcere alle Ting, Thi stal i alle Ting du baade Begyndelsen og Enden raade, Saa siaaer Velsignelsen omkring. 3. Du leder mig, jeg stal ei glide, Dit Ord mig evig fast stal staae; Du lover dine Dine blide Og Ansigt stal for mig fremgaae, Din Mistundhed jeg ikke saw ner, Du kjcrrligen mig jo omfavner, O ! kunde i Eenfoldighed Jeg mig i Troen til dig vende, Dit Faderhjerte mere kjende. Og stjsnne paa din Trofasthed. 4. O! at jeg maatte nsie agte, Og i de mindste Ting ret see Din Viisdom, God,' hed, og betragte, At alt kun dig til Priis maa stee, Og lade saa din Viisdom raa? de, Som veed at holde Maal og Maade, Saa lsber jeg ei mig til Spot; Gjor, at jeg ret maae allevegne Dig alting, intet mig tilregne, Hvad du gjsr, er allene godt. 5. Den gode Grcesgang du kan kjende, Ja og hvad mig er stadelig, Dit Faar fra Fsde sig lad vende, Som lokker det bedrae gelig; O! lad ei mere mig forvildes, Og ei den gode Fsde spildes. End ikke ved det bedste Skin: Ach! flest min Sjel paa dig, min Klippe! Hold mig, og lad mig dig ei stippe I Fristelse, fast selv hvert Trin. 6. Du vilde mig og siedse drive Til Vagt og Bon og Strid i Troe, Dit Ord lad i mit Hjerte blive. Din Aand, dit Liv lad i mig boe, Din Rest mit Hjerte stedse rore, At jeg min Gang med Frygt maa fore, Som for dit Ansigt, til dig vendt;
Lad mig i Ladhed ei geraade, Men vcere frugtbar ved din Naade, Dit Liv i mig lad ocere kjendt. 7. O ! at mig intet maa opholde, Som kun fortlerer Kraft og Tid, Lad mig anfalde  Himlens Volde Med Aandens Fyrige hed og Flid; O Helt! dit Sverd du vilde give, Som kan Forhindringer bortdrive, At jeg igjennemtrcenge maa, Og visse Trin herefter gjsre, Paa din Aands Drift allene hsre. Ei egen Villie eftergaae. 8. Ach! gjsr mig engang troe og stille, At folge dig eenfoloelig, Allene din fuld? komne Villie Min Villie stal hengive sig ; Lad mig ei meer for mig begjere, End at allene jeg maae vcere Dit store Navn til Lov ogPriis, Lad det mit§&gt;iemcerke blive, Jeg vil mig her paa ny forstrive, At jeg er din; mig Hjelp beviis! 9. Lad mig i dig din Fader prise, Som den, der selv er Kjcerlighed, Og lad din Aand mig klarlig vise Dig, som en Skjenk af ham bereed, Hans Kjcerlighed mig at forklare, At han sin Ssn ei vilde spare, Saa jeg af ganste Sjelekraft Maae elske ham og mine Dage Maae ofres hvad ham kan behage, Og i hans Ord har Bi-' fald havt. 10. Saa lever jeg med dig i Glcede, Og hviler rolig i dit Skjsd, Som Brud jeg da tor ikke grcede; Thi dine styrter iw gen Ned; Jeg frygter da for ingen Plage, Kan jeg min Brudgom kun behage, Og vcere smykket og bereed; Ach! drag dog alle mine Sinde, Hvad du ei er, lad plat forsvinde, O rene Glands i Evighed.
Naar Prcrsien gaacr i Prcrdikestolen.
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  :c. Taa from og god Min Hyrde Jesus er, At han sit Blod For mig paa
Korset lod Til at frelse mig og hver, Han kjender mig blandt sin Flok, Det er nok. Jeg kjender ham igjen, Som Sjelens bedste  Ven, Der mig vel forssrge stal, Og igjennem Dsdens Dal Fore mig til Himlens  Sal.
2. Hvor du gaaer frem, Jeg folger ind og ud, Min Gang bestem, O Jesu ! gjsr Mig nem, Du min Konge og min Gud! Sank, Jesu! sank dine Faar, Som der gaaer Adspredte her og der ! O ! sank dem een og hver Til din rette Faarestie, Staae dem ved din Naade bie. Gjer dem og sra Ulven frie!
Til Veflutning.
Mel. Hvad kan os komme til for Ned tc. «herren han er min Hyrde god. Min Virgter og min Ncerer; Thi falder alting mig til Fod, Alt godt han mig bestjcrrer;  Mig stal ei fattes Sjelens Fsd', Og hvad der her til daglig Bred, Vel mig for saadan Herre! 2. Som Hyrden driver ud sine Faar Paa deilig Grcesgang' grsnne, Og fsrer dem til rindende Aaer, Og til Vandsirsmme  stjsnne; Saa gjsr min Hyrde Jesus Chrisi, Han fsder Sjel og Legem vist, Hver faaer sin Mad og Drikke. 3. Om jeg faaer Lyst til verdslig' Ting, Min Sjel han stal omvende, Og fore mig derfra omkring, Selv tåge mig ved Hamde,  Og lede mig saa tryg og frie Ved Ordet  paa den trange Stie, For sit Navns Skyld og A3re. 4. Hvad stulde jeg derfor frygte mig? Din Almagt for mig freder; Dit Ord og Aand saa tryggelig Paa rette Vei mig leder;  Trods Modgang og al Verdens Nsd! Trods Helved' og den evig' Dsd! Din Kjep og Stav mig troster.
5. Du er min Vert , jeg er din Gjest, Din Dug du for mig breder, Og spiser mig med Fsden bedst, Min Uven derved grceder; Du sparer ingen Salve god, Den fiyder fra min Top til Fod, Mit Birger og gaacr over.
6. Jeg stal saa nyde mangeleed Din Godhed her i Live; Og du med al din Kjcerlighed Hos mig vil stedse blive ; Deri ester stal jeg eoindelig Boe i dit Huus og Himmerig, Ei Ende faae de Dage.
Aftensang til Indgang. Mel. Guds Godhed ville vi prise le.
20v. Aa Gud vil jeg ei vige. Han viger ei fra mig, Ledsager mig saa lige Paa rette Vei til sig, Han rackker mig sin Haand , Fra Aften indtil Morgen Han frier mig fra Sorgen, Og styrker selv min Aand. 2. Naar Ncesten sig forandrer Med Hjelp og Yndest sin, Strax Gud han til os vandrer Med Naadens milde Skin; Og hjelper afal Nsd, Fra Synd og Skam bevarer, I Syndens Straf os sparer, Og midt udi vor Ded.
3. Ham vil jeg og adlyde Fra nu af til min Dod, Det stal mig ei fortryde. Han vender al mm Nod, Ham jeg alt stiller til: Mit Legem, Sjel og Livet Til Gud stal vorde givet; Han gjore hvad han vil. 4. Ham aldrig kan befalde, Hvad mig ei nyttigt er; Han tcenker Fred mod alle, Og gav det, ham var kjcer, Sin egen kj&lt;r.&lt; re Son, Ved ham han os bestjcerer, Hvad rundelig os ncerer, Og siden en Naadelen. 5. Lad os det vel betwnke; Lov'hannem Hjerte og Mund, At han vil naadig stjew ke Tilsidsi en salig Stund ; Thi da forgaaer
alting, Som vi paa Jorden sanke, Naar vi med Moie vanke, Og soge vidt omkring. 6. Da Verden reent forsvmder Med sin Stolthed og Pragt, Hverken 3Ere eller Gods vi sinder, Som her var hoit i Agt; Vort Legem lcegges ned Dybt hen i Jon dens Grave, Naar vi udsovet have, Opi vcekker Gud den Sird.
7. Da er vor Sjel befriet, Og gloedes i Guds Skjod, Vort Legem er fornyet. Ei meer i Syndens Ned ; Men bliver klar og reen, At det maaeHimlen have,Som er vor Jesu Gave, Der frelser fra al Meen. 8. Om jeg endstjsndtstal lide Al Slags Gjenvordighet), Og Tiden msisom siide I Kummer ogFortrcrd; DogGlcrden txosier mig, Den Guds Bern stedse nyde, Naar Herren vil dem pryde Udi sit Himmerig. 9. Saa er Gud Faders Villie, Som Mennesket har stabt, Vi stal fra Synd os stille, Saa bliver ingen tabt; Hans Sen forhverved' det; Ham stee Lov, Priis og 3Ere, Og Aanden os regjere, Og gioe Salighet».
eller
 207.  Helligste  Jesu,  Helligheds  Kilde! Al Saligheds og Naadens Fylde! Du meer end Solen reen og stjcer! Al Glands som er hos Cherubimer, Og Herlighed i Seraphimer, Mod din som Msrkheds Taage er. Et Msnsier er du mig, Ach! dan mig efter dig; Min lehovah, o Jesu kjcer! Gjor du mig dog her Og hellig, som du hellig er. 2. O stille Jesu! som din Vittie Holdt sig for Fad'rens Villie stille, Og indtil Deden lydde ham. Lad mig dog vorde ogsaa dydig, Som et umyndigt Barn dig lydig, Og findet efter dig. Guds Lam! Tag Hjertet gandste ind, Gjer Attraae,
Sjel og Sind, Taus og stille, olesu kjcer, Hjelp,at jeg herl ssnligAand dig lydig er! 3. Aarvaagne Jesu! uden Slummer, Med megenMsie, Strid og Kummer Dit Sic for os Omhu bar: Hver Dag du lcen de, lcegde, lidde, Hver Nat du for os bad og stridde, Din Bsn til Gud din Hvile var. Mig og aarvaagen gjsr, At jeg maae, som jeg bor, Vaag' og bede! o In su kjaer! Giv, at jeg her I Aanden steds aarvaagen er.
 4.  Naadigsie  Jesu!  ach!  hvor  herlig Er dog din Naade, og hvor kjaerlig Er du mod Uven og mod Ven! Din Soles Lys for alle ffinner, Din frugtbar Regn paa alle nnder, Skjsndt de ei takke dig igjen; Min Jesu! loer og mig, At jeg i Godhed dig Maae paastcegte! o Jesu kjoer! Giv, at jeg her, Som du, mod alle kjcerlig er. 5. Du, fromme Jesu ! blev forhaanet, Og ei for Had og Spot forstaanet, Lod dog ei Hevn og Vrede see ; Hvo kan dit sagte Mod udsige, Som ikkun for din Faders  Nige Og Huus sig nidkjcer vilde tee? Min Jesu! prent mig ind Et sagt' og nidi kjoert SiNd, For din 3Ere! o Jesu kjcer! Giv, at jeg her, Som du, from og sagd modig er. 6. Saligste Jesu! hoad for Smerte Stod du ei ud med roeligt Hjerte Udi din dybe Nedrighet»? Naar du blev piint og qvwlet ilde, Saa taug du, Guds Lam! gandste stille, Holdt dig i Fad'rens Lydige hed; Bind Jesu! ved din Aand Mig og med sitge Baand, Naar jeg lider ! o Jesu kjaer! Hjelp, at jeg her Altid, som du, taalmodig er. 7. Du 3Erens Konge ! kom her neder, Ei for at soge egen Hceder, Nei, du for/ nedred' dig i alt: I ingen Ting du dig opi hsi'de, Men dybt i Pdmyghed nedbsi'de,
Tog paa en ringe Trcels Gestalt. O siaae min Hovmod ned, Og giv mig Pdmyghed Ved din Naade! o Jesu kjcer! Giv, at jeg her, Som du, af Hjertet ydmyg er. 8. O kydste Jesu.' Reenheds Kilde, Som os et Monster gioe vilde, End frem for Adams Neenheds Stand ; I Sjel og Lemmer, Sind og Scrder, I Aiesyn, Ord, Gang og Klceder Regjerte Hettighedens Aand. O min Immanuel! Gjor og mit Liv og Sjel Kydst og hellig! lad Jesu kjcer! Mig blive vcerd At ligne dig i Kydsthed her. 9. Nigeste Jesu! du med ringe Din Torst og Hunger kunde tvinge, Og blev af gandffe lidet mcet; Den Lyst dit Hjerte kunde rsre, Var Fad'rens Villie at fuldi fore. Det var din Mad, din bedste Ret. Vend, sode Sjeleven! Min Hunger til dig hen, Sjelens Manna! lcerlesu kjcer! Mig det ister, Naar jeg dig har, at noies her. 10. Nu, hjerte Jesu! kom, velsigne Mit Hjerte, lad i alt mig ligne Din Hellighet», dit Billede; Din Aand og Kraft mig saa regjere, At jeg maa Troens Frugter viere. Og mig dit Rige vcerd betee! O Jesu! drag du mig Alt meer og meer til dig; Sjelens Konge! kom i mig boe; Og lad min Troe I dig nu finde evig Noe.
Til Vestutning.
Mel. Herren han er min Hyrde god «. &gt;c(18. Du stal mig, Gud ! min Deel og Lod Af Vee og Vel bestjcere : Du stal mig lede ved ditNaad, Og scette mig til A3re: Hvad har jeg vel i Himmelen, Hvad uden dig kan der i den,Gud! tilminGlcedevcere? 2. Og lige ved dig har jeg ei Til noget Lyst paa Jorden; Forgaaer min Kraft, oploses jeg Fra Stevets stabte Orden; Forsmcegter end mit Hjerte, vel! Saa er
dog Gud mit Hjertes Deel, Han er min Klippe vorden.
 Tredie  Ssndag  ester  Paaste. Hsimesse for Prediken. Mel. Jeg raaber fast, o Herre :c. 209. Nland dig, velsignet Glcede! O bland dig med min Rost! Guds Fred er selv tilstede, Den vidner i mit Bryst: Ved lesum Christ vor Herre Med Gud vi have Fred, Vi som ved Troen ere I hans Net? fterdighed. 2. Al Evighed sig fryder Ved det For, sonings Lam: Den Adgang, som vi nyder Til Naaden, er ved ham, Vort Haab stal aabenbares, Vor Sjel stal vare ved, Vi stal med den forklaresUdiGudsHerlighed. 3. I dette dyre Ene Er Sjelens Roes og Skat, Ja ikke det allene, Men og i Trcengsters Nat Vi frydes, thi vi lcere Ved mange Lidelser, Bestandige at vcere, Som Sjele vcerdigt er. 4. Tryg i en Faders Hamder Man Bsrnetillid har, Og klog de Veie kjender, Hvor for man Engstet var, Skjsndt nu Erfaring viser, At Gud var viis og god; Man da i alt ham priser, Som ikke os forlod. 5. Saa har vor Tramgsel fremmet Vor" Glcede, Tillid, Raab, Vort Haab staaer übestjemmet Ved Herrens Son, vort Haab; I Tramgsier, Fare, Smerter, Hans Naade er udsst I vore glade Hjen ter, Formedelst Aandens Trsst.
Naar Presten gaacr i Preikestolen. Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning le. 210.  En  liden  Stund  Vil  Jesus  kun bortgaae, Et Dieblund, Saa siger Sand/ heds Mund, Skal vi Sorgen overstaae, Som Qvinden i Fsdsels Nsd Fast er dsd,
Og dog til Live faaer BlandtDodens bitt tre Såar, Naar hun kan sit Foster see Paa sit smme Bryst at lee, Har hun glemt al Vtrrk og Vee. 2. Om jeg da stal Blandt Graad og Suk og Strid I hobetal I denne Grcedei dal Hyle her en liden Tid; Jesus han kommer og seer, Hvad mig ffeer, Hans Ue er mig nok Blandt tusind' Smerters Flok ; Lad kun Verden Mdc sig, Jeg i Sorgen troster mig, Gud at ste evindelig.
Til Vestutmng.
Mel. Jeg raaber til dig, o Herre Christ :c. 211.  Min  Jesu!  du  min  Sjeles  Trost, Mit Liv, min Soel, min Gloede! Vil du dog i min Sorg og Brssi Bort fra mit Aasyn trcrde? Vil du mig ene lade gaae I Verdens Sorg og Moie, At dit Die Jeg ikke stue maae? Hvor kan jeg dette deie?
2. Skal alt mit Levnet usselig Gaae hen i Sorg og Klage? Skal ingen Soel indfinde sig At klare mine Dage? Skal jeg af Avinds giftig Hcer Dog idelig om,' ringes, Undertvinges, Og stal i Lidelser Ei nogen Hjelp mig bringes? 3. Skal for min Medgangs Vintervei Maimaaned aldrig dages ? Skal og ved Himlens Straaler ei Min Grcedestye bort? jages? Skal ingen Honningdraabe mig Udi mit Berger falde, For den Galde, Som stjenkes idelig For mig og Guds Udvalgte? 4. O kjwre Sjel! ditKorses Pund Saa tungt du ei bor tegne, Du har din Frel? sers Ord og Mund, Derefter kan du regne: En liden Stund det vare stal, Saa haver din Elende En god Ende, Og stal i Him, lens Sal Til evig Fryd sig vende. 5. Lad da kun Verden glwde sig,
sine Bsrn opamme I deres korte Himmei rig, Lad dem af 3Ere bramme, Af Hoit hed,Magt og hvad, som meer Lyksalighed kan stjenke, Jeg vil tcenke: Naar Jesus til mig seer, Kan Resten mig ei krcenke. 6. Lad Verdens Bern i Hjertet lee, Naar mine Dine fiyde, Og for min Ejeles  Sorg og Vee Mit Bryst og Barm be, gyde; Lad Verden trykke mig i Dag Med al sin Magt og Evne, Gud stal hevne, Thi han vil selv min Sag For sig i Nette stevne. 7. Kom Kors og Kummer, kom da hvad Den onde Verden giver! Vi glcrdelig stal stilles ad, Thi Jesus han indliver Udi min Sjel saa kraftig Trost, At med hver Diedraabe  Kan jeg raabe: Gud hore stal min Rost, Det kan jeg troe og haabe.
Aftensang til Indgang.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c. &gt;^I^. Vive Gud i Himmerige, At vi alle, hvo vi er, Aldrig lade os besoige Udaf kjedelig Begjer, Som mod Sjelen Opror gjor! Paa det Hedninger ei tor, Om vort Levnet ilde snakke, Men selv lcere Gud at takke.
2. For den himmelske Regenter Og hans hoie Himmel-Bud Vsr vi Konger og Betjenter, Som af hannem sendes ud, Lydig vcere, thi de beer For de Onde Hev,' nens Sverd, Og derhos kan Dyd belsnne Hos enhver, som ret kan stjsnne. 3. Dermed kan vi Verdens Gjekke Munden kraftig stoppe til, Naar med Hykleries Dcrkke Vi ei Ondstab skjule vil, Men af Hjertet elske dem, Som i Herrens Vei gaae frem, Frygter Gud og Kongen cerer, Som Guds rene Bud os lcrrer.
4. Tjenere stal lydig vwre Under deres
Herrers Haand, Ei allene dem, som ere Af en from og mildrig Aand, Men og dem, som barske er. Bitterhet, i Munden boer, Dennem stal de ogsaa fbie, Thi der^ paa har Gud og Die. 5. Om for Syndens Skyld vi lide, Deraf roses ingen Mand, Men naar Folk uskyldig bide Os med deres Klaffertand, Det stor Naade er hos Gud; O min Sjel! hold da kun ud, Lid og bie med alle From,' me, Slid din Tid, Gud stal vel komme.
eller
Mel. Fader vor udi Himmerig le. Det Billed', Svrigheden beer. Guds og ei nogen andens er, Derfor, hvo som Gud 3Ere vil, Skal vogte sig, og vel see til, Han ei vancerer Dvrighed, Som stettes i Guds eget Sted. 2. Paa Gudsftygt er det Kjendetegn, At cere Kongen i hver Egn AfLandet, som siaaer i hans Magt, Og ham af Gud er underlagt, Den 3Ere giver han igjen Til Kongen sin i Himmelen. 3. For Guds Skyld ogsaa crres maae De Kongens Mcrnd, som forestaae Et Embede til Gavn og Fred, Thi uden sand 3Erbsdlghed Slet ingen Orden holdes kan I geistlig eller verdslig Stand. . TEren er bedragelig, Hvis man et elsker hjertelig Sin Svrighed, og den anseer, Som sendt af Gud, der os beteer Ved den en daglig Godhed stor, Thi hver Mands Fred derpaa beroer. 5. Sand Kjcerlighed mod denne Stand k/endes derudi, at man Adlyder, gjer og gtver det, Som krceves kan med nogen Ret, at man meest til Gud henseer, Hvls Tjener Dvrigheden er. b. O Gud! som vil, at bedes stal For dem, som du i Fyrsters Tal Har sadt, vi
bede hjertelig: Vier med vor Konge idelig I Raad og Daad, hans Hjerte glced; Mens Verden siaaer, ophold hans Sced!
Til Vestutning.
Mel. Hvad kan os komme til for Ned le. 214. Oud! du er min, du er det Vceld, Som jeg vil aarle soge; Her Nat og Skrcek stal i min Sjel Min Lcengsel kun forsge; Gud ! her er et fortsrret Land For mig, som tsrster ester Vand Fra Salig: hedens Kilde. 2. Jeg saae dig i din Helligdom, Jeg saae din Kraft og 3Ere, Der saae jeg Offerlammet kom Vor Synd og Dod at berre: O Gud! din vise Naade er Langt meer end hele Livet vcerd, Den stal min Lovsang vcere. . 3. Min Kraft! o! jeg vll love dtg I alle mtne Dage, Min Sjel stal mcettes, idelig Dit Huses Gode smage, Mens Verden  drikker syndig Fryd, Skal hores stille dines Lyd: Vor Lyst og Liv er Herren. 4. Du er min Hjelp, jeg fryder nng, Mig Naade overstygger, Min Sjel, som hcenger ester dig, Din hsire Haand betrygger;  Mit Suk paa Lceben brister ud I Glcedesang for Gud, min Gud, Min Salighed og Styrke! 5. Men de, som ssge om vort Ltv, Og vil os siet omkomme, Skal visne hen som tsrre Siv For dine strcrnge Domme ! Jeg tryg vil folge Sandheds Bud, Og synge Lovsang for min Gud, Mens Lsgnemund tilstovpes. eller
Mel. Mit Barn ftygt den sande Gud «. 215. Aongers Gud! vcerKongensVen, For hans Zepter immerhen ! Som hans Fader og hans Gud, Styrk hans Magt,
oplys hans Bud! Dit er Riget; dit det vcer! Viis da dit ogLandetsSvwrd I vor Konges Hcmder er. 2. Al den Kongelige Slwgt Verre i din Varetcegt! Lad enhver i Fred og Roe Tjee ne dig og Kongen troe; Viisdom og Rett fcerdighed, Mildhed, Dyd og varig Fred Straale fra hans Throne ned ! 3. Saa stal Wren blive din ; Vsnner samles her med min.' Skjulte Sukke beder nu, Troens Sukke herer du; Lad vorKow aesHuus og Land Virre i lyksaiig Stand, Indtil Jorden staaer i Brand!
eller
Mel. Af Helheden oprunden er «. vs)ud! Kongen glceder sig i dig. Og i dln Kraft han fryder sig! Opfyldt med helltg Styrke: Han falder for din Throne ned, Oz crrer dig, som Evighed Tilbedende maae dyrke. O! hvor Hsi, stor, Uden Maade Er din Naade, Som opllver Kongens Sjel, og ham omgiver! 2. Han bad, og Gud ! du hsrte det. Du klwder ham med Majestet, Hvo rokkede hans Throne? Vi stal til Alderdommens Snee Omkring hans salvet Isse ste Den kongelige Krone. Hans Aar Opnaaer, Hvad hans Hjerte Tidt begjerte, du hsrer Hvert et Suk, hans Lwber rsrer. 3. Thi Kongens Sjel forlader sig, O Mtlde Herre! kun paa dig: Til Mistundi heders Minde, Du lsgger med hamHaand tHaand,OgsFnderriverOndstabsßaand, Og styrter Troms Fiende: Han beer Dit Sverd, Naar du truer, Hcevne,'Luer Strax fortærer Den, som Kongers Gud vancerer. 4. Hvo er dig, Gud! blandt Guder liig? O store Gud vi love dig! Vor glade Lov stal rere Den gramdselsse Evighed, Hvor K
Helligt! Helligt! varer ved. Og vores Gud stalhsre: Gud! du Glced nu Med dit Amen Os tilsammen! Kongen viere, Store Gud! dit Forsyns Wre.
Paa den almindelige Bededag imellem den tredie og fjerde Sendag ester Paaffe.
Froeprcrdiken : O store Gud! vi love dig. No. i. Ester Litaniet: Jeg lester hoit op Oine nyne. No. 115.
Mel. Vreden din afvend :c.
 217.  ?3!cegtigsieChrisie!  Menighedens Herre! Den du har tegnet med dit Kors til A3re, Skynd dig at hjelpe os as Fiendens  Snare, Dit Folk bevare! 2. Fsr du selv Striden for de Bsrn saa svage, Dcrmp du vor Fiende, driv hans Magt tilbage, Hvad sig mod dine Lemmer  vil ophsie, Du selv nedbsie. 3. Fred udi Kirken vi af dig begjere, Fred udi Landet du os og bestjcere, Fred udi Hjertet dn for alting give Hos os at blive! 4. Saa stal din Godhed udi Tiden pnl ses, Og hisset evig endnu meer udvises ; Himmel og Jord din Godhed stal bekjelu de, Til de faae Ende.
Heimesse for &lt;prcrdiken. I Dag er Naadens Tid. No. 141. Fader vor udi Himmerig. No. 36. Nu bede vi den Hellig Aand. No. 2. Ester Litaniet: Mit Haab og Trost og al Tillid. No. 63.
Til Beflutning.
 218.  Uch,  Herre  from.  Hvor  stor'  og grum' Er mine begangne Synder! Ei nogen  Mand Mig hjelpe kan, I denne Verden  jeg sinder.
2. Jeg siger frit, Lsb jeg end vidt Hen indtil Verdens Ende, Vilde leses af Den Syndens Straf, Jeg kunde den ei aft vende.
3. Jeg raaber til dig: Forffyd ei mig. Som mine Synder forfkyldte; Troet ei med mig, O Gud! vredelig; Din Lov jo Sønnen opfyldte. 4. Skal det verre saa, Straf stal fslge paa, Synderne bedrevne ere, Saa straf du her, Og staane der, Lad mig her vel poenitere! 5. Godt Taal mig und, Forlad min Synd, Lydigt Hjerte giv Gud milde! Lad mig ei her. Som ofte steer, Med Utaal din Naade spilde! 6. Handle med mig, Som synes dig, I din Naade lad mig blive; Lad dog ei mig Hisset evig Fra dig med Skamme bortvige ! 7. Som sig en Fugl Ned udi Skjul I hule Traler forsiikker, Naar Storm og Sluus I Luften suus, Mennester og Qvwg forstrcekker. 8. Saa er, Herre Chrisi! Min Tilflugt vlst Dine hellige Vunders Huler: Naar Synd og Dsd Mig for i Nsd, Bedst jea mig da deri stjuler. 9. Der er jeg vel; Naar da min Sjel H-ra Legemet maa henfare, Jeg bliver vist Hos dig, Herre Christ! I evig Fryd mig bevare!
10. O leju ssd! Du er jo dsd Paa Aorset for mine Synder; Du Djevelens Magt Har underlagt, Og siedse os Sva,' ge ynder. 11. Priis altid vwr' Gud Fader kjcer, HansSsn, Hellig Aand tilsammen! Hoo tvlvler paa Guds Ord stal staae? Den troer, bliver salig. Amen. K 2
Tolvprcrdiken. Jeg raaber til dig, o Herre Christ. No. 114. Ester Litaniet. Jeg beder dig, min Herre og Gud. No. 6a. Aftensang til Indgang. Vreden din afvend. No. 4a. Nu bede vi den Hellig Aand. No. 2. Efter Litaniet. Mel. Naar min Tid og Stund er :c.
 219.  «Aerre  Jesu  Christ!  from,  mild og god, En Kilde til al Naade: See! hvor nedslaget er mit Mod, Beladt med Syndens  Vaade, Og mange Pile har i mig, Som udi Hjertet haardelig Mig arme Synder trykker. 2. I saadan Trang forbarme dig, Tag den bort af mit Hjerte, Saa vel du bodet har for mig Paa Korset med din Smerte, Paa det jeg ei med Pine maae I mine Synder siet forgaae, Og evig saa fortvivle. 3. O Gud ! naar det mig falder ind, Hvad Synd jeg har begangen, Da falder Angest paa mit Sind, Det er med Frygt omfangen; Og ingen Naad i Verden veed, Jeg blev fortabt i Evighed, Om jeg dtt Ordeihavde. .. 4. Dit gode Ord dog siger saa: Du vll al Synd forlade, Naar vi derfra ved Bod afstaae, Da stal den os ei stade: Du rcrkl ker dem din Naade-Haand, Som med en ssnderknuset Aand I Troen til dig komme. 5. Og som jeg da, min Herre kjcer! Det jeg med Smerte klager, En hsibedrsvet Synder er, Samvittighet» mig nager, Og gjerne vil nu, ved dit Blod Af Synden renset, gjsreßod,SomDavid ogManasse. 6. Saa kommer jeg da frem for dig, Min Ned mig til dig leder, Jeg mmc Kncee ydmygelig Nedboier, og dig beder: Forlad, forlad mig naadelig, Hvad jeg min LivslTid imod dig Paa Jorden har
bedrevet !
7. O Gud ! forlad du mig det dog For dit Navns Skyld og A3re, Og borttag mine Synders Aag, Lad det mig ei besvcere.'  At jeg kan Roe i Hjertet faae, Og dig til A3re leve saa, Som det dig vel be.' hager. 8. Med Glwdens Aand mig styrk og leed, Lceg mig med dine Vunder, Aftoe mig med din Angest-Sveed, Naar som min Dsd tilsiunder: Og tag mig, naar det synes dig, I Troen bort fra lorderig, Til dig og de Udvalgte.
Til Veflutnlng. &gt;"^"« beder dig Fader i Himme, rig ! I Troen mig bevare, I denne farlige Kamp og Strid, At stride mandelig, Og ei fra dig at vige I Fristelse og Fare. 2. O Herre min Gud trofast og sand! Lceg mig dit Ord i Munde; Jeg er nu stedt i Fiendernes Haand Under grumme Levers Tand, Dine Ord gjor mig Bistand, Naar alting gaacr til Grunde. 3. Paa egen Magt jeg ingenlund' Ter ftrste Fod med Trygge, Jesus Christus i mit Hjerte og Mund Han er den rette Grund, Der jeg i allenstund Maae siadei lig paabygge. 4. Mig soarede Herren med saadan Tale: Du stal siet intet rceddes, Om du endstjsndt vandrer i Msrkhedens Dal Blandt Drager uden Tal, Min Aand jeg dig give stal, Som dig stal troste og glcede. 5. Hvorfor vil du da verre forfcerd' For Mennesten, som dig hade? Paa ger haver jeg dig fsrt, Som en h3ie.'Steen bevart, Du er min 3Et og Art, Dig stal siet intet stade. 6. Vend dig til mig, jeg derpaa socer, vil det ikke lyve, Og forfcrrdes he^ K 3
ester ret aldrig meer, Jeg er din Gud og Herre; Hold dig fast ved min Lcere, Saa stal du salig blive. 7. Kom baade du og andre med, Som trcenges af Arbeid' og Msie, Til mig, thi jeg haver eder bereed Den evige Salighed Af blotte Barmhjertighet) ; Thi maae I eder vel glcede. 8. I ere mine Venner, om det jeg bed, I sircebe at efterkomme: I veed jeg villig er for eder dsd; Der I vare i stor Nsd, Mit Blod for eder fisd, Og stilte Vredens Domme. 9. O Zion! hvad haver jeg lidt for dig For din Skyld i mange Maade! Der du i fordum Tid imod mig I Laster fsrde Krig, Da haver jeg udfsrt dig Til evig Liv og Naade. 10. O Zion! min Kjceresie, jeg vil dig vel, Derfor frygte dig ikke mere For dem, som dit Legem kan siaae ihjel Forudenßet og Skjel; Men din bedsie Deel, din Sjel, Skal leve i Fryd og Glcede. 11. O Zion! min Hjertens kjceresie Brud, Jeg haver mig dig trolovet, Hold mig for din rette Herre og Gud, Skikke dig ester mit Bud, Saasom en lydig Brud Mod sin Huusbond og Hoved. 12. Om du endstjsndt lider en stakket Tid I denne Verdens Elende, Dog vil jeg vcere dig naadig og blid, Dertil siaae du din Lid, Jeg vil udstukke din Qvid', Din Graad til Glcede omvende. 13. Denne korte Pine, du lider her, Er intet vcerd at agte Mod den Glcede dig vederfares der, Hvor du hos Herren er, Og i hans Dine kjcer, Det stal du vel betragte. 14. Saa klar og saa blank du Solen seer, Saa stjsn vil jeg dig pryde,Ei Synd, ei Sorg der fiudes meer, Men Herrens
Villie steer, Og Fred sig kraftig teer I dem, som Glcede nyde. 15. Saa vige da bort den Syndens Nat, Hvor du i Morke bindes, See Da,-gen  er kommen, tag Viisdom fat, Din Hu kun verre sadt Til al den Naades Skat, Som udi Himlen findes. 16. Lov, Mre og Tak i Evighed Skee dig, Chrisie vor Herre! Og den hellig Tre, Enighet» ! Lad mig i Roe og Fred Faae en christelig Afffeed, Til evig A3re! Amen.
 Fjerde  Ssndag  efter  Paaste. Hoimesse for Prediken. Mel. Jesu sede Hukommeise «. &lt;) Jesu! gaaer du da din Vei? Mit Kjsd og Blod forstaaer det ei, Du gaaer dog kun til Faderen, O drag mig! jeg vil og derhen. 2. IgjennemDodens nwrkeDal,lgjen- nem Pine, Spot og Qoal, Du Jesu! gik frimodelig, O gid jeg kunde fslge dig! 3. Hvor jeg og i dit Fodspor gaaer, Der seer jeg Kummer, Blod og Såar, Den hele Vei den banet er Med Kors og Torne her og der. 4. Al Verdens Synd i Veien stod, For den du skulde gjsre Bod, Ja Satans og Guds Vredes Vaal, Og Syndens galde? giftig Skaal. 5. Dog torde du, o Jesu! gaae. Hvori for vil jeg da stille siaae, Og grue, naar jeg Dsden seer, Ret som mig noget frem,' med ffeer? . 6. Nei, nei, o Jesu! jeg har godt Udaf dm Bortgang, Dsd og Spot, Du sendte mig, der du gik hen, En Talsmand i din igjen. 7. Naar VantroesSynd mig tåger ind, K 4
Og min Selvklogfkab gjsr mig blind. Da viser han mig, at jeg faaer Retfcrrdighed i Jesu Såar. 8. Han troster mig at Satans Magt Ved Jesu Dod er edelagt, Vel maae han bide i min Hcel, Men trods han stade kan min Sjel! 9. O Sjel! vcer derfor froe og glad, Naar fra din Krop du stilles ad, Lad Synd og Satan med stn Svig Ei for et Håar forstrcekke dig. 10. Ditt Jesus dig har dyrekjebt, Og tatt i sine Vunder svebt, Der stal ei Sa, tan faae dig ud, Thi du er Jesu kjcere Brud. 11. Gak derfor med Frimodighed,Naar Stunden er, og vcer bereed, At sige Ven den gode Nat, Og tåge Livsens Krone fat!
Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen. Det fer ste Vers af: Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning ic. vs)aaer du igjen, O Jesu! gaacr du nu Til Faderen, Og ingen sper, hvorhen?  Ach! hvor dum er Sind og Hu! Jeg seer kun hen ved min Troe Til den Roe, Som jeg saa heit attraaer, Og visselige» faaer, Naar for al min Brcek og Brest Jeg ved Jesu Lesters Rest I den Hellig Aand faaer Trest. 2. Drag mig da med, O Jesu! ved din Aand, Gak ei afsted, Jeg sinder jo dit Fjed Og Ledsagning ved din Haand : Lad mig i Talsmandens Ros Vcere froe! Frie mig fra Vantroens Synd, Og fra dens Hcenge-Dynd, Giv mig din Netfcerdighed For din Ded og blodig Sved, Tryk i Hel.' ved' Satan ned !
Til Veflutning. Mel. Guds Godhed ville vi prise :c. 223.  I  Christne,  som  beljende  Dell 
Guds eenbaarne Ssn, Seer, han til os vil sende En Gave, som er stjon, Den vcerdig Helliaaand, Som os al Sandhed lcerer, Som Troens Gnist formerer, Som lesum vise kan. 2. Gud gav sit Ord det rene, Som vi.' ser vores Synd, Ved det og Aanden ene Faae vi Guds Kundstabs Fynd: O store Miskundhed! Nu kan vi lesum kjende, Nu kan vort Hjerte brcende Til Gud i Kjcerlighed. 3. Den samme du, o Herre! I Hjertet prente saa, At vi ei fra din Lcere Og Guds Ords Veie gaae. Lad dine Lcebers Lyd Os saa i Dret klinge, At Sjelen sig maae svinge Til dig i Aandens Fryd! 4. O Hjertens rette Glcede, Du vcerdig HimmebGjest! Naar Korset vil tiltrcrde, Vcer du da Hjertet ncesi ; Ja og i Dsdens Krig, Naar Kraften vil forsvinde, O lad da Troen vinde, Og blive seierrig!
Aftensang til Indgang.
Mel. Af Adams Fald er plat forda?rv't «. Fra Himmelen hid til os ned Skal alt vort Gode og komme. Vi selv siet intet kan og veed, At gjsre os til from^ me; Paa Herren maae Vi Haabet siaae. Og fast paa hannem bygge, Hos ham ei erOmstiftelserOg ei ForandringsSkygge. 2. Han ved sit Ord og Hellig Aand Til Livet os gjenfsdte, At vi, som Planter af hans Haand, Skal som en Fsrstegrode Med Troens Frugt Bepryde smukt Vort Levnet allevegne, Saa stal hans Kraft Os give Saft, Og Naader paa os tegne. 3. Gid derfor vi med Fyrighed OgHjertens  Andagt here Guds Ord, som vi tib fulde veed Os saltge kan gjsre! Gid ogsaa lned Betcenksomhed Om Herrens Ord vi K 5
tale, Og ikke om Guds Helligdom Med lsse Lcrber prale. 4. Og om, o Gud! vor Synd og Skyld Dit Ord med Straffen rsrer, Og trykker paa den giftig Byld, Som os vor Dod tilfsrer, Ei Hevn og Had Det virke lad Og ufornuftig Vrede; Lcrr os derved, At falde ned For dig, og dig tilbede! 5. Gud ved din Aand os saa bereed, At daglig vi aftvetter VorOndfiabsOveri fisdighed Og Syndens fule Pletter, At hver kan ste: Vi os betee Nye Creatur at vcere, Der for din Stoel OgAnsigtsSoel Vil sees i Himlens 3Ere!
Til Veflutning.
Mel. Af Helheden oprunde» er «. &lt;/&gt;^^). &lt;) Gud ! hvad er du meer end stjsn, O du Gud Fader og Guds Son Og Hellig Aand tillige! Hvor deilig er din Thrones Pragt, Hvor vtrldig er dit Zepters Magt, Hvor evigt er dit Rige, Hvor godt Dit Slot, Hvor retfcerdig, Hellig, vcrrdig , Fuld af Naade Findes din Regjerings Maade! 2. At du er herlig, hei og sior, Den vide Himmel, brede Jord Og dybe Hav betegne, Det alt er kun en Draabe Vand, Ia neppe som etSowGran Udi dinHaand at regne; Og du Dog nu Her i Tiden Mig, en liden Aste^Boelig, Soger, elsker, favner troelig. 3. Men er det ei en stjendig Ting, Den siorsie Part saa blind omkring I denne Verden vanker? Man seer din Skabning daglig paa, Dog seer man, som man ikke saae. Og gaacr i andre Tanker, Ild, Vand, Luft, Sand, Soel og Stjerne, Hver en Kjerne, Hver en Draabe Herrens Herlighed udraabe. 4. I Ordet kan jeg ste dig ind Udi dit
hjertemilde Sind Og store Naades Rige, Jeg seer en bundles Kjcerlighed, Jo meer jeg seer, jo mindre veed Jeg, hvad jeg meer stal sige, Ach! min Gud! din Over,' maade Store Naade Er saa megen, At du derved er min egen. 5. Du er min egen, sode Gud ! Hvor vilde jeg det raabe ud, Om jeg kun havde Evne, Dog er det Sukker i min Mund, Og Hjerte^Fryd i SjewGrund, Naar jeg dig kun kan nEvne; Hvad vil Der til Os da fiyde, Lyst at nyde, Naar vi stulde Eengang ste dig ret tilfulde ! 6. Jeg seer dig, og jeg seer dig ret, Jeg smager dig, og bliver moet, I Troen jeg dig eier; Dog alt det, som jeg om dig veed, Imod dinKundstabsHerlighed Saa godt som intet veier, Som hist Jeg visi Skal fornemme, Naar jeg hjemme Og tik siede Hos min Gud kan siaae med Glaede. 7. Da stal jeg ret for Alvor ste Din Guddoms 3Ere i de tre Livsaligsie Person ner; Hvor vil jeg da, hvor vil jeg ste! Naar dine Dine ad mig lee, Og naar din Haand mig kroner: O! hvor Du Jord Ad mig stinker, Naar jeg blinker Med mit Die Op mod Herrens Himles Hsie! 8. Op! op! min Sjel fra denne Jord Til Gud, som hist i Lyset boer, Hvor alle Engle vrimle. Hvor alle Helgens Synger Fryd Slaaer an, som stcrrke Torden^Lyd I alle Himles Himle, Hvor hver Iscer Kaster Kronen Hen for Thronen, Og tik hobe, Hellig! mod hverandre raabe. 9. O! hvem der dog var engleklaed, Og kunde gjsre Selstab med De blide Englen lM'e, Som Frydens gyldne Harper staae. Og op i alle Toner gaae Til Himmel- Viisdoms AZre! Nu plat God Nat Hermed  siges Verdens Niges Myr^Tue, Jeg vil op, min Gud at stue. K 6
Femte Ssndag ester Paaste.
Heimesse for Pmdiken.
Mel. O sede Gud din Kjcrrlighed le. &gt;/&gt;^(). Morsom dog ei din Salighed, Den store HsitidsHvile, Vier altid crdrue, vaag og beed! Fald ned hvor Naader smil le! Tilbeed for Herrens Ansigt! gys For etuffjonsomt Hjerte! Prov dig i Herrens eget Lys! Ds i hans Skjod din Smerte! 2. Hvor stort! at maatte fra vor Jord Guds Helligdom oplukke; At Gud, som er saa evig stor, Vil hore vore Sukke; Han siger: Beed! at du kan faae, Vetcenk hvad Bonnen frugter; Den, som vil Bow nens Vel forsmaae, Sig selv med Grunn hed tugter. 3. At bede Gud om Gavn og Held, Er denne Pligt besvcerlig ? For Gud at brede ud sin Sjel, Gjor det ei Sjelen herlig? At styrke sig i Herrens Frygt I Tillid til hans Hjerte, I Dyd og Flid paa Troen bygt, Er dette dig en Smerte? 4. Beed tit i Sjels Eenfoldighed! Ord kan du aldrig fattes, Saafremt dit Hjerte siger: Beed! Her Vittighed ei skattes, Og kunstigtSprog her agtes ei; DeSuk, som Troen yder, Skal til dens Naade fim de Vei, Som aldrig Bon forstyder. 5. Den cerer Gud, som beder ret, Og ved i Tillid bliver; Den glemmer Gud, som beder det, Som ei Guds Viisdom gil ver: Hvo tit til Gud forpligter sig, Og Loftet glemsom taber, Og klager: Gud ei ysrer mig, Han spotter kun fin Skaber. 6. Beed tit! og smag, hvor ssdt det er, Naar Trsst og Bonner msdes; Beed tit! og fsl, hvor Lidelser Ved Guddoms Kraft forssdes, Har Fristelser den Evne havt At msrkne glade Tanker, Gud er, som giver Trmte Kraft, Kast her dit Troes Anker!
7. Beed tit! opklar dit Sind, og m&lt;rt I Herrens Vcerk dit Af Mistundi heder aldrig trwt. Han felger dig jo neie, Du ung og gammel snublede, Men see den fromme Hyrde Dig rakte Haand, og lettede Hver Hjertesorg og Byrde. 8. Beed tit! og fel henrykkende Den anden Verdens Krcrfter! O! loft dit Hol ved op, og see, Hoad du ber lcenges ester; Om Aar til Millioner gik, Og Lykken med den Mcrngde, Det tabtes i et Dieblik Af Evighedens Lcengde. 9. Beed tit! trwng ind med helligtMod Til Miffundheders Under, Til det for Ver.' den ofret Blod; Et Dyb, du ei udgrunl der; Det er Guds Gjerning, a?r Guds Raad.Og glcrd du dig derover! VedChw sti Kraft knus Syndens Braad, Naar den et Anfald vover. 10. Beed tit i Stilhed, hvor du gaaer! Klag uden Frygt din Smerte! Fra Hjertet siutter han til Ord Og ei fra Ord til Hjen te; Ei beiet Knse, ei Taare^Vand, Ei Ord, ei Sang kan gavne, Ei Attraae, nei, men Troen kan GudsKjsrlighed omfavne. 11. Beed tit ! Gud boer paa hvert et Sted, Er, hvor din Bsn fremfsres, Tcenk ei: naar mange bede med, Jeg fsr afGud bsnheres ; Gud han er Gud, beed som du bsr! Saa vil din Gud osnhsre; Men Ben, som syndig Lyst kun gjer, Den kan din Gud ei rere.
12. Forsem dog ei Guds Menighet), Der stal du Veien loere, Og Gud, som er og bliver ved, Med dine Bredre cere; Din Andagt tcende deres an; Og deres din am Ande, At fcelleds Lov mod Himlen kan, Som fra et Hjerte brcende. 13. Er du en Herre, lok da frem Guds wv af dines Munde, Og daglig hellighold K 7
med dem De sode Bedestunde; Ssg dine Huusfolks Salighed, Lad denne Pligt ei rygges! Hver Tjener, end den mindsie med, Som Christen bor opbygges. 14. Og dine Brodre beed for dem! Vi er' et Legems Lemmer! Din Uven han er og et Lem, Hvis Bedsie Gud ei glemmer: Beed tit! og strid med Troens Skjold, Skye Ondt, og prsv dig noie! Blio ei i kjcerlig Iver kold ! Sog Viisdom fra det Heie.
Naar Prcrsten gaaer i Preikestolen.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning stee «. 227. Vak Sorg og Klag', Fryd dig hver Christi Lem; Vor Ned og Sag Til Faderens Behag Vil selv Jesus fore frem, Og hvad vi os til vort Gavn I hansNavn Gud Fader bede vil, Det vil han staae os til; Har vi glemt at bede for, Gid vi nu paa Naadens Dor Ved Guds Aand et Anfald gjor. 2. O Fader sod! Jeg frem mit Hjerte boer, Alt fuld afNod, For din Sons haarde  Dod Frie det ud fra Sorgers Hcer ; Aabne, o Jesu! min Mund, Hver den Stund Jeg Gud paakalde vil, Og lceg din Forbon til; Tak, at du os lcerte saa Bonnen,  at ved den vi maae Adgang tilGuds Hjerte faae.
Til Beflutning.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Sen  le. forsoneren er Troens Havn, Vi bede i det simsie Navn, Og Gud han vil bonhsre ; Saa sicerk er Troens mcegtig' Haand, Den lcegger selv paa Almagt Baand, Og kan en Staber rore. 2. Vor Fader, stee din Villie! Saa be.' der Christi Troende, Og under Bonnen
laber Den Villie, som ikke kan Besiaae med Sjelens Naadestand, Og med Guds Egenskaber. 3. I dette oeres Himlens Gud : Saa raaber selv Guds Viisdom ud, Gud kab der det sin 3Ere, At voere en Forbarmere, At kunne danne Sjelene Til det en Sjel kan virre.
4. Gud havde Almagt lige stor, Om Engle, om besjelet Jord Med deres Vwl sen endtes! Men Gud han var sig selv imod, Om han var ikke viis og god, Om ei hans Hsihed kjendtes. 5. Det jo for ham umueligt var, Hvis Godhed ingen Gramdser har, At puste op en Flamme, Som heftig stiger op til Gud, Som elster ham, men siukkes ud Af Ab magt i det samme. 6. Nei, Jord og Himmel stal forgaae. Men Herrens 3Ere stal bestaae, Hans Ord sig aldrig taber: Som Gud han elstede  sin Ssn, Saa elstte Ssnnen Adams Kjsn, O Kjcerlighed! o Skaver! 7. Her kncelelgjenfsdte ned, Og favne al den Kjwrlighed, Som Troen sig tileg? ner; Min Sjel stal Troens Stifter see. Og Gud sin Ssns Fortjeneste Mig nacu defuld tilregner.
Aftensang til Indgang. Mel. Jeg veed et evigt Himmerig :c.
V?in Sjel! om du vil nogen Tid Din Gud i Sandhed prise, Da bsr du af al Magt og Flid Nye Lydighet» bevise. 2. Forgjeves du til Kirke gaaer, Paa Herrens Ord at here, Om hjem igjen du glemsom gaaer, Vil ei derefter gjsre. 3. Det hjelper ei, du kjender Gud, Og veed af ham at sige, Naar fra hans Ord og rene Bud Du vil med Ondstab vige. 4. Om i hans Ord du speiler dig, Og
stuer Syndens Plette, O stam dig . om du leselig Din Skjendsel vil forgjette. 5. Om du til Evangelium, Guds Fm heds Lov, indkiger, Da er du meget blind og dum, Om du derfra bortviger. 6. Blio ved Guds Bud, og lad din Troe I kjcerlig Gjerning kjende, Saa stal du i Guds Fred ogßoe Opnaae dinTroesEnde. 7. Beer Sorg for Synden, frygt din Gud, Din Tunge hold i Tsmme, At du dit hele Levnet ud Hans Navn maae ret bersmme.
8. Hold dig til alles Nod og Trang Med Hjelp og Trsst at lindre, Lad Ven den aldrig nogen Gang Fra Kjcerlighed dig hindre. 9. O sode Jesu! lad din Aand Min Gjerning helliggjsre. Og ved din egen Ab magts Haand Min Afmagt Hjelp tilfore. 10. Saa stal min Gjerning priselig Ved dig allene blive, Og du af Naade Himmerig Mig skjenke stal og give.
Til Vestutning. O du! som daglig glad og sund. No. 144.
 Christi  Himmelfartsdag.  Heimesse  for  Prcrdiken.  Mel.  Af  Helheden  oprunden  er  :c. &lt;) seierrige Frelsermand ! Som kom til Dsdeliges Land, Nu tåger du dit Swde Hos Majestetens hoire Haand, At lcegge Satans Magt i Baand, Ia plat at undertrcede; Mcegtig, Prcegtig, Trium^ pherer, lubelerer, Dsd og Livet Er vor Jesu undergivet. 2. Den store Flok af Cherubim, Og mange tusind' Seraphim Dig prise heit fornsiet; At du os Freden haver bragt, Og til saa stor en Guddoms Pragt Og Glcede er ophsiet ; Moder, Stoder Glade
sammen , Amen, Amen, Kraft og 3Ere Skal vor Jesu evig vcere. 3. Du er vort Hoved, derimod Vi dine Lemmer, Kjsd og Blod, I dig vi have Li? vet, Fred, Glcede, Styrke, Mod og Lyst; Forfristelse og Hjertens Trsst Af dig os bliver givet : Sind, Mod, Liv, Blod, Hver en Draabe Synge, raabe, Fuld afGllrde, Jesu Lov i AZrens Seede. 4. Drag, Jesu! drag os ester dig, At hver fremdeles stadelig Dit Rige estertragter;  Lad os vor Vandring fere saa, At Pdmyghed kan med os gaae, Som Verdens Pragt foragter; Stsd ned Stolt) hed Fra vort Hjerte Til din Smerte, At besinde, Hvor din Naade er at finde. 5. O Jesu ! vcer vor Skjul og Skjold, Vor Roes, vor Skat og Hinderhold, Hvor.' paa vi os forlade, At soge kun vor Himi mebSkat; Thi hele Verden er besat Med List og Logn og Skade; Hvor vi Os i Ver,-den  vende, Kan vi kjende Nsd og Plage, Hvorimod Guds Folk maae tåge. 6. Kom Naadens Throne, Jesu Chrisi! Du Seiers Fyrste, Davids Qvist! At stille vore Sukke ; Kom du, som var saa mild og god, At ville ved dit dyre Blod Guds Helligdom oplukke ; Kom brat Vor Skat! Hjertemilde Vi da vilde Med dig stige Ind i sede Himmerige.
eller
Mel. Jesu dine dybe Vunder «. . &lt;^&gt;Frer, Verdens Der, hsrer, Op ! og hsrer alle Mand, Som Fornuft og Mttle forer, Hsrer alle Jordens Land! Men om ingen hsre vil, Vaag, min Sjel! da og hsr til, Hvad din Jesus her vil tale, For al Verden at husvale. 2. Du, min Jesu ! du er bleven Min og alles Frelsermand, Og af blotte Naade
dreven, For vor usie Synde-Stand, Til vort Kjed at tåge paa, Dedens Dom at undergaae For al Verdens Folk og Sym der; Derafal vor Trost begynder. 3. Gud din Fader, som dig sendte, Og vor Frelse tcenkte paa, Han dit store Navn og kjendte, Fer i Moders Liv du laae; Jesus er dit sede Navn, Min og alles Trest og Gavn ; Thi du hver med Frelse meder, Hedninger saavelsom leder. 4. For dit Embede at fere, Har du Aandens kraftigt Sverd, Skarpt og egget for at rere Hjertet, som forhcerdet er; Og med Magt at trcenge ind I den Stoltes  Sjel og Sind, At han maae til dig omvende, Og sin egen Ninghed kjende. 5. Stolte leder og Tyranner Dig siet intet stade kan, Du har reist din Kirkes Banner Under Skyggen af Guds Haand; Du er i hans Kogger sadt, Og som Pilen spids og glat, Kan du og til Jorden fcelde Hver, som trodse ter din Vcelde. 6. Men om end din store Naade, Og din Trudsel ei formaaer Alle Mand fra Synd at raade, Men som mange trodsig gaacr Hen ad Dedens Alfar-Vei, Og din Naade agte ei, Saa maae de til Helved' vanke, Da dit Ord kan dem ei sanke. 7. Gud han seer dog med sit M, Demmer  paa din Omhu bedst, Dit Arbeide, Flid og Meie, Og hvor herlig at du esi. At du Ordets Lys fik tcendt, Og hos Hedninger  blev kjendt, Saa man hen til Jordens  Ender Herrens Salighed nu kjender. 8. Sede Jesu! kom at rere Mig ved din den gode Aand, Aabne mit tungherigt Ore, Tag mit Hjerte i din Haand; Fslg mig, feer mig, hvor jeg gaacr, At i Lydighet»  jeg siaaer, Til din Villie at gjere, Og dit Ord med Fryd at here. 9. Under dine Htenders Skygge Og udi
din Kirkes Boe, Lad mig altid hos dig bygge, Styrk mig, hold mig i din Troe; Hug hver syndig Tanke ned, Som til Synd og Sikkerhed Vil med Ondffab mig forlede&gt; Hug den af, det vil jeg bede. 10. Du al Verdens Lyst og Glwde, Du al Jordens Salighed, Bliv dog hos mig, bliv tilstede, Og min Sjel for dig bereed ; Helst i Dsdens sidsie Stund Nsr mit Hjerte, Aand og Mund, Styrk min Troe, lad mit Elende Sluttes med en salig Ende.
eller
Mel. Af Helheden oprunden er :c. 2^^.  Taa  knuste  Chrisius  Dsdens Magt; Han raabte hsit: Det er fuldbragt!  Og sicrrke Gjenlyd rsrte Den graendselsse Evighed, Og Helvede det stjalv derved, Og al Naturen hsrte: Kom Sjel! Agt vel, Felg den storste Seiers Fyrste, See ham stige Op til Herlighet dens Rige. 2. Fslg med paa Bjerget, fslg hans Fjed! Som Elisceus fulgte med Den elskede  Elias; Beed saa hengiven, som han bad; O! lad os aldrig stilles ad, Forklarede  Messias! Hans Svar Du har: Vcer kun roelig! Fslg mig troelig! Taal din Plage! Jeg er hos dig alle Dage. 3. Her siaaer han nu som Livets Helt, Der ligger Dsdens Vcelde fwldt, Her alt hans Guddom ligner, Han breder sine Hcrnder ud, Og som Forsoner, Konge, Gud, Sin Eiendom velsigner; Bed og SinFlok, At de stulde Tillidsfulde Vente ester (Som hansVidner)AandensKrwfter. 4. Og som han dette talede. En Skye mod Bjerget dalede, Og synlig ham henriver;  Han over stable Himle gaacr Der hen, hvor ingen Tanke naaer, Hvor Guddom  er og bliver ; Men de, Som see Deres
Herre I sin 3Ere, O hvor gjerne Fulgte de ei lakobs Stjerne. 5. Det stable Sic prsvede Sin Kraft, og mens de stirrede, Ham Evighet» omgi,' ver; Og de, som synge Lammets Sang, Sig ned igjennem Skyer tvang Med Vidne:  Denne bliver Saa vist Tilsidst Jon dens Dommer, Ia! han kommer, Glade Skare! Som I saae ham nu opfare. 6. Halleluja! min Frelsere Skal jeg igjen i Skyen see, Som hele Jordens Dommer; Han i det Hsieste opfoer, Og lagde Fcengsiet fangen, hvor Kun Msrki heds Slaver kommer. 3Ere Vcere Dig den stersie,Sidste, fsrsie! Ia! du kommer Levendes og Dsdes Dommer.
Naar Prcrsten gaacr i Pradikestolen. Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning le. &gt;600. &lt;^ Sjel! som troer, At Jesus han opsiod, O ! tcenk dog, hvor Han op til Himmels foer,Og sit Minde efterlod,Og hans Dlsciple befalt' Over alt Guds Ord at prcedike, Og Sacramenterne At betjene rundt omkring Udi hele Verdens Ring Ved paafulgte Tegn og Ting. 2. Flyv nu, min Sjel ! Til Himlens heie Top, Kast Sines Skjel, Og see, du sandser vel, Hvor din Jesus nu foer op ! Flyt med din Aand fra dit Leer, At du seer, Hvordan han satte sig Saa heit i Himmel rig Hos Gud Faders hoire Haand, Did attraaer min Sjel og Aand, Les mig op fra Dsdens Baand. Til Beflutnina. Mel. Vaag op og staae paa dine Strcrnge le. Verden af mit Sind og Aie! Din Lyst du selv beholde kan, Som mig ei mere kan fornsie End Bsrnetsi en sindig Mand ; Hver elske, hvad hans Sind siaasr til, Jeg kun min lesum elffe vil.
2. Han er min Nigdom og min A3re, Min Videnstab og SjewLyst, I ham jeg ret tilfreds kan vtere, Thi Jesus han er al min Trsst; Hver elste, hvad hans Sind siaaer til, Jeg kun min lesum elste vil. 3. Naar Munden Smag og Mcele mil sier, Og mumler mod den merke Grav, NaarOinene i Dsden brister, Hvor bliver Verdens Lyst da af? Hver elste, hvad hans Sind staaer til, Jeg kun min lesum elste vil. 4. I Soaghed bliver han min Styrke, Og gjsr mig al min Trcengsel ssd, Han er mit Lys i Dodens Msrke, Han sviger ei i Liv og Dsd ; Hver elste, hvad hans Sind siaaer til, Jeg kun min lesum elste vil. 5. Han hersker. over alle Himle, Hans Throne i det Heie staaer, Saa vidt som Creature vrimle, Hans Herredom og Ri&lt; ge naaer; Hver elste, hoad hans Sind staaer til, Jeg kun min lesum elste vil. 6. Hans Slot kan ingen Magt bestride, Det siaaer paa Evighedens Grund, Hans Fiende jages langt til Side, Naar han kun taler med sin Mund : Hver elste, hvad hans Sind staaer til, Jeg kun min lesum elste vil. 7. Hans Deilighet» er uden Lige, Som Verden dog ei kjende vil, Hans Nigdom ingen kan udsige. Og hvad han har, mig hsrer til; Hver elste, hvad hans Sind siaaer til, Jeg kun min lesum elste vil. 8. Lad mig kun her foragtet vcere, Og leve i en ringe Stand, Jeg stal i Himlen Kronen bcere, Og herste med min Frelser, mand; Hver elste, hvad hans Sind staaer tll, Jeg kun min lesum elste vil.
Aftensang til Indgang.
Mel. OmHimmeriges Rige saa ville vi tale :c. &lt;Min Sjel og Aand opmuntre
dig, At ste hen ind i Himmerig, Hvor le, sus han opstiger: Viis hannem, hvad du meest attraaer, Og ste, du Troens Vinger faaer, Hvormed du efttrfiger, Og i den Glcede kiger. 2. Den Skye, der ham fra Dine tog, Den fslger jeg, og tcenker dog, Den stal ham ei bedcekke ; Jeg jo maae trwnge til ham ind I Troe, i Haab, i Sjel og Sind, Han ffal mig Haanden rcekkc, Min Aw dagt at opvcekke. 3. I hvideklcedteVidner, som Stod hos, da til sit Herredom Min Jesus vild' opfa.' re, I minde mig jeg op stal siaae, Og frem i hvide Klceder gaae, Naar han mig vil forklare, Blandt Himlens Englestare. 4. Til Himlen foer m.it Hoved op, Jeg som et Lem i Jesu Krop Vil glad i Aaw den vcere, At jeg og eengang komme kan Til det forjcetted' Himlens Land MinKron' og Krands at boere I evig Fryd og Wre. 5. Jeg veed og i mit Hjerte troer, At som han op til Himlen foer, Han saa igjen stal komme; O kom da ssde Jesu! kom. Og aabne Himlens Helligdom For alle dine Fromme, O gid den Tid var omme! 6. O Verden! hav du gode Nat, I Himlen er min Sjelestat, Jeg vil fra lor, den stige! Din Lyst, dit Guld, dinHsihed ei Skal hindre mig op paa min Vei, Fari vel vil jeg dig sige, Kom ssde Himmerige!
Til Vestutning.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning siee :c. 236.  De  siirrede  Med  Sine  fuld'  af Vand Mod Himlene: I Bsn de ventede Paa dit Lsfte, Frelstrmand ! Gjor, lille Hob, Fiendens Magt Dig forsagt? O nei ! nu kan du boe Saa lcenge der i Roe; Thi Gud bsd dig gaae derhen, Og ei gaae derfra igjen, For du fik Forjettelsen.
2. Randt Verd'ner op, Hvor Aanden svcevede, Da Bjerge^Krop Sin fsrsie vaa^ de Top Gjennem Våndet hawede: Hvor evig stor Var da ei (Overvei!) Den Kraft, som luede Om Christi Salvede! Pagtens Ark er i vor Leir; Lyd, som aset vcrldigt Veir, Udbasuner Troens Seir. 3. Mangfoldige Fra Jordens sidsie Kant, See! Vidnerne, Som bad og troe.' de, Vidne at Guds Ord er sandt: lerw salem! Glem dig selv! See og stjcelv! Fald Stev i Stevet ned. Og bcevende tili beed ! Tcel den Hob, dig giver om, Som paa Kncre for Daaben kom Nsrt af Jesu Herredom. 4. Han, han gik hen Langt over Englen Chor Til Faderen, Og sendte os igjen Trs, steren, da han opfoer. Halleluja ! Bsi dig ned Og tilbeed Du hei velsignet Jord! Tilbeed! din Gud er stor! Zion syng, Hal, leluja! Viis og god er lehovah! Evigheden  svarer: Ja!
Sjette Ssndag ester Paaste. Heimesse for Prcrdiken. Mel. Jesu sede Hukommelse :c. &lt;^^/. ncermer sig vor Pintsefesi, Gud Helligaand vter du vor Gjest, Du som en evig, mcrgtig Gud Fra Gud Fader og Ssn gaaer ud! 2. O helligste Treenighet)! Mit arme Hjerte du bereed, At det din Tempel vcere maae, Der for dig kunde aaben siaae! 3. Kom Hellig Aand ! og Vidne giv I mig, at Jesus er mit Liv, Og at jeg intet andet veed, End hannem mig til Salighed ! 4. Kom Sandheds Aand! og lede mig Paa Sandheds Veie rettelig, At aldrig jeg fra Troens Grund Et Haarbred viger nogensiund.
5. Om jeg i Tryghed siummer hen, O! vcek mig snarlig op igjen, Din kraftig Naade staae mig bie, Og lede mig paa Sandheds Stie! 6. Jeg uden dig ei kjende kan Min Gud og ssdeFrelstrmand, Lad derfor dine Straaler mig I Hjertet falde idelig ! 7. I Kors og Kummer, Trang og Ned, I Fare, Fcengsel og i Dsd Du mig en Troster given esi, Min Trang du kjender ogsaa bedst. 8. Om derfor jeg med Korset paa Skal gjennem Verdens Torne gaae Til Himmelen og Livsens Land, Dog est du med, min Trsstermand! 9. Du viser og, hvor Kronen mig Opi bier udi Himmerig, Hvor evig Glcede jeg skal faae, Og siedse for Guds Ansigt siaae. 10. 0 Hellig Aand ! o sode Gud ! Styrk mig, at jeg kan holde ud, Ovvarm mig med din Naades Gled Og gjor mig trestig i min Dsd !
Naar Prcrsten gaacr i Pmdikestolen.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjetning stee le. 238.  Aom  Talsmand  !  kom,  O  ssde Helligaand ! Min Sjel er tom, Og kan ei trostes, om Du ei loser Sorgens Baand ; Thi du selv veed, hoad for Nsd Og hvad Stsd Den onde Verden oil Mig siedse foie til, Beed da for mig, at jeg maae Udi Troens Rustning siaae, Og din kraft tig Bistand faae! 2. Om jeg da stal I Verden tumles om, Og uden Tal I denne Jammerdal Friste Verdens onde Dom, Dog glcede stal mig hvert Såar, Som jeg faaer, Thi Aanden troster mig Med Jesu Himmerig, Og at jeg ved Jesu Blod For min Sorrig stal faae Bod Udi Glcedens rige Flod.
Til Bestutning.
Mel. Jesu ! dine dybe Vunder lc. Hon klager med sior Smerte, Zion, Guds udvalgteStad, Den som ligl ger ham paa Hjerte, Men dog under Ven dens Had; Ach! hoi haver du, min Gud! Siger hun, forglemt din Brud, Hvi lar du mig saa fortrykkes, Og min Fiendes Anstag lykkes? 2. Gud, som mig saa visi forjetter Bil stand i al Sorg og Ned, Seer, at jeg mig daglig mcetter Med min Graad og Astebred,  Ach! mon han dog altid saa Vil mit Suk og Ben forsmaae ? Vil hans Vrede sig ei vende. Og paa Neden gjere Ende? 3. Zion! sedeste Veninde! Saadant Svar gav Herrens Mund, Jeg seer vel dit Sie rinde Af beklemte Hjerte Grund, Men giv dig igjen tilfreds, Hvor er vel paa Jordens Kreds Saadan Moder, som kan hade Barnet sit, og det forlade? 4. Ja om du end kunde finde Saadant unaturligt Sind, Og see Kjwrlighed forsoinde.  Hvor den meest er plantet ind; Jeg dog blive stal mod dig Trofast og mistundelig, For stal Dal og Bjerge vige, End min Kjcerlighed stal svige. 5. Lad ei Satan dig bedrage, Som han agter, troe mig vel, Lad ham ingen Frygt indjage I din sorrigfulde Sjel; Dit Navn stal antegnet staae I min Haand, hvor kan jeg da Glemme dig? din Muur stal bygges, Og i Evighed ei rygges. 6. Du er siedse for mit^ie! Ja du ligger  i mit Skjed, Som et lidet Barn, jeg neie Skuer al din Brest og Ned, Dig og mig stal ingen Strid, Ned og Fare nogen Tid, Ja ei Satan selv adffille, Fat det Leste, og vier stille.
L
Aftensang til Indgang.
Mel. Guds Son er kommen af Himmelen le. &gt;54v). Naade,somGud haver gjort Os at retfcerdiggjsre, Den bor vi agte heit og stort, Og saa i Gjerning fsre, At Troens Frugter kjendes maae, Og vi kan frem i Dyder gaae, Hvortil Guds Aand os rsre.
2. Gid cedrue vi vcere kan, Naar vore Kntee vi bukke, Og til vor Gud ogFrelsermand  I vore Bonner sukke! Saa han os da beqvemme gjer, Og Himlens rige Naades Dsr Vil selv for os oplukke. 3. Vor Ncestes Feil vi skjule maae Med Kjcerlighedens Kaabe, Og trssteslss ei lade gaae Dem, som vor Hjelp anraabe Om Huus og om nodtsrftigt Bred, Som Frelseren alvorlig bsd, Hvis Naade-Lsn vi haabe. 4. Gid udi Gjerninger og Ord Vi siedse lader kjende, At os Guds Aand i Hjertet boer, At vi som Lys maae brcende. Og at i Dyd vi stinne maae! Saa stal Gud 3Ere af os faae, Nu og foruden Ende.
eller
 Mel.  Mit  Barn  ftygt  den  sande  Gud  «. 241. Naadegiver! lad os ste, At em hver Huusholdere, Som du fordrer Regnfkab  af, Aagrer med det Pund, du gav ! Du som giver hver sin Deel, Giv ved Lyb kens sioreVel Lykkens Bsrn en folsomSjel. 2. Lad en hsit ophoiet Magt Paa sit Fortrin give Agt: Lad en stor, oplyst For^ siand Tjene andre, hvor den kan, Rert af Kjcerlighedens Bud, Vrede Held og Viisl dom ud, Til din 3Ere, store Gud ! 3. Lcrrer nogen offentlig, Gud! da lad ham ligne dig! Lad ham vffe ved dit Ord, Dig, som hellig, viis og stor, Vise din
Retfcerdighed, Og den Jesu Kjcerlighed, Troende stal leve ved. 4. Lad enhver i Kald og Stand Tjene, som en nidkjcer Mand ! Til enhver Huus,' holders Roe Fordres kun, at han er troe; Gud! saa lad os tjene saa, At vi alle, alle maae Naade-Lsn ved lesum faae. 5. Naadens Gud! bsnhsr vor Ben Ved din elskelige Sen ! O lMovet verre du, Som var ded og lever nu! Amen! Kraft og Herlighet», Og din 3Ere vare ved Med dig selv i Evighet» !
Til Vessutning.
Mel. Vil Gud vor Hem ei med os staae lc. 242.  V  Gud  Fader  i  Evighed!  Du, som din Ssn hidsendte, Giv os din Aand og Rolighet», Din Hjelp giv os elende Mod Djevelens Trudsel og Helvedes Vold, Den Dsden tilfsrer som Syndens Sold, Din Christendom at omstSde! 2. 0 lesuChrist!lmmanuel blid! Lad ei din Kirke forfare, Stat du den bie i Nsdens Tid, Thi den nu plages saare Af Tprannie og falst Lcerdom, Der nu at», spredes saa vidt her om, Din A3re til at formsrke. 3. O Hellig Aand, vor Troster visi! Vil os al Sandhed lcere Ret at kjende mod Verdens List, Os alle til evig A3re, Lcer os vel at gjore vor Ben, Optamd din Kjsrligheds Ild saa stjon, Saa vi kunde chrisielig leve. 4. O Fader! o Chrisi! o Hellig Aand! Lad Skolerne vel forfremmes. Giv lcrrde Mwnd i disse Land', At Ungdommen ei forssmmes; Lad dit Rige formeres vel Ved gode Disciple, som voxe til; Lad Doegs Slcegt omkomme. 5. O du hellig Treenighed! Lad din L2 
Forjettelse ei rygges, Stsd Djevelen Ver? dens Fyrste ned, Og dem, hans Rige opi bygge, At de maae see med Blussel og Skam Dine Christnes A3re med Glcede og Bram Hos dig foruden al Ende.
Fsrste Pintsedag.
Hoimesse for Prcrdiken. Mel. Af Helheden oprunden er :e. 243. Hellig Aand kom til os ned! Din Bolig du i os bered Ved Ordets Lys og Stjerne; Du HimmebLys, som msrb nes ei, Giv, at vi Sandheds HimmeWei Ved dig maae fslge gjerne. Dit Skin Hvert Trin Os ledsage Og forjageMsrk." heds Tanker, Som i vore Hjerter vanker! 2. Giv Kraft og Virkning ved dit Ord, Som Gud os sendte ned paa Jord, Lad det som Lyset brcende, At vi Gud Fader og Guds Sen, Og Aanden vores Deel saa stjsn, Een enig Gud maae kjende. Giv Troe, Giv Roe, Leer at haabe, Hjelp at raabe, Og paakalde Gud, som hannem tan befalde! 3. Du Viisdoms rige Kildevceld, Som fylder hver oprigtig Sjel! Leer os det her i Live, At vi i Troens Enighed Med sand indbyrdesKjcrrlighed Maae godtExempel give. Bsi du Vor Hu Til din Lcere, Dig til TEre, Hjelp at prise Gud, og hver Mand Godt bevise! 4. Stat du os i vor Vandring bi, For os selv paa den rette Stie, Lad Foden ikke glide, Giv i vort Lsb Bestandighet», Leer os dit Kors med Taalighed Ester dit Ord at lide; Trsst selv Vor Sjel, I al Sorrig Vcer en Borrig, Som vi trygge Kan t Nsdens Tid paabygge! 5. O dyre Balsom, cedle Saft! Du os L 3
al overflsdig Kraft Og HjerwStyrkning give, Naar vore Fienders PiwSkud Vil os til Striden fordre ud, At vi maae sicen ke blive; Vor Sjel Fyld vel, At de Plager, Som den nager, Kan forsvinde, Og vi Lcrgedom maae finde! 6. Du yndig Dug .' fald til os ned, Vel, signe os med Frugtbarhed, Lad Kjærlighet»  tiltage, At hver en Sjel forbunden Maae I Pagten med sin Nsste staae I alle Lives Dage; Men Strid Og Splid, Som bedrsver, Og bersoer Dig din 3Ere, Ville du fra os afvcerge! 7. Lad os i Troens Hettighed Opnaae vort Livets Maal og Meed, Og giv os denne Naade, At vi herefter kjende maae, Hvor vi umulig kan bestaae, Om Kjedet selv maae raade: Lad mig Syndig Lyst foragte, Og kun tragte Til det Heie: Du til dig vort Hjerte fsie!
Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen. De to fsrste Vers af:
Mel. Af dybeste Nsd raaber jeg til dig :c. 244.5) Hellig Aand! du Skat saa stjsn, Som gjer os evig rige, Du som med Fader og med Ssn I Guddoms Magt er lige, Og gaacr saa fra dem begge ud Fra Evighed en mcegtig Gud, Som alle Christne prise. 2. Med Ven vi falde dig til Fod, O! leer du os allene, Af gandste Hjerte, Hu og Mod Vor Frelsermand at tjene, Og hannem udi al vor Nsd For Herre over Liv og Dod At kjende og at prise! 3. Gjor vores Levnets Vandel nye, Og vore Hjerter rene, Hjelp os Forargelser at ffye. Og tjene Herren ene. At vi kan Jesu Christi Troe For Verdens Born, som hos os boe, Med chrisien Idrcrt vise.' L 3
4. Din Naadedug lad til enhver Guds Kirkes Lem nedfiyde, Lad hver en Sjel, som saaret er, Din sode Salve nyde, Giv Kraft i Korsets haarde Tid, Lad Kjcerligi hed i al vor Id Imod vor Noeste vises ! 5. Giv Styrke og et freidigt Mod, At trcede mod vor Fiende, At vi mod Verden, Kjsd og Blod Og Satan Seier vinde. Naar Dsden lssner Livets Baand, Lad Sjelen gjemmes i din Haand, Og Kropi pen rolig hvile!
Imedens der ofres paa Landet:
Mel. Ach! Herre from !c. 245.  5)  Hellig  Aand!  Med  Naadens Haand Mit kolde Hjerte rsre, Udgyde dig Nu over mig, Til Andagt mig at fore! 2. Uden dig kan Slet ingen Mand Chw sium en Herre kalde, Er ei dit Lys IHjen tets Huus, Da maae al Trost bortfalde. 3. Min Daabes Pagt Med Naadens Magt, Fornye udi mit Hjerte, Giv retviis Bod Ved Christi Blod, Los mig af Syw dens Smerte!
4. Den onde Aand Ved Syndensßaand Vil sigte mig som Hvede, Imod hans Magt Tag mig i Agt, Hjelp mig at troe og bede! 5. Ak siaae imod Mit Kjsd og Blod! Der Aanden vil nedtrykke, Den onde Lyst Udi mit Bryst Du ville selv oprykke! 6. Ved Ordets Skin Regjer hvert Trin, Og til alt godt mig drage, Bevar dit Barn Fra Syndens Garn, Og lad mig dig behage ! 7. Dit Niges Sted Netfmdighed, Fred, Glwde i sig haver. Ved Ordets Tugt Giv mig din Frugt, De aandelige Gaver! 8. Giv Vennens Flid, Giv god Tillid, Giv Kjaerlighed og Naade, Giv Sjeleroe, Lad hos mig boe Taalmodighed i Vaade!
9. Er dog hver Dag Fuld af Umag, Og haver mange Plager. O vcer min Trost I al min Vrost! Hjelp, at jeg ei forsager ! 10. Stor Usselhed, Som jeg vel veed, Sig daglig hos mig sinder. Hjelp, Jesu! mig, At jeg ved dig Bestyrket overvinder! 11. Trsst mig i Nod, Trost mig i Dod, Naar jeg stal herfra vige, Min Sjel be? var I Christi Såar, For mig til ALrens Rige! 12. Imidlertid I denne Strid Mig stadig  hold til Ende, Lad aldrig mig Bedrove dig, Og fra dit Ord mig vende! 13. O Sandheds Aand t I alle Land Lad Herrens Ord udgydes; Ak! at det maae God Fremgang faae, Og Satans Magt nedbrydes ! 14. Saa stal af mig Evindelig Dig Lov og Tak frembceres, I Paradiis Skal med stor Priis Din Godhedsßigdom ceres.
Til BeMning.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nsd  le.  246.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  lier Vor Frelsermand allene Af Hjertet ret at have kjcer, Og hannem saa at tjene. At vi mod Dodens Grumhed maa Udi hans dybe Vunder faae Den Frelse, han fortjente! 2. Hjelp at din sunde Lcerdoms Kraft I Hjertet trolig gjemmes, Af Ordets Bred og sode Saft Vor Salighet» lad fremmes. Ia gjor os siet fra Synden dod, Og nye igjen til Himlen fod, I Troen Frugtat bcere! 3. Naar Liv og Aande vil forgaae I Dodens bittre Stunde, O at vi da din Virkning saa I Hjertet fole kunde! At vi vor Sjel med god Forstand Befale maae i Jesu Haand, I evig Roe at gjemmes. L 4
&lt;/4/. Hvlar op min Sjel, gjer dig be^ red! At nyde Aandens Lys og Fred, Vor Pintsefest vi holde nu, Kom lesum Chri&lt; stum her ihu, At Herrens Lsfter een og hver I hannem Ia og Amen er. 2. 0 Hellig Aand! o sande Gud! Som udaf Evighed gaacr ud Fra Faderen og fra Guds Ssn, Du gjorde denne Fest saa stjsn, At hele Verden fik derved Oplysning til al Salighed. 3. I Tungers brwndende Gestalt Du paa de tolv Aposile faldt, Strax Jesus dem paa Tungen laae, De kunde tale og forsiaae Hvert Tungemaal, hvorhen de kom, At brede ud hans Herredom. 4. Almcrgtig Lue! fald og ned Og tcend mig an i Kjcrrlighed ! I Jesu Troe jeg til dig gaacr, Og dig i Bsn mit Hjerte faaer, O! ltrg mig til din Guddoms Barm, Og gjer mig med din Naade varm ! 5. O Guddoms Lue! alt mitSind Det fukker ester dig, kom ind ! Du seer, hvor jeg i Haabet staaer, Og sser mangen mo^ digTaar, O! kom da ind, at Sjelen maae Din Guddoms kraftig Qvcegning faae! 6. Du veed og bedsi, hvor kold jeg er, Hvor syndekrcenket min Begjcrr, O Gudi doms Soel! opklar dog snart, At dine Straaler faae sin Fart Ind i min dybe Hjerterod, At hellige min Aand og Blod l 7. O HimmebLys! lad dog dit Skin Mig folge i hvert FodeiTrin, NaarMmkheds  Fyrste og hans Art Forfelger mig i Verden hatt, De mig, til deres Hjerte, Vee, Af dig maae ombestraalet ste. 8. O Guddoms-Glands! du tcrnd mig an. At paa min Vei og VandringsHlan Iblandt Guds Born jeg kjendes kan, At
du har klaret min Forstand, Og at i hvert mit Fodefjed Dit Naadelys gaacr stedse med.'
9. Om Fristelse mig kommer paa, Naar jeg af Verden bort stal gaae, Og Satan den urene Aand Staaer trodsig hos min hsire Haand, O Hellig Aand med Trsst da kom. Og hjelp mig af din Helligdom. 10. Om jeg og mod min sidste Stund Fortaler mig, o! lad min Mund Og Tunge  da bestyrkes af Den Troe og Naade, du mig gav, Den Tid jeg dsbtes i Guds Navn,Tcenk paa det Forbund mig tilGavn. 11. Naar det er da mod Dsdens Nat, O ! hjelp min Sjel den faaer dig fat,lmedens  den fra Verdens Land Til Himmelen opfare kan, Hvor i Guds Haand den Hvile  faaer Indtil det evig Samlingsaar! 12. Da stalHsitiden ret angaae, Naar Sjel og Krop stal Samling faae, Og de stal udi Glcede ste Din Guddom i Personer  tre, Og Evighed stal klinge da Med et saa ssdt Halleluja.
Til Veflntning.
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud u. i det Allerhelligsie, Hvor evig Guddom throner, Du gik, og fandt Forligelse, Guddommelig Forsoner! Din Lydighed og Blod og Dsd Skal der vor Forven blive, Og os i Kamp og Modgangs  Sted Trsst, Kraft og Seier give. 2. Den tabte Edens Himmel-Vei, Bevart  ved Chernbs Flamme, Du aabnede, men Verden ei Dit Rige kan annamme; Den kjender ei den Glwde, Fred, Som ere Aandens Frugter, Og ikke den Netfierdighed,  Hvortil Guds Aand optugter. 3. Den Sandheds Aand, den store Gud, Der Logn og Udyd hader, Som L 5
gaacr af Evigheden ud Fra dig og fra din Fader; Han Naader vil, som dines Ven, I ydmyg Sjel udsse; Saa du os ei, da du gik hen, Forlod som faderwse. 4. Fra Thronen straalte Lyset ud, Og Aanden selv var Lyset, Dets Kraft var Kraft af vteldigGud, Og Msrkheds Rige gyset; Dit Ord blev talt, din Kirke bygt, Og du og Fader ceret, Hvor Overtroe fer boede trygt, Og sig ved Laster nceret. 5. Din Fred, som folger med din Aand, Din Martyr.Flok bestygged', Endog naar Dodens kolde Haand Halvbrusine trykked' ; De bad ved dig, og Salighed Gik deres Bon i Msde, De saae din Fred, saa sank de ned Paa dine Såar, og dsde. 6. Saa gik du bort, men kommer vist, Hvor Troen dig annammer; For Vantroe kommer du ttlsidst Med Ild og Hevne, Flammer; Thi Verden stal ei see dig meer, Fsr du i Skyen kommer, Fsr Djevlene og Helved seer Dig med som deres Dommer. 7. Din Fred er al den Salighed, Som Msrkheds Rige savner, Alt hvad den gla.' de Evighed Tilbedende omfavner. Kom da, o dyrt forhvervet Fred ! Som Verden ikke kjender, Opliv min Sang, til Evig, hed Mig stcerke Gjenlyd sender.
Anden Pintse-Dag. Heimesse for Prediken. Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud :c, 249. V sode Gud ! din Kjtrrlighed, Den haver ingen Lige, Min Sjel, min Mund, min Tunge veed Den intet ud at sige; Jeg i en bundws Afgrund er, Naar jeg det vil bestue, Hvordan du kunde faae mig kjerr, Som intet kunde due. 2. Men du har elst't al Verden saa, At fsr den stulde blive Fordsmt og ganste
undergaae, Din Sen du vilde give, Som Dsden leed i alles Sted For alles Synd at boere, Jeg derfor er i Tallet med, Des skee dig evig 3Ere! 3. Din Kjcerlighed almindelig Til alle vilde sircekke, Og Jesu Vcrrdstyld vilde sig Til alles Frelse rackke, DinAandsOplysning  er for hver, Som selv ei Lyset slukker, Dit Ord og ingen Mennesker Ud fra din Kundstab lukker. 4. Men hoad har dog bevceget dig, O hjerte Gud og Fader! Saa inderlig at elske  mig Og Verden, som aflader Dog ei at synde, men hver Dag Har Brest i mange Maade, Der kan forvcerre al vor Sag, Og spilde os din Naade? 5. Det ikke var vor Deilighet», Og ei vor Byrd og Stamme, Den var elendig, som du veed, Vi kunde intet bramme Af Nigdom, thi vi arme var' Ved Synd og Satan bleven, Og af Naturen Vredens Kar, Til Dsd og Skam opstreven. 6. Vor Dyd og gode Gjerninger (Om noget siigt vi aatte) Det galt aldeles intet her, Og intet de formaatte: Vor Villie, vor Kraft var dsd, Og i det Gode svakket.  At frelse os af evig Nsd De kunde ei tilstrcrkke. 7. Men hjerte Gud! din Mistundhed, Dit bundlss gode Hjerte Saae til os, der vi ilde leed I vor fortvivlet Smerte; Din blotte Naade forekom Vor Ded og evig Famgsel, Du haver fyldestgjort vor Dom, Det var din Lyst og Lcrngsel. 8. O Glcede over Glcede stor.' Jeg kan mig selv ei finde Udi den Fryd, som i mig boer, Og Sjelen haver inde Udaf min Jesu,  som der gik I Borgen for min Brede, Og holdt det ud til sidsie Nik, Der han paa Korset dode. L  6 
9. Det er ei nogen Drsm og Tant, At jeg mig derved glceder, Thi det er baade vist og sandt, At mig hans Ustyld klceder, Min Dom, min Ded, min Synd saa leed, Den lod han sig tilegne, Men mig igjen Retfcerdighed Lod han ved sig tilregne. IU. Jeg grceder over Syndens Nsd Med mange salte Taarer, Og troer, at Gud forlesuDed Seer til mig usle Daa,' re. Og i sit Aasyn agter mig For Jesu Skyld retfcerdig, Som af mig selv evim delig Til Dsdens Dom var vcerdig. 11. Paa hannem har jeg Troen kast, Og ved den Troe allene Jeg paa min Sal lighed er fast, Ei Satan stal formene Paa Gud og paa yans Ssn at troe, Og der mit Anker fcesie, Hvor Aanden til min Sjel les Noe Og sukker til mit Bedsie. 12. Og om end min Samoittighed Mig overlydt beviste, At Gud mig for min Synd var vred, Saa Troen jeg forliste. En liden Tid jeg rinder op Igjen ved Jesu Pine, Og ved hans Såar og blodig Krop Kan Vantroe undertrine.
13. Slet intet uden Vantroe kan For,' dsmme mig og fcelde, Thi Jesus alles Frelsermand Sig lader meest angjelde Dem, som i Troen blive ved, Og ud til Enden holde, Jeg figter og for Salighed Med disse stcerke Skjolde. 14. O frommelesu! lad din Aand Mig herudi bekroefte I Twdens Stund at Trol ens Haand Saa fast kan ved dig hefte, At Sjelens sidste Sukke maae Optrwnge til Guds Throne! En naadig Gud jeg da stal faae, Og Livsens herlig Krone.
Naar Presten gaacr i Prcrdikestolen. Det fsrste Vers af:
 Mel.  I  Dsden  Jesus  blundet  le. Hd. x^ee her Guds rige Naade, Der
aabenbaret er, Saa stor i alle Maade For alle Mennesker, Ved den oplceres vi Imod os selv at kjcempe, Og Syndens Lyster dcempe, Som Verden tumles i. 2. Vi, som i Leerkar owre, En Skat, saa stor af Gud ; Vi stulle alle cere Vor store Skabers Bud: Vi stulle hoer for sig I Omgang med hverandre For Herrens Sine vandre Retfwrdig, gudelig. 3. Og ene tåge vare Paa vores store Haab,Til Salighed stal svare PaaTroens sicerke Raab: Indtil vi alle ste Vor Frek ser, fsrste Grsde Af de opsiandne Dede, Med Kraft i Skyerne. 4. Som gav sig selv allene Til vor Fon lssning hen, At vi ustyldig' rene Skal eie ham igjen: Vi dyrekjobte er', Og bor, hans Navn til 3Ere, Retstassen, flittig' vcere Til gode Gjerninger.
Til Veflutning.
Mel. Af Helheden oprunden er le. &gt;6«) I. opbragtvar,Fon ncermet af et syndigt Par, Som Edens Vel misbrugte: Da sonderrev du Him.' lene, Og Saaret selv du aabnede, Hvad Adams Haand tillukte : Du kom VorDom Du opfyldte: Hvad vi styldte, Al vor Brede Slettede du ud, og dsde. 2. O Jesu! du det Viintrce er, Om hvilket Skriften Vidne beer, Den Vcext af Daoids Stamme, Gud Herren vor Retfcerdighed, Det er det Navn du ncrv^ nes ved, Og kjendes af det samme: Send Saft.' Send Kraft.' Dine Grene Kan allene Frugter bwre Ved dig selv, Gud Faders A3re!
3. Din Fader er den Viingaardsmand, Som tåger sig sin Kirke an. Hver Sjel, som ikke henter Fra dig sin Kraft, og ei L 7
bcerFrugt, Forskyver han, stjsndt den har brugt Dit Navn og Sacramenter: Gud maa Nedsiaae Den Bedrager, Som anta? ger Skiin afDyder, For at troste sig mod Lyder. 4. Han renser dem, som Frugter boer Og gjore Troens Gjerninger, Til siorre Frugt at boere: Snart gives Fryd og gode Kaar, Snart Kors, som Kjodet gruer for, Hvad hver kan tjenligsi verre. Dit Bud, Min Gud! Kan allene Danne rene Dem, hvis Hjerte Hcenger ved det Ord, du lcerte.
5. Til dem, min Jesu! har du Lyst, De foleNaaden i et Bryst, Hvor du har valgt din Tempel, Du favner dine Troende, Som irre din Fortjeneste, Og folge dit Exempel; Enhver, Som er Her din Pode, Gjor det Gode Til sin Ende, Og hans Tik vcext maae man kjende. 6. Din Dod os rev fra Dsden ud, Dit Liv gav os et Liv i Gud : Os haver du opi hoiet: Du tegnede os i din Haand, Skjelv Helvede! tilbeed min Aand, For Naaden siaae nedboiet! Hor til! Gud vil I dig vcere: Herrens A3re Overskygger Templen, han i Hjertet bygger. 7. Men, som da Jorden pludselig Saae Himlens Sluser aabne sig: Saa uforvew tet kommer Dit Syn engang for alle de Der glemmer din Fortjeneste, Og trodse Jordens Dommer, Da stal Skrcek, Qval Evig braende, Evig tiende Sine Flammer, Ild, som volder evig Jammer. 8. Gud! mens Naturen falder om, Mens Helvede faaer evig Dom, Mens frcekke Aander bceoer: Skal disse mine Sine ste Min Salighed, min Frelsere, Min Frelsere, som lever: Skjul mig I dig! Lad saa Torden Knuse Jorden, Dn er kommen, Og jeg kommer ei for Dommen.
etter
 Mel.  Jeg  raaber  til  dig,  o  Herre  Christ  lc.  252.  &lt;)  Jesu  Troens  Biemed  !  Den Herre, jeg bsr tjene! En chrisielig Enfold dighed Seer kun paa dig allene. Mit Die vogter kun paa dig ; Lad din Vefa? ling hsres! I dig gjores Hverldmt rede/ lig, Og kan for Lyset fsres. 2. Har jeg kun dig, min Frelser! kjendt, Saa kjender jeg mig arme, Og kjender ham, som dig har sendt, Som vilde sig forbarme ; Men uden dig jeg veed ei meer, Hvad Gud, hvad jeg stal verre. I din Lcrre Opgik en Soel; jeg seer Guds Kjcer/ lighed og A3re. 3. Alt nok er saadan Frelsermand For den, der Synd vil hade. En Sjels At, traae opfylder han, Og alt er Skarn og Skade Imod hans Kundstabs Herlighed; Han frelste mig i Tide, Paa ham lide Vil jeg til Salighet», Og vil ei andet vide. 4. Lad Verden i sin Klogstab lee, I Viisdom sig fordybe; Guds Daarlighed er visere, Til Korset vil jeg krybe; Der findes Redning af al Nsd Og Trostens Kilder rene. Jesus ene Til intet gjsr min Dsd, Hvad Verden end vil mene. 5. Min Jesu, Troens Siemed! Med Ret du Herren hedder. En chrisielig Em foldighed Sand Gud i dig tilbeder. Fra dig stal intet stille mig, Ei Liv, ei Dsd, ei Magter; Dig jeg agter At leve, dse i dig, Og saa til Himlen tragter.
Aftensang til Indgang. Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg lc. Den Idrcrt Gud er twkkelig, Som Grund i Ordet haver: Har du da. Jesu ! lovet mig Din Aand med rige Gai ver, Da kommer jeg til dig, Giv det du
loved' mig Med Sandheds vise Mund, Som tal' af Hjertens Grund, Og ei i Logn er funden! 2. Her er jeg, foreholder dig Dit Ord med Suk og Raaben, Og i dit Lofte gler,' der mig, Gjor Hjertets Dorre aaben, Og send den Trostermand, Som billig kaldes kan En Ild, en Dug, et Baand, Et Pant, en Brond, en Aand, En Salve og Guds Finger! 3. Kom Troster! trost min Banghed vel; Kom Ild! med salig Varme; Kom Dug! og lcedst min torre Sjel; Kom Baand ! forbind mig arme ; Kom Aand ! og yttre dig; Kom Pant! forvisse mig; Kom Brond! og Sjelen qvceg; Kom Sak ve! Hjertet lceg! Guds Finger! kom med Styrke. 4. Kom store Gud, o Hellig Aand! Fra hoie Himmel-Boelig, Gid jeg i Dod og Live kan Ved lesum hamge trolig ! Nyt Hjerte mig bered, Og giv Bodfcrrdighed, Vcer du min Sjele-Roe, Gjor mig bedro,' vet froe, Gjor mine Veie rene ! 5. I mig min Jesu Mijkundhed Med gylden Bogsiav strive, Fast Troe, ret Haab, sand Kjcerlighed, Godt Taal, glad Hjerte give: Naar Tungen priser dig, Mit Hjerte ror i mig, Ia lad min Sjel og Aand Til Livsens sode Land Med stadig Lomgsel tragte! 6. Oplys, du Kjierlighedens Lys ! Mit Hjertes morke Hytte, Boe selv i dette ringe Huus Og ikke deraf flytte. O Gud! jeg beder dig, Styrk du mig kraftelig, Vcrr du min Fryd og Fred I Livets Bitt terhed, Og Trost i Dodens Time! 7. Uddriv mit egensindig Sind, Lcrr mig mit Kjod at drcebe, Tag min modtt villig Villie ind, Og lad mig altid sircebe, At holde stadig ved I Jesu Kjcrrlighed,
Og altid fwrdig siaae Fra Verdens j3rk at gaae, Og Himlen eftertragte !
Til Veflutmng.
O Hellig Aand! du Skat saa stjen. No. 244.
eller
Mel. Jesu! du min Glcrde lc. 254. Dine Vunders Huler, Jesu! altid  skjuler Mit beklemte Sind, Naar mig Satan truer, Spruderlld og Luer, Lsber jeg derind ; Der han maae Vel ude staae. Er jeg i din aabne Side, Faaer. han det at lide.
2. Gaaer der store Strsmme, Mig at oversvsmme, Udaf Dragens Mund : Vil min Synd mig scette For Guds Dom i Rette, Stede ned i Grund; Det stal ei Mig gjsre fei ; Jesu Purpur mig stal dcekke,  Og min Fiende strcekke. 5. Skulde store Fjelde Styrte sig med Vcelde Ned i Havets Vom; Alle Vinde suse, Alle Vande bruse Til at holde Dom; Naar jeg gaaer Til Jesu Såar, Kan mig ingen Ting fordemme, Der er Naadens Strsmme.
4. Vil Ulykkens Vande Alle Tider lande  I min arme Vraae; Vil der snee og regne Jammer allevegne, Ja med Torden siaae; Lad det naae, Saa vidt det maae, Jeg i Jesu Vunders Gjemme Sidder tryg og hjemme.
Trefoldigheds-Ssndag. Hoimesse  for  Prediken. 
Treenig store Gud. No. 201. Naar Prcrsten gaaer i Preikestolen. Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning le. glceder mig, O Jesu! ved min Daab, Og takker dig Af Hjertet inderlig
For det store Livsens Haab, Og for den Saligheds Grund Og Forbund, Du haver med mig gjort I Naadens forsie Port, Den jeg stedse med mig bier, Den mig Borgen bliver her, At jeg Guds Med.' arving er.
Til Vestutning.
Mel. O Gud! du fromme Gud le. 4^ du treenig Gud! som jeg mig har forceret, Tienk paa din Godhed, som fsr Verdens Tid har vcrret, Mig Synder naadig vier, at jeg ret christelig I Verden leve maae og salig dse i dig! 2. Mit Legem og min Sjel jeg dig, o Gud ! vil stjenke, Ach ! lier mig hver en Dag, min Dsd ret at betamke, At dse, fsrend jeg dser, og have det i Agt: Du Menneske maae doe, det er den gamle Pagt. 3. Er Jesus dsd, som fsd, for m»g det stal mig give Den Troe og Trssi, at jeg stal ei fortabet blive; Viek mig kun stedse op, bereed mig, som du vil, At jeg stal mede dig, naar Enden stunder til! 4. For Jesu Dsd og Blod jeg troer saa vel din Naade, Og hver en Tid og Stund forventer Dsdens Baade; Kom, naar, hvordan og hvor du vil, o Jesu sod ! Lad mig i dig kun dse, og vaagne i dit Skjsd! 5. Saa lienge jeg har Liv, og naar mit Liv stal dale, Gud Fader vil jeg det, han haver stabt, befale, Guds Sen jeg give vil det han igjen har lsst, GudHelligAand det, han har helliggjort fra Brest. 6. Min Jesus siedse mig sin Pine forestille,  Og sige: ham og mig stal intet kum de stille, Han riekke mig sin Haand, hvori jeg tegnet er: Og raabe, at jeg stal ei, ei, fortabes her! 7. Mod Synden, Doden og mod Sa.'
tans Morder-Kule Min Jesus scette sig, vg med sit Blod mig stjule, Han Forsmag give mig paa Himlens Fryd og Fred, At jeg ei finde maae til Dsdens Bitterhed ! 8. Mod Dsdens Angesier lad mig din Ded betcenke, Og giv, at intet mig i Dn dens Stund maae krcenke; Bevar du min Forstand, og giv mig et ftit Mod, At jeg i Bon og Troe maae dse paa Jesu Blod! 9. Nu, Fader! jeg min Aand i dine Hcender giver, Jeg venter, at min Dod en salig Ende bliver: Lad Biet lukkes til i lesuKjcerlighed, Lad mig til Dommedag saa hvile udi Fred ! 10. Jeg veed, ved Lammets Blod stal jeg vel overvinde. Og dig en naadig Gud i Liv og Dsd befinde, Jeg holder mig til Gud og til min Jesu Blod, Jeg veed, at Gud vel gjor mit Lives Ende god. 11. Amen i Jesu Navn jeg siger til alt dette ; Gud Herren ligesaa sit Amen her tilscette; Ach! siig nu ja til mig, treenig Gud! kom du, Og siig: vcer trsstig, see, min Sen, jeg kommer nu !
Aftensang til Indgang. Mel. Gud Fader udi Himmerig «.
&lt;^5 / . Op al den Ting, som Gud har gjort, Hans Herlighed at prise, Det mindsie, han har stabt, er stort. Og kan hans Magt bevise. 2. Gik alle Konger frem i Rad I deres Magt og Vcelde, De mcegted' ei det mindsie Blad At scette paa en Ncelde. .3. Ia alle Englers store Kraft, Som HimmekZepter fore, Har ingen Tid den Evne hast, Det mindsie Stsv at gjsre. 4. Det mindste Grces jeg undrer paa Skove og i Dale; Hvor stulde jeg den Vlisdom faae, Om det kun ret at tale ? 5. Hoad vil jeg da begynde, naar Jeg
lidet gjennemkiger, Hvor mange Folk, der gik og gaacr I alle Verdens Niger? 6. Hvad stal jeg sige, naar jeg seer, At alle Skove vrimle, De mange Fuglesving, der steer Op under Herrens Himle? 7. Hvad stal jeg sige, naar jeg gaacr Blandt Vlomsierne i Enge ? Naar Fugle- Sangen sammenstaaer, Som tusind'Hatt pesircenge? 8. Hvad stal jeg sige, naar mit Sind I Havets dybe Grunde Kun dog saa lidt kan kige ind, Og seer saa mange Munde? 9. Hvad stal jeg sige, naar jeg vil, Saa heit jeg kan opkige, Og vende alle Tanker til Det blanke Solens Rige? 10. Hvad stal jeg sige, naar jeg seer, HvorStjerne-Flokken blinker, Hvor mildt enhver imod mig leer, Og op til Himlen vinker?
11. Hvad stal jeg sige, naar jeg op Til Gud i Aanden farer, Og seer den store KjempelTrop Af blide Engle-Skarer? 12. Hvad stal jeg sige, mine Ord Vil ikke meget sige, O Gud! hvad er din Viisdom  stor, Din Godhed, Kraft og Nige! 13. Alt det, som haver Aande, stal Sin Skabers Priis betegne; Hans Lov stal fyll de Bjera og Dal, Og alle Verdens Egne. 14. O priser Gud! paa denne Jord, Hver som har Sands og Tunge, Og al den Deel, i Himlen boer, Vor Skabers Lov stal sjunge. 15. Stem Slcegters Hcer paa denne Jord Med Fryde-Tone sammen! Halle? luja! vor Gud er stor! Og Himlen svarer: Amen!
eller Mel. O store Gud! din Kjsrlighed :e. 258. Hgr alt blev til og viklet ud, Saa Jord og Himle vrimle, Da var din Throne,
store Gud ! Langt over stable Himle ; Naturen solte fsrst til Liv, Da Himlen, som et Klcrde, Udspendtes ved det store: Bliv! I Stjerners stolte Saede. 2. Hver Sole-Kreds, hver Himmek Egn, Glands fra dit Vcesen bringer, Og Skyen er din LEres Tegn, Du gaacr paa Veirets Vinger. Med fiydende og fiygi tigtVand Du hvelverHimlensßue; Men danner Skyer, saa jeg kan Derunder dig beskue. 3. Jeg siner kun vor SowKreds, Men det er nok, jeg kjender Min Skaber der, og er tilfreds; Det Lys, Fornuften tcender, Veileder til den Glands ogZiir, Som intet Vie taaler, Hvor EngleMd selv siagen bli'r Af mange Guddoms Straaler. 4. IldlFlammer og StormWinde gaae Fra Skabermandens Hcrnder, Han byder dennem, og de naae, De rase, kaste, tceni der; De sve, hvor de sendes ud, Tit svcere Straffedomme, De maae, som Herrens Sendebud, Forstrcekke, staane, komme. 5. Den stable Ild selv Lysets Gud Til,' maalte Krafter sender, Saa Ilden aldrig slukkes ud, Men lyser, varmer, brcender ; Den boer i Himlens FakkebFlok, I hver en Blodedraabe, I Jord, i Vand, i Steen, i Stok, I et og alt tilhobe. 6. Jeg taber mig, men ei min Noe, Ved disse Almagts Under; Men nok ved dig, hvis uste Troe Sig paa et Intet grunder; Du ligger i Naturens Baand, Du kiger frem med Dagen, Og loser dog med daarltg  Haand Fra Virkninger Aarsagen. 7. Tie, frcekke Spotter! see og gys! Du gjerne kan oplede Ved mindre end de mange Lys Den Gud, du ber tilbede: Han lader dine Dage grye, Og dristig tsr du stamme Dig hver en Dag, som bliver nye, Ved Gud, som er den samme.
8. Den uforanderlige Gud, Hvis Her,' lighed og 3Ere Ved hver en Fakkel tindrer ud, Som Himlene de bcere; Tilbeed, o stolte Stsv! engang: Syng troende Guds Rige! Og Gud antag du selv vor Sang! Saa har vor Fryd ei Lige. 9. Halleluja! min Gud er stor! Min Sjel i al sin Styrke Tilbeder dig, dig s^ ger, troer, Som vise Aander dyrke ; Du er allene hsi og stjon, Og bliver uden Dal ge For Mennesket, om ei en Len, Da grces^ seligsie Plage. eller
Mel. Den, som mig feder, det er Gud :c. 259. Vuds Almagt blev et Under uden Lige, Guds Naade maae til samme Hside stige, Frievillige ei kunde staves bedre End Adam, da var ikke syndig' Fcrdre, Men denne Mand med fulde Sjelens Krcefter, Som kunde siaae og falde, han gav ester. 2. Han glemte Gud, frievillig overvunden  ; Til Mandens Sjel har Dsden Adl gang funden; Hans Lys er siukt, hans Hjerte fuldt af Ovaler, Han nu til Gud med Frygt og Angest taler, Og Herrens Nosi, som lynildjaget Torden, Udtordnede Forbandelse for Jorden. 3. Men nu mit Suk, o hcev dig op ved Taare! Gud ynkes kan og elstte dig saa saare, Saa saare lM; saa horer da, I Himle! Hsr Skabninger, som fra Guds Almagt vrimle! I Tvivlens Nat de Usie og Forfsrte Guds Kjcerlighed sta Naa&gt; dens Lceber hsrte. 4. Gud med sig selv forsoner det For; tabte, Dser i sit Raad for det forlorne Skabte; O Rigdoms Dyb! som Tunger ei kan ncevne, Som overstiger al Fornuft tens Evne. O Dyb! hvori sig Englers Hcer fordyber, Kun Slangens Sied der/ fra uvmdig kryber.
Til Veflutning.
Mel. Christus kom selv til lordans Flod le. /Ov^. dyre Sjel! opmuntre dig,Med Andagt at betragte, Hvor Gud har aabem baret sig, Hvor hsit man ham stal agte. At han i Frydens Paradiis Er stor foruden  Lige, Og bor at have Lov og Priis Paa gandffe lorderige, Som alle Naaders  Kilde.
2. Gud ! du er ene Gud ! og kan Allene Hjelpen sende, Formsrket er enhver Forstand,  Som dette ei kan kjende; Lad mig paa dig allene troe, Til dig i Nsden trcede.  Og soge al min Sjele-Noe I din Fon enings Glcede, Og aldrig fra dig vige. 3. Du er en Aand, o store Gud ! Og Aandens Himmel-Gaver Til alle gjerne deler ud, Som hoer det nodig haver; O! lad mig derfor aanderig Og himmelsindet d&lt;ere,Dig meer og meer at vorde liig, Og Aandens Frugter boere I Sandheds rette Vwsen! 4. Du er, o Gud! foruden al Begynn delse og Ende, Saa leer mig stedse i mit Kald Fra Tiden mig at vende, Derom at bede Dag og Nat, Det stedse at besinde. At ,eg en evig HimmekSkat Maae ufeilbarlig  finde, Naar denne Verden siipper. 5. Du er, uendelige Aand! Foruden Maal og Ende, Hvo kan undwbe fra din Haand, Hvorvidt han vilde rende ; Saa er jeg ei paa noget Sted, Du jo min Bon tan hsre, Men lad mig ogsaa blues ved
At tcrnke, tale, gjsre Det mindste, dig mishager! 6. Din Vielde er uendelig, At frelse dem, dig kjende, Men ogsaa dem, der ha, de dig, At kaste over Ende,. Lad da din Almagt allesteds, Som Himler mig om, give, Og lad mig altid vel tilfreds I din Frygt ene blive, Dig over alting cere! 7. Din Viisdom er saa hei, og gaacr Langt over alle Sinde, Ei nogen Trcengsel er saa haard, Du veed jo Raad at finde: Giv, at jeg derfor lader dig Kun plat for alting raade, Du veed allene, hvad der mig Kan stade eller baade, Kun dine Raad at folge! 8. Gud! du er hellig, Uret kan Umueltg dig behage, Vil nogen staae i Naadens Stand, Han Synden stal forsage, Saa giv mig uafladelig Et helligt Liv at vise, Og hvor det gaacr mig, siedse dig I dine Domme prise, Skjsndt jeg dem et bei
griber! _, 9. Du er saa mild og kjcerlig mod Em hver, som Synden hader, I dig de har saa hjertegod Og himmelssd en Fader : Saa lad din ssde Kjcerlighed Min Hjerte? Vee forssde Med den Forsikring, at jeg veed, Min gandste Skyld og Brode Er kast i Havets Strsmme ! 10. Uryggelig dinSandhed siaaer; Vel den, som det kan kjende, Al Verdens Trofasthed  forgaaer, Men din har ingen En? de; Giv, at jeg frygter for dlt Ord, Et Naadens Tid forsover, Men derhos ogsaa stadig troer, Hvad du i Ordet lover, At Haabet ei bestjemmes! . 11. Almcegtig er du, Gud! og fne. Du ajsr hvad dig behager; Men Kjcerltghed er altid i Det, du dig foretager; Lad tngen ufornsiet Stund Fra Haabet mtg formu de, Men leer mig ret af Hjertens Grund
Fra dig, al Godheds Kilde, Al Salighed at vente!
12. Naar jeg saaledes dig beseer, Som den, der aldrig sviger, Da glceder det mit Hjerte meer End alle Verdens Niger; Og naar omsider jeg ved dig Skal Himlens Glcede nyde, Da skal din Lov evindelig Fra mine Lwber lyde Med Himmel-Kraft og Stemme. 13. Gud Fader, Son og Aand ! som vil Af hele Verden prises, Det stal, saa lwnge jeg er til, Af mig i Sandhed vises ; Men giv os Aand og Kraft, som kan Os dertil ret berede, At vi i Verdens vide Land Din Lov og Priis udbrede Afydersie Formue!
Fsrste Semdag efter Trefoldighed.
Heimesse for Prediken. Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid :e. /01&gt; med al Trssi, som ei be- siaaer, Som jeg ei min kan kalde, Naar Sandser stsves, Syn forgaaer, Og Livets Stetter falde; Med brudden Stav Jeg til min Grav Ei drister mig at vandre: Den Trssi er sand, Som intet kan Bord tåge og forandre. 2. Hiin Pppighed hengivne Sjel, Hiin Sundheds Afgudsdyrker, Hiin Guldets trngstelige Tr&lt;el, Og hiin, som Hcrvnen styrker, Hvad have de, Naar Lysterne Med deres Sandser rsmme; Naar Sje- len tom Af Ssvne kom , Hvor blev de ssdeDrsmme? 3. Men Gud! hos dig al Gloede boer, Det kan jeg klarlig kjende; Du har et evigt Lives Ord, Til dig vil jeg mig ven- de. Min Frelsers Nest Bebuder Twst : Han, som iblandt os boede, Han fsrer M
 , 
mig Til Roe i sig, I Gud, det sisrsie Gode. 4. Let kunde jeg i Fristelser Forlobe nng og sige: Hvad mon en Orm, en Synder er For den Uendelige? Men Gud! du lod Mit Kjsd og Blod, Foreent med dig i Dsden, Forklare alt For mig, som faldt, Det er min Trssi i Nsden. 5. Jeg veed, sin dyre Eiendom Din Ssn ei gjerne taber; Jeg har, n&lt;lar alt end vendes om, Udi hans Egenstaber Opmunning  nok, Ulykkers Flok Forgjeves den omringer, Hvis stadig Troe I ham har Noe, Og bruger Haabets Vinger. 6. Alvidende seer han jo til Med evigt Forsyns Die; Hans Almagt kan, hans Godhed vil Afhjelpe al minMsie; Hans Trofasihed Ei Vexel leed ; Og naar jeg ssnlig beder, Hans Viisdom ret Udseer mig det. Som til min Velstand leder. 7. Hvem haver jeg i Himlene? Hvad kan jeg her begjere? Kun ene ham, den Hsiesie, Der tåger mig til 3Ere: Naar end mit Kjsd I sidste Nsd Forsmsgtet Liv maae siippe, Min Arves Deel Er hisi set heel, Og han mit Hjertes Klippe.
eller
Mel. Herre Christ! Gud Faders eenbaarne le. 262. Udodelighed lyser; En Evighed er klar; Hvor saligt! jeg ei gyser; Men blive det, man var; Nu va?re: saa forftml de, Oa intet evig finde, Det enster Vre^ 2. O! stulde Gud vel ende Lyksaligheds Attraae, Og Evnen, ham kan kjende? Saa stulde jeg da naae Fra intet ttl det samme? Udstog da Gud en Flamme, Som ikkunstalforgaae? 3. Er Tiden vel en Lykke, Hvor Lykken gpr en Tml? Hvor Laster ofte smykke
Med skinnende Juvel? Hvor Usselhed og Jammer Boe tidt i Dydens Kammer, Og plager bedsie Sjel? 4. Hvor stolte Staeders Vrimmel Ved faldne Throners Muld, Og brudteZepters Stimmel I intet laae omkuld: Der et fornuftige Die Kun vendes mod det Hoie, Og ei til Verdens Guld. 5. Nei! kunde uden Ende I Troens fulde Fart Forbedres, ste og kjende, Det, det er Sjelens Art; Min Troe har for sin Meie Langt andet udi Die, End hvad der endes snart. 6. Saa stal mig intet hindre I Eoigi hedens Spor; Jeg dser: min Sjel stal tindre Langt over Verden stor; Jeg er, naar Tid og Alder For Evigheden falder: Min Sjel ei mindre troer.
Naar Prcrsten gaacr i Pra?dikestolen. Det fsrste Vers af:
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand :c. Hvor kan du dog i Synden lee. Du lystbetamdte Die? Kan det, som foder evig Vee, Din Sjel endnu fornoie? Saa svandt da bort al Frygt for Gud, Al Ester, tanke om hans Bud, Om Syndens Straf og Plage? 2. Betragt dit Liv, forssm det ei, Giv Agt paa dine Gange, Er det at gaae paa Livsens Vei, Naar du er Syndens Fange? Kan du vel troe, naar Jesus seer Dit Lev,' nets daarlige Maneer, At den ham kjwr kan vcere?
3. Men ach.' du tamker ei saa vidt, Du Mr hvad dig behager, Du leber ind i fynden frit. Som Lysten dig kun drager; Dm onde Villie viser Vei, Den fslger du, og sandser ei, Hvad Ende det vil tåge. 4. Du tenker aldrig ret paa Gud, Lad M 2
vcere Nsd og Plage Dig kan vel ofte som et Skud Fra Verdens Aadsel jage; la, da vil du til Himlen, men Den Lcengsel synker snart igjen, Naar Trcrngselen er borte.
5. Din Andagt er en mundfuld Veir Af blot Naturens Krcefter, I Hjertet har du Verden kjcer, Den strceber du kun ester ; Det hindrer dig, at Sjelen kan Ei komme op fra Verdens Sand, Sin Skabere at finde. 6. Den Verdens Kjærlighet» saa sicerk Udi dit Hjerte syder, Til hendes Daarlig? heders Vcerk Dig ingen Gangfortryder; Hvad Satan kun vil pege paa, Den Vei du wber som en Raae, Det er din Lsbee Bane. 7. Og kommer dig en Nwdsel paa Em gang for Dommens Vrede, Det synes, som du vilde faae En Andagts Kuld og Hede; Da stal det faae en anden Skik; Men siig mig : din Forbedring fik Man den da ret at stue? 8. Din Andagt kjslnes alt for snart, Du lod den snart bortdrive, Det er, som Dsden, dig saa svart Ved Herrens Frygt at blive; Guds Vei er dig saa trang og suur, Men det er sedt for din Natur At fslge Satan ester. 9. Besind dig dog, du sikre Sjel! Lad VetzringsiTaarer rinde, Saa stal og kan du meget vel Endnu Guds Hjerte finde; Beed! du stal blive vist bsnhsrt, Guds milde Hjerte let er rsrt, Naar du det trolig
mener. . , 10. Vend om til Gud, saa vtl han sig Med Naade til dig vende, Hans Kjwrligl hed stal fslge dig Til Livets sidste Ende; Men satt dig for af gandste Hv, At du vll aldrig mere nu Din Lyst i Synden soge. 11. Siig alle dine Lyster af, Tag hver
en Synd til Fange, Det fule Hjerte sirax begrav, Vil du et reent erlange; Og siig din Gud det trofast til, At du i ham allene vil Din Lyst og Glcede have. 12. Dog beed ham, at han ogfaa vil Selv Hjertet til sig vende, Selv give Lys og Naade til Den Vei igjen at kjende. Som de oplyste Sjele veed, Fslg ham i Troens Lydighed, Saa kan du ei fortabes.
Til Vestutning. Lnk Oiue op, o Verdens Barn. No. 138. Aftensang til Indgang.
Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid le. 264. Nor Gud er idel Kjcerlighed, I hannem vil jeg blive, Jeg og i hannem bliver ved, I mig vil han og give Fuld Troe og Trssi, Basunens Rost Den gjer mig ei forstokket Paa Dommedag, Fordi min Sag Er alt med Naade dcekket. 2. Jeg vil Gud elste inderlig, Og vil for intet frygte, Og ei med Sorrig pine mig, Om mig al Verden trykte. Op Sjel! og beed, At Kjcerlighed Til Gud i dig kan brcende, Og at du saa Din Nceste maae Al Gunst og Godt tilvende. 3. Thi hvo som siger, at han ret Kan elste Gud af Hjerte, Og har sin Broder dog forgjet I Armod, Nsd og Smerte ; Han lyver siemt, Og har forglemt, Af Gud han elstes ikke. Hvor Arme maae Utrssted' gaae, Sin' Sines Graad at drikke.
4. O Gud! din Kjcerlighed optcend, Og lad din Aand det gjore. Og kraftig Naade tll mtg send, Jeg saa mit Liv kan fere. At for jeg maae Til Graven gaae, Jeg doer da til mit Bedsie, I Hjertens Fred Og Kjcerlighed Til dig og til min Nceste. M  3 
eller
Mel. Store Gud, som dig til BLre :c. &lt;^()5. skulde jeg min Gud ei prise. Og ham takke hjertelig, Som i alting la? der vise, Han det mener godt med mig? Af hans fromme Hjerte fiyder Lutter Kjcrrl lighed her frem, Hvormed han opholder dem, Som hans Ord og Bud adlyder; Alt tilfidst en Ende faaer, Men Guds Kjcrrlighed besiaaer. 2. Som en Dm med sine Vinger Skjm ler sine Unger smaae, Saa har og Guds Almagts Finger Sig mit Forsvar taget paa, Mig i Moders Liv bevaret Fra det forste Sieblik, Da jeg Sjel og Aande fik, Ia til denne Time sparet; Alt tilsidsi en Ende faaer, Men Guds Kjcerlighed bet siaaer. 3. Sin eenbaarne Sen han ikke Spal rede, men drcebes lod, At han mig fra Satans Strikke Kunde frelse ved hans Blod; O! hvorledes stal jeg kunde Med min Aand og svage Sind , Udi Merket viklet ind, Saadan Naades Dyb udgruw de; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjoerlighed bestaaer. 4. Han sin Aand mig gir til Eie I sit Ord, ved hvilken han Fsrer paa de trange Veie Mig til det forjcette Land: Aanden og mit Hjerte fryder Med en sand og salig  Troe, Som forstyrrer Satans Noe, Ia selv Dsdens Magt nedbryder; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kj«r, lighed bestaaer. 5. Alt det, som min Sjel kan gavne, Han anordnet har med Flid, Lader ei mit Legem savne Raad og Hjelp i Nsdens Tid: Naar min Kraft, min Magt, min Styrke Intet msegter, intet kan, Tåger Gud mig ved min Haand, Og begynder
selv at virke; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjcrrlighed bestaaer. 6. Jorden med alt hvad den eier, Him^ len med dens gandste Hcer, Hvor mit Vie sig hendreier, Alt til Gode dannet er; Dyr og Urter, Scedens Grode, Skove, Fjelde, Mark og Lund, Ferske Vand' med Havets Grund Skulle rcrkke mig min Fsde ; Alt tilsidsi en Ende faaer, Men Guds Kjærlighet»  bestaaer. 7. Naar jeg sover, Herren holder Vaaget  Die over mig, Og ved hver Dags Morgen volder. At hans Gunst fornyer sig: Havde Gud ei taget vare. Og mig troelig staaet bie, Var jeg ikke siuppet frie Af saa megen Nsd og Fare ; Alt tilsidst en Ende faaer. Men Guds Kjcrrlighed bestaaer. 8. Hvad har Satan dog udgrundet Mange Plager, mangen Straf! Jeg har dog til intet sundet, Herren har det vcer? get af; Ja den Engel, Gud mig sendte, Sjele-Fiendens Skalwßaad Og besiuttet onde Daad, Ganske langt fra mig borti vendte ; Alt tilfidst en Ende faaer. Men Guds Kjcerlighed bestaaer. 9. Som en Faders Hjerte ikke Slet tillukker Naadens Der For sit Barn, som ei vil stikke Sig saa lydigt, som det bor; Saa min fromme Gud og Fader Gjor mod mig paa samme Viis, Straffer mine Feil med Riis, Og sit Svcerd ei raade lader; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjcrrlighed bestaaer. 10. Omendskjsndt den Straf og Plage, Som af Gud mig lcrgges paa, Noget bitter kunde smage, Ber jeg derom tcrnke saa, At han, som en Ven, vil gjsre Mig fra Verdens Strikker frie, Som jeg gaacr besnwret i, Og ved Korset til sig fore; Alt M 4
tilsidsi en. Ende faaer, Men Guds Kjcerlighed  bestaaer. 11. Det i Sandhed jeg erfarer, Som mig ei af Minde gaacr, Christnes Kors en Tid lang varer, Men omsider Ende faaer ; Naar den kolde Vinter endes, Fslger  milde Sommer paa, Saa til Glcede Korset maae For en taalig Chrisien vendes  ; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Gnds Kjcerlighed besiaaer. 12. Som da ingen kan udgrunde Her.' rens store Kjcerlighed, Saa vil vi med glade Munde, Net som Bern, i Pdmyghed  Bede dig vor Gud og Fader, At vi her maae timelig Takke og beremme dig, Indtil du tilsidsi ti llad er, At vi maae eviw delig Love, crre, elske dig.
Mel. Jesu sode Hukommelse le. Tkal Kjcerlighed sin Prsve siaae, Da maae den til din Fiende naae, At du er mild, naar han er vred, Det er en christen  Kjcerlighed. 2. Den Lcerdom er saa beesk og suur. Som Deden selv for vor Natur, Det synes  alt for tungt og svart For Adams fiim tehaarde Art. 3. Dog gjelder her siet intet Nei, Saa sandt du vil den rette Vei : At elske dem, som elste dig, Det kan en Hedning mai gelig. 4. Mett Jesus taler rene Ord, Som dog saa faa i Verden troer, Undstyldning gjelder ikke her, Din Fiende stal du have kjcer. 5. Er han forbittret, suur og vild, Saa stal du vcere from og mild! Vil han dig gjore Vee og Spot, Du stal betale ham med Godt.
6. Dn tcenker: det kan aldrig stee, At
elske dem, som os belee ; At kunde ville den saa vel, Som vil os gjerne siaae ihjel. 7. Ja! ste vi til vor egen Magt, Da er man let i Harnisk bragt, Og sinder iw gen Kraft imod Den gamle Adams Ulme? Blod.
8. Lad Hjertet komme ind i Vod, Og smelte hen i Jesu Blod, Da bliver Christi milde Sind I Sjelen deilig prentet ind. 9. Naar vi med en oplyst Forstand Vor Jesu Hjerte stue kan , Da han for sine Mordre bad, Skjsndt de kun stod og loe derad.
10. Naar vi betcenke, hvor han gik, Vor Sjelehyrde, fer han fik Os ud af Dsdens Fare rykt, Hvor tidt og lcenge han har sogt. 11. Naar vi beste i Hjertens Grund De mange svare Syndens Pund, Som Gud saa gjerne os forlod, For Jesu Pine, Dsd og Blod. 12. Naar Aanden gjor os dette klart, Da tcendes udi Sjelen snart Den stcerke Kjwrlighedens Brand, At man sin Fiende elste kan. 13. Saa luestcerk er K/cerlighed, Den siaaer al Verdens Stolthed ned, Og dra? ger Sjelen ind til Gud, Da lcrre vi det femte Bud. 14. Vil nogen sige da: jeg kan Ei elste ret min Avindsmand, Han vidner, at han ei forstaaer, Hvad Jesu KMighed for? maaer.
15. Men siger du: jeg gjerne vil, Men sinder ingen Kraft dertil, Da beed og see til lesum hen, Saa tcendes Kjcerlighed igjen. 16. At man saa lidt i Verden veed Af Jesu sede Kjcrrlighed, Det volder, at den M  5 
bittre Aand Saa sicerkt har taget Over/ haand. 17. O ! lad mig see og kjende dig, Saa bliver jeg dig, Jesu! liig, Og kommer dit Exempel ncer, Som du, at faae min Fiem de kjoer.
Anden Semdag efter Trefoldighed. Hsimesse for PrEdiken. O Sjele-Hyrde! Gud og Mand. No. ac&gt;2.
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestolen. Tåel, Herre! tåel ! Vi ville here dig. No. 34.
Til Bestutning.
Mel. Min Sjel nu lover Herren le. . 3)? in Sjel, hvo vilde vtere Btt gjcerlig efter det man veed, Der kan dig kun besntrre, Og hindre fra din Salighed, I Verdens 3Ere prange, Som kan saa snart forgaae ; Forbandet tusind Gange Den 3Ere kaldes maae, Som styrter ned i Pine Og Skjendsel Sjel og Krop; Vil du til Wre trine, Saa seg til Himlen op. 2. Hvad kan os Vellyst nytte, Der er saa siet og hastig endt? Hvad kan os Rige dom stytte? Naar Dsden har sin Bue jpendt, Min Jesu Wres Sirde Har ufon gomgelig Guld, AfHjertensFryd ogGlce! de En ganske Hilnmel fuld, Mod hvilket Verdens Nige Er kun som Skum paa Vand. Kom Hjerte! lad os stige Til Himlens Fryde-Land. 3. Hvad stal vi da ei smage For Liflig: hed i Sjel og Krop, Naar disse gode Dae ge I Evighed ei hore op, For Jesu Stoel at trtrde I Himlens blanke Slot, I Jesu fig at gliede, Er evigt ft&gt;dt og godt, I Jesu sig at fryde I evig 3Ere- Stand, Har mere at betyde End nogen tamke kan. 4. I Jesu har jeg Moengden Af Nigl dom, Lystighet, og Pragt, Det stal man see
i Lcengden, Naar Verden er i Aske lagt ; Lad Verden mig foragte, Det intet hindre kan, Jeg ester dig vil tragte, Du Himi lens 3Ere,'Stand, kad Verden mig kun hade, Jeg bliver Jesu troe, Og aldrig ham vil lade, Saa er min Sjel i Roe. 5. Bort Verden, vier forbandet I al den Lyst, dig hsrer til, Min lesum, intet andet, Jeg til min Rigdom have vil; Lad Verden mig kun trcedel Spot og Skjenda sel ned, Min Jesus mig kan glcede I Tid og Evighed, Og skulde jeg end smage Her Dsden tusindfold, Det kan mig intet tåge. Hist er jeg i Behold. 6 Det kan jeg frit bekjende, Og glcedes Nat og Dag dertil, Et Rige uden Ende Gud mig i Himlen unde vil ; Lad Verden sig fornsie I det, som snart forgaaer, Min Krone i det Hoie Alt fcerdig til mig staaer. Jeg ffal med Gud regnere I evig Herlige hed, Hvem vilde ssrge mere, Imens jeg dette veed ?
7. O Jesu! al min Glcede, Naar kome mer dog den blide Stund, At jeg derop kan trcede, Og prise dig med EngleMund, Naar stal jeg brudesmykkes, Og den For? andring stee, Naar ffal det for mig lyk? kes, At jeg dig faaer at see ? O und mig snart den A3re I Frydens Paradiis Min Seiers,Krands at bleke, Dig selv til evig Priis.'
Aftensang til Indgang. Jeg er hos Gud i Naade. No. i6a. Til Beslutning. Jeg ofte haver grundet paa. No. no.
 Tredie  Ssndag  ester  Trefoldighed. Heimesse for Prediken. Mel. Kommer til mig, sagde Guds Sen :c. arme Syndere! kommer hid, M6
Ach! kommer snart i Naadens Tid, I ere i storVaaoe! See! Jesu Hjerte aabner sig For alle dem, som smertelig Bekjende deres Skade.
2. See! Syndere annammer han. Kom ! Jesus frelse vil og kan, Ia tåger dig i Arme, Kom med din HjerwGraad og Bod, I Troen hannem fald til Fod, Han vil sig vist forbarme! 3. Sit Faar forlader Hyrden ei, Naar det gaacr paa den vrange Vei, Med Hjer? tens Flid han leder, De andre Faar han lader staae, Ja fra sig hen i Drken gaae, At han det ene redder. 4. Saa ssger Chrisi vor Herre kjcer Det Faar, som siet fortabet er, Indtil han det kan finde: Lad finde dig du arme Faar! Og fiye hen ind i Jesu Såar, Din Naa? des Tid besinde! 5. Stor, Jesu! er din Mistundhed, For dig i Nsd jeg falder ned, Ach! lad mig fim de Naade, Jeg er et Faar, som farer vild, Besoceret med min Synde? Skyld, Ach hjelp mig snart afVaade! 6. Ach Vee ! at jeg var vegen bort Fra dig til Heloeds aabne Port, Giv, at jeg det begrcrder, For mig ind i din Faaresiie, Gjsr mig fra Synd og Straffen frie, Af Hjertet jeg det beder! 7. Gid jeg maae vwre al min Tid Dit Faar, og du min Hyrde blid I Liv og Dødens  Fare! Lad mig fra Syndens Skum og Skarn Afvige, og som et Guds Barn Paa dit Bud tåge vare! 8. Fra denne Stund jeg siger af Al Syndens Lyst indtil min Grav, Jeg vil mig dig forskrive I Hellighet» med sisrste Flid At tjene dig i Naadens Tid, Den du mig vilde give. 9. Ach Jesu Christ! annamme mig, Og lad mig finde Lys hos dig I dine Vunders
Hule ; Bevar mig vel fraSyndensVaand, Og styrk mig med din Hellig Aand, Til Liv og Sjel at skjule!
eller
Mel. Herren han er min Hyrde god le. Vud Herren er min Hyrde god, Og mig stal intet fattes, Jeg lcedstes ved den stille Flod, Naar jeg afHede mattes; Jeg hviler i min glade Dal, Og nyder Naader uden Tal; Mit Gode kan ei stattes. 2. Gud vil omvende selv min Sjel, Og min Ledsager vcere Til Salighedens store Vel, Sit heie Navn til A3re; Han fslge vil somTrssiere, Og gjennem Dsdens Ach og Vee Paa Engle^Hcender bcere. 3. Gud du bereder mig et Bord, Trods for min vcersie Fiende, Du lader paa mit Ssrge.-Flor Din Glcedes Salve rinde; Mit Birger skjenkes ovenfuld, Med Naade,  dyrere end Guld, Vil du mit Hjerte vinde.
4. O Herre! din Barmhjertighed Skal med og om mig vandre, Du er mit Lys og al min Fred, Du kan dig ei forandre; Lad mig og stedse vcere din ! Min Deel i sidsie Livets Trin Er du, og ikke andre.
eller
Mel. O sede Gud din Kj&lt;rrlighed le. «Awrjkarernes hoilovet Gud! Hvor mcegtigt er dit Rige, Det Morgen,' stjerner raabe ud, Det Englene maae sige. Jeg seer kun under mig, og seer Utallige Llv at vrimle; Dog leves, hisset leves meer I de usette Himle. 2. Dit Ord, o Gud, os lcerer saa, Den Sandhed deraf kjendes, At tusind', tusind' for dig siaae, At Millioner sendes. De Aander gaae dit AZrinde, Naar Lysets M7 
Fart end hemmes; De gjsre trofast Tjee neste, Hvorved mit Gavn og fremmes. 3. De vare min Forwsers Pragt, Hvor arm han lod sig fsde; De siyrked' ham mod Dodens Magt, Som gik for mig til dode- Af Kjcerlighed til ham og mig De i en Afgrund kiger, Hvori Fornuften ta,' ber sig, Men Troe til Redning higer. 4. Dem glceder min Omvendelse Til SjewHyrdens Veie; De leire sig utrcett tede Omkring mit Huus og Leie. I mine Bsrns Ustyldighed Forelskede de bliver; Dem plantede for Evighed En EngwVagt omgiver. 5. O Aanders store Fader! du, Som Vern i Himlen haver, Hvi kom du Men, nesket ihu Med Bsrne-Rettens Gaver? Vi Adams Bsrn, hvad ere vi? Hvad ssi ger du hos Stooet, Som Synden er rodi fcestet i, Og Adelstab bersvet? 6. Jo, vor Opreisning soger du, Vi meer end Kjed jo boere ; Skjsndt ringere end Engle nu, Forlsste vi dog ere. Du vil ei Menneskers Forliis, Engang du la'r dem stige Hen op til bedre Paradiis, At blive Engle lige. 7. Hvor cerefuld Bestemmelse! Saa er mit Kald nu dette: Gud Zebaoth, din Vil,' lic, Som Engle at udrette ; Kun ved din 3Eres Fordring glad, Mit Levnet her at fore, Som Borger i din store Stad, Og eet med Engle Mre. 8. Kun Kjoerlighed, som Engles Hoer Vil gjerne mod os sve, Er Salighedens Forsmag her, Og Troens sande Prove. Lad den, o Jesu! Sjele-Ven! Den i mit Levnet kjendes, Indtil jeg hist i Himmelen Blandt Englene fuldendes. 9. Lad mig i Ydmyghed fremgaae, Som Engle, der os tjene. Hvor hoit de over os end siaae! Den Hjelp du mig forlene,
At jeg i Lyset vandre kan, Og und? gaae Fald i Synder! Saa Lysets Engel holder Stand Hos mig, og mig vel ynder. 10. Og synker end min Afmagt ned, Da Krwfter mindre ere, Saa lad dog min Oprigtighed Saa stor som Engles vcere! Imidlertid jeg seer en Dag, Da vist min Kraft oplioes I Doden efter dit Behag, Naar jeg til Engle gives. 11. Forsoner, som da favner mig! Hos dig, som gjer mig rolig, Hos Engle, som omringe mig, Jeg boer i Fredens Bolig ; Der stal min Soel ei stukkes ud ; Der stal min Sjel i Lise Dig, hellig, hellig, hellig Gud! Blandt de Fuldkomne prise.
Naar Prcrsten gaaer i Preikestolen.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning stee :e. &lt;"« 1* Jesu! maae Begrtede, at jeg tit Har ei vast paa Fra Hjorden vild at gaae. Men mig fra dit Fslge siidt; Men Jesu! du har jo hent Og omvendt Mig fra den vilde Stie, Og gik mig ei forbi; Du har frelst dit tabte Faar; Vcrr du med mig, hvor jeg gaaer, Indtil Evig&gt; hedens Aar.
Til Beflutning,
Mel. Fader vor udi Himmerig le. sandt jeg lever, siger Gud, Jeg ingen Synder steder ud Fra Salig, het», men gjerne vil, At han forlader Sym dens Spil, Vodfcerdig vender sig til mig, Og lever saa evindelig. 2. Det Ord betamk, o Menneste! For? tvivl ei i din Fristelse, Du sinder her en kraftig Trsst, Som lindre kan al Sorg og Brest, Gud selv i Ordet den besoer. Du saligst er, om du den troer. 3. Dog vogt dig vel for Sikkerhed, Opi scet ei din Bodfwrdighed, Tcrnk ei: jeg vil
fsrsi synde ud. Og naar da kommer Dn dens Bud, Vil jeg min lesum kalde paa, Saa stal hans Naade aaben siaae. 4. Sandt er det, at Gud aldrig vil For os sin Naade lukke til; Dog hvem, som Naaden tugter ei. Til at forsage Syndens Vei, Han tcenke paa, at Naaden ssd Faaer eengang Ende i hans Dsd. 5. Gud har dig Naade lovet vist Ved Verdens Frelser lesum Christ, Dog har han ei forsikret, at Du leve stal i denne Nat, Du veed, du gaacr al Kjsdets Vei, Men Dodens Time veed du ei.
6. Nu lever du, brug denne Tid, Hvo veed, om du seer Morgen blid; Thi den i Dag er sund og rsd, Som Morgen blegner  og er dsd; Dser du i Übodfcerdighed, Dig Helvede er vist bereed. 7. Hjelp, o min Jesu! hjelp du mig, At jeg maae blive fast ved dig, Og altid siaae paa Troens Vagt Mod Sikkerhed og Lysters Magt: O! gjsr mig, Gud! her vel bereed, At boe hos dig i Eoighed.
eller
Mel. Et trofast Hjerte, o Herre min :c. 273. Velsign' os Gud! forlad os ei! Gud lad dit Ansigt stinne! At vi maae kjende her den Vei, Hvorved vi Himlen finde; Gud! dine Folk de takke dig; Gud! dine Folk de fryde sig, Thi du retfcerdig dsmmer.
2. Gud! dine Folk de love dig, Thi du er Gud vor Hyrde; Gud! dine Folk de fryde sig, Du letter deresßyrde; Velsignet Land! o raab du ud: Hoilovet vcere G»K&gt;, vor Gud! Skjcelv' for ham Jordens Ender!
Aftensang til Indgang.
 Mel.  Jesu!  Sjelens  lyse  Dag  :c. 274. For mig, Fader! ville du Sott
ge, naar jeg sorger, Ssrge siden, ferge nu For det, jeg adspsrger, Ssrge for mig al min Tid, Ssrge og for mine; Sorge stedse mild og blid For enhver af dine! 2. Ssrge for min Sjel og Krop, Mens jeg her stal verre, Verge, at jeg til dig op Dennem kan forcrre ! Ssrge, kjwre Gud ! og her For mit Sind og Tanker, Ssrge, at de, hvor jeg er, Aldrig fra dig vanker! 3. Ssrge, at jeg maae dit Ord Til min Dsd adlyde, Af min Daab og Jesu Bord Jeg maae Kraften nyde, Ssrge for al Ovrighed, For dem, som os lcere, Og for dem, som i sin Sveed Her og der sig ncrre. 4. Ssrge, ssrge immerhen For os Faar, o Hyrde ! Ssrge for Uven og Ven, Ssrge for vor Byrde, Ssrge for vort Stykke Brsd, Ssrge og forssrge Alle dem, som er i Nsd, Naar de dig adspsrge! 5. Ssrge, naar til Hvile sig Mine Dine neie, Ssrge, naar jeg sover tryg, Og staaer op af Leie, Ssrge for mit Kald og Stand, Ord, Fornuft og Hjerte, For den Gjerning, som jeg kan, For min Lyst og Smerte. 6. Ssrge for min Eiendom, For mit Navn og ZEre, Ssrge, naar mia om og om Verden vil besncrre, Ssrge, naar mit svage Kjsd Mig til Synd vil lede, Ssrge for mig i min Dsd, Og mig vel berede! 7. Ssrge ville du, naar her Satan mig anfalder ; Ssrge og, naar du mig der For din Dom fremkalder; Fader! til at vcere dm Ville du mig tegne; Ssrg da for mig, du er min, Ssrg dog allevegne!
Til BeMning. _Ml. Frist op. min Sjel! forsage ei :e. Ovo paa Gud troer, Han sikker boer I Himlen og paa Jorden, Hvo stadig staaer I Jesu Såar, Han er Guds Arvmg  vorden, Thi vil jeg mig Altid paa
dig Med Hjertets Haab forlade; Herre Jesu Christ! Du er forvist Min Trost i Dsdens Vaade.
2. Om derimod End Djeo'len stod, Og Verden vilde stride, Du visi den er, O lesu  kjcer! Som deres Magt kan bryde, Og naar jeg dig Kun har i mig Med din Aand, Kraft og Naade, Saa kan forvist Ei Djev'lens List Og Dodens Vold mig stade. 3. Det troster mig Ret inderlig, Du kan mig det forlene, Hvad som mig stal IHimlensSal Og her paa Jorden tjene: Giv retviis Bod, Fornye mit Mod, Til Liv og Sjel mig redde, Ach! Herre kjcer, Hor min Begjcer, Du gav mig Ret at bede.
Fjerde Ssndag efter Trefoldighet). Heimesse for Prediken. Mel. Af dybeste Nsd raaber jeg til dig ic. 276.  Tiig  mig,  Natur!  siig:  hvem  er jeg, Naar jeg mig vil randsage? Hvor meget grusomt kunde ei Mit Hjerte mig opdage ; Men det er daarligt, derfor vil Det al sin Afgrund hylle til, Og vcegre sig for Prsven. 2. Det er det fsrsie Viisdoms Skridt, Sin Daarlighed at kjende, Jeg lokker Hjertet did saa tidt, Men det vil hastig vende, Af Egenkjcerlighed og Mod, Det raaber frit: min Sag er god, Skjondt Hjertet er besvceret. 3. En talende Samvittighed, Sandt nok, jeg endnu sinder, Endnu Fornuften rigtig veed Min Pligt og Pligters Hin&lt; der; Jeg kan ei trykke Mt til For Dy- dens Straaler, som jeg vil, Jeg jo maae Lyset stimte. 4. Det svage Lys, du viste mig, Det
lokkede og lcerte Forstanden at berige sig. Men tvang dog ei mit Hjerte ; Forgjeves taler Dyd og Pligt, Mit Hjerte er üboieligt,  Det felger egne Love. 5. Den stjulte Dommer i mig selv Tidt Hjertets Roe anfalder, Den klager an, den byder: stjaelv.' Jeg da forskrekket kalder  Det Onde ondt, som jeg begaaer, Jeg hader det, jeg zittrer for, Men gjer dog ei det Gode.
6. Forstillelse med billig Dom Hos andre  jeg fordommer, Men soml en Ret, en Eiendom, Og Fordeel mig indrommer; Jeg roser hist, jeg laster her, Vil vise hver, hvor reen jeg er, Men er mig selv langt andet.
7. Jeg veed at sammendynget Gods Tidt svcekker Sjelens Krcefter, Jeg twm ker: Lykken boer derhos, Og higer saa der/ ester; Hvad Lykke er, det veed jeg ei, Fon famgelighed soger jeg, Hvorved mit Vel forhindres. 8. Jeg oeed, hvor stort og ret det er, Med OverlEg at handle, Dog kan saa tidt Sindsfolelser Min storsie Pligt forvandle; Usandhed faaer en fremmed Dragt, Jeg horer Sandhed med Foragt, Og Villien er Maalet.
9. Det Gode, som tilbyder sig, Jeg styer, og ikke agter; Jeg fiyer Gud, som soger mig, Jeg ester Skyggen tragter; I Lykke viser jeg Foragt, I Kummer er jeg reent forsagt, Om Noe urolig soger. 10. Min Nirsie har den storsie Ret Til mange af de Pligter, Som Gud mig bod, jeg glemmer det; Men om han ikke sigter Til al min Fordeel, hvor han kan, Strax vendes jeg, sirax dommes han. Som haard og uretfcrrdig. 11. Afrene chrisien Kjserlighed Jeg ei vil understotte En trengende Uskoldighed;
Men meer af Egennytte, Fra den gaacr Falsthed og Bedrag, Deri vil Stolthed, Haardhed, Nag Sig stjule og bestytte. 12. At wre Gud, det er mit Kald, Naar jeg mig der betragter, Saa har jeg Mangler  uden Tal, la, fieer' end jeg paaagter: Naturens Pragt den seer jeg vel, Jeg fw ler til min egen Sjel, Men alt til ingen Nytte. 13. Forstanden kan ved fyrigt Blik Om Godhed, Viisdom siutte, Om Magt, som bod, da Tiden fik Det ferste SoelMinutte. Men Hjertet bliver dog ursrt, Om en Samvittighet» har hsrt, At Gud han er min Fader. 14. Han giver mig saa meget Gobt ; Men bruger jeg hans Gaver Saa vel og ret, saa gavnlig, blot, Som han befalet haver; Nei! Misbrug avler Syndelysi, Som qvceler i mit usie Bryst Min Pligt mod Godheds Fader. 15. Tidt siger mig og min Forstand, At en almcrgtig Naade, Som Tanker ei udtrykke kan, Maae trsste uden Maade, Og at det blev et evigt Nag Slig Naade for et Kjsds Behag, For Verdens Gunst at glemme. 16. Den Herlighed: En Gud til Ven! Saa stor for alle Sjele! Jeg giver dog saa ofte hen For Lyster, som mig qocele, For Bsrne/Vnrk, for Verdens Roes, Forfcengelighed,  jordist Gods, ForDaarlighed,  for Intet. 17. Al Verdens Gud har lagt min Vei, Og paa hans Hjelp at bygge, Det er min Pligt, adlyder jeg? Snart strcrkker mig en Skygge, Snart er min Tillid og min Noe I Stand, dog er den samme Troe Kun Tillid til mit eget. 18. Og saadan Sjel er Mennestens. O ! hvo er SjewSkjender? Saa kom den
ei fra Skaberens Guddommelige Hcender; Nei! Mennesket selv Skylden bier, Da det beskjemmede sit Vcerd, Faldt Sjelen og dens Krcefter. 19. Dog Mennesket, som faldt og blev Saa krafteslss derefter, Gud af Fordceri velsen udrev Til Liv og nye Krcefter; Han gav sin Ssn, som ved sin Aand Og Ord oplyser vor Forstand, Og helliger vort Hjerte. 20. Og denne Kraft, forleste Ven! Den vil du undertrykke ? Den bydes dig, du hindrer den, Og til saa stor en Lykke Gjsr du dig reent uvcerdig, ffjcelv! Her Ordet, gaae til lesum selv, Og beed, saa faaer du Naade.
Naar Prcrsten gaaer i Preikestolen.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning le. &gt;^ / / . Mangel der Er ved den faldne Sjel, Hvor siet det siaaer Med den, som meest formaaer, Herre Gud! det veed du vel : Styrk du vor Troe ! styrk den med Ordets Sced! Din Troende vi veed Skal see din Herlighet) ; Lad mig da til Dsden saa Fast i Troens Vaaben siaae, At jeg Seiers Tegn kan faae.
Til Vestutning.
Mel. Guds Sen er kommen afHimmelen ned le. 2/8.  Min  Gud!  hvo  stal  her  som  en Gjest Udi dit Paulun vcere. Og siden boe ret tryg befcest Paa Zionsßjerg med A3re? Den som oprigtig her fremgaaer, Med Ondstab ei i Samfund staaer, Og Falst? hed ikke kjender. 2. Og den, sin Tunge holder reen, Slet ingen Mand beficekker, Og gjer sin Ncrsie ingen Meen, Ei noget Ondt opvcekker, Og ei for Dine lide maae Det Onde; men vil siaae og gaae Med den,somHerren frygter.
3. Den, som sin Ncesie gjsr en Eed, Hvor Gud det vil tillade. Og til at holde er bereed, Saae han end sisrste Skade; Ia Penge ikke aagrer ud, Og ei for Skjenk mod Herrens Bud Forncrrmer en Uskyldig. 4. Hvo dette alt med stsrste Flid Opi fylder Gud til 3Ere, Ham skjenkes her i Naadens Tid Guds Pillegrim at vaere. Og siden faaer med Herlighed Sin Bor,' gerret i salig Fred Evindelig stadfestet.
Aftensang til Indgang.
Mel. Jesu! dine dpbe Vunder «. 279. 33crr i Korset troe og stitte,Tcenk, hvad Jesus for dig leed, Lad dig ingen Jammer stille Fra hans store Kjcerlighed; Tamk, hvor mangen Vei han gik, Fsr han dig tilbage fik, Da du fra ham vendte Hjertet, Om det ikke ham har smertet! 2. Vwr dog troe i Troens Stride, Ufor, andret, uforsagt, Fast paa lesum kun at lide, At du fra den visse Pagt, Som du har i Daaben gjort, Aldrig, aldrig viger bort! Men beflitter alle Dage Dig din Jesu at behage! 3. Yter dog troe i Kjcerligheden Til din Gud afgandste Sjel, Elsk din Fiende, og, i Steden For hans Vrede, und ham vel; Tcenk hvor Jesus bad for dem, Som ham piinte hvert et Lem! Saadan maae du ogl saa blive, Da Gud vil din Synd tilgive. 4. Vcer dog troe i Haab at vinde, Kan du ingen Udgang ste; Gud kan snart et Middel finde, Til at ende al din Vee; Haab kun stadig, Gud er her, Som dig har af Hjertet kjcer, Haab, at Gud din Sag vil fremme! Haabet stal dig ei beskjemme!  5. Vcer dog troe i Dsdsens Dale, Det er dog den sidsie Strid, Herren selv dig stal husvale: Og hvor stor en Seiers Tid!
Hoo med Gud i Kampen gaaer, Og med Jakob mandig staaer, Han en evig Seier vinder, Og den stjsnne Krone sinder. 6. Vcer dog troe til sidste Ende! For til Seiren hver en Kamp! Lad det lyne, lad det brcende, Strid, og ste kun Rsg og Damp ! Vist er al vor Tramgsel her Ikke Herligheden vcrrd, Som dig Jesus hisset giver, Naar du hans Medarving bliver. 7. Nu vel an! saa vil jeg lide, Elste, troe og haabe fast, Jesus hjelper mig at stride, Aldrig har han dem forkast, Som i Korset holder Fod, Og paa ham sig fast forlod ; Ham vil jeg mig overgive, Han stal al min Ned fordrive.
Til Beflutntng. Er Gud for mig, saa trcrde. No. 69.
Femte Ssndag efter Trefoldighed.
Heimesse for Prcrdiken. O  Jesu  !  du  er  min,  Jeg  vil  og vcere din; See Hjertet, Sjel og Livet Har jeg, min Gud! dig givet, Tag hen den ganske mig, Gjsr hvad dig kan behage Af mig i mine Dage, Til jeg dig bliver liig. 2. Du seer, som alting seer, At jeg nu aldrig meer Mit Kjsd vil troe og hsre, Dets Villie at gjsre, Men at din Aand og Ord Mit Liv og Lys stal virre, Og saa mig Stien lcrre Til Zions Dsttres Chor. 3. O Jesu! draq du mig At wbe efter dig, Acy! lad din Haand opveie Fra lor- den til det Hsie Min centnertunge Sjel ; Riv selv de Baand i Stykker, Som mig fta Himlen rykker, Og gjor til Jordens Trcel! 4. Thi her er ingen Noe I denne Sym dens Boe, Dens Rigdom snart bortrin- der, Dens Herlighet) forsvinder, Og gltr- der ei min Aand; Hvad Verden lMest
skatter, Det qoceler meer, og matter, End det fornoie kan. 5. Du, Jesu! er min Trost, Mit Hjertes  bedste Lyst; ForTaarer, Angst og Moie Gir du mig evig Noie, Og Herlighet) for Brost; Men hvo sig Verden vcelger Og til dens Lyst sig scrlger, Han sig bedrager vist. 6. Jeg vil i Hjertens Troe Afdig faae Sjeleroe, Og mig fra dig ei vende Indtil min sidsie Ende, Men paa dig Me mig. O Jesu! styrk mig svage, At ingen mig bedrage Og stille maae fra dig ! 7. Har jeg kun, Herre! dig, Kan intet rore mig ; Ei Jorden og dens Fagter, Ei Himlen jeg da agter; Maa jeg kun blive din, Om Liv og Sjel forsmwgte, Skal det mig ei anfcegte, Naar Jesus kun er min.
eller
Mel. Den praMig' Soel, som hele le. 281. Naturen sov ved tcendte Natte- Fakler, Ved Millioner skinnende Mirakler,  Som fra den lange Nat fsrst tindred' ud, Og rulled' hen ved Skabermandens Hcender, Hvorhen, o Nat! jeg deres Kreds ei kjender; Men nok din Gud. 2. Jeg kjender ham, som styrer selv der oppe I Ligevcegt det Tal uhyre Kroppe, Der vcelte sig omkring en Smule Jord ; Han staber Dag, og al Naturen smiler, Han staber Nat, og al Naturen hviler! O ! Gud er stor. 3. Du drog dit Skjul, mens unge w ver brole Ved Ran og Rov, og sig i Blodet  sole Du maae, thi Lovens Raab er Raab til Gud, Vansmirgtet snart den intet  Ophold kjendte, Om ikke Gud blandt Opholds-Midler sendte Din Skygge ud. 4. Men Solen leer ved uafbrudteStraaler,  En venlig Dag den grumme Flok ei
taaler. De soge Natte .-Morke atter op. De samle sig, og gaae til deres Huler, Hvor hver sit Rov omhyggeligen stjuler Med egen Krop. 5. I Fred og Noe kan Mennesket fon rette Sin Gjerning nu, og Reiser trygt fortscette, Hvor mange ere Herrens Gjer? ninger ! Hans Viisdom kan Uorden foret komme, Vor Jord er fuld af Herrens Eiendomme, Hans Haand er her.
Naar Prcrsten gaaer i Prcrdikestolen. Mel. Herre Christ! Gud Faders eenbaarne :c. bede vi Bsrneffe dine, O Herre! Fader sod, Formindst vor Sorrig og Pine, Giv os bort daglige Bwd, Op? hold du os og Livet, Som du os selv haver  givet ; Indtil vi det evige faaer. 2. Velsigne med din Tale, Hvad du os haver bereed, At det kan os husvale. Og Hjertet bedres derved; I din Tjeneste lad os blive. Og Kjwrligheds Gjerninger drive Altid imod hver Mand ! 3. Du ville Naade bevise, Og allene stasse Trsst, Alle Hungrige bespise, Og kjærlig lindre vor Bwst .' Da stulle vi be, kjende Din Kjwrlighed uden Ende, Og altid lyde dig. "
Til Bestutning. Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning ffee «. 286. Blio Engle liig, Min Sjel! og syng nu ud; Syng hjertelig Til Herrens Pms, og siig: Hellig, Hellig er vor Gud! Mm Sjel lov Gud! og forgjet Aldrig det, Som han mod dig har gjort; Ja visi det alt er stort: Han forlader Synderne, Sparer mellem Brack og Vee Mig fra al Fordervelse. 2. Han kroner mig Med sin Barmhjer? N
tighed, Saa naaderig I alt udviser sig, At min Ungdom varer ved ; Han staber Ret, Ret og Dom Mod en grum, For mig, der var forsagt Ved Ondstabs Over,' magt, Gud, som Liv og Frelse bsd, Fsder mig ved Ordets Brsd Udi Kirkens eget Skjsd. 3. Forbarmeren, Gud Herren, viser sig Langmodig, men Mod sine immerhen Naadig  og mistundelig, Han dommer ret, vrei des ei Evig, nei! Ei mod Fornedrede, Som egen Ringhed see; Med den Mi, stundhed og Magt, Som har alt fra intet bragt, GivA' han paa disse Agt. 4. Hvad Dmhed der End er i Faders Sjel, Det intet er, Naar man til Gud henseer, KMighedens Kildevceld: Gud kjender os, og hvad Kraft, Vi har havt, At vor mulddannet Krop Skal falde, w ses op; Dog stal Herrens Mistundhed For os evig vare ved. Oet Guddoms Diemed! . 5. O EngwChor! IHerrens Vceldlge! Syng: Gud er stor! Og syng du med vor Jord, Lov du din Forbarmere! Lov Jehova al hans Hoer! Og enhver. Som kan hans lEre see, Og gjsr hans Villie, Alle Hen rens Gjerninger,Og minSjel! hver Kraft, du bcrr, Bliv hans Lov som var og er!
Aftensang til Indgang. Mel. Fader vor udi Himmerig «.
284. Hvor deilig stalGudsKirke siaae, Og i hans Aasyn Ynde faae, Naar alle Hjerter knytted' er' Udi eet Sind og een Begjaer , At elste ham og blive ved At vandre frem i Kjwrlighed! 2. Hvad er vort Vcesen, om vi ei Gaae Kjcerligheds den rene Vei, Og broderlig hinanden vil Al velmeent Trostab byde nl
Med siigt et Hjerte og Attraae, Som Gud stod hos og saae derpaa ? 3. Bort Vrede, SkjendsDrd, daarlig Harm! I ber ei huses i den Barm, Hvor Gud til Fred og salig Roe, Vil sin Velsign nelse stal boe,Bort derfor alt, hvad stade kan, Og hindre Enigheds Forstand. 4. Gid Tunge, Lceber, Sind og Mund, De kunde ret a f Hjertens Grund Forsage Trcedsthed, List og Svig, Og gjsre sig et Himmerig Udaf den ssde Venstabs Fred Med hver Mand i Guds Kjcerlighed. 5. Guds Sie seer dog al vor Daad, Vor Tanke, Paafund, Hjertens Raad, De Onde gaae ham ei forbi Paa deres Ondstabs stjulteStie, Han ogsaa paa de Fromme seer, Al Hjelp og Naade dem beteer.
6. Min Sjel! agt derfor lidet om Den Trudsel, Had og Vrede, som Dig Verdens Bern kan laegge paa, Den stal saasnart en Vending faae; Gak du kun frem paa Fredens  Vei, Og agt al Verdens Tummel ei ! 7. O ssde Gud! o! gid jeg maae Mit Hjerte ved dig dannet faae! At du kan helliges i mig, Til jeg dig seer i Himmel rig, Hvor Hellig, Hellig, Hellig da Jeg synger med Halleluja!
eller
Mel. Hvi vil du dig saa klage :c. &lt;Malig her i Tiden Ved Guds Velsignelse Og evig salig siden Er visi det Menneste, Som sattter sig ei ned Med Vens fortrolig Glcede Ved Spotteren til Soede, Det Sjelen stjamdes ved. 2 Som intet Bifald giver Til Msrkheds  Handlinger, Men al sin Kraft op? llver, Hvor Herrens Gjerning er, Som grunder al sin Tid Paa Herrens Ord oa N2 
beder, Og saa hans Navn udbreder Med en utrcettet Flid. 3. Han, fuld af Aandens Krcefter, Skal naae Lyksalighed, Det Maal, han higer ester, Den Fryd, som varer ved; Hans TEre stal bestaae, Han stal ei undertrykkes,  Alt, hvad han gjsr, stal lykkes.  Og vcerdig Fremgang faae. 4. Men denne Forsorg savner Enhver Ugudelig, De spredes ad som Avner, Naar Stormen reiser sig, De fsle sig forladt, Naar Skyggevcerk bortstrsmmer,OgHjertet  selv fordommer I Livets sidste Nat. 5. Hvor frwkke de end ere, Skal de dog styrtes om, Naar al Naturens Herre Dem kalder for sin Dom ; Nei! Ondstabs Aand ei boer, Hvor salig Slcegt tilbeder Vor Guds Fuldkommenheder I et lyksaligt Chor. 6. Igjennem Tidens Moie Den Trsst forsvinder ei, At Over-Herrens Bestuer  alles Vei: At den bestaaer ved Gud, Hvis Attraae, Lyst og Wre Vil over ab ting viere Henvendt til Herrens Bud.
Til Veflutning.
Mel. Fryd dig du Christi Vrnd «. 286. ByksaligerdenMand,la,salig bliver han, Som med sin Lyst og Iver Ved Herrens Bud forbliver, Han med sin Tillid bygger, Hvor Almagt ham be"A^Hans  Sced i Fryd og Flor Skal blive mcegtig, stor; Hvo kan ved disse lignes,  Som stal af Gud velsignes ? Rett fcerdighed stal vcere Den Frommes Lyst og A3re. 3. For den Oprigtige Oprandt det klareste  Fuldkomne Lys i Msrket, Han vandrer  frem bestyrket Af Gud, som er retfcerdig,  Og naadig og barmhjertig.
4. En God forbarmer sig. Han ynkes inderlig, Hans Wre stal ei stcebes For Ret og Dom, og drcebes; Nei! han stal aldrig rokkes, Som ei med Ondstab stokkes. 5. Blandt Efterkommerne Hans Ihm kommelse Skal evig staae, og vcere Algodl heds egen 3Ere ; Han, han wr ikke frygte For Tidender og Rygte. 6. Om Himlens Hvelving brasi,Staaer han dog klippefast, Og seer Guds Straffe; domme Med hellig Hevn at komme Ned over dem, som vilde Saa uforskyldt ham ilde.
7. Han villig spreder ud,Og efterligner Gud ; Den Trcengende han giver, Modi lese han opliver, Gud vil hans Bonner fsie, Gud stal hans Magt ophsie. 8. Til Qval og Hjertevee Skal Ondi stabs Ssnner see Hans Himmel-Dyd, hans 3Ere; De stal med Tomder fijcere. Men falde hen i Skygge Med Grunden, hvor de bygge.
Sjette Ssndag efter Trefoldighed.
Heimesse for Prcrdiken. Hvor seer det ud i Verdens Ork. No. iiB.
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestolen. Det ferste og andet Vers af: Vel den Mand, som ikke vandrer. No. 9a.
Til Veflutning. O! hjertekjcrre Gud. No. 113. Aftensang til Indgang. Nu bor ei Synden mere. No. 23
Til Beflutnlng. Mel. Vaag op og staae paa dine Stramge :c. &lt;^or Gjel er dertil fsdt og baa- ren, I Gud at vorde stjsn og riig, Just deml af ham selv udkaaren. At vorde N  3 
ham sin Skaber liig : Hvo kan den 3Ere noksom prise, Som Gud har vildet os bevise? 2. Her var en Adelsiand at hitte, Som Himlens Prceg og Mcrrke bar, Og ei den allermindste Smitte I Sjelens Art og Vcesen var, Her kunde ingen Mangel vie/ re ; Thi Gud var selv dens Lyst og A3re. 3. Den dråk af samme Kildes Floder, Hvoraf den selv var kommen frem, Og Viisdom, DydensSelstavs-Broder, Var Sjelen meer end angenem, Den havde meer end Nigdom funden, Thi den var ret med Gud forbunden. 4. Hvo kan den Lifiighed bestrive, Som Sjelen i sin Gud fornam ; O at den lod sig fra ham drive! Sig til uhsrlig Last og Skam, Men Fienden voreßryllups-Dage Har vendt til Skjendsel, Vee og Plage. 5. Nu er den ganste jordist bleven, Og intet mere ret forstaaer, Veed ei, hvorhen den er fordreven, Men vild i denne Ven den gaacr, Den kan sig ei til Gud opsvinge,  Men elsker det, som er saa ringe. 6. Den gaacr i Barendom, og spiller Med denne Verdens Leer og Sand, Sig ingen Fare forestiller, Beleer Guds Vrei des Torden-Brand, MedDukketsi den sig umager, Og agter ingen Sjelesager. 7. O Gud! som har en Frelse givet, At bedre den fortvivlte Stand, Vcek Sjelen  op igjen til Livet, Som du og ingen anden kan, At den igjen kan Viisdom finde,  Og ikke lsbe meer i Blinde! 8. Tag fra mig bort den Spot og Skade,  At jeg saa lidt har elstet dig, Som med dig vil saa gjerne lade Den arme Sjel forene sig, Her dog min ynkelige Stemme, Og red mig ud af Dsdens Klemme.
9. Lad mig din Kjcrrlighed indtage,
Skjenk mig i dig den sandeßoe, LadKjs,' dets Gjerning mig mishage, Og lad mig altid hos dig boe! Mit Hjerte dig stal viere givet, Dig elste, er min Deel i Livet. 10. De Sukke, jeg saa dybt maa dra,' ge, Ach ! lad dem dig til Hjerte gaae! Din ssde Kjcerlighed at smage, Er al den Deel, jeg twnker paa ; Thi kan jeg elste dig af Hjerte, Saa kan mig intet mere smerte. 11. O store Gud! hvor stal jeg finde Den Lue, Hjertet snster sig, O! lad dig, lad dig overvinde, Og drag mig selv igjen til dig! Thi bliver du med mig forbunden, Jeg da min Sjel igjen har funden. 12. Den Kjcerlighed, jeg lcenges ester. Det Gode, som jeg til er vant, Det giver rette Livsens Krcrfter, Det danner Hjertet heit og sandt, Jeg er jo dertil just ndkaaren.  Ja ! fsrend jeg blev fsdt og baaren. 13. Just dertil, dertil er du givet, Til mig af Evighed udseet, Saa lad mig i dig finde Livet, Jeg tier ei fsr det er steet. At al den Deel, der i mig tcendes, Med dig begyndes maa og endes! 14. Saa vcer min Himmel, Soel og A3re, Min Herlighet» og Sjelelyst, Min Skat, jeg kan i Hjertet bcere, Og ene Sindets Edle Trsst! Faaer jeg kun dig, min Livsens Kilde! Saa faaer jeg al den Lod jeg vilde.
Syvende Ssndag ester Trefoldighet).
Hoimesse for Pmdiken. Mel. Nu vel an! vcrr frist til Mode le. tjener dem til Gode,Som i Sandhed elster Gud. O det gjer mig vel til Mode! Alt han ferer herlig ud. Er hans Raad end underlige, Fatter Kjsd N 4
og Blod ei siigt; Gavn han dog af alt udt leder, Og til Himlen mig bereder. 2. Skinner Velstand i min Bolig, Eller Sorgens rcedsom Nat Gjsr i Sjelen mig urolig, Var jeg for Guds Piil udsat; Som et hverdags Diemed; Kasted' han i Stovet ned, Eller hjalp han mig paa Fode; Alting tjene stal til Gode. 3. Tog du af hans Haand de Gaver, Hvortil Mammons arme Trcel Liv og Hjerte ofret haver, Derved ssgte Gud din Sjel, Drog med Kjcerlighedens Snor, Bad dig ste op fra vor Jord, See, at han al Godheds Fader, Ei forandres, ei aft lader.
4. LEre, Sundhed, Fred og Leide, Sygl dom, Fare, Armod, Spot, Alting stal paa mig arbeide, Til Gud har gjort alting godt, Og sin Bygning snart fuldbragt. Jesus er som Grundsieen lagt; Ham, paa hvem min Troe sig hviler. Ham mit Haab og efteriler. 5. Skal jeg end i Kjedet lide; Det til gode tjener mig, Driver mig fra Synd i Tide, Skynder mig, o Gud! til dig. O! saa vorder jeg bereed, Modnes til en Evighed,  Ei ved Regn og Soelstin ene, Terte med og Storm kan tjene. 6. la, naar end min sidsie Fiende For? drer, jeg stal gioe tabt, Skal jeg ham dog overvinde Ved min Frelsers Jesu Kraft; Han mig aabne stal en Dsr, Jeg har sircebt at kjende fer, Dsden tjene stal til Gode, Derfor er jeg vel til Mode.
W«d stal alting mage, Som mig alle Dage Favner i sit Skjsd, Han som mig udvalgte, Og blandt sine talte, Forend
jeg blev sod, Han som veed Saa god Beffeed, Udi Livet og i Deden, Hvad jeg har forneoen. 2. Gud stal alting mage, Som saa mangen Plage Haver fra mig vendt, Underholdet  Livet, Mad og Drikke givet, Som det mig har tjent, Og naar tidt En anden sit Har med Suk og Sorg fordelet, Har han mig forneiet. 3. Gud stal alting mage, Lad den gamle  Drage Fnyse hvad han kan, Lad kun Havet bruse, Alle Vinde suse, Gud er Styremand, Jonas saae Beviis derpaa, Naar Gud og til Jorden veier, Han igjen ophsier. 4. Gud stal alting mage, Dig ved Haanden tåge, Naar du sjunte stal, Naar du vil fortvivle, Finder ingen Hvile Udi Medgangs Dal, Gud da vil Selv trine til, Da stal al din Kummer endes, Som et Straae forbrcrndes. 5. Gud stal alting mage, Mcrgtig i de Svage, Han sig altid teer; Skulde eller kunde Nogen gaae til Grunde, Som paa Herren seer? Allesteds Da vel tilfreds,  Alting siaaer udi hans Hcender, Al din Trang han kjender. 6. Gud stal alting mage, Naar du stjsndt stal smage Dedens bedste Skaal, Da vil han det gjere, Selv vil han dig fore Til det rette Maal, Lad den Pagt Kun siaae ved Magt, At du stal til Graven  drage. Gud vil Sjelen tåge. 7. Gud stal alting mage, Som den store Drage Mcegtig overvandt, Fsrer han stjendt fine Gjennem Kors og Pine Underlig idlanot, Voer bereed Til Strid og Fred, Til at give og at tåge, Gud stal alting mage.
N5
Raar Prcrsten gaacr i Preikestolen. Det femte Vers af:
Mel. Hvad min Gud vil, stee mig altid le. 290. (3ud! den, som ikke kjender dig, Dit Rige ei adspsrger, Hans Sjel i Nsd forlover sig, Han uden Tillid ssrger; Hvert Suk er Vee, Fortvivlelse, Som ingen Redning stuer; Thi du er ei Hans Tilfiugt, nei! Han foler dig og gruer. 2. Men jeg ter al min Sjel fortroe Til dig i svoere Stunder ; Jeg ssger dig og sinder Roe, Som ei i Nod gaacr under; 0 Trofasthet,! Min Sjel den veed, Du kan mig ei forsage; Flye, Sukke, fiye! Guds Hjelp er nye Hver Dag af mine Dage! 3. Gud! jeg vil ei bejamre nng, Et grcedende fremtrcede For dig, min Tilfiugt!  men til dig Vil jeg med Glcede bede ; Du ei for mig Vil stjule dig, Naar jeg min Bon fremfsrer; Du er minTrssi, Min Tillids Nosi Du ilende bsnhsrer. 4. I Nodens Tid din Kjcerlighed Mig, som mit Skjold, bedekker, Du scetter mig 1 Sikkerhet», Mig ingen Ting forskrekker: Om Plager kom Fra Vredens Dom, Vil du mig dog betrygge, Du er min Roe, Og jeg kan boe Tryg i dit Forsyns Skygge. 5. Gud ! lad din Naade fsre mig Til dig, o Troens Staber! Saa jeg min Sjel lefryd i dig Ved Synden aldrig taber; Gjenstridige Sin Skam ffal ste, Du vredes,  Ondstab bwver, Jeg stjcelver ei, Fortvivler,  nei! Jeg veed min Frelser lever.
Til Vestutning. O Gud! du fromme Gud. No. 68.
Aftensang til Indgang. Mel. Af dybeste Ned raaber jeg til dtg le. mig! at jeg saa mangelund I Vellyst haver svsmmet, Og Naadens
dyrebare Stund Saa stjsdeslss forsom.' met, Naar Gud sin Naade^Soel paa nye Hver Morgen over mig lod grye, Da luki te jeg mit Die. 2. Vee mig! min Vantroe Hjertet saa. Som med en Laas og Lcrnke, Tillukte, naar Gud bankte paa, Jeg vilde ei be^ twnke. At Jesu Naades mindsie Fliig Meer end al Verden gjorde mg, Som jeg for havde prsvet. 3. Samvittigheden Vidne bcer, Thi maa jeg reent udsige, At jeg en trodsig Synder er Imod dit Naades Rige, Dog naar jeg dig beffuer ret, O Gud! mit Hjerte ikke siet Fortvivle vil med alle. 4. Fyldt haver jeg min Ondfkabs Skaal, Og stor er denne Maade, Men hvo har dog vel sundet Maal Og Ende paa din Naade?Din Storhed ei as Ende veed, Din Naade lige Storlighed Med dig, o Gud .' mon eie. 5. Hvis Hjertesuk har du forstjsdt? Hvis Raab har Gjensvar savnet? Hvo er fra Naadens Alter stodt, Som har det ret omfavnet? Jeg grader, raaber, beder dig. Jeg venter, haaber, Jesu! mig Lad Twst og Redning finde! 6. See, jeg er den forlorne Ssn, Som selv sig vilde raade, Og sdte bort sin Arv saa stjsn. For stiden Lyst og Baade; Mig smagte ikke Himmelbrsd, Men Verdens Galde var mig ssd, Jeg ligned' Soe i Ssle.
7. Min Villie dig har Modstand gjort. Og egensindig vceret, Jeg as dig lidet eller stort Har ikke ret begjeret; Paa dig, o Gud .' gav jeg ei Agt, Men jeg min Hu og ganste Magt As Vellyst lod regjere. 8. Herfor oil din Retfcrroighed, At jeg stal Dsden smage: Jeg maa i ussel Ns; N6 
genhed Fra Verden Afffed tåge. I Gra,' ven visner jeg som Lso, Jeg raadner i mit eget Stsv, Jeg bliver Ormefsde. 9. Men Gud! min Synd lad scrnket ned I Havets Dybhed verre, Saa bliver vist min Usselhed Omsider fyldt med3Ere: Mig her et helligt Hjerte giv! Saa stal eengang mit Stev faae Liv, Som ei har Dsd i Vente.
Til Beslutning.
Mel. Hvad kan os komme til for Ned le. &lt;^d)^. 3v?in kjcere Ven! ach! tsr ieg dig Min Ven endnu vel kalde? Da jeg saa tit har dristet mig Dig, Jesu! at undl falde, Saa viis mig nu din Venffabs Troe, For Sorgen giv mig Fred og Noe, Og Synderne udsiette! 2. Jeg foler, hvor mit Hjerte siaaer For Syndens Straf og Plager, Ia min Samoittighed er såar; Thi Syndens Skyld mig nager, Og at jeg har din Aand forladt, Og dig af Hu og Dine sadt, Ia Pagten overtrcedet. 3. Hvad dine Bud forbyder mig, Det har jeg tidt bedrevet; Hvad de befale sircengelig, Det er ei efterlevet ; Jeg har din Godhed, Kald og Flid, Langmodighed ogNaadens Tid Ei, som jeg burde, agtet. 4. Desvcerre! jeg denSynde-DaadNok haver foretaget, Men nu veed jeg slet ingen  Raad, At blive den unddraget, I mine Krcefter det ei er, Og vil min Ven ei tale her, Veed jeg mig ei at hjelpe. 5. Jeg ncegter ei min Synd, men den Nu rundt ud vil bekjende, Gjsr du og som en trofast Ven, For Ret mig Naade sen,' de! Ach! Naade, Naade giv du mig! Jeg kun om Naade beder dig, Den lad mig vederfare! 6. Du, som vil ingen Synders Dsd,
Men vel hans Bod i Tide, Du som for alle Synders Nsd Selv vilde Dsden lide, Lad dog din Vcerdstyld og det Blod, Som du for mig paa Korset lod, Al Skyld for mig betale! 7. Dig slipper ei min Troes Haand, Mit Suk det samme bliver, Indtil du mig af Syndens Baand Astsser og frii giver; Ved dette Haab jeg hcenger fast, Umulig bliver jeg forkast, Min Ven mig jo benaader. 8. Og derpaa til Forsikring min Dit Naadepant mig give, Dit Kjsd i Brsd, dit Blod i Viin Min Mad og Drik lad blive! Min Mund og Troe alt aabner sig, Ach! kjcere Ven! de enste dig Snart vom delig at nyde. 9. O ! hvor vil jeg mig siden nu For Synden vare tåge, At alt mit Levnet, Sind og Hu Dig stedse maa behage! Saa stal min DaabesPagt igjen, Som gjorde dig fsrst til min Ven, Fornyes og be,' krcrftes. 10. Jeg vil dig da med Haand og Mund Min Troe igjen tilsige, Men som du veed, mit Hjertes Grund Er svag og snart kan svige, Saa hjelp min Svaghed stedse saa, At jeg din egen blive maae, Som du min Ven forbliver!
Ottende Sondag efter Trefoldighet). Heiinesse for Prcrdiken. Man kan i denne Verden her. No. 17. Naar Prcrsten gaaer i Preikestolen. Det niende Vers af: Mel. Huad kan os komme til for Nod :e. HI. O kja&gt;re Sjel! luk op din Mund, Din Tunge bsr sig rsre Med Tak udaf dit Hjertes Grund, At Gud og Jesus N7 
hsre, Hvor du ved Guds Aand er bereed For Ordet, han dig sendte ned, Din Lov,' sang at fremfsre. 2. Hvor kan jeg noksom stjsnne paa. Og vcerdelig begrunde, At Verden, som i Synden laae, Gud vilde dog forunde Sit saliggjorend' hellig' Ord, Ia Daaben og sin Nadvers Bord, Hvorved den hjelpes kunde.
3. Og at vi kan hans Naade see, Han Lcerere os sender, At prcedike Forligelse For hoer, som sig omvender: De med Forma,' ning til enhver Forstandere i Herren er; Gid vi den Naade kjender! 4. Det Embede saa vcrrdigt er, Gid vi det aldrig savne, Men dem, som deri tjene  her, Med Kjcerlighed omfavne, Og leve samtlig udi Fred Med god og frelst Samvittighed!  Det vil os meget gavne. 5. Men, o min Sjel! det er ei nok, At vi Guds rige Naader Annammet har i tusind' Skok, Det os dog intet baader, Om voreLcerer' og hoer Mand Vi elske ei, og med Forstand Til Enighed dem raader. 6. Slet ingen udi Verden her Fuldkommen  er at finde, Hver klage maae, jeg Synder er, Naar han sig vil besinde, Thi ber vi den, som stikker sig Ei vel, men er uordentlig, Med Kjcerlighed paaminde. 7. Den, som i Sind nedstagen er, Guds Trost vi bsr tilsige, Og hjelpe op med stor Begjcer Den Faldne, Skrsbelige; Ei ondt med ondt vi lsnne maae, At vi fra Kjærlighet)  ei gaae, Og miste saa Guds Rige. 8. Gid Jesu Glirde i os boe, Og Bennens  Aand os rsre! At vi vor Gud med Glcrd' og Roe Taksigelse kan gjere, Og aldrig siaae Guds Aand imod, Men troe hans Ord af Hjerte-Rod, Det elste, cere, hore. 9. Giv os, o Gud! din Hellig Aand,
Hvorved vi ret kan prsve Hver Lwrdom, og med sund Forstand Os i den sande sve: Og stye al Ondskabs Skam og Skin, At i forfsrist Lcerdoms Trin Vi ei Guds Aand bedrsve!
10. Men Fredens Gud i Kjcerlighed Os saa tilsammen binde, At i hans Kraft vi blive ved Et helligt Navn at vinde, Saa Sjel og Aand og Legem maae Paa Christi Dag fuldkommen staae Guds Sa? lighed at finde !
Til Veflutning. Min Sjel! hvo vilde verre. No. 267.
Aftensang til Indgang. H 4. Hom Gud Skader, 0 Hellig Aand ! Beseg vore Hjerter med din Mistund,  Med din Naade fornye vortSind, At vi kunde kjende Skabning din! 2. Du som kaldes vor Trosiermand, Den hsieste nogen Tid verre kan. Med aandelig Salve salve os med, Gjor til Guds Naade vort Hjerte bereed .' 3. Optcend i os din Guddoms Ild, Og sdelcrg vor egen Vild, Giv os et Hjerte reent og puurt, Og styrke i os det, du ha? ver gjort! 4. Du er syvfold i Gaver stjsn, Du er Guds Finger paa den rette Haand, Du byder Gud Faders hellige Ord, At prwdi? kes over den gandste Jord. 5. Driv fra os nu Djevelens List, Leer os at kjende ret lesum Christ, Og tåge Horset af hans milde Haand, Hvilket han adskillig giver alle Mand! 6. Lwr os Faderen at kjende vel, Som os forserger baade Liv og Sjel, Sin Sen for os i Doden gav, At vi stulde ikke faae evlg Straf. 7. Gud Fader vcere Lov og hans kjerre Son, Som os forhvervede den evige Len!
Dertil vor Trsster den Hellig Aand, Lov, Priis og 3Ere i alle Land!
Til Bestntning.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder «. &lt;^c)5. -^)vo vil med til Himmerige, Kommer, Jesus raaber nu. Kommer Fattige og Rige, Vender Hjerte, Sind og Hu Fra den arme Verden bort, Tiden er herefter kort, Her er mere at bestille, End med Verdens Lyst at spille. 2. Har I drevet eders Dage Hen i Synd og Sikkerhed, Hvad vil det for Em de tåge? Det gaacr jo til Helved' ned: Vender om, og soger Naad I en Hjertens  BedringsiGraad, Ssger udi saadan Smerte lesum ret af gandste Hjerte! 3. Dermed vandrer anderledes End den store Verdens Flok, Her stal kjempes, her stal bedes, Sagen er jo vigtig nok; Hver en Lyst stal gribes an, Hvortil nogen  for var van, At den aldrig, aldrig mere Over Sjelen stal regjere. 4. Jesu Fodspor er allene Vei til Hinu lens Herlighed, Og hvo dette ei vil mene, Den af Gudsftygt intet veed; Al hans Viisdom, al hans Kunst, Al hans Gjer, ning er omsonst; Vil man Vei til Himlen vide, Da maa Verden fsrst tllside. 5. Du maae krympe dig og vende Dig saa lange, som du vil. Syndens Lyst maae have Ende Ellers er Guds Naade spildt! Siger du: du veed det grandt, Hvem der kunde kun saa sandt, Hen til Gud om Kraft at bede, Han til Hjelpen jo er rede. 6. Kjender man, at det er nsdigt, Ret at bruge Naadens Tid, Og dog agter overfisdigt,  Ret at bruge al sin Flid, Saa er det BeviisMpaa, Man kun ei for Satan  maae; Vil du da din Fiende lyde, Oa det evia kaardt fortrnde?
7. Op, I Christne! seer da Eder Net i denne Verden for, Vaager, sukker, banker, leder Ester Jesu rette Spor, Gaacr i dem ne Verden frem, Som det ret kan somme dem, Der hvert Sieblik med Glcede Fcen dig siaaer for Dom at trcede! 8. Op, I Christne! samler Kroefter, Fatter Mod i Barm og Bryst, Ret at folge  lesum ester, Net at fslge ham med Lyst; Holder eder til ham n&lt;rr, Faaer ham altid mere kjcer, Elster trolig eders Ncrsie, Soger alt hverandres Bedsie! 9. Kjender eders store Vaade I en grundig Ydmyghed, I vor Herres Jesu Naade Scrnker eder gandste ned, Lcrgger uophsrlig Vind Paa at have Jesu Sind, Hvad han gjorde, gjsrer ester, Han stal give Mod og Krcrfter! 10. Er det ikke Tid at vandre? Evigheden  er os ncrr, Beder, strcrber med hven andre, At formane hver iscrr; Hid I Store,  hid I Smaa, Tåger Jesu Kors kun paa, Felger alle, ingen svige, Hvo der vil tilHimmerige!
Niende Ssndag ester Trefoldighed.
Heimesse for Prcrdiken. Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud :c. Hy. Aom Hjerte I tag dit Regnebrcrt, Skriv op dit Lives Dage, See til, at du kan sandse ret, Og tcenke lidt tilbage: Hvad har du gjort de mange Aar, Du har t Verden levet? Tcenk sikre Sjel at alting staaer I Guds Register strevet! 2. Vel lsber Tiden hastig hen, Og bli- ver evig borte, Men det vil komme visi igjen, Hvad du i Tiden gjorde, Naar Gud engang til Dommen vil Den gandste Ver- den sanke, Og her stal neie svares til. Hver Gjerning, Ord og Tanke.
3. Hvor mangt et siemt og daarligt Ord I lystig Samling vanker, Som siden bliver Spyd og Mord I de Fordsmtes Tander? Hvo gruer ei at tcenke paa De mange stygge Bander, Hvormed de Store og de Smaae Hvert andet Ord beblander? 4. Hvor stjules mangens Svig og List I Hjertets fule Gjemme, Og gamle Lyi sters onde Gnist, Som ingen kan fornem,' me; Da tamker du, det er forglemt, Den Sag har ingen Fare, Men Gud har vist sin Dag bestemt, Som siigt stal aabenbare. 5. Det blev for langt at melde om Den synlig Syndens Momgde, Som man til Trods for Verdens Dom Og Evighedens Lwngde, Til Guds Fortsrnelse begaaer, Og ei engang vil vide, At alle Uomvendte faaer Til evig Tid at lide. 6. O sikre Sjel! som lever da I Ver,' dens sidste Ende, Der fcerdig siaaer med Sodoma Hvert Dieblik at brcende; Du som har drevet Tiden hen I mange sienu me Synder, Og mueligt nu med dem igjen Din Levedag begynder. 7. Betcenk! betcenk! hvor hastig gik De andre Naadedage! Hvad, om der ei var Mblik Nu meer for dig tilbage? Og er der stjsndt en liden Stund Endnu for dtg i Vente, Saa tcenk, du har saa stort et Pund, Og end siet ingen Nente. 8. Fald ned med ydmyg Hjertens Bod For Naadens Stoel og Throne, Og beed, at Gud for Jesu Blod Vil lade sig forsone,  At du herefter bedre maa Din Naadetid  anvende, Og ved dit Lives Aften faae En sod og salig Ende!
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestolen. Det 4de og ste Vers af:
Mel. Nu vel an! vcrr frist til Mode lt. 297.  Salighed  stal  boe  paa  Jorden, 
Den stal huses i et Bryst; Stormer Uveir, buldrer Torden, Gud er her, og her er tyst, Nidkjcrr Lyst til Herrens Bud Bre, der Saligheder ud, Mennesket lyksaligt bliver, Som sig Himlen ooergioer. 2. Ja! den Frommes Huus stal ligne lakobs Huus i Velsiands Flor, Al hans Sced stal Gud velsigne, Den stal blive mcegtig, stor. Den Oprigtige besiaaer, Naar al Verden undergaaer, Fordi han, som god, retfaerdig, Blive stal sin Staber vcerdig. 3. Thi der er et Lys oprunden For den redelige Sjel, Morkheds Magt er over, vunden, Store Lys! o evigt Vel! Han som over Lyset bod, Som Afgrundens Msrke bred, Han er naadig og barmhjertig,  Han er Gud, han er retfcerdig. 4. Vel den Mand! hvis Hjerte hviler Paa den rette Troes Grund, Som til Armods Hytte iler, Der at dele as sit Pund, Og at lette Armods Kaar; Han igjen den Naade faaer, At for Dommen han ei strekkes, Naar han stal af Stsoet vwkkes.
5. Saligt Haab for fromme Sjele! De stal staae mod Fienders Tog, Ingen mcegte stal at stjcele Deres Navn af Liv, sens Bog ; Men naar Plager stal nedsiaae Ondstab, stal de trygge staae; Thi Net, fcerdighedens Herre Han vil deres For, svar vcere. 6. Daaren stuer deres 3Ere, Skjerer Tcenderne derved, Vilde og ophsiet vcere Ved sin Uretfcrrdighed ; Men den Grund, han bygger paa. Skal med Dnstet plat forgaae: Hvo som sig i Synder vtelter, Evig hen i Uroe smelter.
Til Bessutmng.
Mel. Guds Godhed ville vi prist :c. ZOH  ' 
lighed, at de, Som nyde den, stal mcettes I Guds Beskuelse, Og frydes i den Sang, Som for Guds Priis at fremme, Selv Englene istemme, Med evig lubelklang. 2. Og dette Liv allene En Naadegave er, Som ingen kan fortjene, Hvor fromt han lever her ; Men hold din Herres Bud, Og siedse sirceb at vcere Din store Frelsers Wre, Saa stal du stue Gud. 3. Saa gjsrer eder Venner Med det I eie her, Hverandre trolig tjener, Som trdle Skabninger, At I hinanden kan I Evigheden favne; Thi Skatter ikke gavne I Dsdens Skygges Land. 4. I salig Fryd nedscenkte Vi ste, o EngwLyst.' Den Ven, som Dsden tramgte Bort fra vort smme Bryst, Som sireed, som vandt og bad. Og fuld afTillid dsde, Nu haste os i Msde,Hvor vi ei stilles ad. 5. At ste den Sjel man viste Til Ordets dyre Skat, At ste han ei forliste Sin Troe i Tvivlens Nat; See den forladte Dyd, Som man har underststtet, Ja hver, som man har nyttet: O hvilken SjeleHryd! 6. Hvor sodt, naar disse Venner Skal tåge imod den, Som de saa nsie kjender For en fuldkommen Ven, Naar de stal immer hen Hver i fin Glcede vandre, Og alle med hverandre Udi Beskuelsen. 7. Hver strwbe da derefter , Den hoi oplysie Sjel Anvende sine Krcefter Til manges Gavn og Vel! Den brede Viisi dom ud, Den overtyde kjcrrlig, Den ran be: Viis og herlig Og evig stor er Gud! 8. Hver styre og ledsage Den mere Skrsb'lige! Langmodig hver fordrage Ett hvert Medmenneske! Den, om hvis tunge Kaar Hans blege Kinder tale, Hoer med sin Hjelp husvale, GydOlie i hans Såar! 9. Trsst den, som er bedrevet, Og såar dog ikke den, Som er i Korset ovet, Det
gjsr jo ingen Ven, Antag dig deres Ned, Som ved Guds Viisdoms Orden Er' endnu til paa Jorden, Skjsndt deres Ven er dbd.
10. Saa gjsrer eder Venner Med dem ne Verdens Guld ; Hverandre trolig tjener,  Og bruger dette Muld, Som übestam digt er; Saa I kan vennefavnes, Naar I omsider savnes Af eders Venner her.
Aftensang til Indgang.
Mel. Paa dig haaber jeg min Herre from lc. veed, min Gud ! at al min Sag Og Gjerning staaer i dit Behag, God Lykke du selv giver, Hoad du regjer', det gaaer og ffeer, Paa gode Veie bliver. 2. I nogens Magt det ikke staaer, At her hans Raad sin Fremgang faaer, Og han derved maa glcrdes, Hans Raad allene ved Guds Naad Til en god Ende ledes.
3. Tit tamker ved sig Mennesket: Mig gavner dette eller det, Dog er det ei hans Lykke, Tit holder han for stadeligt, Hvad Gud selv vilde stikke. 4. Ja tit begynder med stor Flid En viis Mand noget Vcerk i Fryd, Dog han det ei «dretter. Et Slot og dybt befcestet Huns Paa Svigesand han swtter. 5. Hvor mangen gaaer med Tanker op Widt over hoie Bjerges Top, For han sig tåger vare, Da ligger han, og har for? gjev's Bemsiet sig saa saare. 6. O Fader! du som Konge er, Og overalt dit Zepter bcrr Fra Engle indtil Midder, Mcerk mine Ord, og mig bom her, Fra Thronen, hvor du sidder! 7. Det cedle Lys forlene mig, Som fra dit Ansigt gjerne sig Til fromme Sjele rcekker. Og som den rette Viisdoms Kraft Ved din Kraft mig opvcrkker.
8. Hvad dig behager, lad og mig, O Sjelens Soel! ret inderlig Med Pndest vel behage, Hvad som dig er imod, lad mig I Gjerning ei fremdrage! 9. Er det dit Vcerk, da Lykke giv, Vort eget Valg tilbagedriv, Hvor intet er at vinde! Hvad du ei Mr det pleier snart Af sig selv at forsvinde. 10. Trced hid til mig, gjsr alting let, Naar meest umulig synes det, At det sig vel fuldender, Hvad som du haver selv begyndt Ved dine Viisdoms Hcender! 11. Om tung end er Begyndelsen, Og jeg stal med stor Sorg og Meen I Modi gangs Hav nedtrcrde, Saa driv du mig kun siadelig At sukke og at bede! 12. Den Vei, som til det Gode for, Er fuld af Torn, som Smerte gjer, Dog hvo den gaacr med Glcede, Han kommer, Herre! ved din Aand Eengang til Fry; dens Seede.
13. Du er min Fader, og jeg er Dit Barn, hvad som mig fattes her, Alt det jeg hos dig sinder, Saa hjelp kun, at jeg i min Stand Staaer fast og herlig vinder!
eller
 Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god  ic. 300. Nu Dyrekjsbte, ste dig for! See til, du ikke falder, Troe ikke, at du sikkert siaaer I hoer en Tid og Alder, Du SaliglM hedens Fiender har, Som hemmelig og l aabenbar Din Troe og Dyd bestormer. 2. En Verden ond og syndig nok, Som altid vil forsere, Guds Ords Foragtere, som og Tsr byde dig at hsre Dit syndl besmittet Kjsd og Blod, Hvis Sands saa fienst er Gud imod, O hvilke Velfcerds Fiender! 3. Men Gud er trofast, og vi veed. At han os Kraft forlener; Han Viisdom og
Barmhjertighet) Med Trofasthet) forener. Vor Gud er trofast, som en Ven, Han taaler ei, at Fristelsen Gaaer over vore Krcefter.
4. Forsag da ei, o ! du som veed, Hvor? til din Lcengsel sigler, Som sukker ester Kjcerlighed Til Gud og dine Pligter, Den Kjcerlighed, dit Suk attraaer, Bekrcefter, at din Sjel den siaaer Med Gud i sand Forening.
5. Gud smelter os ved Prsvelser, Vor Troe og Dyd forssger, Han lcerer os, hvad vores er, Vor Troe derved foreger. Men steder ei vor Attraae ned Fra sig til Uformuenhed, Naar vi hansßisiandsoge. 6. Og fristes vi a f Morkheds Aand, Saa lad os ei forsage. Han sidder selv hos Kraftens Haand, Som mcrgtig er i Svage: Ved denne Seiers Fyrste maae Vi seierrig afKampen gaae; Thi han har overvundet.
7. O du, som blev for mig forladt! Gaae du med mig for Dommen! Lcer du min Sjel i Dodens Nat, At det er alt fulokommen! Kast du min Synd i Naai dens Elv, Forsonere! som gav dig selv For hele Verdens Synder! Til Bestutning. Hvad gaaer mig Verden an. No. 67.
 P  Tiende  Ssndag  efter  Trefoldighed. Hsimesse for Prcrdiken. Mel. Vor Jesus kan ei noget Herberg finde le. eller
 Af  Kjsrlighed  min  Ven  lc. ""^^ "ch vidsie du, som gaaer i Sym dens Lcenke, Hvor haardt det er, det Sa,' tans Slavene, Du stulde dig ei Sieblik betcenke. At soge den, som dig kan gjere sne. Ach ! hvilken salig Dag du fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik!
2. Ach! kjendte du Guds Naades sede Rige, Hvor godt det er, at hsre lesum til, Du stulde ei imod hans Naade krige. Som dig endnu saa gjerne hjelpe vil. Ach ! hvilken Sei'r Guds Kirke sik, Om du begyndte nu i dette Dieblik! 3. Ach ! tamkte du, til evig Tid at brcem de, Hvor svart det er, naar Lystens Drsm forgaaer, Hvor stulde du med Graad til den dig vende, Som mod dig med udstrakte  Arme siaaer. Ach! hvilken Angest Satan fik, Om du begyndte nu i dette Sieblik! 4. Ach! troede du, at man sig ei kan drsmme I Himlen ind, det ei saa let er gjort, Hvor stulde du din Lunkenhed fon dsmme,Og lede om den rette snevre Port. Ach! hvilken Jammer Ende sik, Om du begyndte nu i dette Oieblik! 5. Ach! mcerkte du, hvor godt det er at lande I Paradiis, hvor Glceden er saa ssd, Du stulde snart al Verdens Lyst son bande, Og haste hen til Jesu Blod og Dsd. Ach! hvilken Fryd Guds Engle fik, Om du begyndte nu i dette Sieblik! 6. Ach ! vilde du nu een for alle Gange Dig give ind i Bod og Vsn og Strid, Hvor stulde du af Jesu Naade fange, Hvor stulde du ham finde mild og blid! Ach! hvilken Hvile Sjelen fik, Om du be^ gyndte nu i dette Dieblik! » 7. Ach! stulde du dig dertil lade tigge? Det gjelder jo din egen Sjele-Tarv, Det er saa haardt i Helvede at ligge, Men, o ! hvor ssdt at tåge Himlens Arv ! Ach! &lt; hvilken evig Fryd du fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik ! 8. Ach! kunde du (du kunde om du vilde)  Dog gribe ret Guds milde Hjerte fat; Nu kan det stee, nu, for det er for silde, Det morknes alt mod Evighedens Nat;
Ach ! hvilken Glede Jesus fik, Om du be, gyndte nu i dette Sieblik.
etter
Mel. Jesu! dine dpbe Vunder «. &lt;^o! Guds Domme ere svare. Intet mod dem holder Stand: Det med Nwdfel vi erfare Af et syndigtlsdeland; See den meest bekjendte Stad I sin Aske splittet ad! See dens Bsrn, som daglig berre Merket af hans Trudsels 3Ere! 2. Himlen stod i Straffe,Luer, §&gt;mhed og Alvidenhed Stadens Undergang bestuer,  Smelter hen i Graad derved, Han begrceder Folkets Sag, At de see ei Naa, dens Dag, At de kan Guds Raad forkaste,  Og saa frekke sig formaste. 3. Hvor Misdederen fandt Naade Ved bodferdigt: tenk paa mig! Der var Naade  overmaade, Isde^Slegt! endog for dig; Men hvor Klippen stjalo og brast. Stod du meer end klippefast, Og i stam? melig Forening Kun beskytter felledsMe, ning. Jesus grcrd, fald paa mit Hjerte, O I dyre Taare ned ! Styr min Lyst og qvcrg min Smerte! Understore Kjcerligl hed! Viis mig Syndens Hceflighed! Gjor mig den alvorlig leed! Giv mig Mod, og gjor mig varlig, Hvor min Vei er haard sog farlig! 5. Sinai det seer jeg bwve; Gaae da hele Tillid hen, Hvor min bange Sjel kan leve, Hen til de Fortabtes Ven! Klag for ham min sidste Nsd, Som ei sine Fienders  Dsd Uden Graad kan understrioe, Der jeg vil min Aand opgive! 6. Gud! fra os din Dom afvende! Lcrr du vort bessgte Land Sin Bessgelse at kjende! Gid hver Sjel og gid hver Stand O
Have det i Minde sadt; Stand er Skyg, ge, Klogffab Nat, Hvor din Aand ei Lyi set tcender, Hvor man ei din Guddom kjender!
Naar Presten gaacr i Preikestolen. Det niende Vers af: Ach! himmelsede Ord. No. 127.
Til Beflntning.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig  le. O^IO. paa Enden vel, See Deden stiller Liv og Sjel, Adlyd din Gud, gjor Hjertens Bod, Med Synd be, svter ei Sind og Mod! Her bliver du ei, men bortgaaer. Og som du lever, Len vist faaer.
2. Hvor ere Verdens Born, desvcer! Med alt det, som de havde kjerr? Hvor er' de, som for liden Tid Her pralte udi sisrsie Fryd? De ere dede, Haabet sank! Og blev til Gravens Stev og Stank. 3. Tcenk derpaa, 0 du Adams Barn! Tirnk at de ere Muld og Skarn, Som du de vare Mennesker; Den meste Tid de lev'de her I Vellyst, men ach! see hvor snart Tog de til Helved' deres Fart! 4. See^ Kroppen bliver Orme-Mad, Og Sjelen bliver ikke glad : Saa kommer Herrens Dommedag, Da staae de der med evigt Nag, Og styrtes ned med Vredens  Haand Til Djevlene i MerkhedsH, Baand. 5. Thi naar de har for Syndens Lyst Forhcerdet sig mod Herrens Rest, Ei ta.&lt; get Naadens Tid i Agt, Og ikke tienkt paa Herrens Magt, Saa maae de jo evindelig Fra Gud forstydes jammerlig. 6. Hvad hjelper dem nu deres Gods, Bram, A3re, Velstand, ModogTrods? Hvor er nu deres Leeg og Raab, Skjemt, Latter, stolte Sind og Haab ? Det er om-
vendt tilAch ogVee Udi det fwleHelvede. 7. Behold det, mcrrk vel denne Sag, Forglem jo ikke DodensDag, Hvor snart den sig vil lade see! I Dag kan det vel ogsaa stee; Med dig gjor Deden ei Forbund,  Hvad om den kom i denne Stund? 8. At du dser, vist nok engang steer, Naar, hvor, hvorledes ingen seer, Hvert Dieblik een vandrer fort; Du veed ei, naar du kaldes bort. Er du da klog, da vcrr be,' reed, Og Dsden vent hver Tid og Sted. 9. Byg ikke paa dit stolte Liv, I Sym den ikke lwnge bliv, Om du i Ondstab ril ves hen, Du Naadens Tid ei seer igjen; Med Skjel paa Synd Gud hcrvner sig. Han straffer, som han sinder dig. 10. Hvo Verden elster meer end Gud, Og Spot kun driver med hans Bud, Alt lever, som den rige Mand I Fraadserie, som han bedst kan; Han tjener Djevlen aabenbar. Og lige Straf med hannem fa a er. 11. O Jesu Christe! du som mig Fra SyndensMsrkhed naadelig Har kaldet til din sande Vei, Ach hjelp! at jeg mig stik, ker ei Den onde Verdens Vcrsen liig, Som opfyldt er med Syndens Svig. 12. Giv, at jeg ved din Kraft og Aand Maae sonderrive Lysters Vaand, Og tragi te ester Himmerig, Hvor jeg stal verre Engle liig, Og dine Berns glade Lyd For, kynder Seirens sode Fryd!
Aftensang til Indgang. Mel. Guds Godhed ville vi prise u. &lt;^rag ,nd ad dine Porte, Mit dyre Sjelechant, Som mig, der jeg var Arte, I Daabens Vande fandt; O du Gud Faders Aand! Som er Guds Son O 2
tillige, Og har det samme Rige Med dem i Magt og Haand. 2. Drag ind, lad Sjelen findeDinGudl dom, Trsstermand ! Som Syndens Krceft ter binde, Og overvinde kan; Gjsr Sjelen syndefrie, Gjsr mine Tanker rene, At soge dig allene Paa Livsens rette Stie! 3. Jeg er, som vilde Grene, Forvendt og visnet hen, Din Guddoms Kraft allel ne, Mig giver Liv igjen; Du har i Daa? bens Flod Min Ded til Grunde scenket, Mig renset og bestcenket Med Jesu rede Blod. 4. Du sode Salve flyder Saa liflig l mitSind, At jeg denAZre nyder Ved dig at vies ind Til Prcest, at siaae for Gud, Til Konge-Magt og 3Ere, Til Guds Proi phet at vcere, Til Jesu Skat og Brud. 5. Du er en Aand, som forer Os ret til Vennen frem, Din Bon Guds Hjerte rerer, Din Sang er angenem. Den op i Himlen gaacr, Den virker i det Heie, Og lader sig ei neie, For Hjelpen rede siaaer. 6. Du er en Aand, som giver Hvert bange Hjerte Trest, Det liedfier og opliver Med Himmel-Lys og Lyst; Ach ja! hvor mangen Vee Har du min Sjel belaget, Og Aanden sedt hendraget I Himlen ind atsee! 7. Du er en Aand, som lader Os smal ge Kjcerlighed, Er ei hos den, som hader. Som truer og er vred, Du soger, sede Aand! Al Trcette at formene, Og Sjele at forene Ved Kjcerlighedens Baand! 8. Du Herre! har i Hcende De Store med de Smaae, Dem lede kan og vende, Som ßoekkens Vande gaae; Lad Naaden blive stor, Til alle at forlige, Som med hverandre krige Paa hele Verdens Jord. 9. Bryd frem, at Verdens Plage Dog engang bliver endt, Vend om, og fer m.
bage Alt hvad, som er forvendt; See dog i Verdens Land Saa mange Lande stjcrndi te, Saa mange Kirker brcendte, Og fcet dem selv i Stand! 10. Lad Kongens Throne smykkes Med Himlens Lys og Ret, Lad Regimentet lykkes, Gjer alt det tunge let; Gjor M derdommen viis; De Unge Tugt at laere, At begge Frugt maae boere Til Herrens LovogPriis! 11. Lad hoer en Sjel sig fryde I Jesu sande Troe; Lad alle Huse nyde Velsignelse  og Roe; Fordriv den onde Aand, Som mod din Virkning strider, At Naa: den alle Tider Kan have Overhaand! 12. Giv Tapperhed at kjcempe Mod Satans grumme Magt, Og al hans Vold at dcempe Paa Troens sicerke Vagt, Og stride mandelig, Som det de Chrisine sommer, Der ei i Verden drsmmer, Men tapper vcrrgesig! 13. Lad al vor Vandring vcere Dig kjwr og angenem. At naar man os ffal boere Engang i Deden hjem, Og Verdens Lys er Nat, Da lad os salig drage Fra denne Verdens Plage Til Himlens Fryde, Skat!
eller
Mel. Himlens Gud og Jordens Herre lc. 3^)5. Aom, o kom! du Aand! som gi,' ver Aand og Naade, Lys og Kraft, Du som Hjertet ret opliver, Sande Gud! lad Ordets Saft Trcrnge gjennem Sjel og Sind, Og ret tåge Hjertet ind ! 2. Ss du selv i vore Tanker Viisdom, Raad, Forstand og Tugt, Saa vi aldrig fra dig vanker, Men laer kjende Troens Frugt; Lad os ret din Sandhed see, Og styealVildfarelse! O 3
3. Viis os Dydens rette Veie, Tag al Ansisd af vor Stie, Leer os ste og kjende twie Alt det, som vi feile i; Lad vortHjer? te smertelig Fele Syndens mindste Svig! 4. Vidne med vor Aand og Hjerte, At vi er' din Eiendom, Lindre dermed al vor Smerte, Thi og fra din Naade kom Kor.' set, du os har bereed Til vort Gavn i Evighed! 5. Driv os, at vi dristig tmde Frem til Faderen med Bsn, Sut selv i os, naar vi vwde Vore Dine, viis den Lon Og Benhoring,  som vi maae Vente af Guds Haand at faae. 6. Vil ind paa vort Hjerte trcenge Utaalmodighed i Ned; Raabe vi: ach! Gud hvor lamge! Da lad snart din Naade  sod, Som en liflig KjslneMnd, Qvn ge vores matte Sind ! 7. O du Aand! som Kraft og Styrke Har i al Fuldkommenhed, Giv os Kraft dig ret at dyrke, Bliver Satan derfor vred, Og vil kaste os omkuld, Stat os bi ogvceroshuld! 8. Lad vor Troe for Alting blive Fast imod hans PiwSkud, Alt hvad den vil fra os rive, Hindre selv, o sicerke Gud! Ia i al vor Fristelse Lad dit Ord sin Kraft betee!
9. Naar ved Dsden vi stal stilles Fra det Dedsens Legeme, Som vi beer, lad Aanden stilles Ved den Trest, at Englene Fore den til Fryd og Fred I en salig Evighed! Til Vestutning. O Sjele-Hyrde! Gud og Mand. No. 222.
Ellevte Ssndag efter Trefoldighet). Hoimesse for Prirdilen. Mel. Allene til dig, Herre Jesu Christ «. iXX). «Avor tydelige og rsrende, Hvor
lcererigt husvaler Vor store Lcerers Lig&gt; nelse? See idel Guddom taler, Beed frceb ke Hyklere, men stjcelv ! Og synd ei under Bonnen selv! Boi dig for Gud! Bodscrn dige Kom zittrende ! Beed, som den dybt fornedrede. 2. Den stolte Egenkjærlige Med frcekke Trin kun haster Hen mod det Allerhellia/ ste, Og skrifter andres Laster; Han takker Gud, at han ei er. Som andre usle Mem nesker, Og ei som den uvcerdige, DenToli dere, Der neppe tsr mod Himlen see. 3. Han giver gjerne Tiende, Og holder lange Bonner, Han troer, at den Almwg? tige Hans stramge Dyder lonner; Her nogle gleed, der andre faldt, Det saae han nok, men stod i alt! Saa frcrkke ere Hyklere,  Forglemmende : At Gud er Tankers Dommere.
4. Men Tolveren, som knap en Fod Tor ind i Templen fcrtte, Han med nedi slagne Dine stod, Gik taus med sig i Rette, Og endelig tilsidst brod ud: O! vstr mig Synder naadig,Gud! Han seer: at Gud er evig stor. Ved mange Ord Man ei sin egen Ninghed troer. 5. Hvad der gik for sig i hans Sjel, Det laae jo for det Die, Som kjendte ham saa meget vel; Men sig han prooer noie: Han seer sig selv , og dommer saa : At Naade maae for Retten gaae; Hver Tam ke er Blufwrdighed, Som straekkes ved Guds Majestcrt og Herlighed. 6. Men Christus lagrer denne Mand, Som syntes saa uvwrdig, Ham tog sig Himlens Naade an, Og han gik hjem retfcerdig; Gud elster den Oprigtighed, Som bryder hykkelsk Stolthed ned, Og dommer den Skinhellige, Som ei kan see, At han er og et Menneffe. O 4
7. O Gud! ved din Ncrrvcerelse Maae Frygt og Skrcek opvoekkes; Hvad er vel jeg ? en Syndere, Som for mig selv for,' strcrkkes; Men Gud! forstyd ei denne Ben: Vcer mig forsonet ved din Sen! Lad mig i ham din Naade see! Anvendem de Den kun til min Forbedrelse.
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestolen. Det ssrste Vers af: I Jesu ssger jeg min Fred. No. 19?.
Til Veflutning. Allene til dig, Herre Jesu Christ. No. 43. Aftensang til Inogang. Hvi er der stcrnket Drue-Blod. No. 407. Til Bestutning. Lover den Herre, den MEgtige Konge. No. 97.
Tolvte Ssndag ester Tresoldighed.
 Heimesse  for  Prcrdiken.  30/  .  Nryd  Jesu!  bryd  det  Aag,  som mine Synder Paalcegge mig, ach! bryd det ved din Ded! See, Lysterne mit arme Hjerte binder, Forbrcrnd dem dog med Helligdommens Gwd, See her mit Hjerte Forknust a f Angest og Smerte, Du kan mig jo ei lade staae i Neden; Dig vil jeg mig fortroe, Alt paa din Godhed stal beroe,  Som frelser mig af Dsden. 2. Jeg vil dig her mit falste Sind be? kjende, Og hvad der boer udi mit syndig Bryst: En fremmed Ild lod jeg i Hjertet brtende, Og smigrede med den forbudne kyst, Jeg maatte glide, Da jeg ei trolig stridde; Oplys mig dog ved Ordets Lys i Neden; Dig vil jeg mig fortroe, Og paa din Sandhed blot beroe, Saa frelses jeg afDeden. 3. Du var, 0 Gud ! ei stedse mig i Tam ter, Din Frygt var mig ei ret for Dine malt, Og da min kyst iblandt til Verden
danker, Var snart min Aand af Lysten bleven qvalt, Men o! din Naade Mod mig er overmaade! Hvormed du atter redder mig af Neden; Dig vil jeg mig fortroe, Og paa dinKjwrlighed beroe, Thi frelses jeg af Deden. 4. Til hsie Ting mit Die tit har sigtet, Og Hjertet stod ei ret i Ydmyghed ; Hvor ofte blev et Gudsfrygts Skin opdigtet, Naar Falsthed dog kun var mit Oiemed ? Den syndig Glcede Kan jeg ei nok vegraa de, Ach Jesu! riv mig her med Magt af Neden, Dig vil jeg mig fortroe, Og paa din Huldstab fast beroe, Saa frelses jeg af Deden. 5. Ach! see min Gud! hvor haardt mit Hjerte trcenges, Hvor Sjelen er halv ded foruden Saft, Sym efter Regn den terre Ager lcenges, Saa sukker og min Aand om Naadens Kraft; Jeg vil alt lide, Styrk mig kun til at stride, Min Jesu Blod stal stjule mig i Neden; Lad mig fast paa dig troe, Og tryg i din Forlese ning boe, Saa frelses jeg af Deden! 6. Giv mig dit Kjed ret vcerdigen at nyde, Og tryk mig fast op til dit kjoerlig Bryst, Lad og dit Blod i Sjelens Grund indfiyde, Og dede der al medfed syndig Lyst, At Ondstabs Synder Ei Sted meer i mig sinder, Og lad mig meer ei styrtes saa i Neden! Jeg vil fast paa dig troe, Paa dig, o Livsens Klippe! boe, Saa frelses  jeg af Deden. ?. Forund mig dog dit Naades Pant at smage, Og tryk dit Segl ret dybt i Hjertet ind, Til Tresi, naar jeg i Striden maae forsage, Til Styrtning for mit svag, og matte Sind, Naar jeg stal kjempe Hjelp, Kjedets Lyst at dlempe, Og lad' mig aldrig komme meer i Neden; Lm O 5
mig paa dig at troe, Og paa din Villie beroe, Saa frelses jeg afDoden! 8. Din Aand min Sjel med Kjcerlighed opttende! Og siedse mig dinDsd i Tanker siaae! Lad ingen Vellyst mig meer fra dig vende! Ei heller mig af Frygt tilbage gaae! See, jeg er stille I alt, hvad er din Villie, Skal end dit Kors mig prove tit i Neden; Jeg vil mig dig fortroe, Og paa din Trofasthed beroe, Saa frelses jeg af Dsden.
eller
Mel. Fra Himlen kom den Engle-Skar :c. 308.  Vuds  A3re  brede  Himle  ud,  Og deres Gjenlyd ncevner Gud, Ham «rer Havet og vor Jord, Fsel Sjel guddom, melige Ord ! 2. Hvo bcrrer Himlens Stjernechcer? Hvo lagde Solens Bane der? Den iler fra sit Purpur-Telt Frem som en mild og modig Helt. 3. Guds Almagts Under taus fornem! Naturen foreviste dem, Fortynder Visdom,  Orden, Magt, Og at en Gud har Alt frembragt. 4. Kan du saa stort et Nige see Og hen ligt uden Fslelse? Ved hvem er Alt? hvo er ham liig? Han raaber selv: fortroe dig mig! 5. Beste min Gjerning, kjend mig der! Mit er det gandste, som det er, Jeg er, og var, og bliver ved, At viere Gud i Evighed. 6. Jeg Skaber er, og Godheds Virld, Al Ordens Gud, nok for din Sjel, Jeg er, form dig til mig heel, Og tag udi min Naade Deel!
Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen. De to fsrste Vers af: Op! alle, som paa Jorden boer. No. lzi.
Til Vestutning.
Mel. Vaag op og flaae paa dine Strcrnge le. 309. &lt;) ! at jeg havde tusind' Munde Og tusind' Tunger i hver Mund, O ! at jeg efter Dnste kunde Udaf mit Hjertes dybe Grund Net prise Gud, som det sig ber, For alt det Gode, han mig gjsr. 2. O! at min Stemme kunde klinge, Saavidt som Firmamentet gaacr, Og Blodet i hver Aare springe AfGlcede, til det stille staaer; Ach var hver Puls en Takke Mang, Og hvert et Aandedmt en Sang! 3. Hoi tier I da mine Krwfter? Op! op! forssger hvad I kan; Op! op! og sirceber alt derefter, At love eders Frek sermand, Mit Liv og Sjel opmuntre dig, At prise Herren inderlig ! 4. Takvceredig, min fromme Fader! Til evig Tid for Sjel og Liv, Lov stee dig for hvis du tillader Mig til en cedel Tids? Fordriv, Og alt, hvis mig til Nytte siaaer, Saavidt som Solens Straaler gaacr ! 5. Min ssde Jesu .' dig ffee ZEre, At du af idel Mistundhed Mod mig saa naa? dig vilde vwre, Mig ved din Dsd og bloi dig Sveed At redde ud af Satans Garn, Og mig antage til dit Barn! 6. Ei mindre Roes og Tak og 3Ere, O Hellig Aand! dig ydes bor, Som ved din Trost og HimmelMre Mig til en Liv: sens Arving gjsr. Hvis der er mindste godt i mig, Det jo allene er af dig. 7. Hvis Omhu er det, som mig favner. Og lader hvile i sit Skjsd ? Hvo gjsr, at jeg siet intet savner? Hvo giver mig mit daglig Brsd? Du, du, o Herre Zebaoth! Mig oversser med alt Godt. 8' Jeg ikke heller vil forglemme At kysse paa dit Korses Riis, Ved hvilket O 6
du har vildet fremme Min Velfcerd til din egen Priis, Det troster mig og Vidne beer, At jeg i Berne^Flokken er. 9. Fra speede Ungdoms fsrsie Dage Har det behaget dig, min Gud! Igjennem  suurt og sodt at drage Min Sjel fra Verdens Lyster ud,leg midt i al min Ned blev vaer, At du selv Omhu for mig bar. 10. Hvi ffulde jeg da ei med Glcede Bestandig love Herrens Navn, Og midt i Medgangs Vande qocede Hans Priis, som er min SjewHavn? Om Himlens Hvelving end faldt ned, Jeg ikke blundede derved.
11. Thi vil jeg mig paa Andagts Vinge Fra Verdens runde Klode op Med alle Sjelens Krcefter svinge Imod hiin heie HimmeliTop, Og raabe: Gud! evindelig Bor Tak og Priis og Wre dig. 12. Med Sang paa Sang jeg dig vil &lt;ere, Saa lcrnge Tungen wrer sig, Jeg vil dig Glcede i Offer boere, Saa lcenge Hjertet flaaer i mig, Og naar min Mund ei lcenger kan, Jeg Suk i Suk vil siem^ me an!
13. Ach! tag dog an hvis jeg kan bringe  Af Lov og Priis fra lorderig, I Himlen  skal det bedre klinge, Naar jeg er ble? ven Engle liig, I hsie Chor jeg synger da Dig Evigheds Halleluja.
Aftensang til Indgang.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Sen le. 31 (^. &lt;) kMe Sjel, fald ydmyg ned, Og kjend din Uformuenhed Paa Villie og Krcefter Udi de Ting, som Gud angaaer, I dem du intet selv formaaer, De intet ved dig hefter. 2. Den Tid du udi Adam faldt, Blev alt det Gode hos dig qvalt, Nu rinder du af Rode, Som den, der daglig syndig er
I Tanker, Ord og Gjerninger, Ja dsd udi det Gode.
3. Selv Guds Aposile klage saa, At af sig selv de ei formaae Guds Embede at drive, Men troe ham dog, som alting kan, At han Veqvemhed og Forstand Vil dem af Naade give. 4. Thi Evangeli Tjeneste, Hvor al Guds Naade er at ste I Jesu Christ vor Herre, Er overvettes ereklar, Langt meer end Loven fordum var, Naar os Guds Aand maae lere.
5. En Glands vel Mosis Ansigt fik, Der han fra Sinai nedgik Med Loven udi Hender, Men Jesus fra sin Naadesioel Omsiraaler, som al Verdens Soel, Dm gandste Jordens Ender. 6. Fsr Lovens Bogsiao siog ihjel, Og hver Mand blev en Dsdens Trcel, Som Loven ikke holote ; Dog Loven hellig er og puur. Men den fordervede Natur Selv Dom og Dod forvoldte. 7. Men see nu op min kjerre Sjel! Du er ei meer nu Lovens Tral, Endog du er forbunden Med Pligt udaf de ti Guds Bud, At holde dem og elffe Gud, Dog er din Nsd forvunden. 8. Thi Lovens Dom du frygter ei, Om du paa Poenitentses Vei Din lesum vil opsoge, Hans ssde Evangelium Skal med saa stor en Naade/Sum Din Glede snart forsge. 9. Han vil med sin Retferdighed Bel dekke al din Synd saa leed, Og Livet dig tilsige, Om du i Troen stadig staaer Med Tillid paa hans Dsd og Såar, Saa faaer du Himmerige. 10. O ssde Jesu Frelsermand! Jeg uden dig dog intet kan Til Salighed udi rette, Styrk selv min Troe, og giv mig O 7
Mod , At trssies kraftig ved dit Blod, Som stal min Synd aftoette !
Til Veflutning. Mit Haab og Trost og al Tillid. No. 63.
Trettende Ssndag ester Trefoldighed.
Hsimesse for Prcrdiken. Skal Kjærlighet» sin Prove staae. No. 266. Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen. Det tredie Vers af: Allene til dig, Herre Jesu Christ. No. 43.
Til Beflutning. Vor Gud er idel Kjcrrlighed. No. 264.
Aftensang til Indgang. Vor Troe er den Forvisning paa. No. 200.
Til Bestutning. Du bliver altid dog. No. 161.
Fjortende Ssndag ester Trefoldighed.
Heimesse for Prcrdiken.
Mel. Vreden din afvend, Herre Gud te. i) 11. 2?u,Herre! bsr allene voereceret. Du har min Skjebne stedse selv regjeret; Du vilde selv min Hjelp og Tillid viere; O dig stee Wre! 2. Har Ned og Skrcek sig til min Hytte ncermet, Jeg dig har ssgt, og du har mig bestjermet ; Ei nogen Ned, var den end overmaade, Har stjult din Naade. 3. Afmcegtig sank jeg ned paa Syg? doms Leie, Jeg raabte: Gud! min Kraft og Byrde veie! Da hjalp du, Gud ! og de forpiinte Lemmer Sin Smerte glemmer. 4. Naar Fiendens Hav mig Smerte foraarsaged', Jeg, som et Barn, for Herren  mig beklaged', Saa fik jeg Kraft, saa fiygted' Hevn og Smerte Fra taaligt Hjerte. 5. Naar jeg forbildet fra dit Fodspor traadde, Jeg raabte: hjelp, o Fader! til
al Naade ; Min Synde-Last trykt ned i NaadelHavet Blev der begravet. 6. Jeg bad om Trsst, dog maatteSjelen  trcenge, Jeg blev forsagt, jeg raabte: Gud! hvor lcrnge? Gud ynkedes, gav Naadesvar tilbage, Og hjalp mig Svage. 7. Han hjalp, og vil endnu, o ! lad mig banke Paa Naadens Der, her kan jeg Krcrfter sanke. Hver Prsvelse maae give mig derefter I Troen Krcrfter. 8. Min Lidelse er Kjcrrligheders Preoe, Gud vilde mig i Bon og Tillid Me; Men sirsede ud, hvor Angest/Torne groe, de, Et talrigt Gode. 9. Tak verre dig for Jordens rige Skatte! For Trofasthed, som Tanker ei kan fatte, Du kaldte, og det Gode blev, og bliver, Som du os giver. 10. Tak verre dig for Mistundheders Under! Den dybe Sag, hvor Engle ste, og grunder, Min frelste Sjel af al sin Kraft er rede, Dig at tilbede. 11. Ophsiet Gud i store Almagts Niger!  HansKjcrrlighed ei Evighed udsiger, Hans Viisdom, Kraft, hans Mistundhed og Wre, Hsilovet verre! 12. Han hjelper os; har Aftenen sin Klage, Om Morgenen er intet Suk tik bage, Han pwver os, til lutter Saligi heder Han os bereder. 13. Glem ei din Gud ! han oil din Vell stand fremme, Hans Godhed, Sjel! du agtsom bsr fornemme, Vcrr du ham troe! tilbeed af alle Krcefter, Lyd! felg ham efter!
Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen.
Mel. Jeg lester heit op Kine mine le. "1"* lcrnge du har Maal os Mund, Da siig Gud Lov af Hjertens Grund, For alt det Gode, som mod dig
Han gjsr saa vel og faderlig; Ved ham du er, og frelset gaacr, Ved ham i Neden du besiaaer. 2. Saa tag, o Gud! i Varetcegt Min Sjel og Legem, Huus og Sllrgt; Skal Nsd og Sygdom trykke mig, Min Gud ! saa vil jeg ste til dig; Dit Hjerte for min Bsn opluk, Men hor iscrr mit sidsie Suk!
Aftensang til Indgang.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg le. 313. &gt;(idt klager du, hvor tungt det er Paa Herrens Vei at vandre, Hvor Aands og Kjsds Begjeringer Maae stride mod hverandre; Sandt, Troen koster Flid, Og fsrer vcrrdig Strid, Den vinde vil vor Sjel, Og dom, hvad var den vel, Om den ei stulde kjcempe? 2. De, som i Laster glcede sig, Mon de ei fsle Smerter? De ere Slaver idelig Af lasiefulde Hjerter; Og sandt, den Frommes Tid Er vel en daglig Strid, Men hver en Bitterhet), Hvert Suk, han kjcemper med, Forvandler sig til Glcede. 3. Begyndelsen afLasters Vei Er strsd med vilde Lyster, Men fremad stjulesFa? ren ei, Ved Enden intet troster: Der moder  grusom Nat, Men Stien steil og brat Ledsager Frommes Fjed Til Fred, til Sa? lighed, Hvor Strid og Meie glemmes. 4. Og sett: at Gud os nu tillod, Hvad Kjedet kan fornsie, Naar Vrede, Vellyst, Overmod Vi snstede at foie, Om Uen kjendtlighed, Og hvad forstyrrer Fred, Om Gud alt det tillod; O, gyser ei dit Blod Ved siigt om Gud at tcenke? 5. Nei, sande Gud! du vil vort Vel, Derfor gav du os Love, Som vise Vei for villig Sjel, Og vcekke dem, som sove!
Du taler, Skabermand ! Hsit til enhvers Forstand, Ja taler evig ved Enhvers Samvittighed, Om det, hvortil vi stables. 6. Gudsfrygt er Viisdoms rette Vceld, Men ach ! vi usie blinde Forkaste Viisdom, Sjelens Held, Hvor stulde vi da finde En Vei til evig Vel I vor formsrket Sjel ? Med mindre Herren vil Os vise hen der,' til Ved Ordets Lys og Naade. 7. Saa beed da fsrst den Hellig Aand, Han din Forstand oplyser. Og tag Guds Ord saa i din Haand, Om end dit Hjerte fryser. Kun flittig lcrs og beed, Saa faaer du Fyrighet), Og immer, Dag fra Dag, Alt meer og mere Smag Paa Or,' dets sode Kjerne. 8. Saa faaer du Kraft, giv ikke tabt! Strid det maae dig gelinge, Gnd er det, som har baade stabt At ville og fuldbrim ge; Naar gav i Hungers Nsd En Fader Steen for Brod? Din Talsmand er hos Gud, Beed tit! Gud var ei Gud, Om han dig ei bsnhsrte. 9. Paa Dydens Vei gik Salige, Bliv du ved dem formanet! Og Jesus Dydens Laerere Den trange Vei har banet ; Saa lad en Spotter ei Dig hindre paa din Vei ! Den sande Noes den er Hos Gud, sog den da der! Og ei hvor Kjsdet demmer. 10. Stig tit med mandigt Hjerte ned, Hvor Dsde blive borte, Og sammenlign' en Evighed Med Aar saa faa og korte.' Sug: Kampen den er let, Jeg seer Kw nodlet, Det holder Troen paa, Fra Himlen stal jeg faae Hvad Krwfter jeg behover. 11. Og endelig owr uforsagt, Om det t alt ei lykkes, Om end din Sjel mod al sin Agt AfSkrsbelighed trykkes! Gud seer paa Villien, Saavelsom Gjerningen, I Chrtsit Fylde der, Der er Fortjenester, Hvori din Afmagt tabes.
Til Bestutning.
Mel. Kom Hedningers Frelser sand :c. 314. Nedre dig, o kjoere Sjel! Gud det med dig mener vel, Mod dig han stor Naade gjor, Og siaaer for dit Hjertes Der.' 2. See! han banker idelig, Af din Synd at vcekke dig, Til din Sjeles Gavn og Trost Hsrer du hans Ord og Rest. 3. Christus hid til Verden kom, Verden ei til Strå f og Dom, Men fra Synd at fore ud Syndere til deres Gud. 4. Ach ! hvad var hans Lcerdom sod, Hvilken af hans Lwber flod : Bedrer eder, thi nu er Himmeriges Rige noer. 5. Han, det kjcrreste Guds Lam, Taalte for dig Spot og Skam, Gav sig hen i Dodens Vee, Og blev Verdens Frelsere. 6. Gud vil ikke nogens Dod, Men vil hjelpe os af Nsd, Ud af Syndens haarde Baand Ved sin Sen vor Frelsermand. 7. Det er Salighedens Dag. O ! det ret til Hjerte tag, Kom dog, kjcere Menneske!  Og til Herrens Godhed see! 8. Gud din Fader er dig blid, Bedre dig i Naadens Tid, Naadens Tid til Ende gaacr, Naar du udi Dsden siaaer. 9. Giver du dig ei dertil, Naar din Gud og Herre vil, Men forsmaaer hans Mistundhed, Da er han dig saare vred. 10. Nu da for hans Ansigt trced, Bitterlig  din Synd begrced, Og dit Hjerte sonderriv, Herren saadant Offer giv. 11. Beed udi din Angst og Vee Med den arme Toldere: Ach! Gud vcer mig Synder mild, Og forlad mig Syndens Skyld! 12. Vil du have Hjerte-Noe, Da ffal du paa lesum troe, Og dig rense i hans Blod, Saa er Gud dig blid og god.
13. See til, at du lever from I din gandste Chrisiendom, Lad Guds Billede i dig Dag til Dag fornye sig! 14. Satan, Verden, Kjed og Blod Ere altid dig imod, Kjemp da vel med Vennens  Aand, At du overvinde kan! 15. Kort er dette Levnets Tid, Ncer er Dedens sidste Strid, Kj&lt;rre Sjel! dig vel bereed Til den evig Salighed !
eller
Mel. Hvad min Gud vil, skee mig altid :c. 315. Gud! stal din Kjebte med dit Blod Haardt Syndens Vcelde finde? Jeg siaaer dens Magt med Magt imod, Men kan ei overvinde! Jeg strider mod Mit Kjed og Blod, Som mod min Aand be? gjerer; Mod Syndens Aag, Men bwr det dog, Hvor nedig jeg det blerer. 2. At jeg endnu er ei saa trygt BefHi siet i det Gode, Det er min sterste Ned og Frygt, Paa denne Jorde,' Klode; Hvor frygteligt, Naar Lyst vor Pligt Og Dyd til sig henrive: Hvad er dog jeg, Om jeg kan ei Min Skaber vcerdig blive? 3. Dog vil jeg hvile mig deri: At Gud os Usie valgte, Og kjender det (Stev ere vi) Som han til Livet kaldte; Saa donn mes jeg Af Herren ei For meer, end jeg er vorden: En Engle-Stand Den soger han Ei nogen Tid paa Jorden. 4. Usikre blive vore Fjed, Om Kjedet selv maae raade, Men Strceben til Fuldkommenhed  Belsnner Gud af Naade; Har ei vor Sjel I OndstabDeel Saa vil han ikke hcevne, At Foden gleed Der, hvor han veed, Pligt overgik vor Evne. 5. Min Jesus selv paa Korset bar Min Synd og Synde-Plage: Naar han min Synd forsonet har. Hvor kan jeg da forsage?  Fordsmte vel Min Gud den Sjel,
Som svag bel var, men troede? Saa gav min Troe Mig ingen Roe, Og intet evigt Gode.
6. O Herre! hjelp mig, at jeg maae Mit Hjerte overvinde, Saa stal jeg frem i Dyder gaae, Og daglig Krcefter finde, Indtil jeg maae Den Verden naae, Hvor Synd sig gandste taber, Der er jeg frie, Og lever i Din Kjcerlighed, min Skaver!
Femtende Ssndag efter Trefoldighet).
Heimesse for Prcrdiken.
Mel. Jeg vil din Priis udsjunge le. 31v. Taa stal da Mammon vige, Og Verdens Trcrldoms Stand, Vor Jesu Naades Rige Det aldrig lide kan; Hvad stal Afguderie, Paa Verdens Sand at bygge, I Jesu Kirkes Skygge? Nei! Naal den gjor os frie. 2. Lad sverge dem, som ikke Guds sode Naade seer, Hvad stal jeg &lt;rde, drikke, Hvo vil mig klcede meer? Vil Hedninger da gaae Med Verden sig at qvcele, Saa maae oplysie Sjele Dog bedre det forsiaae. 3. O ! hvilken Skam at leve Fra Gud, som dyre lod Os Helved-Slaver kjeve Med Jesu eget Blod! Skal vi os give i Den haarde Verdens Plage, Og ofte vore Dage Til evigt Slavene ? 4. Vil man ei andet have End Verdett til sin Skat, Saa er man jo en Slave I Trceldom Dag og Nat, Fsr man kan no? get faae, Og er der lidet vunden. Med Frygt er Sjelen bunden, At det igjen stal gaae. 5. Det vcersie er, at siige Af Verdens egen Art I ssde Himmerige Har ingen Deel og Part; De gaae den brede Vei, Og vil i Himlen havne, Naar de stal Verden  savne; Men Jesus siger Nei.
6. Nei ! aldrig tsr du tamte, Som Ise sum har forladt, At Gud dig der vil stjem ke Den store Himmel-Skat. Nei ! hvis du Himmerig Mod Verdens Lyst ei agter. Da viid: hvad du foragter, Skal evig ncegtes dig. 7. Saa prsv dig nu i Grunden, Om du ei Verden har I Hjertet, Gud i Muw den, Thi saa er Sagen klar; Hver Hykler dette kan: Af Mammon alting haabe, Paa Gud sig dog beraabe; Men gaaer vel dette an ?
8. Vil du det trolig mene, Din Gud at tjene her, Saa er han, han allene Dig over alting kjcer! Men er dig Verden stor. Og alt i dine Tanker, Saa har du mist dit Anker, Og seiler uden Roer. 9. Nei! Fred og Roe I vinde, Som lesum har udoalgt, Som kjende, ssge, finde I eders Jesu alt; I bygge ei paa Sand, Thi Verdens Gods og Evne Er ikke vcrrd at ncrvne Mod eders Herre-Stand. 10. Naar I har den til Fader, Som er at lide paa, Og eders Kald ei lader, Som dovne ledig staae: Hoad da unyttig Sorg Om Ncrring tungt at spsrge? Saa lamge Gud vilsorge, Og verre eders Borg. 11. Er Himlens Slot vort eget, Gud selv og hvad han har, Hvad er dog dette meget? Jo Sagen er for klar, At kunde tvivle paa, Om vel vort Lives Ncering, Saa kort en Reises Tcrring, Er hos vor Gud at faae. 12. Kom da, I fromme Hjerter, Og samker eder ned Med alle eders Smerter I lesu Kjcerlighed; Du Guds udvalgte Flok.' Strso kun af alle Krcefter, At fslgelesum  efter, Saa har og faaer du nok.
Gud! at kjende ret, Verden kan mig intet tjene, For en Sjel den findes siet : Den er kun en Byrde, som nager og plager, Hvor Sjelen dog ingen ret Lifiighed smager, Men faaer jeg det ene for alting kun fat, Da bliver mig eenTing for alting enSkat. 2. Vil du dette ene tåge. Sog det ei paa denne Jord, Lad, hvad jordiff er, tile bage. Seg det oppe, sog det hvor Al Gud, dom og Manddom forenet sig finde. Og hvor al Fuldkommenheds Fylde er inde, Der, der er det ene nodvendige ret, Der, der er min ene, mit alting i eet. 3. Som MariwTroes Redder Heftede til denne Skat, Da hun sig ved Jesu FsdderFuld afLcengsel havde sadt; Hans Tale var liflig i Hjerte og Dre, Hun vilde  saa gjerne hans Villie here, Hun smagte den Sedhed i Frelseren laae, Han ene for hende var alting at faae. 4. Ligeledes jeg med Smerte Lcenges, Jesu! ester dig, Lad dig finde i mit Hjer, te, Overgiv dig dog til mig! Og vilde end mange til Verden sig vende, Saa stal du dog blive mit Maal og min Ende, Du haver det evige Saligheds Ord, I dig al Fornsielses Herlighet, boer. 5. O al Viisdoms Vcelde-Kilde ! Lad den trcedste Slange ei Mig forsere og for, vilde Fra den rene Sandheds Vei ! At jeg i Eenfoldig, og Ydmygheds Gange Din Viisdom kan ssge, og Naade erlange, At kjende ddg, Jesu! og have dig kjcer, Saa er jeg til Himlen og Evighed lcerd. 6. Jeg for Gud kan intet bringe, Uden dig og dine Såar, Under din Forsonings Vinge Jeg for Gud frimodig staaer, En evig Retfcerdighed du os fortjente, Der Pinen og Doden dit Hjerte bespendte, Der har jeg de Klwder, der smykke mig ud, At prange for Thronen, som deiligsie Brud.
7. Nu saa lad mig her opvcrkkes Til et helligt Liv i dig; At det Onde daglig svcek,' tes Ved din store Kraft i mig ; Thi hvat&gt; mig til gudelig Vandring i Livet Kan tjene, er i dig, min Jesu! mig givet; Riv fra mig al Kjodets forfengelig Lyst, Saa lever jeg i dig, min eneste Trsst. 8. Ja, hvad skal jeg mere sige? Her er Naadens fulde Flod, Du gik ind i Him, merige For mig engang med dit Blod, Du derved en evig Forlssning har funden, Hvorved jeg er hjulpen og reddet i Gruw den, Guds Hjerte er aabnet ved denne din Gang; Thi sjunger jeg Abba med fryl delig Klang. 9. Sjelen veed af ingen Byrde, Har et frit og lystige Mod, Den er fort udaf sin Hyrde Indtil Livsens Eng og Flod ; Ei nogen Forfriskning mod denne kan veie. At have sinlesum, ham evig at eie, Slet intet mig gleder og demper min Vee, Foruden min lesum i Troen at see. 10. Derfor Jesus han mit ene Og mit altlng vere stal, Prov, om jeg det ei vilmene,  Eller er blandt Hyklers Tal, See, om jeg mig vender i Sitkerheds Leie, Og feer mig paa Livsens de evige Veie, At agte for Skade al Vellystens Flok, Og at vinde, som ene er nok.'
eller 3 "*^vor godt er det i Jesu Arme, Som Skjede-Varn at sove ind, Og ved hans Naade-Bryst sig varme Med et fra Aorg befriet Sind! Hvad vil du dig med srygt besvere? Gud kan din Sorg allene bere, Hans Trofasihed omskiftes ei, Han " dtg altid troe forbleven, Og har sig med sit Blod forstreven, At fere dig den rette Vet. 2. Hvo vilde, som en Hedning, fare I
alle Kummers Torne ind? Du kunde jo den Msie spare, Og favne lesum i dit Sind, Da skulde Sorgen selv sig glemme,  Og du en listig Roe fornemme, At ste, hvad han fra Evighed For Kjcerlighed har til dig baaret, Som jo endnu er übestaa? ret, Og evig, evig bliver ved. 3. Hvad vil du grannme dig for Livet, Og hvad der hsrer Livet til? Gud, som dig har det fsrste givet, Dig og det andet give vil. Den, Sjelen Himmel-Spise rcekker, Og med sin Jesu Purpur dcekker, Som er saa hjertehuld og troe, Skal ogl saa nok din Krop betcenke, At du dig dm for ei tsr krcenke, Men lade det paa Gud beroe. 4. Umcrlende dig det kan sige, Naar du dig dem kun stiller for, Da seer du i Guds Almagts Rige Hans Forsyns Vei og kla, re Spor, Den lille Fugl, vor Herre ncerer, Sig aldrig over Trang besvarer, Er altid lystig, mild og vel. Gjsr Mark og Skov til Paradiser, Og meer end vi vor Herre -priser; O! stam dig dog bekymret Sjel ! 5. See Lilien i gronne Dale, Hvo har vel smykket denne Brud, Den skulde, om den kunde tale, Dig stjelde for en Tidsel ud. Blandt Torne seer du Rosens Ynde, At den dig vil til Troen skynde, Og alle Blomsters rare Top I Tal og Skjsnhed uden Ende, Som alle sig mod Himlen vende, Og vise dig til Gud hen op. 6. Der seer man dem i deres Smykke, Som alle Tider mildt at leeM Salomon i al sin Lykke Ved dem kun ringe var at see; Kan Gud et Grces saa heit begave, Hvad stal du da, min Sjel! vel have For Prydelse og Herlighed? Som har den bedste SkMyed arvet, Og er med Blodet purpurfarvet, Som fisd af Jesu Vunder
ned.
7. Den Deel, vi bruge her i Live, Er ikke megen Kummer vcerd , Een Ting er nsdig ret at drive Og tåge sig af Hjertet ncer; Hvor mangen gaacr med Suk og Klager For det, som Guds Sen selv am tåger, Og bcrrer Sorgen i sit Bryst, Da tidt, naar ingen Redning kjendes , Ved hannem al vor Jammer vendes Til Hjer, teglcrde, Fryd og Lyst. 8. Saa hviil, min Sjel! foruden Plage Saa stille i din Jesu Skjod! Lad dig den Glaede ei belage. Men glted dig derved til din Dsd, At Gud i Chrisio dig udvalgde, Og alle dine Taarer talde, Har maalet al din Gang og Vei. O lad det dig dog engang sige : Din Gud, han kan dig aldrig svige, Nei! Gud allene sviger ei.
eller
Mel. Af dybeste Nsd raaber jeg til dig «. 31 d). F)u er jo kun et Menneske, Hvi hlger du da ester De Ting, som siaae al, leneste I Guds Behag og Krwfter? Hvi gjor dog du til Himlen fsd, Dit dyre Liv tll daglig Dsd, AfOmhu for din Lykke? 2. Spsrg dog dig selv, og svar engang: Kan al din Grublen gjsre Dig vel en Alen mere lang, Hvad kan din Sorg udfsre? Hvad bringer Sorgen vel med sig ? Den kun med Uroe qowler dig. Og korter dine Dage. 3. Vil du antage Himlens Bud, At sorge for dit Bedste: Paa Himmelens og Jordens Gud Du maae dit Die scrste; Hengiv dig ham med stadig Troe, Bliv i en glad og stille Roe; Din Sag han stal udfsre. 4. Hvor var du vel med din Forstand, Da Htmlens hvalte Bue Blev udsirakt over Havets Vand Og lorderiges Tue? P 
Hvo haver stabt det alt, du seer, Hvo det utenkelige meer, Som ei dit Die kjender? 5. Hvis Haand var det, som dannede Din Beemßad i sin Orden ? Hvo gav dit Dte Kraft at see? Hvorledes er du vori den? Hvo gav dig Aarer, Sener, Blod? Og dette alt saa stemme lod I kunstig Kjcede sammen? 6. Hvo ssrged' for dig, da du saae Et Solens Himmelbue, Men under Moders Hjerte laae I Spirdes Sovestue? Hvo tcenkte da vel paa dit Vel? Hvo gav dig Aande, Liv og Sjel? Mon ei Forsynets Naade? 7. Og dog saa vil dit Die nn Din Fod og Gang veilede, Hvad du ei ster, det tsnker du, Er idel Vilderede; Dit eget Raad og Anflag er Et Lys for dine Gjer, ninger, Som dig og dem forvilder. 8. Ja, evige og store Gud! Vi famle, som de Blinde, Men hvor vi ei kan find^ ud, Du Veien veed at finde; Tilgiv os al ustjsnsom Sorg, Og vcer i Nodens Tid vor Borg, Vor Leder og vor Fader!
eller
Mel. Herren han er min Hyrde god «. 320.  Du  sverger  tvivlsom,  bange Sjel! Hvor du og dine glcedes, Og om de Midler findes vel. At Nsgenhed kan klcedes, Og hungrig Flok bekomme Brsd, Og Huus til Lye mod Vinters Nod? O twnk dog paa din Fader! 2. See Markens Lillier; ja see! Dem Konsten saae og sukked', Hvis Haand for disse Flygtninge Har iisnet Jord oplub ket? Hvo vwvede og tegned' dem, Og bragte her en Skjsnhed frem, Som Throi ners Glands ei ligner? 3. Nu er det Gud en vcerdig Sag, Med Deilighet, at klcede Et Gms, som
er kun for i Dag, Et Grcrs, som bi ned,' trcrde; Hvor meget sisrreOmhu bcer Han da for os, han haver kjwr, Og Evigheden stjtrnkte? 4. Gav han din Sjel et varigt Liv Og Ret til Aanders Rige; Og stal, trods Dsdens Morder-Kniv, DinKrop afGra^ ven stige; Saa stal et Liv med saadan Net Vel blive klcrdt og stjult og mcrt; Men beed og troe din Fader! 5. Derfor bekymrer eder ei, Som Hedl ninger, der sporge: Hvor stal vi finde Op, holdsWei ? Lad eders Fader ssrge. Den Gud, som gav Naturen Lov, Han veed I have det behov, Som eders Liv opholder. 6. O Fader, kom vort Stev ihu! Fon barm dig, Jesu Fader! Vor Ned, vor Vantroe kjender du, Naar Verden os fon lader; Giv Troen Lys at see den Magt, Som ene har paa alting Agt, Og ene tting  bcerer! 7. Ei tryg er Niges Overflod, Ei evig Armods Vwlde, Hvor hastig vexles begi ges Lod ? Du reise kan og fslde. At vise Flid i jordist Kald, At troe og vogte sig for Fald Er Pligt, og ene sikkert. 8. Paa dig er al min Omhu kast, Al Lykke er din Gave: Kun dig jeg ene sinder fast, Alt andet saae jeg rave. Velsignelse er al min Bon, Velsignelsen os gav din Sen, I ham er du vor Fader.
Naar Presten gaaer i Preikestolen. Det fjerde Vers af:
Mel. Mit Haab og Trest og al Tillit, le. 3^l. 5) gode Gud og Fader hm! Her og bsnhsr i Naade! Giv, jeg ei vid're end jeg ber, Ei sorger overmaade ; For dette Liv Saa meget giv, At jeg mig kan erna?? re, At udaf mig Kan gives dig Tilberlig Tak og Wre.
 ? 
2. Det haaber jeg, du give vil, Du RavnMnger spiser, Min Lid jeg siaaer og gandste til, At du saa god dig viser, End, og for mig, Som troer dig, Du Markens Urter klceder, Skal du mig da (Det er langt fra) Forlade? du mig glaeder. 3. Du glceder mig, om jeg end har Ei mange Lader fulde, Thi Rigdom tidt en Snare var For dem, dig folge ffulde; Hvo lidet har, Naar han det har Med Net, og Herren dyrker, Da skal han ste Velsignelse AfGud, somSoaghed styrker. 4. Det er og bliver altid dog Den allen sisrste Baade, Det aldrig nogen Mand bel drog, At lade Herren raade; Troe hannem vel, Gjor Ret og Skjel, Saa hjelpes du og Dine; Forlad dig til, Gud aldrig vil Slaae Haanden udaf Sine.
Til Beflutning.
Mel. Hetten han er min Hyrde god »c. 322. &lt;) Gud! din Godhed gaacr saa vidt, Saa vidt som Himle hvelve, Du kroner os med Naader tidt, Hvor vore Tanker stjcelve; Du haster med at siaae os bi: Gud! Klippen, som jeg stjules i. Giv Agt paa hvad jeg beder! 2. Jeg beder ei om Overflod, Som Jordens Skatte give, Men at min Deel og Lykkes Lod Maae af din Naade blive; Gjor med mig selv mig ret bekjendt, Min Gud! og den du har udsendt, Min Kraft og Viisdom viere! 3. Bort 3Ere, Roes! jeg er ei den, Som saadant stulde rsre, Naar kun det Navn af lesu Ven Med Net mig maae tilhsre, Min sande Roes sin Heide naaer, Naar jeg, som Christen, strceber for Dit og de Frommes Pnde. 4. Jeg beder ei, at Alderdom Sneehvide  Haar maae give, Men sicerk i Nod,
i Lykke from, Det enster jeg at blive; Ved dig mit Liv randt op, fremgleed, Saa lad mig og Barmhjertighed Ved dig i Deden findel
eller
Mel. Den Idrcrt Gud er tcrltelig «. O^O. 3^led sisrsie Pragt Naturen gik Fra Skabermandens Hamder, Sin stjsni ne Lod hver Skabning fik, I alle Verdens EnderMt knyttes ved et Baand, Skjsndt en almlegtig Haand Udspredte Verdener, Forbandt den dog enhver I OrdenslKM den sammen. 2. See Jorden sine Vcexter fik, Fik Dug og SolelStraaler, Fik mere i et Oieblik, End noget Die maaler; Fik al den Pomp og Pragt, Sin Snee og Sonu merdragt, Fik hvad der regner ned I yppig  Frugtbarhed Til Tidens hele Lamgde. 3. Men hvortil al den Herlighed, Som sees og aldrig kjendes, Som blev, og er, og varer ved, Til hele Tiden endes? For hvem det stable Alt? For Mennestet, som faldt; O! hvilken Overvcrgt For dig, o Adams Sllrgt! Guds Naades Maal paa loxden. 4. Skal al Naturen fiyde ud I dine Gloede^Strsmme? Kan Helved' ei, vil ikke Gud Dig, faldne Stev, fordomme? Skal alle Ting forgaae, Og du selv see derpaa; Besielet haandfuld Jord! Hvor er din Skaber stor, Og du dit eget Under! 5. Min Sjel! o min forleste Sjel! Som Herren kan tilbede, Og kan i Naadens store Vtrld Din Frelsere oplede, Du og dit dyre Liv Er dog fra Tidens Bliv Et synligt Siemeed For al den Kjwrlighed, Kun Guddom har i Eie. 6. Fald ned i hvert Almagtens Fjed ! P3 
Bliv der til idel Tunge! Syng: Gud er stor! og Evighed Den stal det samme sjunge.  O salig Engle-Flok! Som haver Gud og nok, Stem i med vores Jord, Og siig : at Gud er stor, Som Aanderne opholder.
eller
Mel. Et lidet Nam saa lpsteligt le. O^4. Fra dette Stev, som jeg beboer, Jeg mod dinThrone stuer, Usynlige! hvor er du stor! Du bed, min Tanke gruer. Naturens Under vikles ud, Og Verden dannes ved dit Bud! O! Viisoom, God,' hed, Styrke! Ufattelige Harmonie, Som alt det stable svemmer i ! O Vcesen, som vi dyrke! 2. Gud! hvo kan Verdens Vcelteplan Og Afsiands-Lwngde maale, Hvor Ncedi sier fsrer Tanken an Til meer end den kan taale? Hvor er begyndt, hvor ender vel Dit Herredommes Gramdsestjel?Maal, Tanker, Ord ophsre. O grcendselsse Uw derlßum, Hvor Sole over Sole kom, Men kan din Kant ei wre!
3. Ukjendte Kloder vceltes ud Med stabte Millioner, Ved dia de blive, store Gud! Til mange Almagts Throner, Det Tcenkende tilbeder dig, I dig det Gandste fryder sig, Afgrunden dig adlyder: Dit Vink nedlcegger Stormene, Og Verdens Grundvold bcevende Gaacr under, naar du byder.
4. Fslg Gud, og siig: min stabte Aand Sin Afmagt har fornummet, Jeg siner blot en Almagts Haand, Som har sit Vcrrk fuldkommet, Som lagde hos hver Skabning ned En passende Fuldkommew hed, Tid, Orden, Kraft og Drifter ; Att blev til det, det vcere stal, Her sees det siore Viisdoms Val Ved siorste Ordens Stifter.
5. Guddommelige Gjerninger, Utoellel lige Tunger! Al Godhet» eders Lovsang er, Hver Tamke-Evne sjunger: Vor Staber han er Kjan-lighed, Og i sin Ssn afEvighed  Os givet har og giver Et Liv, hvor Glieder vare ved. Vor Staber han er Kjærlighet», Han er og evig bliver. 6. Min Tone lyd blandt deres Sang, Som fra Guds Almagt vrimle, Stor, fsrend Engle blev engang, (Saa synger Jord og Himle:) Stor, overmaade stor er Gud i Han bod, og Verden vceltes ud Saa viselig tillavet, Og Stjerner, Sole, Grces og Lov Blev tallss strset, som lon dens Stev, Tallss, som Sand i Havet. 7. Lyd Tone hsit! min Sang bliv ved Blandt Amagts lubeliSange: Vor Skai ber han er Kjærlighet» ! Giv Gjenlyd wfind  Gange! Vor Skader han er Kjcen lighed ! Han bsd, og Livet sirsmte ned Til al den Deel, der lever; Ophsi hans Undera Kjcerlighed, Alt det, som foler Liv derved, Og med sin Verden svcrver. 8. Lyd Tone hsit! min Lovsang stig Til Evighedens Egne! Hvo er dig, Gud! blandt Guder lirg, Du Under atteoegne; Saa synge Himle og vor Jord, Vor Gud er viis, og god og stor! Han bsd det Skabte vaere, Og godt og herligt stod det da. Den evig store lehovah Tilhsrer Priis og 3Ere.
Aftensang til Indgang.
Mel. Hvor deilig stal Guds Kirke staae le. 9^5. &lt;^i at jeg alt har vundet Sag, Min Troes Kraft er endnu svag. Dog stal jeg jage, sircrbe ret, Om jeg kan faae Klenodiet; Men fattes mig Aarvaagem hed, Saa falder jeg i Sikkerhed. 2. Min Vandre-Plan den gaaer saa P4 
vidt, Min Fod er svag, den snubler tidt, Jeg som et Barn vil vaersom gaae Hvor andre faldt, om jeg kan staae, Vi stride mod den onde Lyst, Dog doer den aldrig i vort Bryst. 3. Hver Bedring er ei Dyden selv, Tidt fiyder den as Tidens Elv, Den vilde Ungdom falder ned Med Aarene til Stal dighed, Hvad Tiden selv udrette kan, Seer Stolthed tidt for Dyder an. 4. Tidt bler en Sjel den Overskrift: Forandret ved Naturens Drift; Thi Mod og AZresyge er Uangenemme Fslelser: Du bytter om, snart Gjerrighed, Snart Vellyst bryder Hovmod ned. 5. Tidt er den Dyd, du glimrer ved, En Virkning af Skarpsindighed, En Grum, en 3Erestjender maae Nødvendig slet op,' strevet siaae; Dn tvinger lumsk dit sieml me Sind, Ei Laster fiyer, men Lasters Skin.
6. Tamk ei, hvori min Broder faldt, Der stod jeg fast, jeg staaer i alt; Du stod, hvor intet Anfald var. Hvert Hjerte sin Forrcederhar; Den, Guld og Stand har aldrig rsrt, Har tidt et Diekast forfsrt. 7. SindslLidelser de siumre vel, Hevm gjerrig synes ei din Sjel, Men ved etOrd, übilligt talt, De vaagne op, og rase alt, Og grumt med Mund og Oie stjwr Den Uven, som dig gaacr for naer. 8. I en indstromket Eensomhed, Som ei af Fald og Strikker veed, Du trodser hver en Fristelse, Og troer, du er den stam keste; Gaae ud mod Verdens Favnetag, Saa seer du fsrst, hvor du er svag. 9. Du ofrer vel til Gud, men det, Som falder dig naturlig let; En Ben i Ned, men nei! begynd At stride mod din Skje, desynd; Dit Die stal du rive ud Af idel KMlighed til Gud.
10. Du sattter dig fornsiet ned Fra Verdens Svcerm i Eensomhed; Men for,' drer Gud din Flid, hvad da? Gaaer du igjen tilfreds derfra? Du elsterFred, af Strid er kjed, Men fiyer du ogsaa Ledighed?  11. Du deler ret og dommer sircengt, Men har du smt og billig twnkt ? Du holi der Maade, det er vel, Men knuser Modi gang ei din Sjel? Kan du taalmodig hok de ud, Og hviler vist din Sjel i Gud? 12. De Usie boer du i din Favn, Men gjor du det i Jesu Navn, Og kan du naae det hoie Bud, Som sietter Had mod Fiew der ud? Da visi nok har Guds Kjaerlighed  Udi dit Hjerte sundet Sted. 13. Troe ei dig selv, men vaag og strid. Og til Guds Naade siaae din Lid! Dit Hjertes svage Side kan Din Velsaerds Fiende gribe an; Ved Sikkerhet) saa mange  faldt: Vaag derfor flittig overalt!
eller
Mel. Af Helheden oprunden er le. O^v. «Avo som paaHerrensVeie gaaer, Hansaadan Sjelefred opnaaer, Som glce&lt; der nu og siden; Han imodstaaer den onde Lyst, Han kjcrmper, fyldt med denneTrsst, At Gud bestikket)' Striden; At Gud, Hvis Bud Midt i Farer Han bevarer, Seer, han eier Og beholdt sin Troe som Seier. 2. Han agter neie paa sin Gang, Han gaaer, hvor Veien end er trang. Med heb ligt Mod Gud dyrker, Hans Kraft og Kundstab tåger til, Jo meer han kan, jo meer han vil, Af Svaghed han kun styn kes. Jo meer Han seer Paa det Gode, Gud betroede. Da jo mere Viis og dydig vil han vaere. 3. Gud er hans Gud i Vee og Vel, Han P  5 
er hans Kraft og Hjertes Deel, Han ved sin Afmagt sukker, For Gud han daglig prsver sig, Hans Feil han angrer indere lig, MenTaarevand ei siukker Den Gnist, Som hist Faldt og tindrer, Men han lindrer  Syndens Smerte Ved sin Frelsers aabne Hjerte. 4. Troe, fiittig, sirwbsom i sin Stand, Saa er og bliver kun den Mand, Som for Guds Aasyn bliver, At han i Christi Kjcrrlighed Kan voxe, er hans Diemeed ; Han hader og fordriver Fra sig Gjerrig, Übefsiet, Misfornsiet Handlemaade, Og er lwisom med Guds Naade. 5. Med lidet han fornsiet er, Og stjew ker Herrens Haand ham meer, Han da og mange nytter; Goddcrdig, som hans Gud og Ven, Han hjelper sine, villige» Fortrcengte han beskytter, Og den Uven, Som har svcrrmet, Og forncermet Med hver Tanke, Vil han glcede uden Anke. 6. Den Byrde gjsr Gud ham saa let ; At vilde og udsve det, Som han sin Nw? ste stylder; Af Gud, af Kjwrlighedens Gud, Han haver lcert det hsießud, Som al hans Sjel opfylder: Hans Flid, Hans lid Fra det fsrste Og det sisrste Bud vw Minger: Christi Kjcrrlighed ham tvinger. 7. Alt det, som du kan kalde dit, Det kan du eie for ham frit, Han aldrig dig bestjemmer; Thi i din Skabning seer han Gud, Og lesum, som dig lsste ud, Thi det han aldrig glemmer; Han er Mod hver From og billig, Han er villig At forlade!  Saadan Sjel kan aldrig hade. 8. At eie Gud er Salighed, Den grum des her og varer ved; Her Fred denFronn me smager, Som glceder her hans Naa? destand, Og troster, hvor ei andet kan, Ia lindrer alle Plager; Thi hvad Han bad, Gud ei nkgter, Og vansmcegter End hans Hjerte, Saa er Gud hvad han begjærte.
Til Bestntning. Mel. Jesu ! dine dpbe Vuuder lc.
3&gt;^/. Dag var ei forgjeves Gil vet mig, den blev og soandt, Men den vil blandt mine krceves Af den Gud, som seer saa grandt: Har jeg med alvorlig Flid Vel anvendt den Naadetid? Ei mig selv allene levet,Men som Gud har foreskrevet. 2. Gik jeg Gud med Ben i Mode? Bred min Sjel i Lovsang ud Ved en dei,' lig Morgenrode, Som en Skabning for sin Gud? Har jeg ofret mig til det, Som har Himlens Arveret? Vilde jeg som dy? dig lcrre Herrens Yndling her at vtere? 3. Har jeg i den Stand og Skjcebne, Som Gud deelte til min Tid, Ved Guds Forsyn ssgt at vwbne Mig med glad utratttet Flid? Har jeg handlet redelig? Nyttet Verden, nyttet mig ? Ei for Gunst at efterjage, Men for Herren at behage. 4. Har jeg styret hver en Tanke, Som fra Kjed og Hjerte kom? Vilde jeg i Stili hed sanke Viisdom fra Guds Helligdom? Har jeg glemt, alt hvad jeg leed, Ved min Frelsers Kjwrlighed ? Udi hans For, soning hvilet, Og vedLivetsßyrder smilet? 5. Mens jeg nod de gode Gaver, Som er lagt i Jordens Skjsd, Mon jeg tcrnb te: disse haver Udspring fra det Bliv, som bod? Faldt jeg da tilbedende Ned for min Velgjsrere? Bar jeg Frygt i Velstands Dage, Og mit Kors foruden Klage? 6. Og hvad Fordeel nod mit Hjerte Af den sode Selstabs Tid? Vandt jeg da, mon jeg begjerte Viisdom, Styrke, Dyd og Flid? Tog jeg til, blev Hjertet tomt? Var mit Forhold ret og fromt? Voldt min Tunge ingen Svie? Tang jeg, hvor jeg burde tie?
P 6
7. Har jeg ingen Msie sparet, At be&lt; fordre mines Vel? Har mit Levnet taus forklaret, Hvad der krcrves af en Sjel? Var jeg ynksom og bered Til en sand Medlidenhet»?  Var det yndigt for mit Dre Andres Gllrdesang at hsre? 8. Var min Feil ei fer begaaet, Fsr den og var angret med? Har jeg ved Guds Kraft modsiaaet Utilladt Begjcer? lighed ? Og om Gud han kaldte mig Nu i Skyen frem for sig, Var jeg da bered at msde Dommeren, som vcekker Dsde? 9. Gud! du veed (hvad kan jeg dslge?) Gud! du veed, at jeg er svag, Mange Feil og Synder folge Med og om min Sjel hver Dag; Men den Pligt, jeg efterlod, Slet dog ud medChrisii Blod; Falder jeg, da tcrnk paa dette, Gaae da ei med mig i Rette?
10. Ja, du angret Synd forlader, Eli ster kun Barmhjertighed, Du i Christo er min Fader I den underssdeFred; Jeg i Nat stal hvile trygt, Og mit Haab paa Troen bygt Er : at leve dig, o Herre ! Og din Arv i Deden verre!
 Sextende  Ssndag  ester  Trefoldighet). Hsimesse for Prcrdiken. Mel. Hvo ikkun lader Herren raade «. eller
 Vaag  vp  og  flaae  paa  dine  Strcrnge  le. 3^O. veed, hvor n«r mig er min Ende? See! Tiden meget hastig gaacr, Hvor let og snart kan det sig hcende, At jeg herfra at vandre faaer? Min Gud gjor dog for Chrisii Blod Min sidsie Aft steeds Time god! 2. Det kan langt anderledes blive Mett mig for Dagen vorder endt, Thi medens jeg er her i Live, Jeg med Dsds-Fare er
bespendt; Min Gud! gjer dog for Chrisii Blod Min sidste Afsteeds Time god ! 3. Leer mig, o Gud! ret at betcenke Min Dod, og naar jeg segner ned, Min Sjel i Jesu Såar at scenke, Og dse i sand Bod? fcerdighed; Min Gud gjor dog for Chrisii Blod Min sidste Afsteeds Time god! 4. Fra Verdens Sysler, Folk og Fare Lad mig betids afsondre mig, At naar Gud kalder, jeg kan svare: Mig stee! som det behager dig; Min Gud! gjer dog for Christi Blod Min sidsteAfsteedsTime god ! 5. Lad Himlen sukkerssd mig v&lt;rre, Men Verden beest som Galdebaer; Lad mig i Tanker stedse b&lt;ere, Hvor liflig Sa? ligheden er; Min Gud gjer dog for Christi Blod Min sidsie Afsteeds Time god! 6. D&lt;ek al min Synd, o milde Fader! Ved Christi dyre Vsrdstyld til, Jeg den af Troen aldrig lader, I den jeg Hvile finde vil ; Min Gud gjor dog for Chrisii Blod Min sidste Afsteeds Time god! 7. Jeg i min Jesu Såar og Vunder Den bedste Roe og Hvile har, Thi naar mit Liv til Doden stunder, Jeg der min Trsst og Styrke taer; Min Gud gjer doa for Chrisii Blod Min sidste Afsteeds Time god! 8. Fra Jesu intet mig stal rive, Ei Lil vet og ei Dsdens Bud; Hans Ord min Rettesnor stal blive, Thi han min Herre er og Gud: Min Gud gjor dog for Christi Blod Min sidste Afsteeds Time god! 9. Min lesum jeg mig ifsrt haver, Da ,eg blev dsbt med Daabens Vand, Du der for mig med Trsst begaver, Og for dlt Barn mig tåger an: Min Gud gM dog for Christi Blod Min sidste Afsteeds  Time god ! 10. Mig Jesus wde lod og drikke Sit P 7
Sande Legeme og Blod, Thi glemmer han mig vist nok ikke, Jeg bliver hans, han er mig god ; Mtn Gud gjsr dog for Christi Blod Min sidste Afsteeds Time god! 11. Saa lad mit Endeligt kun komme. Min Jesus Omhu for mig beer, At det stal komme mig til fromme, Som med hans Blod beprydet er; Min Gud gjsr dog for Chrisii Blod Min sidste Afsteeds Time god! 12. Imidlertid jeg mig fornsier I ham og doer i stsrsteßoe; Jeg er tilfreds, som Gud det feier, Og har til ham en stadig Troe; Min Gud gjsr dog for Christi Blod Min sidste Afsteeds Time god!
eller
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud «. i)M. Aom til din Roe igjen, min Sjel! Min Lives Kraft min Herre Har gjort mod mig saa meget vel, Hans Navn hsilovet  vcere! Han rev mig selv fra Dsden ud, Hans Trsst min Graad aftsrte, Jeg blev veiledet, og en Gud Mig selv paa Veien fsrte. 2. Gud kan sit Raad til Salighed Umuelig selv forandre, Og jeg, jeg vil i Evighed ForHerrensAnsigt vandre: Der stal min Tilstand vikles ud, O! Glcede overvEttes ; Jeg lever der hos Livets Gud, Jeg seer ham selv, og mcettes. 3. O Aanders Gud! ustabte Aand! Mit Stso gik frem i Tiden Besjelet fra din Almagts Haand Med Liv for nu og siden; Hvordan stal da min kjsbte Sjel, Som af din Naade flammer, Gjengjelde dig det store Vel, Som jeg fra dig am nammer? 4. Den Salighedens Kalk jeg stal Af dine Hcender tåge, Og vandre gjennem Bochims Dal, Som det kan dig behage:
Jeg vil paakalde i dit Navn, Og paa din Naade bygger, Indtil jeg lander i den Havn, Som evig mig betrygger.
eller
Mel. O kjerre Sjel! ftygt aldrig meer le. 99^1. &lt;^oer glad, o Sjel! og frygt dog ei, For du stal vandre ad den Vei, Hvor? paa alt Kjed forsmcegter! Omfavn din Brudgom Jesus Christ! Hans Kjærlighet»  dig troster vist, Og ei sin Troskab ncrgter Da, naar du intet mcrgter. 2. Naar jeg paa Sygeseng lagt ned. End stjcelver i den kolde Sveed, Og ei et Ord kan tale, Skal Jesus med sin Hyrdestav  Ledsage mig forbi min Grav, Hans Lives Ord husvale IDedens merke Dale. 3. Han til sin Faders Velbehag Har udfsrt al min svirre Sag ; Han har Fon soning sundet. Og den for mig, for mig, indbragt I Himlen, hvor han fik alMagt, Paa ham min Troe er grundet, Til jeg har Seier vundet. 4. Alt hoad jeg her forlise kan I Ufuldkommenheders  Land, Vil jeg for intet statte; Udrioes jeg afVenners Favn, Det er mit Vedste, deres Savn Et Forsyn vil erstatte. Gud samler de Forladte. 5. Her er dog al min Kundstad merk; Her gik jeg ien vildsom Ork. Min Andagt  i en Hytte Af Synd, af Sorg fon siyrres her; Der stal jeg see Gud, som han er. O vel! at jeg maae stytte Fra en brestfcrldig Hytte! 6. Den Smerte er en Overgang, Og bliver Stien end saa trang, Den dog til kivet forer. Ved Naaden vil jeg stride frem Til Herren og til Himlen hjem, Hvor ingen Pine rerer, Hvor ingen Dyd opherer. 7. Lyksaligt er det Dieblik, Naar jeg opdager Himlens Skik, Som Tunger ei
udsige; Iblandt fuldendte Sjeles Tal, Bestraalet af min Jesu, stal Min Klan hed altid stige I Herlighedens Rige. 8. Hvad stal jeg da forstaae, o! da, Naar Stevet, som jeg iler fra, Ei hindrer i at tcenke? Indviet i den dybe Fred Til evig, evig Salighed Skal jeg i Gud mig scenke, Den Kjcerlighed kun tcenke. 9. O Trsst! som er mig altid sed, Og naar jeg kjcemper med min Dod, Skal jeg dens Kraft fornemme, Og anbefale da min Aand I min trofaste Skabers Haand, Og lesum aldrig glemme, Det Haab ei kan bestjemme.
Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen. Det l2te og 13de Vers af:
Mel. Hvad kan os komme til for Ned te. 031.A0m Menneske! betra gte mig, Du er, jeg var i Live, Paa Jorden har jeg lignet dig, Hvad jeg er, stal du blive, Jeg gik foran, mig fslger du, Tcenk deri for ei i Sind og Hu, At du kan Ded undvige ! 2. Bered dig, gak fra Verden ud, Betenk  dit Livets Ende, Naar man foragter Dødens Bud, Har man den tit i Hcende; I Dag er det tilfalden mig, I Morgen kan det gjelde dig, Ia muligt denne Aften. 3. Siig ei: jeg er af Ungdoms Flok, Jeg kan her lcenge blive ; Ach nei ! du snart er gammel nok, Din Aand fra dig at give. Det meget snart med dig er gjort, Ei Dn den agter Alder stort, Hvi vil du andet tcenke?
4. Ach! ach! det er at klage vcerd, Og maae vel Sindet krcenke, At mangen ei sin Sjel har kjcer, Ia vel iblandt tsr tam: ke, Han ei i Ungdoms Blomster doer, Da dog vi tit Exempel hor, At Dsden Unge gjester.
5. Hver Gang du aander, du en Part Af Livet fra dig giver, Naar du mindst venter Dedens Fart, Dens Fslgesvend du bliver, Du Regning gjer paa tusind' Fjed, Fra Graven knav en Fingers Breed, Du Deden berr i Varmen.
6. Siig ei: jeg er ret frist og sund. Mig smager det jeg spiste; Ach det kan stee, at denne Stund Afpasses din Liig, kiste; Hvo veed, om du i Dag ei nod Den sidsie Mad, det sidste Bred, Bereed dig da til Deden!
7. Dit Levnet er en Rog, en Svamp, Et Glas, en Snee, en Skygge, EnDrem, en Gnist, et Lev, en Damp, Hvorpaa man ei kan bygge; Naar man sin Tanke mindsi har sat TilAeden, heder det god Nat, Jeg eengang her har virret. 8. Idet du lever, lev da saa, At du kan salig blive, Du veed ei, naar og hvor du maae Dig Deden ovcrgive; Ach! toenk dlg om, dit Huus bestik, Tcenk dog, du om et Vieblik Kan siaae i Evigheden! 9. Du er da fcerdig eller ei, Du lige vel maae vandre, Naar du stal gaae al Kjedets Vei, Det gaacr dig, som de am dre, Lad derfor det erindre dig : Opstan, delsen vil vorde liig Din Ded og Livets Ende. 10. Ach! tcenk ei, det har ingen Ned, Jeg Poenitents' vil gjere, Naar Sygdom varer for min Ded, Gud stal mig vel venhere, Hvo veed, om du end Sygdom faaer, Om du ei bort for Tiden gaacr. Hvor gaacr det da dig Arme! 11. Tilmed, hvo som i Sikkerhed Frit synder paa Guds Naade, Han paa det sidste stedes ned I Helved-Vee og Vaade, Dcc derfor daglig, for du doer, At du kan undgaae Satans Klser, Naar Gud vll Verden demme!
12. I hvad du gjsr, gjer hvert et Fjed I Dedens sode Tanker, Og twnk, mon jeg og er bereed, Om han paa Doren banker? Kan jeg og glad i Graven gaae? Kan jeg og for min Gud oestaae? Saa er din Deo til Livet.
13. Saa bliver du fra Dsden frie, Naar Gud til Doms vil komme, Til Fred og Fryd lodtagen i Guds Rige hos de Fromme ; Vcer fcerdig da, at Deden kan Beslutte al din lammerstand; Twnk, Menneske! paa Enden!
Til Bestutning.
Mel. Vil Gud vor Herre ei med os staae le. O^)^. Simeon med Glcede saae Den Trsst, han ltrngt.es efter, Og Jesus paa hans Arme laae, Fornyedes hans Krcrfter, Til Levelyst i Evighed ; Hans glade Hjerte blusser ved Den Hellig Aands Oplysning. 2. Han bad: o Herre! lad i Fred Din Tjenere nu fare ! Thi jeg har seet den Sa,' lighed, Du vilde aabenbare, Et Lys, det Lys du sendte ned, Som Hedninge oplyses ved, Dit Folkes Herligheder. 3. Lyksalige! din Alderdom Kun bier Himlen efter, Din Fryd, som reen fra Himlen kom, Guds egen Aand bekrcefter: Dse nu, og Dedens Bitterhed Skal tabe sig i Christi Fred, Du veed din Frelser lever.
4. Gud! lad mig som din Tjenere Og ende mine Dage! Det samme Lys i Dsoen see, Den samme Afsteed tåge! Ja fare hen i denne Fred, Og vaagne op i Salighed,  Kald, naar du vil, o Herre!
eller Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning «. 333.  En  sior  Prophet  Har  Pagtens 
Senner selv I Majesicrt Og Guddoms 3Ere seet, VantroeSlcegt! ncegt det, men stjcelo! Hans Kjterlighed Du jo veed, Skjsn din Fred. Men hvor haard, Is/ rael! Du vil ei dines Vel, Og blandt 3Ere.'Stotter maae For hans Prophetier siaae, Indtil Himlene forgaae. 2. Jo visselig ! Er der en stor Prophet, O lorderig! Opreist og sendt til dig, Gud er selv i Kjedet seet: Kncrl Evighed ! Knwl derved Og tilbeed! Tilbeed o Adams Kjon! Guds elskelige Son! Glcede fra Guds Helligdom  Raaber al Naturen om; 3Ere verre ham, som kom ! 3. Skjttlo Heloede! Gud har sit Folk bessgt: Den Hsieste Er en Forbarmere: Dse Fortvivlelse og Frygt! Dse al vor Ned! Ved hans Dsd Hver Gjenfsd Seer Almagt naadefuld: Fald da mit Leer i Smul! Nok, min Jesu Kjwrlighed Viser, at jeg bliver ved, Og kan arve Salighed. 4. Halleluja! Viig Dsdens Braad og Frygt! Gud lehooah! Siig Evighed! siig: Ia! Gud har selv sit Folk bessgt: Tid! iil og striid! Troens Strid Med min Tid Sit Hovedmaal stal naae: Jeg dser men stal opstaae. Min Forsoner! lad dinßssi Aldrig ved Naturens Host Skrokke  dette usie Bryst!
Aftensang til Indgang.
Mel. Mit Barn ftpgt den sande Gud «. ""4. Vkaber! du som evig er, Dig jeg i det Skabte seer, Det, som Tanken ei kan naae, Det, som Diet aldrig saae, Raaber i sin Omkreds ud: Stor og viis, og god er Gud! Verden styres ved hans Bud.
2. Naevn den Son, o Evighed ! Som min Sjel velsignes ved, Han, som selv hos Kraftens Haand Styrker her en vik
lig Aand: Jesus, Troens trygge Havn, Salig er din Naade.Favn ; Helligt, hel, ligt er dit Navn! 3. Store Gud, o Hellig Aand! Som i Enighedens Baand, Med Gud Fader og Guds Ssn Helliger det faldne Kjsn, Lue fra Guds Kjcrrlighed, Som mit Hjerte varmes ved ! Du opfylder Evighed. 4. Store Gud .' som evig er, Dig jeg i det Skabte seer, Det, som Tanken ei kan naae. Det, som Viet aldrig saae, Raaber i sin Omkreds ud: Stor og viis og god er Gud ; Verden styres ved hans Bud.
eller
""5. ! din sede Forening at småe geLcenges og tramges mit Hjerte og Sind; Rio mig fra alt det, mig holder tilbage. Drag mig i dig, min Begyndelse! ind; Viis mig ret klarlig min Jammer og Meie, Viis mig Fordervelsens Afgrund i mig, At sig Naturen til Doden kan bsie, Aanden allene maae leve for dig. 2. Styrk mig ret kraftig i Sjelen den inde, At jeg kan finde, hvad Aanden fon maaer, Tag dig til Fange min Tale og Sinde, Led mig og lok mig saa svag, som jeg gaacr! Mig og hvad mit er jeg gjerne vil miste, Naar du allene i Sjelen maae boe, Og sig omsider paa Dsren maae liste, Hvad som forstyrrer min inderlig' Roe. 3. O ! hoo der kunde det ene kun lcrre, Sig at opofre med Hjerte og Hu, O ! maatte Jesus mit alting kun viere! Jeg er desvterre! langt borte endnu; Jesu! som gav mig et horende Dre, Rack mig tillige din kraftige Haand, At jeg min Vandring herefter maae fere, Ret som en Christen i Helligheds Aand! 4. Hsr dog, o Jesu! din kurrende Due; Hyrde! opsog dit vildfarende Lam; Vsr
mig blandt Myrrha en lcedstende Drue, Luttre mit Hjerte fra Synd og fra Skam, Lad mig i Bogsiavens Voesen ei blive, Som kun udvortes gjor cerbar og fim; Aanden lad Loven i Hjertet indstrive, At jeg i Sandhed maae kalde mig din! 5. Jesu! naar vil du dog skaffe mig Hvile? Byrden den trykker, ach! tag mig den af; Naar stal jeg ste dig ret venlig at smile? Reis dig at true det brusende Hav. Kjterligsie Jesu ! du maae dig fon barme, Skjul dog dit Ansigt ei evig for mig, YEdelsteßigdom for aandeligArme, Fyld det udtemmede Hjerte med dig! 6. Lad mig, o Jesu! forgjeves ei raabe; See dog, hvor Sjelen er hungrig og trcet. Lad os Immanuel! vaere tilhobe! Har jeg dig ene, saa bliver jeg matt; Fordum du sagde: de mantte forsmcrgte, Dersom jeg lader dem hungrige gaae, Evige Kjcrrlig,-hed!  kan du da noegte Sjele, der hungre, en Smule at faae? 7. Naadigsie Jesu! nu vil jeg mig bim de Ved din den dyre Forjotttelsts Pagt: Beder og leder, saa faae I og finde; Saa har de sanddrue Lcrber jo sagt ; Jeg vil med Qvtnden af Canaans Egne Raabe dig ester. Og bliver ei stilt, Fer du pa&lt;r Vennen til Slutning maae tegne : Amen, ja Amen, dig stee som du vilt.
etter 336. Min Fader! fod mig til dit Billede  at baere, Og stab mig om paa nye i Hjerte, Sjel og Mod, At jeg kan hellig, vlis og fuld af Godhed vaere, Som du i din Natur er hellig, viis og god! 2. Mit Lys! oplys mig, lad din Naal des Glands opklare Udi mit Hjertes Boe, at drive Merket bort! Thi ellers maae jeg vild i denne Verden fare, Og blive evig
3. Min Vei til Livsens Land! ach! nakne  mig de Porte, Som mig ved Troen til dit Rige forer ind! Du veed jo, at dit Barn har lcenge vceret borte, Og strider nu derhen med hungrig Sjel og Sind. 4. Min Sandhed! leer mig ret paa Sandheds Vei at trcrde I Guds Retsin? dighed med uophorligFlid, Driv Verdens Aand paa Flugt ved Ordets Lys og Gl&lt;n de, Og gjor mig fast og stcerk i al min Kamp og Strid! 5. Mit Liv! ach! lev i mig, at jeg ved dig oplives, Tht uden dig jeg er til alt det Gode dod, Naar Sjelen smager dig, da moettes den og trives, Du er mit Himl mel^Mann' og rette Livsens Brod. 6. Mit Lam! som uden Skyld taalnwl dig for os dode! Ach ! giv mig og et sandt, taalmodigt, lydigt Sind! Saa stal jeg mig og ei til Korset lade nede, Men villig med dig gaae i alle Torne ind. 7. Min Mester! leer mig dog, min Fa,' der ret at kjende, Thi uden dig, mit Lys! jeg Gud mit Lys ei seer, Fortrolig, sonlig til min Abba mig at vende, At al min Ben ved dig i Kraft og Iver steer! 8. Min allerypperst' Prwsi! bliv ved for mig at bede! Gat med mig, naar jeg ind til Gud i Bonnen gaacr, Lad Aanden trcede frem for mig i Korsets Hede, Naar jeg i Striden ret at bede ei formaaer! 9. Min Konge styt mig for den Ondes Gift og Pile, For Kjsdets Lokke Mad og Verdens List og Vold, At jeg udi dit Skjod maae aitid sikker hvile! Hos dig allene er min Sjel i god Behold. 10. Min Hyrde fsd dit Lam i Livsens grsnne Enge, Og leed mig i min Torst til Naadens stille Vand; Naar Sindet hemmelig ved Verden sig vil hcenge, Da hent mig ind igjen, og swt min Sjel ,
11. Min Lcege! naar jeg er af Synden saaret ilde, Og tcrres daglig ud fra Livl sens Hyld og Saft, Da lad dit dyre Blod mit Hjertes Såar formilde, Og gjor mig sicerk igjen ved Aandens Lys og Kraft! 12. Min Ven! o lad dog min Fortro» lighed tiltaae, At kjende ret til Gavns din sode Kjcerlighed, At jeg mig stenke kan med al min Vee og Plage Udi dit milde Skjsd og Naadens Afgrund ned! 13. Min Brudgom! elst mig, og lad som etSegl indtrykkes Til Kjcrrlighedens Pant dit Billed i mit Bryst; Lad mig din Aand dog faae til deilig Brude-Smykke ! Saa stal jeg see din Dag med rene Aaw ders  Lyst! 14. Mit Eet og Alting ! lad mig eet med dig kun blive! Alt andet intet er, naar du mit alting est, Saa har jeg nok, saa har jeg dig, min Gud! i Live, I Him, len holde vi en evig Bryllups-Fest. Til Bessutning. Gud Hellig Aand i Troe os lcrr. No. 246.
Syttende Ssndag ester Trefoldighed.
Heimesse for Prediken.
Mel. Et Barn er fedt i Vethlehem :c. 337. Naturens Gaver, Lykke, Stand, Og hvad jeg har, Er Naade fra min Ska? bermand; Fra Overmod han mig bevar! 2. Om jeg kan nytte Verden meer, End nogle kan, Saa dannede Gud selv mit Leer Til mere Kraft og meer Forstand. 3. Om sterre Lykke moder mig, End andre her: Mon jeg da feler inderlig. Jeg en uocerdig Synder er? 4. Og om jeg end blev hsi og stor; Det er Guds Vei: Mon den, som dybt i Stn vet boer. Ei bedre er, langt meer end jeg? 5. Hvor kunde jeg ophoie mig? Nei!
gode Gud! Hver Naade-Gave er af dig, Som giver, tåger, deler ud. 6. Alt hvad jeg eier, er jo dit; Du vil, det steer; Mit Blesen blev, og voxer frit, Du taler, og jeg er ei meer. 7. Fra dig er Styrke og alt Godt, Thi du er god ; Bevar mig Herre Zebaoth ! Fra Stolthed og fra Overmod!
Naar Prcrsten gaacr i Preikestolen. Det ferste Vers af: Af dybeste Ned raaber jeg til dig. No. 167.
Til Vestutnmg.
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand :c. 338. Et Trin jeg atter har i Dag Mod Eoigheden vandret, Mit Sind, 0 Jesu! til dig drag I Trostab uforandret, O! Kilde, hvoraf Livsens Vand Udsirsmmer,  ss dog Liv og Aand I mit afmcegtig Hjerte! 2. Jeg tceller Timer, Dag og Aar, Som synes mig saa lange, For jeg fuld, endes og opnaaer Mit Maal, er jeg en Fange, For du borttager udaf mig Alt hvad endnu er dodelig, Og jeg til Livet kommer. , 3. Mit Hjerte blusser af den Ild, Dm Kjcerlighed antcendte I mig, da du af Verdens Vild Mig drog, og til dig vend, te; Du er i mig, og jeg i dig, Dog ssges endnu idelig En ncenmre Forening. 4. O! at du kom, min Jesu! snart; Jeg tceller hvert Minute, Kom,fsrend jeg ved Dsdens Fart Mit Levnets Lob stal siutte; Kom dog udi din Herlighed, See, hvor din Brud sig har bereed, Og Lcew derne omgjordet! 5. Din hellig Olie jo er Udgydet i nut Hjerte, Du er mig selv i Aanden ncer, Skjsndt jeg har Lcengsels Smerte, Dm Brud sin Lampe smykket har, Og dagllg
dig i Mede gaaer Med Dnste, dia at favne. 6. Kom, er den lamgselfulde Rost, Kom, raaber din Veninde, Hun seger dig i al sin Tresi, Hun ffriger: lad dig finde, O! kom, du Guds eenbaarne Sen! Du kjendermig, min Brudgom stjen! Som haver mig trolovet. 7. Dog stilles Stund og Time hen Til dit Behag, o Herre.' Jeg veed, du vredes ei paa den, Som gjerne vilde vwre, Jo for jo hellere hos dig, Og derfor sirceber idelig At gaae dig udi Mede. 8. Det er imidlertid min Roe, At intet os kan stille. Og at jeg dig min Brudgom troe Ter kalde, det kan stille Al Sorg, thi Dagen kommer snart, Da stal jeg holde Himmelfart Og Bryllupsfest med Glsde. 9. Jeg takker dig for hoer en Dag, Som haster til sin Ende Foruden Ned og HjerteiNag; O! at jeg ret maae kjende Dm Godhed her, og haste frem Til dig i hele HtmmeliHjem, Hvor Solen aldrig savnes. 
10. Er Foden trott og Knset mat Paa denne Himmel i Reise, Saa tag du mig ved Haanden fat, At Troen sig maae reise. Med mere Mod og Munterhet» At sege Htmlens Hvilested, Og daglig did opstige! 11. Min Sjel gak frist i Troen frem. Lad, ntet dig forskrekke. Dit Maal, som er Jerusalem Heroven til, lad trcekke Dit Stnd fra Jordens Usselhed, Hast hvad du kan, ja fiyo afsied Med ivrig Lwngsels Vmger! 12. O Jesu.' ste, min Sjel til dig Sin Skat er alt opfaren, Skjendt Legemet er dedeltg, Og Kjedet altid Snaren, Det mtg dog ikke hindre stal At soge dig i HlMlens Sal, Jeg er alt hos minlesum.
Aftensang til Indgang. Mel. Fader vor udi Himmerig le.
O^. Nen Naade, Gud har os beteed Af faderlig Barmhjertighet), At kalde os til Himmerig, Og evigt Liv og Lyst hos sig, Den ber vi hsit at stjsnne paa, Og ei paa Ondskabs Veie gaae. 2. Men som det Christne somme kan, Der er i de Gjenfsdtes Stand, Betcenke vel vort Synde-Fald, Og anste Herrens Naade-Kald, Ia vandre for hans Ansigt saa, Vi Himlens Glcrde nyde maae. 3. Af Hjerte, Sjel og gandste Sind Vi endeltg bsr lcrgge Vind Paa Pdmygl hed, og trykke ned Den Satans Synd, Hovmodighed, Som i Guds Dine hådet er, Og evig Skjendsel til os boer. 4. Vor Ncrsie ber vi ei forsmaae, Ei heller det fortryde paa, Om andres Lykke, Sted og Stand Her vores overstige kan, Men med et yd mygt Hjerte ste, At vi ham Gunst og Hjelp betee. 5. Enhver af os sin Mangel har, Og ingen er saa reen og klar, At han sig ofte jo forseer I dette syndig Legems Leer; Vel derfor den, som sagte faer, Og paa sin Sjel starpt Die har! 6. Sagtmodighed og HjerwTaal Bsr vcere vores Diemaal, Saa hastig Harm ei toender Ild, Naar vor levmChrisien farer vild, At skjemme ham, men med Fordrag Anste i Kjoerlighed hans Sag. 7. Af Kjoerlighedens rene Vceld Opi rinder alle Dyders Held, Thi Kjoerligheden  ydmyg er, Sagtmodig, taalig mod Enhver, Og elffer altid Enighed Paa Troens Grund i Aandens Fred. 8. Og vi, som Navn afChrisio bcer', Et Legeme med hannem er', Vi alle ved Guds gode Aand Ber holde fast ved Fre?
dens Baand, Og alle har et Livsens Haab, Een Herre, og een Troe, een Daab. 9. Gud selv i Christo Fader er, Som stable os, og styrer her, Og ved sin Son har os gjenlsst, Ja Kjcrrlighed ved Aanden  ssi I vore Hjerter rundelig, At danne os til Himmerig. 10. Saa bsr da derfor Kjcerlighed I vore Hjerter blive ved, Fordi vi alle Sod? stend' er', O! gid vi sammenknyttes her, Saa kan vi Mrens Krone faae, Naar Dommens store Dag stal siaae.
Til Veflutning.
Mel. Jesu! Sjelens lyse Dag lc. V4O. &lt;^roen, Haabet, Kjcrrlighed Ere gode Dyder, Og det A3re-Ziir, hvormed Christne bedst sig pryder, Der kan intet lignes ved, Af det Verden haver, Troen, Haabet, Kjcerlighed Ere store Gaver. 2. Troen er en fast Tillid, At man ikke tvivler, Men i Christ vor Frelser blid, Noligen sig hviler, Troen er den sicrrke Haand, Og det trygge Anker, Som fra Jesu Gud og Mand Ingenlunde vanker. 3. Troen sonderbryde kan Djevlens gloend' Pile, Troen lader ingen Mand I sin Synd fortviole, Troen ved sin Frelsers Blod Stiller Herrens Vrede, At en Sym der i sit Mod Finder Tresi og Glcrde. 4. Troen til den Herre Christ Verden overvinder, Og forsager Kjsdets Lyst, Hvilken snart forsvinder, Troen udi Angst og Nsd Fast ved lesum hcenger; Og til Gud i Liv og Dsd Sig igjennemtrcrnger. 5. O min Jesu! mig forleen Troen i Mtt Hjerte, Naar den sverre Syndens Steen Gjsr mig Angst og Smerte, Lad et Lyst, Frygt og Fortrcrd Mig fra Troen vende, Giv mig god Bestandighed Til mm  sidsie  Ende!  Q  2 
6. Haabet ved den sande Troe Altid sig befinder, Og til HjerwFryd og Noe Al Ned overvinder, Haabet udi Angst og Brest Derved sig opretter, Hvad Gud os til SjewTrsst I sit Ord forjcetter. 7. Haabet, hvad som man ei seer. Venter af Guds Naade, At han vil, som ogsaa steer, Hjelpe udafVaade: Det er sandt, et stavigt Haab Lader ei bestjeml me, Hvo derved gjor Vennens Raab, Han ter sig ei grcemme. 8. Haabet udi Ned og Strid, Naar vi bitter graede, Bier ester Herrens Tid, Naar han selv vil redde, Varer det end Dag og Nat, Haabet dog saa siger: Jeg er ei afGud forladt. Han fra mig ei viger. 9. O min Jesu! Troe paa dig Ingen gjsr til Taabe; Giv, at jeg kan inderlig Paa din Godhed haabe,Lad mig medTaal, modighed Din Hjelp altid vente! Indtil du mig vil i Fred Op til Himlen hente. 10. Kjcerlighed af Troens Kraft Ind i Hjertet fiyder, Og som gode Trceers Saft Ud i Frugterflyder; Kjcerlighed gaacr ind til Gud, Og er altid rede Til at vandre i hans Bud Med stor Lyst og Glcede. 11. Kjcerlighed og vender sig Til sin arme Ncesie, Tjener hannem uden Svig Paa det allerbedsie; Kjcerlighed er ikke lad Dennem Godt at gjere, Som imod os Strid og Had Uden Aarsag fsre. 12. O min Jesu! du jo kan, Ville du mig lcere, At jeg til Gud og hver Mand Kjcerlighed stal bcere, Du som for mig Dsden leed, Elsk mig her i Live, Lad mig udi Kjcerlighed Evig hos dig blive!
 Attende  Ssndag  ester  Trefoldighet). Heimesse for Prediken. Mel. O Gud! du fromme Gud :c. 341  .  Vorssger  Eder  selv,  om  I  i  Troen 
ere, Om I ved Troens Kraft i Hjertet lesum bcere, Og om I folge ham i Kors taalmodig ind, Med kjwrlig Ydmyghed og Troens rene Sind. 2. Vor Troe den er et Lys i Hjertet dybt forborgen, Som bryder deilig frem, ret som den klare Morgen, Gjor Sjelen frydefuld, anseelig, deilig, riig, Nye, ret forandret og i Sindet Jesu liig. 3. Den sser altid af sin Jesu rige Ga? ver, Og deler gjerne med sin Ncesie, hvad den haver, I Jesu kan den faae alt, hvad den snster sig, Hans Gunst opholder den, og gjor den seierrig. 4. Den tvivler ei at faae hoad Gud i Ordet lover, Og derfor, naarGud vil, sig ind i Modgang vover, Thi Troen fsder Haab af det, den har og seer, Gjor sig forsikret om at finde altid meer. H. Af Haab er Kjcerlighed, thi naar man ret besinder, Hvor sod en Gud vi har, og evig har og sinder, Saa bryder dette ud i Hjertens Kjtrrlighed, Endog mod den, som er os bitter, grum og vred. 6. Guds Fiender vare vi, dog vilde han os skjenke Sin egen kjwre Sen, hvor faa, som det betcrnke? Naar denne Kjcrrlighed i Hjertet bliver tcendt, I Dieblikket er al Had og Nid bortbrcendt. 7. Hvad Gud os gjer, det ber vi gjsre modvorNaesie; Naar nogengjsr osOndt, at sege deres Vedsie, At bede andres Trods, Forfslgelse og Spot Med For, bon, gode Ord, og altid gjore Godt. 8. Naar Gud ved megen Kors os ret paa Prove stetter, Troe gjor Taalmodigi hed, som alt det tunge letter, Den daeml per Kjsdets Knur, og tåger Bonnen fat, Og veed, at al vor Nod Gud Vei og Maal har sat. Q3 
9. Man lcerer derudi sin egen Magt at kjende, I Bonnen Nat og Dag til lesum sig at vende, Foragter da sig selv, forbain der Verdens Lyst, Og soger Trost og Kraft af Jesu milde Bryst. 10. Man holder sig til det, som Jesus os fortjente, Faaer derved Kraft sit Pund og Gaver at forrente, Staaer af fra Ven dens Skik og Kjodets frcekke Sind, Og seer kun alt paa Gud, hvor man gaacr ud og ind. 11. Prov, om til saadant Liv du har de rette Krcefter, Thi det er Christi Liv, som Troen sirceber ester, Den gjor retfom dig forst, saa hellig, giver Lyst Til Godt: er dette nu at finde i dit Bryst? 12. O lad mig, Jesu! mig i Troen daglig ove, Saa stal mig ingen Ting et helligt Liv berove, Hvor Lyset er, der maae jo Glandsen yttre sig. O! leer mig, at jeg ret og altid folger dig!
Naar Prcrsten gaacr i Pmdikestolen. Det sjette Vers af: Hvor stor er dog den Glcrde. No. ic&gt;6.
Til Vestutning. Mel. Alleneste Gud i Himmerig :c. 342. Ophoietlesu! sode Lyst For Sje? lens klare i^ie, Jeg som mig altid ved dit Bryst Saa listig kan fornoie, Jeg knceler for din Throne ned, Og oil din store Kjcer? lighed Ved Frydesang ophoie. 2. Du er et Lys, bestraaler mig Med idel Fryd og Gl&lt;rde, Mit Hjerte derved skynder sig Paa Livsens Vei at trcede,Tag bort mit Hjerte, Sind og Sands, Og fyld den med dit Lys og Glands Fra Himlens lyse Seede. 3. Du er min sikre Himmel-Vei Til Livsens Land at vinde, Hvo det forstaaer, han vandrer ei Med Verdens Flok i blim
de; Ach! lad mig ei indbilde mig, At kun^ de Himlen uden dig, Min sode Frelser ! finde! 4. Du, du er Sandhed selv, hvorpaa Jeg fast og stadig bygger, I dig er Liv og Kraft at faae, Att uden dig kun Skygger; Befwst mm Sjel i Livsens Trin, At jeg ei paa det bare Skin, Og lose Grunde bygger! 5. Du er mit Liv, ved dig jeg kan I Gud mit Levnet fore, Din Aand mitHjen tes tsrre Land Kan skjsnt og frugtbart gjere Ved Himle-ns Dug og Livsens Saft ; Ach ! tad dog denne Leve^Kraft I Sjelen ei ophsre! 6. Du er mit ssde Himmekßrsd, Din Faders sisrste Gave, Hvoraf min Sjel i Hungersnsd Kan Kraft og Styrke have. O ! gjsr mig levende og glad, Og lad mig ikke SjewMad Af Verdens Lyst tillave! 7. Du er min Drik saa ssd og sund, At lwdste mig og fryde; Hvo dig har smagt i Hjertens Grund, Vil altid mere nyde; O Kilde! ste hvor tsrster mig; O! lad din Sodheds Strsmme sig Udi min Sjel udgyde! 8. Du er mit Slot, min Skjcerm og Skjold, Min Borg paa Klippe bygget, Hvor jeg mod alle FiendersVold Er sitter og betrygget. O lad mig blive kun i dig ! Jeg veed du vil opholde mig ; Dit Lefte staaer «rygget. 9. Du er min Hyrde, som saa mild Og trofast var, at hente Min arme Sjel, der den saa vild I Synden fra dig rendte ; O ! tag i Agt dit arme Faar, At jeg ei stilles fra din Hjord, Men Himlen vist kan vente !
10. Du er min Ven i Nod og Dsd, Som mig fuldkommen eier, Min Broder Q4 
meer end Honning sed, Min Moder, som mig pleier, Min Lcege, naar jeg findes svag, Min Skat og Glirde Nat og Dag, Som over alting veier. 11. Du er min sicerke Helt i Strid, Mit Pandtser, Skjold og Bue, Min Tw, siere i Trcengsels Tid, Som al min Nsd kan kue, Mit Skib i Sorgens fcele Soe, Med dig jeg leve vil og dse, Og dog for intet grue. 12. Du er i HjerwSorg min Trost, Min Glirde, naar jeg smiler, Min daglig Tidsfordriv og Lyst, Min Hvile, naar jeg hviler, Og hvordan det mig end stal gaae, Saa kan jeg verre glad, og paa Din Naade  aldrig tvivler. 13. Fra Verden fiyer min Sjel til dig, Min eneste Udvalde ! Mit Hjerte vil jeg ofre dig, Og dig mit Alting kalde; Alt hvad jeg snster, er du mig, Ach! lad mit Hjerte idelig Kun dig igjen befalde!
Aftensang til Indgang.
Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid :c. O 4(). 3!aarViisdom alt har forstet ud, Og naar den alt har provet, Saa seer den intet, ikke Gud, Og har sig selv bero? vet Det Diemed, Den Kjcrrlighed, Hvon til vi ere stable, Om den ei seer, At Gud er meer End Skaber for Fortabte. 2. En Paulus selv med hei Forstand Sit Alt for Skade agter Imod det Riigl doms Dyb, som han I Chrisii Dsd betragter;  Der seer han ret Guds Majesicet, Hvad Engle ei kan grandste; Han veied' alt, Og Dommen faldt: Min Jesus er det Gandste. 3. Han raaber: gjennem Dsd og Skam Jeg Christum efterfslger, Jeg vil kun fin,' des udi ham, Min Troe jeg ikke dslger: Jeg seer ei Fred Til Salighed Paa mine
Dyder grundet; Men Troen veed Retflrr^ dighed, Som Gud har vcrrdig sundet. 4. Gid jeg (saa bad den Troende, Som saae sin Troes Ende) Maae den opsiandne Frelsere For Verden saa beljende, At le, sus Christ, Som lever vist En Herre til Guds 3Ere, I al min Ned, I Liv og Det» Maae i mig kraftig vwre! 5. Jeg vil fra Jordens aabne Skjsd Den Herrens Ssn beskue, Som gjennem Dod og Graven bred. Og siukte Vredens Lue: Hvad jeg er her, Hans Gave er; Og hvad jeg der stal blive. Det seer min Troe I stille Roe Hans Naades Haand at give. 6. Jeg doder Synd ved Chrisii Dsd, Mit Liv ved ham oplives, Fra ham er Styrke i min Not», Ved ham min Gjer? ning trives, Ved ham jeg trygt Gaaer Dsdens Frygt Og Gravens Skrcek i Mode,  Jeg veed mit Sted I Herlighet», Naar han opvcekker Dede. 7. Saa gaaer i Troe min Vandel hen Langt over stable Himle, Hvorfra jeg denter Frelseren, Naar Jordens Magter svimle, Og sålde ned For Evighet», Hvor alt indbildt sig tader, Da stal jeg ste Min Mwgtige Igjen som Stsvets Skaber. 8. Ei ene da et evigt Vel For Aander aabenbares, Men Legemet stal med sin Sjel I Glands og Liv forklares: Ach! hvilken Kraft Har Jesus havt ! Nu sees Millioner, Som frelste staae, Og Harper fiaae I Himlens egne Toner.
Til Bestutning.
Mel. Naar vi i storste Neden staae le. 944. &lt;) du trefoldig Enighet»! Og een sand Gud as Evighed, Om Solen bort med Dagen gaaer, Dit Guddoms Lys dog hos os fiaaer. Q  5 
2. Vi love dig omMorgen-Stund,Om Aftenen bede om din Mistund, Vor arme Lovsang prise dig, Thi du er god evindelig. 3. Gud Fader evig 3Ere stee, Guds Son, som frelste os fra Vee, OgAanden, som os twste kan, Skee Lov og Priis i alle Land!
Nittende ZSondag ester Trefoldighed.
Hsimesse for Prcrdiken.
 Mel.  Et  lidet  Barn  saa  lysteligt  le. &lt;545. &lt;^)erre Gud! du som randsager mig, Og seer mig ude og inde, Al min Idrcrt den kommer for dig, Min Vei kan du vel finde, Hvad jeg om Natten psnser paa, Seer du, det dig ei Feil kan staae. Du Hjertet seer og Nyrer, Da naar jeg siet allene er, Og tcenker ingen paa mig seer, Du mine Veie styrer. 2. Det Ord er ei udi min Mund, Som jeg for dig kan dslge, Du stuer grant mit Hjertes Grund, Dit Die mig maae folge; Skal noget godt af mig blive gjort, Om det er lidet eller stort, Ved dig maae jeg det drive. Og naar du, Herre! ved dit Raad Gir Held og Lykke til min Daad, Al Wren din maae blive. 3. Hvordan du, Gud ! din Bsrne^Flok I denne Verden fsrer, Forsiaaer jeg ei, det er mig nok, Din Viisdom alting rsrer; Hvor stal jeg fiye formanden din, Du kjender endog Tanker min', Udfiugt er ei at finde. Far' jeg til Himlen, er du der, I Helved' selv er du mig ncer, Din Magt mig let kan kjende. 4. Som jeg da, store Gud! din Haand Net aldrig kan undgange, Saa vil jeg fiye al Syndens Baand, At den mig ei stal fange, Thi Merket selv er lyst hos dig, Og wnligt kan ei skjule sig, Jeg kan
dig ei undvige, Hvad jeg har tcenkt, talt eller gjort, Opdages for dig smaat og stort; Hvad stal jeg dertil sige? 5. Fra dig, o Gud! indseer min Sjel, Den har sit Udspring taget, Ved dig blev Kroppen stabt heel vel, Af Moders Liv unddraget, Alt hvad jeg har, mit Kjed og Been, Og alle Lemmer uden Meen, Dit Die har mig tegnet, Da jeg i Moders Liv end var, Er mine Timer, Dag og Aar Afmaalet og udregnet. 6. Jeg takker da og priser dig For al din store Naade, Som du til Liv og Sjel har mig Veviisi i mange Maade; I mig ret herlig sees din Magt, Derfor jeg giver paa dig Agt, Og trsstes i al Qvide, Jeg troer vist, at al min Synd Ved Jesu Dsds og Pines Fynd Er evig sat tilside. 7. Det Forsatt Gud hos mig fornye, Fra Synden at aftrwde, Den onde Hob at stye og flye, Med Fromme mig at gIE? de, Kun elste det, som du har kjwr, Og hade hvad af Verden er, Dens Trods og Spot foragte, Men folge nsie Jesu Ord, I Troe og Haab gaae stadig fort, Det Evige betragte. 8. Nandsag mig, Gud! udgrund min Sjel, Prsv alle Hjertets Tanker, See til, om jeg ei vandrer vel, Og i Uvished vam ter, Er jeg afoiget fra din Stie, Da for mig atter snart deri, Paa Himlens Vei mig vende, At jeg ei Synden tjener meer. Men som dit Barn mig ret beteer, Indtil mit Leb har Ende!
 eller  Mel.  herre  Christ!  Gud  Faders  eenbaarne  :c. I/i/? c^ "^"&gt; raaber til dig, Herre! Fra Stev og Skyggers Land, Hvor alle Fald,-ne  ere Dybt ned i SyndnStand, Gud! Q 6
som mit Raab foroger, Mierk du den Rost, som soger Til dig, min Frelsermand! 2. Gud ! vil du noie regne Misgjerning ger, da maae Den meest fuldkomne blegne, Hvo kunde da besiaae? Men paa det du maae ftygtes, Det overalt stal rygtes: Hos dig vi Naade faae. 3. Jeg mig i Gud nedsomkte. Jeg biede og tav,Ogpaa hans Naade tcenkte, Som mig min Velfcerd gav: Endnu jeg vogter nsie Paa Gud med vaagentDie, Til Natt ten tåger af. 4. Godt Haab! I Troens egne! Thi Herren han er «ter, Hans Gjerning allel vegne Mod os kun Naade er; Hos Gud er Mistundheder, Han frelser og os leder Ud fra Misgjerninger.
Naar Presten gaacr i Prcrdikestolen. De to forste Vers af: Naar vi i sterste Neden staae. No. il 6. Til Bestutning.
Mel. Vreden din afvend Herre Gud le. 34/. dit Die mig randsal ger, Min uudforte Tanke du opdager, Du omkringringer selv min Stie og Leie, Og mine Veie. 2. Der intet Ord kan fra min Lcrbe falde. Som du jo veed, du kjender grant dem alle, Mit Vcesen blev, og ligger for dit DieUsporlig Hoie! 3. Forundringsfuld jeg til mig selv mig scenker; Mit Dies Kraft, og det, som hos mig tcenker, Jeg feler, og ved Almagts Vink anvender, Men ikke kjender. 4. Hvor gaacr jeg hen, og du kan ikke folge? Kan nogen Flugt mig for dit Die dolge? Gud! foer jeg op, hvor hsres Eng? letone, Der er din Throne. 5. Og krev jeg ned i Gravens stumle Hule, Kan Helvede mig for dit Die stjule?
Og om jeg var, hvor Morgenreden gryer I PurpunSkyer! 6. Ja! var jeg der, hvorved al Tanke bwver, Hvor Havet sig fra ferste Udspring hirver, Saa laae jeg ei ukjendt for dig begravet, Som huled' Havet. 7. Og kunde jeg mig ind i Natten sovi be, Saa stulde den som Solens Lys mig rebe; Thi Merket, som du om Naturen hcenger, Du gjennemtrcrnger. 8. O Gud ! din Haand har dannet disse Lemmer, Jeg feler dig, og bcevende for,' nemmer En Sjel, o Gud! som beder kun om Evne, Dig ret at ncevne. 9. Den Glcede, som jeg fra din Naade sanker, Den leder mig fra Tidens snevre Skranker, Naar jeg opvcrkkes, stal jeg evig vaere Hos dig, o Herre! 10. O! viger bort ugudelige Daarer! (EnGudsbespotter kun mit Hjerte saarer,) Dit store Vcrsens Fiender, o Herre! Skal mine vwre.
11. Randsag mig Gud! prsv mig til alle Tider! Og hold mig fast der, hvor du seer jeg glider, At, naar eengang mig Evigl hed omfavner, Jeg dig ei savner.'
Aftensang til Indgang.
Mel. Kom stcrrke Frelser snart lc. 34(). Oples du dog, min Gud! de Ba and og Synde^Snarer, Hvorved min arme Sjel endnu er bunden fast, For mine Fienders List jeg beder, du mig sparer, Ved ham, paa hvilken du min Synd og Skyld har kast, Nedbryd, nedriv, ned,' siaae, Lad ved din Sen mig faae Ret Frihet),  ellers jeg min Krone miste maae. 2. Ak Gud! for var jeg ret en Trcel i aue Synder, Du dig foroarmede, og den fra leste mig, Nu blusser op paa ny det Q 7 «
luenemme Tsnder; Ak! saa maae dog min Fod omsider brcende sig; O Fader! gjsr mig frie, sott mig, saa jeg kan staae, At jeg min Sjel kan som etCedertrcre udstaae. 3. Hvad holder mig dog end, at jeg ei kan opstige Udi min Christendom, hvad gjor mig dog saa mat? Ak! hvilken Tyng? sel maae jeg fole paa mig ligge. Som trykker mig, at jeg stal ei faae Himlen fat! O! hvorfra faaer jeg Kraft, at jeg kan blive frie, Saa frie som Fuglen fra et dagligt Slavene. 4. Det Dodelige vil den arme Sjel besvcere,  Ia famgsie Sjelen i sin Voe med haarde Baand. Ak ! maatte jeg dog frie eengang for dette vaere, Og min Forlcengl sel naae frie Adgang ved din Aand! Igjew nembrydere! igjennembryd med Magt, At jeg ei med min Sjel i Fcengsel bliver lagt! 5. Jeg veed, jeg elsker dig, dog jeg maae Sandhed sige, Langt fra saa meget, at min Sjel jo snster meer, Der noget er endnu i mig, som ei saa lige Jeg noevne kan, hvorved min Sjel den Hindring steer; Jeg toenker ofte paa en liden Plads for mig ; Hvor «forhindret jeg ret kunde elste dig. 6. Soger jeg Eenlighed i Haab, det der at drive, Saa var det visi nok godt, om jeg og kunde der Allene for mig selv mig gandste fra mig rive, Og ikke finde til det syndige Besvcer; Dog jeg bwr end hos mig det onde Kjsd og Blod, Som og i Eenlighed vil vcere mig imod. 7. Nu plage Tanker, nu urolig' Pham tasier, Naturens Svaghed og adspreder Tankerne; Ia meer der kommer til, ach! hvor er min Befrier ? Hvem vil dog lade mig et Friheds Fodspor see? Hvor lirnge bunden stal jeg arme blive her? Naar faaer jeg ret at ste min sode Frihed der?
8. Den Egenkjærlighet» hos mig sig tit indsmger, Og hindrer altid ved sin Magt min stille Roe, For denne Sjelens Fred gaaer bort, og fra mig viger, Fra denne Hjertet sig ei lwre kan at snoe, Skal Lys og Msrke saa i mig forandre sig ? Naar faaer jeg Lyset reent og dunkelfrie for mig? 9. Oplss dn dog, min Gud ! de mange Baand og Snarer, Og hvad end hemmelig  mig fangen holde kan, Er det dog ikke nok, bedrevet jeg erfarer, At et mig holde stal udi min Svagheds Stand? Ach! jeg stal bindes, men mig til dit Hjerte bind, Saa boer jeg mine Baand med et fornyet Sind.
10. Den, som du binder, er, fra Sym den lss, vel bunden, Han er i dine Vaand en ret befriet Mand: Min Fader! saa har jeg ved dig min Frihed funden, Og udi mine Baand din stedse leve kan; Gjsr du mig fra mig selv og Verden ikkun frie, Saa kan min Sjel med Lyst sin Frihed tmde i!
Til Vestutning. Hjelp mig, min Gud ! at ester dig. No. ioy.
Tyvende Ssndag ester Trefoldighed. Hsimesse  for  Prediken. 
 Mel.  Af  dpbeste  Ned  raaber  jeg  til  dig  :c. 94^?. «Aoorfore fnyse Hedninge, Som Gud til Lyset leder, Hvorfore grunde Fob kene Kun paa Forfaengligheder? Hvi kommer  Jordens Konger frem, Hvi raadsiaae de imellem dem Mod Herren og hans Christum? 2. Hvi sige de: vel! lader os Forenet ssnderrive Almagtens Baand, og den til Trods Utvungne Magter blive? Hvi rase de? hvor vil de hen? Den Gud, som boer i Himmelen, Foragter deres Bulder.
3. Han taler som en nidkjcer Gud, Og deres Vei omgjerdes; Hans Villie den tordnes ud, Saa Syndere forfcerdes: Jeg (siger han) har salvet selv Min Konge overZion, stjcelv ! Jeg haver ham bestikket. 4. ?Du Zions Konge er min Sen, Jeg, jeg i Dag dig fsdde, Begjcer as mig, til Smerters Lsn, Den Arv, hvorfor du dsde; Begjcer! al Verden om og om Skal gives dig til Eiendom, Og du, du stal regjere." 5. ?DitZepter det stal ssndersiaae, Du stal som Overvinder Ved evig Vcelde knuse smaae Dit store Riges Fiender: Som knm set Pottemager-Kar, Der er ei mere hvad det var, Saa stal de ssnderbrydes." 6. Saa soger Konger Viisdoms Skat Hos Jordens Overdommer! Og strceber at faae Kundstab fat, At I ei snart omkommer!  Tilbeder Ssnnen! salige Foruden  Ende ere de, Som sig paa ham forlade.
Naar Pmsten gaacr i Prcrdikestolen. Det fsrste Vers af: Hvad kan os komme til for Ned. No. 173.
Til Bestutning. Hemn han er min Hyrde god. No. 205.
Aftensang til Indgang. Alting tjener dem til gode. No. 285.
Til Besiutning. Mel. Nu vel an! v&lt;rr frist til Mode le. 350.  kommer,  hvo  vilViisdom  lcere, Kommer hid i Hobetal! Nette vise Folk at viere Er den Deel, der lceres stal, Hver vil have Navn derfor, Faa kun finde Viisdoms  Spor, Og just de, som Viisdom finde, Sees af andre an for blinde. 2. Vise ere, som befalde Sig ei selv i deres Sind, De som selv sig Daarer kalde,  Villien dsd, Forstanden blind, Da de
ikke Gud har kjendt, Men fig gandste fra ham vendt, Deres Daarlighed fortryde, Og i BedringsiTaarer fiyde. 3. Vise ere de, som trcenge Sig i Jesu Vunder ind, Sig ved ham i Troen hcenge Med et plat hengivet Sind; Verdens Viisdom kaste bort. Og hvad Verden agter  stort, Rette alle deres Sinde, Kun til lesum ret at vinde. 4. Vise ere de, som bede Stedse om Guds Aand at faae, Og af ham sig lade lede Paa den rette Vei at gaae ; Hvo af hannem fores ei, Vandrer paa den brede Vei, Skjsndt han veed om Naadensßige Mange store Ting at sige. 5. Vise ere de, sig speile I Guds Ord ved hvert et Trin, At de ikke stulle feile I at stille Kraft fra Skin; Hoo vil den be,' drage let, Som vil folge Ordet ret? Ordet sviger ingenlunde, Staaer, naar alting gaaer til Grunde. 6. Vise ere de, som haste Bort fra det, man her kan ste, Som forbande og fon kaste Det, som fsder evig Vee, Som i Verden elste ei Rigdom, 3Ere, Lysters Vei, Agte det for siige Sager, Hvormed Folk sig selv kun plager. 7. Vise ere de, som halte Ikke meer paa begge Been, Gud til deres Skat udvalgte,  Vil ei have meer end een, Finde ei i andet Smag, Men i hannem al Be,' hag, Ham allene vil befalde, Dem kan man ret vise kalde. 8. Vise ere, som sig stamme Aldrig ved vor Jesu Spot, Gladere hans Kors annamme  End det bedsie HerrelSlot; Chri, sti Kors har Herre-Magt, Lyser med en Htmmelchragt, Hvo til Viisdom sig vil stynde, Skal ved Chrisii Kors begynde. 9. Bise ere de, som tragte Ester deres rette Hjem, Vandre frist og «forsagte
Alle Tider bedre frem, Lader saa den store Flok Elske Verden lcenge nok, Som de havde den i Fwsie, De kun agte sig for Gjceste. 10. Gud ! hvis Viisdom ei indspcendes I al Verdens snevre Egn, Lad dog klarlig hos mig kjendes Disse Viisdoms rette Tegn, At jeg seer mit merke Sind, Finder til minlesum ind, Om din AandsOplysning  striger, Og fra Ordet aldrig viger! 11. Verden hen for intet scrlger, Kalder  dig min bedste Skat, Christi Kors og Spot udvcelger, Seer til Himlen Dag og Nat: Fader.' hor mig, her Guds Sen! Her, o Hellig Aand! min Ben, At jeg dog maa her paa Jorden Findes i de Vises  Orden.
Alle-Helgens-Dag. Heimesse for Prcrdiken.
Mel. Nu vel an! vcrr frist til Mode :c. &lt;)51. kommer hid, af Jesu lcrrer, Kommer, hver nu lcrre stal, Hvo de ere, som der herer Til de rette Christnes Tal ! De bekjende Gud med Mund, Troer fast af Hjertens Grund, Og at gjere godt de sircebe, Alt saa ltenge som de leve. 2. Salig' er', de sig ydmyge, Fattige i Mod og Aand, Paa siet ingen Gaver bygge,  Men paa Herrens Hjelpe-Haand, Takke hannem idelig, Deres bliver Himmerig,  Herren vil dem selv opheie, Som for hannem sig nedbsie. 3. Salig' er' de, som her smage Aam delig Bedrevelse, De, som sukke og beklage Deres Ned og andres Vee, De, som sor? rigfulde gaae, Tit for Gud med Taarer siaae, Dennem vil han Trssi i Live, Hisset evig Gltrde give. 4. Salig' er' de fromme Hjerter, Som
har en sagtmodig Aand, De, som Spot og Trods forsmerter. Gjerne viger for hver Mand, De med Hevn ei bryder ud. Men sin Sag befaler Gud, Herren frelser dem afO.oide,At de Landet maae besidde. 5. Salig' er' de, sig bepryde Med Rvtt fcerdighedens Skjold, I al Gjerning fra sig skyde Falsthed, Uret, Svig og Vold, De, som elste Lov og Ret, Er oprigtig, jevn og ret, Gjerrighed og Uret hade, Gud vil aldrig dem forlade. 6. Salig' er' de, sig forbarme Over deres Ncestes Nod, Viser Mildhed mod de Arme, Beder for dem, som Gud bod, De, som hjelpe vel med Raad, Og, naar mueligt er, med Daad, Dennem stal vist Hjelpen sendes, Og Varmhjertighed tilvendes.
7. Salig' er' de siedse tragter Ester Hjertets Reenlighed Udi Gjerning, Ord og Fagter, Elffe Tugt og Hellighed, De, som ei i deres Bryst Fsde den urene Lyst, Men alvorlig derfra vige, Skulle see Gud i sit Rige. 8. Salig' er' de, som Fred gjsre, Og did sigler al sin Tid, At de alting kan udi fore Uden Vrede, Had og Strid, De, som skaffe Roe og Fred, Raader til Eendrcegi tighed, Alle Ting til Fred henleder, De Guds Bsrn i Sandhed heder. 9. Salig' er', som plages ilde, Lider Spot, Forfolgelse, Der de saadant ei for,' skylde, Og ret fromme sig betee, Gaacr end Korsets lammer-Skaal Over med sit Grwde-Maal, Alting faaer en anden Tone Hisset for Guds HimmellThrone. 10. Gud regjere da, jeg beder, Her mit Levnet altid vel, At jeg i de Saligheder Af din Naade sinder Deel, Giv mig og et ydmygtSind, Suk for dig at fore ind, Lad mig og sagtmodig vcere, Og Retften diahed ftembcere.
11. At jeg hjelper dem, som lide. Hok der Hjertet altid puurt, Og forliger dem, som stride, Vakler ei, naar det seer suurt. Fader! hjelp, og hor min Bon, At jeg troer paa din Son, Lad din Hellig Aand ?ng fore Gode Gjerninger at gjere!
Naar Presten gaacr i Preikestolen. Mel. Vreden din afvend :c.
i)s^. Fryde i Sang om Salighed opfores, I Redeliges Boliger den hores, O sode Rost! saa mcrgtig er vor Herre! Saa stor hans 3Ere ! 2. See! denne Dag er den, som Heri ren gjorde Trods Morkheds Magt og alle Helveds Porte! Kom! lader os lovsyngew de tilbede Vor Gud vorGlcede!
3. O Herre frels! lad os ei meer fon trykkes! O Herre hjelp! o Herre lad det lykkes! Du er vortHaab, dit store Navn, o Herre! Hoilovetvcrre!
Til Vestutning.
Mel. Nu kom der Bud fta Engle-Chor le. 353.  Al  Verden  fryde  sig  for  Gud, Og Guds Folk vaerer glade! Lad lyde Sang af Zion ud, Thi intet kan os stade: Gud er vor Kraft, han er vortHaab, Vor Sang,vort Raab; Han Horte, da vi bade. 2. Op da min Aand! for Herren kom. Han dig vil lede, fode, Og gaae ham i hans Helligdom Med aedel Troe i Mode, Felg tillidsfuld hans Raad og Bud, Han er din Gud, Som vil din Tid forsode. 3. Gaae gjennem Zions Porte ind, Hvor Takkesang opfores, Bliv idel Lov, lad Sjel og Sind I glade Toner hores, Syng med den Sang, som varer ved I Evighed, Hvor kun Guds 3Ere hsres!
Aftensang til Indgang.
Mel. Om Himmeriges Rige saa ville vi tale u. (554. &lt;?kjwre Sjel! frygt aldrig meer, Naar alting snurt i Verden seer, Og Her/ rens store Domme For Syndens Skyld vil falde ind, Vcer dog frimodig udi Sind, Lad hvad der vil kun komme. Gud kjender dog de Fromme! 2. Jeg gruer ei, om jeg end saae Al Verden vilde undergaae, Og ei, om Hitm lens Vrede I Luft og Hav og Jorden stjsd Fordtrroelser og giftig Dod, Min Jesus stal dog lede Mig ud, og for mig bede.
3. Thi jeg ved Herrens gode Aand Beseglet  er, og i Guds Haand Indtegnet udaf Naade ; Han aldrig mig forglemme kan, Det troer jeg vist, og beder, han Vil ene for mig raade I Velstand og i Vaade. 4. Og mens jeg er en Vandringsmand Paa Jorden, og til Himlens Land Med Hu og Hjerte stunder. Jeg een af Guds Udvalgte er, Som udi Stride-Kirken her Paa Jesu Såar og Vunder Min Troe og Frelse grunder. 5. Imidlertid jeg frygte maae, Og ide,' lig bevcrbnet staae Mod Satan, Synd og Laster, Indtil min sidste Fiende faaer Ved Jesu Dsd sit Bane.'Saar, Og Deden siet omkasier, Naar den mig stcerk antaster. 6. Hvad Meie, Trcengsel mig har msdt Fra ferste Dag, at jeg blev fsdt, Den stal leg nok forglemme, Naar jeg i Seien Kirken stal Blandt Englenes og Helgens Tal Guds evig 3Ere fremme Med Englei Maal og Stemme. 7. Fra Synd jeg bliver reen og hvid Ved Jesu Blod i Naadens Tid, Han vil mig ogsaa give Den lange hvide Kjortel paa, Hvormed jeg stal forThronen staae,
Der engleliig at blive, Og al min Sorg fordrive. 8. Da skal jeg faae i Hcende fat Den Seiers.Palme, som er sat Til stor Tri, umph og 3Ere, For Seieren, som Jesus lod Mig vinde ved sin Dsd og Blod, Den stal min Gltrde vcere, Som Seierstegn at bwre.
9. Da stal jeg for den Salighet», Som ved Guds Lam mig er bereed, Gud Fader 3Ere sige, Hvortil Guds Engle stemme vil, Og lcegge deres Amen til. Som udi Himmerige Al Sands stal overstige. 10. Min S)el alt fuld af Lcengsel er. Og lirnges, mens jeg lever her, O Jesu! til den Glcede, Hvor alle Helgen' tjene dig Udi dit ssde Himmerig, O! naar vil du tilstede Mig did hen op at trcede? 11. Hvor Modgang, Sygdom, Son rigs Qval, Til Glcede sig forandre stal, Og mig ei meer omspende, Men al min Graad stal tsrres af, Saa gaacr jeg trn stig til min Grav Af denne Tids Elende, Og faa&lt;r en salig Ende.
Til Veflutning. Nu takker alle Gud. No. 91.
Een ogTyvendeSemd. est. Trefoldighet».
Heimesse for Prediken.
Mel. See Solens stjsnne Lys og Pragt le. 355. gaacr i Fare, hvor jeg gaacr. Min Sjel stal altid twnke, At Satan alle? vegne siaaer I Veien med sin Lcenke, Hans stjulteHeloedißrand Mig letforvilde kan, Naar jeg ei paa min Skandse staaer; Jeg gaacr i Fare, hvor jeg gaacr. 2. Jeg gaacr i Trcengsel, hvor jeg gaacr, Mod Synden stal jeg stride, Om Gud med Korsets Riis mig siaaer, Det stal jeg taalig lide, Tidt ingen Vei jeg
seer. Hvor jeg kan vandre meer, Naar Modgangs/Taage om mig staaer; Jeg gaacr i Trcengsel, hvor jeg gaacr. 3. Jeg gaacr til Dsden, hvor jeg gaacr. Og veed mig ikke sikker, Ei nogen Dag og Time, naar Han har mig alt i Strikker, Et lidet Aande-Fang Kan ende al min Gang, At jeg i Evigheden siaaer; Jeg gaacr til Dsden, hvor jeg gaacr. 4. Jeg gaacr blandt Engle, hvor jeg gaacr, De stal mig vel bevare, Slet intet Satans Magt formaaer, I saadan HimmellSkare,  Bort Verdens Suk og Sorg! Jeg gaacr i Engwßorg, Trods nogen wrer mig et Håar; ' Jeg gaacr blandt Engle, hvor jeg gaacr. 5. Jeg gaacr med Jesu, hvor jeg gaacr. Han har mig ved sin Side, Han skjuler Mtg med sine Såar, Og hjelper mig at sinde, Hvor han sit Fodspor lod, Der sattter  jeg min Fod, Trods al den Deel, mig ude spaaer; Jeg gaacr med Jesu, hvor leg gaacr. 6. Jeg gaacr til Himlen, hvor jeg gaacr. Frimodig da mit Hjerte! Kun did, hvor du en Ende faaer Paa al din Synd og Smerte; Bort Verdens Lyst og Praat! Al Htmlen staaer min Agt; Al Verdens Ete ieg forsmaaer; Jeg gaacr til Himlen, hvor ieg gaacr. Naar Presten gaacr i Preikestolen. Herre Jesu Christ.^mA Frelst/du^est. No. ioz.
Til Beflutning. sR^ Kommer til mig, sagde Guds Son le. veed, og er forsikret om, At har opsyldt min Dom, Forsonere! som dsde, Hav Tak! at jeg e/ vis derpaa: N Mg, a ieg ved Graven maae Med denFortwstnlngMFde!
2. I denne lastefulde Tid, Hvor Sik kerhed og daarligt Vid Guds Naade.- Stemme dove: Vaag, min Bestytter! for min Troe, At ingen Tvivl stal mig min Noe Og rige Trssi bersve. 3. Den, som din Dsds Bespotter er, O lad mig ham, som han er vaerd, Med helligt Mod foragte! Hans ftcekke Synd tilskynde mig, At ssge ncermere til dig. Og til dit Rige tragte. 4. Naar Verden giver Leilighed Til frcekke Synder, Daarlighed, Og til fori buden Glcede, Saa dcemp du selv udi mit Bryst Den der medfsdde onde Lyst, Lad Naade mig veilede ! 5. Jeg maatte ellers vellystrsrt Fra Synd til anden blive fort, Til Synden avled'Dsden,lSynd og Laster ssge Roe, Med Verden hade Dyd og Troe, Som tung og ufornsden. 6. Om Aandens Frugter, Fryd og Fred, Min Troe og min Frimodighed Blev fta mit Hjerte rovet, Saa blev min Tid en Qvalers Nat, Guds Naade selv blev mig forhadt, Og jeg misundte Stevet. 7. Gud! mod din Himmel saae jeg el Med denne Sjele-Glcrde, nei! Det Syn blev mig fortrsden, Jeg vilde for den Tanke fiye: At stades ved min Grav paa. ny, Og kaldes frem fta Dsden. 8. Min Qval til Helved-Qvaler sieeg, Om jeg saa ftcek fra Troen veeg: Af Anl gester betynget, Jeg under Byrden blev nedtrykt, Til Hjertet fslte Frygt paa Frygt Med Dagene opdynget. 9. Men du, som har mm S,el forlest, Og mig forhvervet Haab og Trsst, Lad mig saa dybt ei falde! Ophold mig selv min Troes Roe! Saa stal jeg leve ved min Troe Et Liv med de Udvalgte.
Aftensang til Indgang. Mel. O Gud! du fromme Gud le.
357. &lt;) heie Herre Gud! af dig vi hver en Gave, Og hvad os nyttigt er ved Troens Bsn maae have, Jeg Synder kla, ger dig, at jeg kan ei, desvten".' Dig, som jeg gjerne vil, i Troe tilbede her. 2. Vet troer jeg, dog siaaer min svage Troe i Prove, Endog vil Satan mig min Troes Gnist bersve, I saadan Nsd, o Gud .' jeg soger ene dig, Og siaaer min Lid dertil, du trolig hjelper mig. 3. Ak! rack nu ud din Haand, din Naa, de til mig vende, Hjelp du min Svaghed op, og Styrke mig tilsende, Skjsndt Troen liden er, kun Senep-Kornet liig, Saa lad den siedse dog faaeFremvext uoi mig! 4. Vel er jeg svag, dog er min Troe endnu i Live, Lad da din Kraft udi mig Svage mcrgtig blive, Ak! drag mig hm til dig, o Herre! min Tillid, At Troens Lys i mig maae voxe Tid fra Tid! O fromme Gud ! du som min Troes Gnist optcender, Den ved din Aand op,' blws, naar Dsden mig omspamoer, At leg bevcrbnet vel maae siaae retmandelig. Og ved min Troes Lys maae blive seierrig ! 6- O Jesu! see til mig med Naadens mllde Dle, Som du saae Qvinden an af Cana, der med Meie Og Modgang var beklemt, o beed for mig hos Gud, At min den svage Troe til Enden holder ud! 7. Ak! kjcere Herre! som forPederbad saa saare, At hans Troe stulde ei afiade med hans Taare, O! beed nu og for mig, du et mln Talsmand god, Din 3Ere gjel/ der det, styrk dog mit bange Mod! .8. Benhsre mig, min Gud! min Gud! nug dog bonhere. Du mcerke paa mit R
Raab, og samme fyldestgjore; Lad Troens Ende, som er Sjelens Salighet», Mig his.' set engang naae i evig Fryd og Fred!
Til Vestutning. Jeg raaber til dig, o Herre Christ. No. 114.
To ogTyvendeSond. ester Trefoldighed.
 Heimesse  for  Prcrdiken.  358.  Kom,  siwrke  Frelser!  snart,  mit Hjerte at opbryde, Som for din Naades Kraft ved Synd tilsiuttet er; Og lad din Kjærlighet» saa yndig der indfiyde, At den indtager al min Lirngsel og Begjcer. O ! ved din Almagts Kraft selv mine Bolte rsr, Og rch af Syndens Magt mig ved din Naade fsr! 2. Det har behaget dig taalmodig m«g at drage Fra Syndens Trceldom frie med Lyst at tjene dig, Men ak! mit Hjerte maae med Taarer det beklage, At Syn: den atter vil med Magt indtage mig, Saa jeg ei Udvei veed, ei Hjelp, ei nogetNaad, Men falder dig til Fod; du styrke kan min Daad. , .
3. Naar jeg besinder ret den Godhed, som dit Hjerte, Min Jesu, har beviist imod mig usie Muld, Som dog bekjende maae med Blussel, Skam ogSmerte, Jeg var og er endnu afSynd ogOndstab fuld, Saa bor min bange Sjel forundres og tik siaae At din Langmodighed plat bundws vtere maae.
4. Hvad har bevceget dig med saadan Flid at fsre, Min Sjel fra Verdens Lyst og Syndens Sikkerhet»? Da jeg dig idelig kun Modstand monne gjsre, Og lukte for dit Lyses Herlighet), Som daglig fulgl te mig, og siraalte paa mig ind, At jage Msrkheds Magt og Krcrfter af mit Sint». 5. Da mange Tusinde i Syndens Dva-'
le ligge, Ei vide, at du er saa ncrr, saa god, saa sod, Ei kjende Syndens Last, ei om Forlosning tigge, Ei troe, dem foret siaaer en evig Dom og Dod, Saa har du som en Brand afllden reddet mig, Hoad er din Naade mig dog übegribelig! 6. Ak! nu du har begyndt saa paa mig at arbeide, Saa siip, imedens jeg er til, mig ei, min Gud! Ak! lad din tugtend' Aand mig overalt geleide, Og fore mig af Kjods og Djevlens Snarer ud ; Ia naar jeg mindste Lyst til denne Verden har, Saa driv den mwgtig ud, og Tug, tens Riis ei spar! 7. Jeg gi'r mig dig i Vold, vwr, lel su! du min Hyrde, For, vogt, spiis, lwg du mig dit svage usie Faar! Du veed min Taab'liyhed og mine Bylders Byrde, Thi for og styr du mig, forbind du mineSaar, Skjenk mig din Kjaerlighed mod al min Sjele-Brost, Og lad mig uden dig ei finde nogen Trost! 8. Lad ingen hem'lig Lyst mig meer til Fange tåge, Men lcrr mig prove forsi alt, hoad jeg tåger an, Og lad din Hyrdestav tll Bon og Suk mig jage, Naar Sindet Lunkenhed og Dorsthed fole kan, Din Aand al Sikkerhed af Hjertet siedse driv. Og et aarvaagent Sind fuld af din Frygt mig gtv! 9. Forleen mig Naade til, mod Sym den ret at stride, Stat mig i Striden bi, og gjor mig seierrig, Lier mig taalmodigen,  hvad mig paakommer, lide. Og saa l Stud og Kors og Dod at folge dig, du henter mig op til din Himmel &lt;2tad. Der dig, min Gud! til Priis, at vwre evig glad !
Naar Prcrsten gaacr i PrEdikestolen. «5,,. «?" s^ste Vers af: Af dpdeste Ned lader os til Gud. No. 164.
Til Beflutning. Vreden din afvend, Herre Gud. No. 4a. Aftensang til Indgang. Mel. Fader vor udi Himmerig «.
 359.  Trofaste  Gud,Herrelesu  Christ! Du som min Gud og Frelser est, Din er jeg, jeg lever eller dser, Derfor mig, Herre! Bistand gjor! Liv, A3re, Gods, hvad jeg formaaer, Altsammen det i din Haand siaaer. 2. Og frels mig ud af al min Nsd, Bevar mig fra den evigeDed, Forlad mig min Skyld naadelig, Og hav Taalmodigl hed med mig! Du kan min Nsd selv vel forstaae, Langt bedre end jeg sige maae. 3. Du Helten er til Jordens Gavn, Frelser og Hjelper er dit Navn, Du er mit Hjertes Krone stjsn, Og skjenker mig den evige Lsn, Forhvervet ved dit Kors og Blod, Udsst for mig, 0 Herre god ! 4. Hvad dit er, du mig give vil, Hvor kan sterre Rigdom verre til? Derfor jeg dig af Hjertens Grund Lover og takker allensiund, Og beder, at du denne Tid Vil vcere mig naadig og blid. 5. Dit hellige Ord tag ei fra mig! Saa vil jeg altid takke dig, Dermed vil jeg her stilles fra, O Gud! naar det dig synes saa! Derpaa vil jeg i Navnet dit Synge og sige Amen frit.
Til Veflutning. Hvad gaacr mig Verden an. No. 67.
Tre og Tyvende Send. ester Trefoldighet). Heimesse for Prcrdiken.
Mel. Hvad kan os komme til for Nsd le. 360. Hver Mand stal tåge vel i Agt Sin Dvrighed at lyde, Som haver over hannem Magt og Nettighed at byde; Thi
nden Gud er ei bereed I Verden nogen Dvrighed, Han er af Herren stikket. 2. Hvo som sin Avrighed forsmaaer. Og derimod sig scetter, Imod Guds Styrelse  han staaer, Og med Gud Herren trcetter; Og alle de, der imodstaae, De over sig vist stulle faae Guds stramge Dom og Vrede. 3. De Vceldige bestikkes ei Til Frygt dem, som godt gjere, Men dem, som gaacr paa Ondstabs Vei, Og onde Ting udfere; Vil du for Dvrigheden dig Ei frygte, da lev christelig, Saa har du Lov af hannem. 4. See! Herrens Tjenere han er, Dig til dit Gavn og Glcede, Gjor du Ondt, frygt dig, thi han beer Sit Svcrrd med Magt og Vrede: Han er og Hevnere til Straf For dennem&lt; som ei lade af For Gud at gjere ilde. 5. I stulle af Fornsdenhed Ham underdanig'  vcere, Allene ei at I derved For Straffens Skyld Frygt boere, Men at I og ved Lydighed En god og reen Samvit? tighed For Gud maae altid have. 6. See! Dvrigheven haver Vold, Og vil Bestjermer vcere, Derfore giver hanl nem Told, Skat, Frygt, tilbsrlig 3Ere; Beviser eders Skyldighed Mod hoer i al Tilberlighed, Som det hans Stand udi krcever.
7. Hjelp Gud ! at vi det gjere maae, Hvad her Sanct Paulus lcrrer, At vi udi din Villie gaae, Og Dvrigheden cerer: Lad over alt os frygte dig, Dig lyde, elste hjertelig, Og prise altid! Amen.
Naar Pr«rsten gaacr i Preikestolen. De to forste Vers af:
Mel. Herre Chtist! Gud Faders eenbaarne :c. 3t)l. &lt;&lt;sor Konge, Gud! benhere Dig selv paa Nedens Dag ! Dit Suk Algodhed
rsre, Som demmer i din Sag! DmFiew de han nedboie, Dig selv han heit ophsie. Vier du hans Velbehag! 2. Din Gud, som du tilbeder, Han fra sin Helligdom Selv med Lyksaligheder Dig hylled' sm og om; Du fik alt, hvad dit Hjerte Med Tillids-Suk begjtene, Som fra hans Throne kom. 3. Den dsdelige Tunge Sang kov den Evige, Vi sang, og vi vil sjunge: Gud hjalp sin Salvede! De frcekke Fiender kneiste, I vor Guds Navn vi reiste Saa trygt vor Bannere. 4. See! Kongers Gud bsnhsrer For Kongen Folkets Bsn; See! han vor Sag udfsrer, Tilbedet i sinSsn: O store Gud! dig vcrre Tilbedelse og LEre ! Du kom dit Folk ihu. 5. Lad andre sig forlade Paa Triedsk, hed, Penge, Magt, I dig vi ere glade, Du holder evig Pagt: Paa dig vi ene haabe, Bsnhsr os, naar vi raabe: Tag Kongen selv i Agt!
eller
Mel. Store Gud og Frelsermand :e. Iv^. allene Miegtige,Kongernes Beherstere, Hele Himlens Salighet», Alt hvad Jorden frydes ved, Han, fra hvil) ken Alting kom, Som har evigt Herredom I det grlkndselsse Rum. 2. Ham, som selv i Lyset boer, Gud, uendelig og stor, Ham allene hellig, viis, Ham tilherer Kraft og Pms ; LEre viere lehovah, Han er stor: Halleluja! Evigs heden svarer: Ia!
Til Beflutning.
Mel. Vaag op og staae paa dine Strange :c. 363. !.ceg Dage, Gud! til Kongens Alder! Velsign' du selv hans Leve-Aar!
Hans Throne siaae til Verden falder, Til Jordens Grund i Luer staae ! O Kongers Gud.' vort Suk annam, Vi bede dig: vell signe ham! 2. Lad Sandhed trindt om Thronen svare, Og lad den sode Miffundhed Hans Sjel opfylde og bevare : Saa krones Ril gerne derved. O Kongers Gud! vort Suk annam! Vi bede dig: velsigne ham!
Aftensang til Indgang. Mel. Vor Jesus lan ei noget Herberg finde «. eller
Af KMlighed min Ben :c. 3v4. U?in Hyrde god ! hvor kommer jeg hen over? Jeg gruer for den morke Dsdens Dal; Du er mit Haab, paa dig jeg alting vover : Hvorfra vel kommer da den store Qval, At Dedens Villed' strikkker  mig. Da du beskytter dog mig tilfon ladelig? 2. Du har mig jo saa vel igjeunelw fsret. Da mig dit Lys rev af Mgypten ud, Det rsde Hav har mig fast ei dereret, Da du mig drog af Morket frem, min Gud! Jeg fulgte dig af Hjertet med. Og haded' Verden i sin bedste Herlighed. 3. Jeg folte vel den Gang, hvor Dsd og Livet De til min Frelse maatte stilles ad, Hvad imodstod, sig fangen haver gil vet, Din Sandheds Glands mit Hjerte gjorde glad; I Hjertet ind du siraaled' mig, Thi der var ingen Tmg, der stilte mig fra dig. 4. Saa Dsden du i mig jo haver drcei bet, Og jeg er fri for Dbdens Gift og Magt, Jeg ved din Kraft har efter Livet sircrbet, Det Liv, som du for Lyset haver bragt, Det styrker Sjel og Sind igjen. Det driver Dsdens Braad og Frygten gandste  hen. 
5. Hvor har din Aand med alle Ting mig frydet, Og viist mig Skatten af din Herlighet) ! Din Naade paa mit Hjerte er udgydet Som Hermons Dug, saa yw dig falder ned, Din Guddoms stcrrkeKraft det var, Som mig saa megen Trest og Seier staffet har. 6. Saa kjcerligen din Naade selv mig stiller, Paa Ordets Enge du mig ferer an, Dit sede Ord, som Liv og Sjel adM ler, Deri din Trofasthet» jeg skue kan; Det daglig har min Sjel ernwrt, Og Troens Kamp det og min Arm ret vel har lcert. 7. Du har mig gjennem Drken baaret, Hvor mange Fristelser omspcendte mig, I megen Sorg, naar Sjelen Mrk var saai ret, Din sede Trest jeg felte rigelig, Naar under Trcengsels Haab jeg faldt, Da lod din Naade see sig hos mig overalt. 8. Men nu jeg stal igjennem Jordan trcrkke, Og ind i Canaan ved Deden gaae. Da Frygten vil mit Mod og Troen svcrb ke, Og Jordan Velgerne vil sammenstaae; Mit Skib til Havnen soger, men Det tumi ler som et Vragaf Havet did og hen. 9. Forleser.' ak min Jesu! bliv tilstede, Dit milde Ansigt viis mig naadelig; Ak! frels mig, af det haarde Veir mig redde, Og stjul dit Hjerte ikke nu for mig! I saa? dan Storm dit Hjerte er Den bedste Tik fiugts.Havn, som man kan finde her. 10. Naar Deden med sit Merke mig bedcekker, Da dig i mig forklar, paa det jeg saa Mig ester dig end midt i Deden sircrkker, Og paa din Naade Vished fele maae. Ak! giv mig dog dit Sind igjen, Naar baade Sind og Sands fra mig er viget hen. 11. MinHjerte-Tresi! jeg dig er over.' givet, Min Frelsere! du veed saa viselig. Hvordan du mig bevare stal til Livet; Thi
uden dig det ude er med mig. Dit Blod, dets Kraft, ja dig selv heel Min Sjel be,' holder, som den allerbedste Deel. 12. Min Brudgom! ved min arme Sjel dig kjende, Den brcender ester dig saa in,' derlig, Den holder dig, og vil ei fra dig vende. At! kom da, kom, mit Lys! jeg ftlger dig. Saa gaae vi hen til det nye Zion der. O Gud stee Lov! jeg alt der.' over er.
eller
Mel. Lad andre hen i Trcrldom gaae :c. lige god og kjcrrlig Gud I Evighed lden samme, Et lige hsit og ikdelt Bud, Tor Synderen sig stamme Ved dette Ord? oDaarlige,Forvildede! Dybt saldi ne fra din Stamme!
2. See Skyen an endnu og stjcelv! Hvor Djevle og stal mode, See ham af de Opstandne selv Den allerfsrsie Grsde .' Skal han sinDyrekjebte see Fordsmt som de; Dig, dig, for hvem han dode? 3. Skal Haabet evig ocrre siukt, Og gjennem mange Qvaler Dig vise frelset uden Frugt, Naar han som Dommer ta.' ler? Ak nei, stue nu den Evighed AfSkrwk, af Fred, Som Ordet for dig maler! 4. Du trodser, men hvor Satan boer. Du segner ned og synker, Og Gud er lige god og stor, Naar Mog Djevle klynker; Ia om du da grcrd BeHrmgslVand, Som du ei kan, Mon da en Gild dig ynker? 5. Her ynkes han, Pld derfor' ned, Favn Troens trygge Smtte! Saa kan den MeEvighedDig ei WFrelsen stytte; Her er Guds Naades Overvcrgt, Der frelset Slsgt Skal ei med Engle bytte.
Til Beflutning. Mel^ Klar op mit Hjerte. Sjel og Sind «. 300.  Her  er  ikkun  min  Pwoe.&lt;Stand, 
Men hisset er mit Fcedreland, Det stal jeg arve i min Ded, Min Skaber, som mig leve bsd, Og gav mig Sted paa Jon dens De, Skee evig Lov, jeg saa kan dse. 2. Jerusalem, o ssde Roe.' Hvor de Usynlige de boe, Hvor Midleren Guds egen Sen Er den bevarte Troes Len. lerusalem!  jeg Elster dig, Og Salighed hem rykker mig. 3. Din Konge, som mig leder frem Paa Sandheds Vei, Jerusalem! Han, min Forsoner! har i dig Beredt et Sted, et Sted for mig; Af dine Saligheders Vceld Skal sirsmme Vellyst til min Sjel. 4. IqvalteSukke! bryder ud: Naar stiller du min Lamgsel, Gud ! Er jeg langt fra mit Maal endnu? Til Livsens Krone siaaer min Hu; Tungt er mit Suk, tr&lt;rt er min Aand, Naar bryder du Naturens Baand?
5. Hvor sodt, naar jeg ei sukker meer, Naar jeg min Henfarts-Time seer, Som ilende vil mig beftie Fra Aaget, som jeg trceller i; Naar Graven kalder paa sin Deel, Og Sjelens Skaber paa min Sjel. 6. Deds-Angester! jeg skjcelver ei For eder, Grusomheder! nei! Kun Naadens Ords Foragtere See eder an med Bwl velse, Men Hellige ved Troen kom Fra Doden ei for Herrens Dom. 7. Lad, Jesu! min Frimooighed Igjen, nem Dsden vare ved, Gjor mig i Striden seierrig Mod Verden, Satan og mod mig! Vcer du min Vei, saa gaacr jeg hjem Til dit det nye Jerusalem!
eller
Mel. Vaag op og ssaae paa dine Sttcrnge :c. 36  /.  V?in  Jesus  ene  er  mit  Nsie,  Min Glcede og min dyre Skat; Viis, Verden! Pragt fra dine Hsie: Hos lesum gleme
mer jeg dig plat, Du er ei vcerd at tcenke paa. Til lesum siaaer al min Attraae. 2. Jeg meente fsr, at du var faver, Da jeg Lyst i din Daarstab tog, Men nu jeg Afsteed fra dig tåger, Og sinder, at du mig bedrog, Din Lyst er kun Bedacu relse, Og endes udi evigt Vee. 3. Men du, som Sandhed er og Livet, Min Jesu du mig daglig loer, At Ordet, som du os har gioet, For Sjelen Aand og Livet er, Skjondt Verdens Bsrn det ikke see, Men Aandens Kraft og Liv belee. 4. Det undrer dem, naar Verden glir? des, At dine Bern i Graad stal siaae, At de foragt'lig undertrcedes, Naar hine stolt paa Roser gaae; Men de, som her med Taarer saae, TilHssien evig Glcrde faae. 5. Din Haanhed, Spot og Tornekrone ForKjsdets Trcel seer ringe ud, Som kun tilbeder Lykkens Throne, Og kjender ingen anden Gud, Men sinder Rsg og Dsdsens Lugt, Naar Korsets Trcre btrr Livsens Frugt. 6. Kun Jesu Bsrn i Korsets Msie Faae Skatten, som der ned er lagt, Og ingen uden Troens Die Kan see den rene HimmellPragt, Som Gud dem gjemmer i sit Skjsd, Der fslge ham i Spot og Dsd. 7. Med dig, min Frelser! vil jeg lide Nsd, Haanhed, Spot, Bedrsvelse, De her i Troe taalmodig stride, De stal paa hiin Dag evig lee; Her gaacr du selv med dem i Strid, Og gi'r dem hisset evig Fryd. 8. Slaae ned hos mig al jordisk Tanke, Dcemp alle Kjsdets Lyster plat, At jeg i dig maae daglig sanke Din Aands og Dy? ders dyre Skat! Du er min Perle og mit Alt, Dig ene har jeg mig udvalgt. 9. Men leer mig neie eftertcenke, At vcere din, hvad det ret er; Mig i dinKjan R 6
lighed at scrnke, Ei folge mit, men dit Be&lt; gjcer; Forncegte alt, og vElge dig, Dig elske, og forglemme mig ! 10. Da du dig gav for mig i Doden, Fornedret»' du dig selv for mig, Og saa for min Skyld «fortreden I Vredens Hav nedsamkte dig; Hvor stulde jeg mig da undsiaae Fra mig, min Gud! til dig at gaae! 11. Hjelp mig at vandre i din Villie, Og i din trofast Kjcerlighed, At intet mig stal kunne stille Fra Jesu Venstabs Salighed,  Indtil min Sjel opnaaer sin Havn Udi din evig kjcerlig Favn! 12. Mig vtrrdig gjor med dig at lide, Lcrg paa dit Kors det sode Aag, Og hjelp mig i din Kraft at stride .'MitNavn staaer jo i Livsens Bog, I Haanden har du tegl net mig, Og jeg er din evindelig. 13. Lad mig i dit Navn Seier vinde, Du som forsi Seier for mig vandt, Og naar jeg doer, da lad migfindeDinDods Kraft mig til Seiers Pant. Kom, milde Jesu! du er min, Kom, naar du vil, jeg er og din.
24de Ssndag ester Trefoldighet). Heimesse for Prediken.
Mel. Jesu ssde Hukommelse le. Ivc). -Avad er vel Livet? sorg dog ret Til Gud at ovcrgive det; Da har du Roe, som varer ved, Og gjor med Fryd din Skyldighed. 2. Dit Liv stal du anvende, som Din allersiorste Eiendom, Det eie, som enHilw melvei. Det tabe, som det tabtes ei. 3. Skjcrlv ei, om Dodens Billede Sig rcedsomt foresiillede, Men tcenk paa Do- ven daglig saa, At du kan frem i Viisl dom gaae.
4. Din Leoelyst formindffes vel, Men Troens Liv udi din Sjel Til Dyd og Pligt faaer mere Kraft, End den har fer ved noget havt. 5. Om ved din Pligt du trcettes, siig: Min Ded stal undervise mig, Jeg tceller Dage til min Grav, Og sverger da, hvor blev' de af? 6. Hvi skulde jeg forssmme det, Som er saa dydigt, godt og ret? Nei! naar min Tid er engang endt, Saa maae den vcere bel anvendt.
7. Tcenk paa din Dsd, naar Verdens Lyst Gjor Vold og Anfald mod dit Bryst, Lad hele Verdens Kjaerlighed Ei lokke dig et Fode-Fjed. , 8. Siig: skulde jeg vel dse i Dag, Hvor gik det med min Synde-Smag ? Nei, kum de jeg en Verden faae, Jeg vilde dog ei Ondt begaae. 9. Tcenk paa din Dsd, naar 3Ere, Roes, Naar Hsihed, Magt og Verdens Gods Formere sig, saa red din Sjel, Og brug din Lykke klog og vel. 10. Tcrnk alt er Übesiandighed, Saa, vidt som Solen straaler ned, Og om det alt blev revet hen, Ssrg for, du har din Sjel igjen. 11. Tcrnk midt i Glceden paa din Dsd, Og vil du, den stal blive ssd, Saa hold dig til din Frelsermand, Og beed, at du maae dse som han! 12. Vetragt ei Dsden for sig selv, For Hednings Dsd, min Christen! stjaelv; Men trssi du dig ved Christi Dsd, Saa bliver fsrst din Afsteed ssd! 13. Taenk paa din Dsd, om Fattig, dom, Som en bevcebnet Kjcempe kom; See ei paa andres Gods, men siig : Jeg har et andet Himmerig! R 7
14. Naar jeg i Chrisio doer, o vel! Saa er den store Arvedeel, Al Himlens Riigdom evig min, O Jord! i Ilden tal bes din.
15. Tcenk paa din Dsd ved Lidelser, Siig: Trcengsel for den Fromme er Kun timelig, al Kummer maae Ved Troens Seier Ende faae ! 16. Tcenk paa dinDod, ja tcenk og siig: Naar Herrens Pile saare dig, Naar Gud ei svarer ved dit Raab : Gud er i Angesier mit Haab! 17. Siig: Gud kan ei forandre sig, Han kan ei evig glemme mig, Hans mill de Aasyn stal jeg ste, Om ikke for, saa doende.
18. Seg saa ved hver en Leilighed At kjende Dodens Diemeed, Saa seer du Graven uden Frygt, Og sover hen i Her/ ren trygt.
19. Saa bliver den i dette Muld Din Trost, naar du er sorrigfuld, Din Lcrrere i Vel og Vee, Og Varsel imod Fristelse.
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestolen. De to forste Vers af: Hvi vil du dig saa klage. No. ?l.
Til Bestutning.
Mel. Udi din store Vrede :c. &lt;HvA Avi vil jeg mig bedrove? Min Sjel! hver Troes Prove Du tillidsfuld annam ! Du veed ei, hvad dig nytter, Gud veed det og bestytter Den Sjel, som soger ham.
2. Han talte mine Dage, Min Lykke og min Plage, Mens jeg usynlig laae, For jeg et Suk ham sendte, For jeg min Fader kjendte, Min Hjelp han tamkte paa. 3. Den mindsie Deel af Sorgen Er ei for Gud forborgen, Som seer og dirrer alt; Og hvad han mig tilsender, Det ali
drig fra hans Hcrnder, Som Straffet Byrder faldt. 4. At naae sand Roe paa Jorden, Er mod Guds Viisdoms Orden, Thi Ven dens Lyst forgaaer; Men her i Naadens Skygge Jeg ssger kun at bygge Paa det, som evig siaaer. 5. Hvad dette Vel formerer, Jeg frit af Gud begjcrrer, Og han tilsiaaer det selv; Hvad samme kan forncerme, Deri fra du mig bestjerme, Som fra en stridig Elv!
6. Er Sygdom end en Smerte, Gaacr Mangel ncrr til Hjerte, Ja meer, at spott tes ud; Jeg haaber og er stille, Jeg siger: jkee din Villie Min Fader og min Gud! 7. Du giver Trattte Styrke, Din Skabt ning maae dig dyrke, Og du forbarmer dig; Hvad kan mig vederfares, Naar jeg af Gud bevares. Og Herren styrker mig?
Aftensang til Indgang. 9/^l. &gt;D.» du store Seierherre, Du som er os altid nwr, Udi Spot og i Vancrre Du vor Roes og A3re er; Dv fremdeles dine Domme Mod vort onde Adams Sind, At af Fcengflet vi kan komme Til den rette Frihed ind! 2. Dette dog din Fader bilde, At du endte dette V&lt;rrk, Du, som Kraftens rige Ktlde, Var til det allene siwrk; Ingen du af dem vil savne, Som han haver givet dlg, Men dem alle vil du favne. Og for.' svare faderlig. , »' 3. Naar du dette da fuldender, Viser du dtg Frelser her, Vi jo staae i dine Hcender,  Ja vi dig om Hjertet er' Skjsndt som sangne vi foragtes Udaf alle Mennet ster, Skjsndt vi siedse eftertragtes, Og i Spot maa leve her. 4. See de Baand, de os berede, For
med Creaturet vi Sukke, sircebe, strige, bede Om engang at blive fri Fra Forfcew geligheds Vandel, Som endnu os trykker hart, Endstjsndt Sjelens ene Handel Er, herfra at komme snart. 5. Ach! hjelp da de matte Krcefter, At de ws sig rive maae Fra al Verden, og herefter Udi dig allene staae ; Frygt for Mennester forsvinde, Bort Fornuft, du intet veed, Spot og Skjendsel stal ei vim de Kjedet nogen Krcrsenhed ! 6. Herre! bryd og riv den Strikke, Den mig holder fast, du seer, Tcenk et Menneste  kan ikke Dig i Dsden tjene meer! Os af Syndens Stsv du drage, Nyd den SlangeMft reent ud, At vi kan den Frii hed smage Hos dig, som din sande Brud! 7. Vi ei Rolighed forlange For vort Kjsd, mens vi gaae her, Sikker Fred vi ei kan fange, Fsr vor Sjel for Thronen er ; Men vor Sjel i Troen binder Sig til dig, forlad den ei, Fsr den sin Forlosning sinder Paa sin rette HimmekVei! B. Overvinder! overvinde; Konge! brug dit Regiment, Da stal vi vor Frihed fim de, Da vort Slavene er endt, Lad ei Sjelen  lcrnger dvcrles, Men forws den ved dit Blod ; Lad os ikke lcrnger qvcrles, Thi du er jo eiegod! 9. Have vi, som Fangne, lcenge Elstet Verdens Fryd og Fred, Ach! saa lad os ikke hcenge Lcrnger ved den Daarlighed! Thi den Last gjor, at vi raabe, Alle strige vi til dig, Ia vor Frihed ved dig haabe Siden uoplsselig. 10. Det har kost' dig megen Msde, At vi stulle tjene dig, Nu saa sandt du for os dsde, Gjor os meer og meer dig liig; Saa er' vi ei mere bunden, Vi er frie fuldkommelig,  Den har dobbelt Naade fum den, Der dig kjende kan i sig.
11. I din Dod med dig os drage, M ting korsfcrsi virre stal, Som dig ikke kan behage; For os i din Himmel.Sal! Nu du vil det ei forsomme, Passe vi kun fiit? tig paa, Trcengsien bliver os som Dromi me, Naar vi stal hiin Frihet» faae.
Til Veflutnlng. Herre Jesu Christ ! Min Frelser du est. No. iQB.
26de Sondag ester Trefoldighed.
Heimesse for Prcrdiken.
Mel. Fader vor udi Himmeng «. 3/1. Hftend fra os, o Herre mild! Den Strå f, som Nidkjcrrhedens Ild For vore Synder har opoakt, Tcenk paa din dyre Naade Hagt, Frie os fra Krig og Hungers-Nod! Fra Pest og andre haarde Stod!
2. See naadig til os Arme, som Kan ei besiaae for Net og Dom, Men tigger Naade, og vel veed, At om du ei af Mii stundhed Forstaane vil, al Verden maae For Syndens Skyld til Grunde gaae. 3. 0 Herre! ikke os forkast, Din Sandhed  staaer jo evig fast; Thi staan os nu for Straffens Niis, Og i al Nod os Hjelp beviis, Stat os med din Mistundhed bi, Og gjor os fra vor Jammer fri! 4. Hoi vil du dog fortornes paa Os ftage, usie, arme, smaae ? Du, som os stable ved dit Ord, Veed, vi er' intet uden Ret grant dit klare Die seer. Hvor strobelig vor Tilstand er. 5. Ved Synden vi fordwrved' er, Os frister Satan endnu meer, Saa gjor og Verden, Kjod og Blod, Endstjondt vi det vil staae lmod. Den Jammer er dig vel bchendt. O Gud! din Naade os tilvend! , 6. Tcenk paa din Sons den bittre Dsd, Og paa hans Blod, som for os sted, Deri
er jo for Verdens Synd Forsoning fuld af Kraft og Fynd ; Vi troste os derved ab tid. Og haabe paa din Naade blid. 7. Bestjerm' os, du allene kan, Vek signe dette Sted og Land, Und os altid dit hellig' Ord, Afvend selv Djevelens List og Mord, Giv os tilsidst en salig Dsd, Og hos dig hisset Gliden sod!
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestolen. Det ssrste Vers af: Jeg beder dig, min Herre og Gud. No. 60.
Til Beslutning. Udi min Angest og Ned. No. 122.
Aftensang til Indgang.
Mel. Min Sjel og Aand opmuntre dig :e. 3//. afmineerMaal stee mig allerede ncrr, Mig da min Klaget Tone! Hvor naadig saarer Himmelen! Halleluja ! da gaacr jeg hen Fra Doden til Guds Throne, Fra Striden til min Krone.
2. Min Arve-Ret til Himmerig Har Jesus selv forkyndet mig, Al Dodens Frygt stal vige; Thi Jesus lwrte mig at doe; Jeg gaacr fra Dodeliges i3e Op til Udodelige I hans forhvervet Rige. 3. Ei mig, men kun min Byrde maae Den morke Grav til Bytte faae, Og Sang af mine Likber Skal dannes ved den sanu me Haand, Som knytted' Sjels og Lei gems Baand; Min Dsd kun Synden drteber, Som nu mod Sjelen sircrber. 4. Ophoiet over Farer gaacr Jeg over Himle, og opnaaer Mit Sted, hvor Gud-' dom throner: Jeg naaer ved Troen Engltt Rang, Og stemmer i med Takkesang Blandt deres Jubel. Toner Hos Syn&gt; deres Forsoner. 5. Gud stuer fra sin Throne ned, Han seer mig an med KMlighed; Thi han
mig haver givet Ved Sonnen Bsrnnßet og Fred, Saa lever jeg i Evighet) For Gud, som selv er Livet, Med Salighed omgivet. 6. Den Frommes Liv i Verden er En Sced, som Gud udsaaede her For meer end Gravens Gjemme: Naar da et aw det Almagts/Bliv Nyeffaber til et andet Liv, Da stal mit Stev fornemme Den samme Skabersiemme. 7. Jeg siaaer med Livets Gud i Pagt, Som Dsdens Bitterhed har smagt, Og Msrkheds Zepter brcekket. O ! Jordens Enders Salighed! Gaae du med mig i Dsden ned , Saa doer jeg uforstrcekket Med dine Såar bedcekket.
8. Da stal bag Dodens Nattestye, For mig en evig Morgen grye, Som Liv i Deo stal krone : Den sidsie Dag as mine er Maastee mig allerede ncrr, Bliv da min Klage-Tone Til Lovsang fsr Guds Throne!
eller
Mel. Jeg lester heit op Vine mine le» 9/^). Vaa vwrer ei «vidende Om dem, som er' hensovede, Hvis Stev til Stevet kom igjen, At I af Sorg ei rives hen, Som tvivlende, hvis vantroe Raab Er sorrigfuld foruden Haab. 2. Hvad Sorg? Gud stjcenker Sjew Roe, Vi favne lesum med vor Troe: Som han, vor Kraft, for os o^siod, Og traadde Doden under Fod, Saa stal og Gud, vor Dsd til Trods, Til Liv med ham fremfsre os. 3. Saa holder Gud den heie Ret, Han kommer med den Majesiwt, Som stable Verdens Kreds, herned, De Dode reise sig derved, Og ryste deres Aske af Ved deres nys oplukte Grav.
4. Derefter stal de Levende Henrykkes med i Skyerne, Og msde Gud, og blive, hvor Gud selv i al sin A3re boer; Saa fyld, o Hellig Aand! mit Bryst Mod denne Nsd med Himmel-Trost! 5. Ved Haanden taer mig Jesus fat, Naar Himlen selv er sort som Nat, Naar Ilden gjennemtmnger alt, Naar Luften er i Luer qvalt, Naar Jord og Himmel smelte hen, Saa er jeg evig hos min Ven.
Til Beslutning.
Mel. Jeg beder dig min Herre og Gud «. &lt;)/4.3)?in Sjel! vcer lystig, glad og froe, Og lad ei Verdens Qvide Forraste dig, men tcrnk og troe, Du kan paa lei sum lide, Som haver efter denne Dsd Det bedste udi Gjemme Til dig, at du i al Slags Ned Dig ikke stal forgrcemme. 2. Lad Hedninger, som intet Haab I Jesu Christo have, Henjordes, og med lammers Raab Al deres Fryd begrave ; Den GliVde passer jeg ei paa, Den maa sin Afsteed tåge, Som ikke lcenger kan besiaae End med nut Levnets Dage. 3. Men jeg fuldkommen troer og oecd, At Jesus Christ, min Herre, Opsiod til min Netfcerdighed, Til evig Fryd og Wre; Jeg leve vil i ham og dse, Og hvile paa hans Naade, Og om mit Kjsd er kun som Hse, Dog er hans Dod min Baade. 4. Thi som han traadde under Fod Den Dsls, os vilde ftelde, Og op igjen fra dsde stod Ved Guddoms Magt og Vcrlde ; Saa stal vor dsde Veen og Krop Til evig Liv og 3Ere Ved Jesu Vcrrdstylds Kraft siaae op, Forklarede og stjcrre. 5. Og vi stal engang see den Dag, Da Jesus han vil komme Til de Udvalgtes Velbehag Og Trssi for alle Fromme, Med Over-Engles stcerke Rest, Og Guds
Basune rsre, Til Himlen dem, han har forlest, Med HerreHragt at fsre. 6. Derpaa stal de ssrst komme frem, Som er' i Chrisio dsde, Og vi, som leve, stal med dem Henrykkes til at msde Vor lesum udi Skyen, som Af Naade vil os give, At vi i Himlens Herredom Hos Gud maae stedse blive. 7. Frist op, min Sjel! forsag da ei, Om du end stal indtrcede Ved en fuldtornet  Stie og Vei Til denne store Glcede; Lad Kors og Kummer, Verden, Sorg, Dtt Hjerte intet bryde, I Himlens store Fryde^Borg SkalVellyjdStromme fiyde. 8. Frygt ei for Dsden, men bereed Dig, villige» at tåge Imod dets Bcegers Bitterhed, Naar du den faaer at fmage; Tcenk paa den Kalk, som Jesus drak,Fuld af din Synde?Galde, Favn ham i Troen, giv ham Tak, Han dig vil til sig kalde. 9. Frygt ei for Graven, men gak ud Fra Verdens megen Jammer, Om Onne gnave stal din Hud Udi dit Sovekammer, Du stal opreises uden Meen, Naar Jesus aabenbares, Og dine Lemmer hver og een, Ved hannem stal forklares. 10. Styrk mig, o Gud ! i denne Troe Mod Dedens grumme Vaade, Lad Sjelen  stedse finde Roe I Jesu Ded og Naa/ de: Jeg troster mig i al min Vee, I Skjendsel og Vancere, At jeg stal Gud i 3Ere ste: Hvor godt er der at vcere!
26de Ssndag efter Trefoldighed. Heimesse for Prcrdiken. 9/O. hsie Fryd for rene Sjele, Og for din Stamme salig Frugt, Som vil til alle dig meddele, Der fslge Aan- dens vise Tugt; Hvor vilde jeg dog gjerne tragte Blandt dineslomfnuTal at staae,
Verdens Kjcerlighed foragte, Og ester Lammet stedse gaae. 2. Du fordrer kun et renset Hjerte, Men hvor er det at faae for mig? Jeg soler baade Fryd og Smerte, I Kjcerligt heds Attraae til dig; Forgjeves er min egen Meie, Om du ei klarer selv mit Sind, Og tåger med dit blide Die Mit arme Hjerte gandffe ind. 3. Den Salve heler Adams Skade, Den Kjcerlighed er Sjelens Cuur, Vil dn mig den kun finde lade, Saa bliver Ver: dens Lyst mig suur: Den gjer fornsiet, frie og sikker Fra Verdens Lysters Fiste/ Krog, At jeg kan fiye de fine Strikker, Som mange ned i Pinen drog. 4. Lad denne Balsom i mig flyde, Og gjennemtrcenge alt mit Sind, Lad mig din Kjcerlighed kun nyde, Saa lukkes ingen anden ind; Den Ild al Verdens Lyst fon brcender, Og holder den for Narre-Spil, O! hvo din Kjcerlighed kun kjender, Han ingen anden have vil. 5. Men griber du Begjcerligheden Ei an med Magt og Kraftens Haand, Da kan den ligge stjult i Reden, Og siden tåge Overhaand; O Gud! din Ssdhed tidt anvendes Til Kjodets Sikkerhet» og Noe, Naar Aandens Iver ei optcendes Ved daglig Kamp i Bsn og Troe. 6. Hvad kan os frie fra denne Fare? Din Kjcerlighed kun det formaaer, Naar Sjelen den vil tåge vare, En anden Lyst og Drift den faaer, Som den beknytted' Villie drager Hen ind i Naadens blide Stand, At Verdens Lyst ei bedre smager End vel vant Mund det raadne Vand. 7. Naar Gud er her, og ingenlunde Med Verden vil i Hjertet boe, Saa gaaer al Verdens Lyst til Grunde, Og Hjertet faaer sin rette Noe: Naar Sjelen ltrrer
dybt at grave, Og varer denne Perle vel. Den Skat kan Jesu Brud kun have, Og ikke nogen Verdens Trcel. 8. Sikt Jesu Kjcerlighed til Grunden, Er han din Bygnings Hjsrnesteen, Saa bliver Sjelen altid funden Aarvaagen til at holdes reen : Han selv din Seierskrone bliver Ved hver en Leilighet) til Kamp, Thi denne Soel dig let fordriver Al Ver/ dens Vellyst, som en Damp. 9. Saa triumpherer allerede Guds Liv i Dsd'lighedens Krop; Thi just, naar vi i Kampen svede, Da stroebe vi til Kronen op; Hvor kunde ellers Sjelen vinde, Og dcempe Kjsdets sicerke Brand, Om Kjcer,' lighed var ei derinde. Som alle Ting be.' stride kan. 10. Den korte Msie Vei bereder Til uffatteerlig Sjele-Fred, Guds Himles skjulte Lifiigheder Til siige Sjele fiyde ned. Som Verdens Lysters Skum og Fraade Beleer, foragter og forsmaaer, Lad kun dl» Brudgom ene raade, See saa hvad Kjcerlighed formaaer.' 11. Den kroner Lammets rene Brude Til Bryllup med Guds egen Son. De Skidne lukkes alle ude, Thi Kjcerlighed er Kydstheds Lon. O! hvo der smager Ynde, Har nok og alting, det er vist, HansKjcerligheds fuldkomneßrynde Gjor ret forneiet her og hist.
Naar Prcrsten gaacr i Prcrdikestolen. I Lyset, Gud! Kan Aon Lyset. No. 59. Til Bestutning. O Gud! ester dig mig forlanger. 'No. 95. Aftensang til Indgang. O kjare Sjel! luk op din Mund. No. 293.
Til Veillltning. O Gud ! du fromme Gud. No. 68.
27de Ssndag efter Trefoldighet). See tilforn den slette Ssndag efter Hellig Tre» Kongers-Dag.
Ved Confirmationen.
Naar en Prints confirmeres. For Confirmationen.
Mel. Af Hsihedeu oprunden er le. 376. Tee ! Kongens Son han knceler ned Med sonlig Frygt og Kjcerlighed For Herrens NaadelThrone. O store Gud! vort sande Haab! Lad Frugter af hans Troe og Daab Hans hele Levnet krone! Gjsr du Ham nu Viis, forsigtig Til en vigtig Levevane! Hvor kun Dyd maae vnre Vane.
Efter Confirmationen.
Mel. Af Helheden oprunden er le. 377. Du lMte det, o store Gud ! Som grandffer emme Hjerter ud, Lcrg til hans Leste Amen! Rcek til hans Afmagt M magts Haand! Lad om hans Sjel, fuldl komne Aand ! Nye Naader strsmme sam.' men! Styrk du Ham nu! Lad det virre Al hans 3Ere, At han pryder Sig med Kongelige Dyder!
Ved en Printsesses Confirmation. For Confirmationen.
Mel. Af Helheden oprunden er :c. 378.  Tee  Kongens  Datter  gaacr  i Pagt Med den uendelige Magt, Med dig, o Aanders Staber! For hende an i Troens Strid, Saa hun til ingen Alders Tid SM Jesu Naade taber. Hun svcer Dlg her : Naader styre Denne Dyre Til at vcere Himlens Lyst, og Jesu AZre!
Ester Conftrmationen.
Mel. Af Helheden oprunden er :c. 3/5?. &gt;)grcendselsseKj&lt;erlighed.' Som alt det Kjebte lever ved, Vi bede, som vi bade: Lad Kongens Datter giveAgt Paa sig og paa sin Daabes Pagt, Og Merk.' heds Vwsen hade! Gnds Brud! Vcelg ud Rene Glcrder, Til du trcrder For Guds Throne Prydet med din Jesu Krone !
Ellers synges ved Confirmationen.
Efter Prediken, ferend denne hellige Forretning begyndes: I Jesu Navn Skal al vor Gjerning stee. NO.Y 4. eller
Kom Gud Ska ber, 0 Hellig Aand. No. 294.
Efterat den er til Cnde: Mit Barn! ftpgt den sande Gud. No. 2a. eller Gud Fader udi Himmerig. No. 125.
Ved Brude-Vielser.
I Jesu Navn Skal al vor Gjerning stee. No. 94. eller O SEgtestand! Du heilyksalig est. No. 111.
Eller for Brude-Vielsen.
Mel. Af Helheden oprunden er «. 38^1. Hu ledte frem ved Almagts Bud Til forsie Mand den fsrste Brud, O 3Egl tesiandens Herre! See fra din Throne ned til dem. Som stilles for dit Ansigt frem, Leed du dem selv tilAZre! Saa de I Vee, Vel og Smerte Har eet Hjerte, Og for, Kjette Ei den Pagt, de nu oprette.
Efter Brudevielsen. Mel. Af Helheden oprunden er le. 981 . De kncelede med Ia mod Ia For d'g, 0 store lehovah ! For hvilken Jorden S
bcever; Beffyt nu med din Guddoms Haand Den Venskabs Pagt, det dyre Baand, Den Eed ved dig, som lever! Lad de Elstte, Som forbindes, Altid fim des Himmelfcerdig' , Og til Lammets Bryllup vcerdig' !
Ved en Proselytes Daab.
Mel. Mit Barn frygt den sande Gud «. 38^. Vader! han* har Bsrneret, Lad din Aand bekrcrfte det! Abba Fader! han* har Fred Ved den Enes Lydighed : I det Navn, som Evighed Og hvert Kncee maae bsies ved, Favner han* din Mistundhed. 2. Gud! som blev for Verden fsd, Skjtrnk ham* Naade ved din Dsd ! Han* vil eie Himmerig, Og i Dag ifsre dig : Han* vil gaae i Dsden ned, Og bestige Evighed Blot med din Retfcrrdighed. 3. Naadens Aand! o store Gud! Favn din aandelige Brud! Helligste Tre-Enig,-hed!  Alt hvad Sjele glcrdes ved, Leed du os paa Sandheds Stie! Lad det Navn vi dsbes i, Skjule os, og siaae os bi!
") I Sleden for : H a n, kan bruges : D e, H u n ; vg i Skden for: Denne, Disse.
Ved Barselkoners Kirkegang.
Hvor brugeligt er, og imedens der ofres, kan synges:
Mel. Guds Godhed ville vi prise «. 383. Nliv fuld af hellig Gllede, M salige! som kan Tilbedende ftemtroede For Stsvets Skabermand; Syng Godheds Lovsang ud : Hver Tcrnke^Evne stige Til hiint ursrligt Rige Med Lovsang for din Gud!
2. O du! ved Smerter dreven Til tun-
geAch og Vee, Du er lyksalig bleven, Om du, som troende, I varig Kjwrlighed Til Skaberen og Dine Frimodig kunde trine Mod Dedens Bitterhed. 3. Saa stal du reent forglemme Den synlig Dodens Nsd, Ved denne glade Stemme: Et Menneske er fsd, Som ha? ver Aroeret Til Herlighedens Rige, Et Haab foruden Lige, Hvad glemmes ei ved det?
4. See! Bern er Herrens Gave, Og Livets Frugt en Lon, Og hvilken Fryd at have En from og vterdig Ssn! Ia raabe, naar en Grav Kan ei dit Stso indsperre: See, her er jeg, o Herre! Og de, som du mig gav. 5. Syng:Priis ogKraftogWrelgjem nem Evighed Tilhsrer Himlens Herre, Som saae til Svaghed ned; O Gud! paa Naade riig, Loft du fra mine Lceber Det glade Suk, som sirwber, At svinge sig til dig. 6. Til dig, jeg ei kan ncrvne, Til dig, o store Gud ! Min Sjel af al sin Evne Fra Jorden flygler ud: Min Sang er leho.' vah, Den Fsrste og den Sidsie, Han var den Kraft, jeg vidste, Mit Alt! Halleluja!
Psalmer ved Liig-Begjengelse. Herre Jesu Christ, sand Menneffe og Gud. No. 57.
eller 9(54. »)l aar min Tid og Stund er fon haand, At jeg min Vei stal fare, Herre Jesu Christ min Frelsermand! Du vil mig da bevare; Udi din Haand befaler jeg Min Sjel, undfald du ikke mig, Frels Mlg fra Dedens Snare! 2. Min Synd mig Drsvelse sior paa, for', Samvittigheds gloende Pile, Som S 2
Havets Sand mangfoldig er, Dog vil jeg ikke fortvivle, Men tamte trolig paa din Dod, Herre Christ! og dine Såar saa rod', Paa dem saa vil jeg hvile. 3. Dit Legems Lem er jeg uden Tvivl, Det er min Hjertens Glcede, Fra dig jeg ingenlunde stilles vil, Var end min Dsd tilstcede, Om jeg end deer, da doer jeg dig, Det evige Liv saa vilde du mig. Herre! ved din Dsd berede. 4. Thi du af Dsde opsianden est, I Graven stal jeg ei blive, Din Himmel, fart mig troster meest, Og kan Dsdsfrygt fordrive ; Og hvor du er, der kommer jeg did, At leve hos dig til evig Tid, Thi deer jeg gladelig, Amen.
eller Hvo veed, hvor ncrr mig er min Ende. No. 328. eller Hvo sig fortrester Paa den Heiestes. No. 9?» eller
i)B5. 33i troe allesammen paa een Gud, Som Himmel og Jord og alting stable: Han kalder sig vor Fader kjerr, Som Bsrn rere vi hannem paa ncrr; Han holder os op ved daglig Brod, At vi dog ei maae lide Nsd; Sjel og Legem varer han vel, Seer til for os, at vi faaer nok, Dertil haver han en evig Magt; Thi alting er hannem underlagt. 2. Vi troe ogsaa paa lesum Chrisi, Vor Herre og Frelser allerkjlerest, Gud Faders evige Sen han er, Ham liig i Magt over Himlens H«r: Af lomfrue Marie ssddes Mand, Blev undfangen af den Hellig Aand, Knuste Satan ved Kor, sets Dsd, Frelste os saa af al vor Nod, Han opstod og i Riget foer, Beredde os Sted blandt EngwChor. 3. Vi troe og paa den Hellig Aand,
Med Fader og Son een Gud sand, Som samler os til sin Menighed, Bereder os til Salighet), Bestyrker os i Troens Strid, Og i vor Brest er os saa blid : Vi stulle og alle igjen opstaae, Til Doms med frek ste Sjele gaae, Riget stulle vi da faae sammen, Som Chrisius haver os forhver? vet, Amen.
Gud Fader udi Himmerig. No. 125. Mit Barn, ftogt den sande Gud. No. 20. Fader vor udi Himmerig. No. 36.
O! Gud skee Lov til evig Tld. No. 43. Jeg takker dig ret hjertelig. No. 47. v Gud! jeg vil dig prise. No. 49.
 Mel.  Vaaa  op,  og  staae  paa  dine  Strange  le. 3O(). 3/? in Gud ! det er nu atter Mon gen, Og Natten har sit Lob fuldendt, Men see! hermed opvaagner Sorgen, Enddog den mig er übekjendt; Min Roe med Sov,' nen Ende har, Hvis jeg i dig eiHvile faaer. 2. Paa Jorden jeg endnu mig sinder, Hvor hver en Dag sin Jammer veed, Hvor jeg med Alderen kun vinder En Mcengde Synd og Usselhed; O Gud! mit Brod du giver mig, Ach! var jeg dig kun nyttelig. 3. Du seer, jeg Sengen nu forlader, Regjer mig vel i Verden her, Min Skjeb, ne du, 0 fromme Fader! Lad blive, som din Villie er; Dit Forsyn siedse til mig see, Din er jeg dsd og levende. 4. Udsiet de Synder af mit Minde, Som hindrer mig min Himmel-Gang, Og lad mig Naade for dig finde, Hor saa min Bon og Morgensang! Thi naar jeg vel hos dig kun siaaer, Jeg agter ei, hvon dan det gaacr.
5. Hjelp mig med Naad i alle Sager, Thi af mig selv jeg raadvild er, Min Sjel fra Synden du uddrager, Saa og fra om de Mennesker; Lad mig vel vende Dagen an, Og gjere Godt, alt hvor jeg kan! 6. Mit Legeme du og bevare, Samt alle dem, mig rore paa, Lad mig Velsign nelse erfare, Naar jeg gjsr, hvad jeg kan formaae; Hjelp alting steer, som det sig bor, Jeg tvivler ei, du det jo gjor.
Mel. Rind nu op l Jesu Navn le.
387. 3!u hjelp Gud, som hjelpe kan, Hjelp, o milde Gud og Fader! At jeg Synd og Ondskab hader, Og med chrijw lig Forstand Dig, o Himlens Herre! priser,  Som af intet alt har stabt; Uden du mig Hjelp beviser, Er dit Creatur fortabt. 2. Jeg vil denne Morgenstund Til dit Navns fuldkomne A3re, Dig et ydmygt Offer berre, Og med Hjerte, Sind og Mund Dig for al din Godhed takke! Ja jeg vil min Pligt betee, Naar det vil ad Aften lakke, Skal det atter villig stee. 3. Tak for din Barmhjertighet», Tak for Mistundhed og Naade, Som er uden Maal og Maade, Tak for alt, hvis mig er steet ! Tak for Legemet og Livet, Tak for Sjel, Fornuft og Sands, Tak for alt, hvis mig er givet Under Troens Lys og Glands! 4. Ach ! hvor mangen tusind Gang Har jeg selv mig styrt' i Fare, Strax har Satan  spendt sin Snare, Mig at gjore Veien trang; Er dog ved din Hjelp undganget, At den SjeleHlager ei Mig med al sin List har fanget Paa den brede Synde-Vei. 5. Mine Synder ere fieer End jeg selv forstaaer at sige; Aldrig seer jeg, Gud! dit Rige, Uden det af Naade steer: Liig de andre Syndens Taaber, Har jeg agtet
Synd for Spil; Nu min Trssi er, det jeg haaber, At min Jesus hjelpe vil. 6. Milde Jesu, Davids Sen, Sode Jesu, kjssre Broder! Kom, som jeg af dig formoder, Og bsnher min Veemods Ben; O! du trygge Saliggjsrer, Du Guds Lam Immanuel, Troens Fyrste og Anfsrer, Kom, og frels en syndig Sjel. 7. Kom, og bliv hos mig i Dag, At jeg arme grove Synder Intet mod Guds Bud begynder,Men befordrer dit Behag! Du kan naadelig bestjerme Mig ved Troens  sterke Magt, At sig intet Ondt kan ncerme For din trygge EngwVagt. 8. Kom, o verdig Hellig Aand ! Kom, tag ind mit Hjertes Sede, Bliv, i hvor jeg er, tilsicede. Lad mig fole Troens Brand! Hermed vil jeg nu beslutte Og i Jesu Christi Navn, Til jeg seer min Deds Minute, Sege Salighedens Gavn.
Mel. Guds Godhed ville vi prise :c. 9O(). H/elp mig, o Gud? at prise Din Godhed og din Magt! Du Herlige, dn Vtse, Der Verden har frembragt. Lad Mlg t Aanden Mrk, Med Hjertet og til? rede, I dig, o Gud! mig glede, Saa tidt leg seer dit Verk! 2. Saa langt du overlorden Udstrakte Hlmlens Blaae, Pragt, Sammenheng og Orden Af dig udvikled' staae; Vi ste «stort og smaat Kun Hensigt, Kunst og Gaver, Som du uddelet haver : See alt er saare godt. 3. Du talede almegtig, Og Lyset viste Ng; Saa reen en Glands og prwgtig, En yerllg Staber liig; Du har opklaret alt, Med Skabningen fornFiet, Og dannede Mlg Slet, Et Speil, hvori den faldt. 4. Hvor majestetisk iler En Soel hver Morgen ftem, Og, som en Brudgom,
smiler I vort saa morke Hjem; Hoo bed den Helt i Leb Afvcrrge vor Ulempe, Saa stor en Lysets Kjempe Borttage Merkets Sveb?
5. Den Luft, som os omgiver, Hvoraf bi Qvcegning faaer, Og Liv, som aander, bliver Bevirget, og bestaaer, Hvo har og den bered, Saa Dunsterne sig hcrve Iden, og Skyer svceve Til Regn og Frugtbarhed? 6. I Luft opvcrkkes, feres»Al Lyd og Toner ud ; Den gjer, at Talen hores, Til Priis for dig, o Gud ! Der vcrdnes Ston mens Hoer; Og byder du, maae Torden, TilSkrcrk og Gavn forlorden, Udraabe, hvo du er.
7. Hvo har opfyldt med Gode, Hvo har paa Intet hamgt Den dampomflydte Klode?  Os Mennester tiltenkt En riig bega.' vet Jord? Hvo har omdeelt dens Vande Saa viselig, at Lande Staae gredefuld i Flor? 8. Hvo tvangVandfiodersVcelde?Hvo raabte Kilder frem? Bod Stremmens Fart at hcelde Mod Havet, som dens Hjem? Hvo strev paa hver dets Bred For Velgerne de Love: Kun hertil maae I vove; Laeg her jer Stolthet) ned? 9. Hvo grov for Seen Huler? Hvo fcengsiet Ildens Magt I Jordens dybe Kuler? Hvo har Metal henlagt I Vjer- Hets rige Favn? Aarstiderne bestemmet? Ved Kuld og Hede fremmet Vor Hest, Afoexling, Gavn? 10. Hvo har i Vexter klcedet Vor Jord, og dem i Lev? Alt Creaturet gladet, Hvo har oplivet Stev? Hvo har besjelet mig, Mig som kan dette kjende, Og mig i Tam ken vende, Almcegtig Gud! til dig? 11. Dig Gud! din Viisdom vare Priis, Herlighet» oaMagt,OgTak og evig A3re! Det alt har du frembragt. Dig love
 Mel.  Vreden  din  afvend,  Herre  Gud  le.  389.  5)  store  Gud!  tilbeder  I  Ud, valgte, Og du min Sjel, som Herren ter paakalde ! O store Gud ! som seer saa dybt til Stevet, Heren Bedrevet! 2. Mcrrk paa mit Raab, som til dit Hjerte sircrber, Det bruser ei paa svige? fulde Lssber: Ustyldighed for dig, o Dyl dens Skaber! Sit Vcrrd ei taber.
3. Du prevede i Merket selv mit Hjen te, Du luttrede min Sjel ved megen Smerte, Men fandt dog ei de Feil, hvor,' om de dremme, Som mig fordemme. 4. Den Tanke, som jeg ter med dig forene, Den elsker og beholder jeg allene; Jeg paa dit Ord i Vee, i Vel, i Fare Skal tåge vare. 5. Gud ! jeg min Sjel ved Mordervold ei taber ; Thi den sig fcrster til Guds Egen? staber; Ledsag mig der! lad mine Trin ei glide Til nogen Side! 6. Jeg raaber: Gud! jeg veed dinGodi hed svarer, Viis dog, at du din Troende forsvarer ! Skjul du mig selv ! udi din Ab magts Skygge, Du mig betrygge! 7. Frels mig fra den, som felger Merb heds Fane, Som spotter Dyd, og synder af en Vane, Som taler stolt, naar han dig selv forncrgter For Jordens Slcrgter. 8. Som raser grumt, ja som en graadig  Leve, Der i sin Kroa knn penser paa at reve ; Men reis dig, Gud ! og viis ham her i Tiden, At han er liden. 9. Frels mig fra den, som ei din Gudi dom kjender, Det Riis, du bandt, men dog i Vrede brcender: Frels mig fra den, forn har sin Deel i Tiden, Og intet siden! 65 
10. Som sirceber blot for Jordens rige Skatte, Og eier nok for sig og Efterladte; Naar dine tidt, som arme hjelpelose, Maae Suk udose. 11. Men dines Trost igjennem al den Jammer AfSalighed og hellig Lue stammer;  Thi de stal see den Gud, som de tilbeder,  I Herligheder. 12. Retfcerdighed, ja den, som ene gjelder  For dig, min Gud! til den min Sjel sig helder. Og jeg stal see, naar Dom.' mens Throne so?ttes,Dig selv, og mwttes. 13. Naar jeg opvakt stal leve uden Dage, Da stal hos mig dit Billede tib tåge: Jeg fra dig selv, du Kraft! som Aander dyrke! Skal hente Styrke.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c. 390. 2)ersom Herren havde ikke Vn ret hos os, da vi stod Grcedende, og maatte drikke Uaftorte Taarers Flod, Dersom Herren havde ei Da tilsperret deres Vei, Som opstode sammensvorne, 0 da vare vi forlorne ! 2. Havde Gud ei underkuet De opreisie Vteldige; O da havde de opsiuget Os og vore levende! Farer havde os omspendt, Grumheds Ild den var optamdt, Svwrdet  laae mod os tilrede, Laae med Doden 1 sin Skede. 3. Strommene de havde bruset Over hver nedsiagen Sjel, Stolte Velger have de knuset Den Fortrcrngtes Bryst ihjel; Men Nodhjelperenhan kom, Stedte deres Vcelde om, Byttet faldt af deres Hoender, Rovet siap for deres Tcender. 4. Vi har Friheds Tid oplevet, Som den snareloseFugl, Snaren den er sonder,' revet, Almagt tog os selv i Skjul; Vor Bestytter han er stor! Ncevn, o Himmel vg du Jord! Noevn den Magt, som her: sse?  &lt;»ne'  .s&gt;an.  l^an  ?«&gt;  vor  .ftielu  allene. 
5. Herren selv hsilovet vcere Gjennem Tid og Evighet» : Hans er Riget, Magt og 3Ere, Han er idel Mistundhed ; Zion, o Guds egen Brud! Denne Gud han er din Gud, Zions Gud hsilovet virre! Hans er Riget, Magt og 3Ere.
 Bord-Sange. For Maaltidet.
 Mel.  Sjunge  vi  af  Hjertens  Grund  «. 391. Hjerte Fader, Godheds Rod, Sundheds Kilde, Livsens Flod, Af hvis bundlss Naade^Vceld Flyder Lykke, Liv og Held, Spisemesier viis og klog, Som i Verdens mindste Krog, Holder evig OpholdslBog! 2. Fra min fsrsie Form og Skik, Som jeg lsnlig af dig fik I min Moders Liv og Barm, Blev jeg ved din Naade varm. Og fik Fsde, fer jeg saae Frugtbar Skye paa Himlen gaae, Brsd,Korn udi Furen staae. 3. I min speede Barndoms Stand, For min Gumme havde Tand, Gav du Melk af Moders Bryst, Som med kjceri lig Kys blev kryst; I min Ungdom daglig Bred Jeg hos Niis og Ave nsd, Tugtens Graad er nu saa sod. 4. Hvor jeg haver reist omkring, Trcedt i Verdens Vandre? Ring, Har du Vrsdet med mig deelt, Nu i halvt oa nu i heelt; Jeg ved din Forsynlighed I mit lovlig Kald og Sveed Intet hungrigt Maaltid veed.
5. Du har givet Huus og Hjem, Hjuk pet mig i Verden frem, Og min Hustru yndelig, Som etViintrcee breder sig; See til Frugten, som her siaaer, Mine Bom jeg af dig faaer I mit korte Levnets Aar. S 6
NY. Den, som Gud har ei velsignet med Vern, kan synge dette Vers saaledes:
Du har givet Huus og Hjem, Hjulpet mig i Verden frem, Saa jeg har til min' og mig Al min Nsdtsrft rundelig ; Giv, 0 Gud! min Sjeles Frugt Maae til dig en listig Lugt Spire frem i Dyd og Tugt ! 6. Du har stjcrnkt mit Kar og Skaal Til et velforneiet Maal, At min Fiende ogsaa maae Harmebrusten see derpaa; Gid jeg aldrig glemsom er For det Bred, din Haand mig stjoer, Og dit Forsyn til mig boer! 7. Signe ved dit Ord og Aand Alt, hvad din den runde Haand Haver nu paa Bordet sat Af din rige Forraads Skat ; Giv os Styrke ved vor Mad, Droielse ltrg i vort Fad, Hver maae blive sund og glad! 8. Hold ved lige Kirkens Bord, Sa? cramentern' og dit Ord, Til vor Sjeles Levelßrsd, Som er sundt i Liv og Dsd ; Signe Kongen, at hans Land' Rige Mad, bord blive kan I lyksalig Trivestand ! 9. Gjer os af dit Gode mcet, Hold os 1 dit Bud og Net, Gid vi med en kjcerlig Aand Gjerne fylder Armes Haand ; Lad os leve i din Fred Med en god Samvitt tighed, Dse i Troen vel bereed !
Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid :e. 3d)&gt;^. Gud! hvor stor og priselig Din Naade er at skatte, Som over Verden sircrkker sig Flux loenger, end vi fatte! Hvert Die maae Dig vogte paa, Du seer og med dit Die Udi din Arv Til allesTaro, At hjelpe og fornsie. 2. Du aabner din saa runde Haand, Og med din Naade mcetter Alt det, som haver Liv og Aand, Og Fsden hver indretter,  Du dryber ned Med Frugtbarhed
Ved Regnens Drysie-Draaber, At Skoo og Mark, At Sse og Park NyeFrugt og Yngel haaber. 3. Du spiser os, som paa dig troer, Vi ste paa dine Hcender, Vort Brsd paa det Sted ofte groer, Som vi stet intet tjender;  Du deler om Af Havets Vom, Af Luft, af Sse og Strsmme, Fisk, Fugl og Fere, Med Frugt af Trcee Skal Mark og Skov indrsmme. 4. Vi ste nu her sat om paa Bord De fulde Fad og Skaale, O Gud i i Jesu Navn og Ord Velsignelse tilmaale: Vi wfte op Mod Himlens Top Vor Haand med mange Sukke, Lad ingen Synd Vort Maaltids Fynd Med Hjertesorrig siukke! 5. Giv os fremdeles, at vi saa Vort Vrsd med Ret adsporge, Og frem i Dy.' der daglig gaae, At du for os oil sorge. Vi daglig Brsd Indtil vor Dsd Foruden Synd kan nyde, At og vi maae En Lew ning faae Den Fattige at yde. 6. Saa stette vi os dermed ned, At bruge dine Gaver, Som du i din Barm,' hjertighed Saa kjcrrlig givet haver, Og bede dig Med Troens Skrig, Du selv vor Gjest vil vare, Og endelig I Himmerig Guds Riges Bred bestjcere.
Ester Maaltidet.
Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid le. &lt;)d)3. -I^ortMaaltid vi beslutte nu, Og folde vore Hcrnder, At komme dig vor Gud ihu Med Tak til Jordens Ender For Roe og Fred, For Fsrlighed, Og dette Maaltids Spist, Af Luft og Vand, Af Skov og Land, Vi dig afHMet prise! 2. O Gud.' hvor mangen wber om, Og efter Brodet leder, Hvis fattig Haand er ofte tom, Hvor bsnlig han end beder! S 7
Hvor mangen staaer I Vcerk og Såar, Beklemt og lider ilde, Og raaber paa En Vid at faae Afdet vi haanlig spilde? 3. O lad os ei vor Brsdkurv hen Bag kaas og Lukke scette, Fsr at den hungrig' Jesu Ven Sit Stykke faaer af dette, Som over er AfLevninger, Til Trost i Hungers Vaade, Vort Forraads Tal Ei mindsteS stal, Men voxe til i Naade. 4. Gud signe os i Jesu Navn! Som vil os daglig mcette, Vi gaae nu til vort Vcerk og Gavn, I Guds Frygt at for? rette ; Gid i vort Brod En andens Ned Og Sveed vi aldrig crlte, At vor Uffjel Den arme Sjel Skal siet iTaarer smelte! 5. Naar da i Verden intet Bred Vor Tunge meer vil smage, Gid da imellem Liv og Ded Vi Livsens Brsd maae tåge; Og Troens Haand Ved Herrens Aand I Jesu Såar indstikke, Ja Livsens Flod I Jesu Blod Tilsidst Farvel at drikke!
Mel. Jesus Christus vor Frelsermand lc. 394. Min Gud jeg prise vil med Flid, Thi han mod mig er saare blid, Han er min Fader, Som mig aldrig forlader, Men trolig staaer mig bi. 2. Han og haver af stor Naade I denne  Dag fra Vaade, Og fra alt Ondt forsvaret,  Og faderlig bevaret Mig, som sin Diesteen. 3. Jeg beder dig nu, o Herre ! Du for dit Navns A3re I Nat fremdeles vilde Mig vogte og forspilde Al Satans List og Svig. 4. Bevar mit Hjem og Venner Fra alle mine Fiender, Bevar mit Liv og Levnet,  Samt alt, hvis du mig har givet, Fra alt det mig stade kan!
5. Naar Sovnen falder mine Dine paa, Da lad dine Engle hos mig siaae, Mcegtelig mig at bevare Fra al Ulykke og Fare, Saa sover jeg tryggelig! 6. Derpaa vil jeg mig lcegge, Med Hvile mig at vederqvcege, Gud lad mig glad opvcekkes, Og lad mig dig altid tceki kes For din Ssns Dsd og Pine! 7. Lov, Tak, Priis, Hceder og 3Ere Skee dig, o Gud vor Herre ! Din kjcere Son deslige, Samt Hellig Aand jeg siger Evindelig Lov og Priis. 3^5. lyse Dag forgangen er, Og Natten den hcrnger os paa, O Jesu Christ, vor Herre kjerr! Du altid hos os blive maae. Glcede os Gud i Himmerig! 2. Du er det evige Guddoms Lys, Det troe vi og beljende, Kom til os i vort Hjertes Huus, Med din Naade os optceni de! Glcrdeos Gud i Himmerig! 3. Du er vor Vcrgter tryg og troe, Du vil os aldrig undfalde, Paa dig saa ville vi bygge og boe, I al vor Ned dig paa. kalde. Glcede os Gud i Himmerig.' 4. Dagen er stabt til Arbeid' og Umag, Det kan hver hos sig mcerke, Men Natten er stabt til Roe og Mag, De trcrtte Lemmer  at stcerke. Glcrde os Gud i Him, merig ! 5. Bevar os Gud i denne Nat Fra Djevelens listige Pile, I al Slags Fare du med os stat, Giv Rolighed og en god Hvile! Glcrde os Gud i Himmerig! 6. Vi befale os i Jesu Vold, Naar vi vore Dine tillukke, Gud vcere vor Vcern, vor Klippe og Skjold Mod alt Ondt, som os kan trykke! Glcede os Gud i Himmerig!  7. Giv os en rolig Nat og god, Lad os l Synden ei sove, Lad os ei gjere det, dig
er imod, Ei heller i Sorgen opvaagne! Gl&lt;rde os Gud i Himmerig! 8. Saa ville vi i Morgen love dig, Din Godhed gjerne bekjende: Og siden altid i Himmerig, Dig prise foruden al Ende. Glcede os Gud i Himmerig.
O! du trefoldig Enighed. No. 344.
 396.  Nu  vel  an!  vcer  frisk  til  Mode, Sind og Sjel opmuntre dig, Prise Gud for alt det Gode, Som han har beviist mod mig, At han mig til denne Dag Fra saa megen Nsd og Plag' Har opholdet og bevaret, Og fra Satans List forsvaret. 2. Glcrdelig min Rost stal klinge Med din Lov, 0 Fader blid! At du lod saa vel gelinge Denne Dag mit Vcrrk og lid, Og fra Synden suvl og leed Har saa naadig Hjelp beteed, Og al fiendtlig Magt bow reven, At jeg übestadt er bleven. 3. Hvo kan med Fornuft udgrunde, Kjcere Fader! din Godhed, Og udsige no, genlunde Alt det Godt mig er beteed? Din Velgjerning overgaaer Alt det Sind og Sands formaaer; Ia dinHaand har det afvendet, Intet Ondt at mig er hcendet. 4. Denne Dag er nu fremgangen, Sol lens Skin har os forladt, Derimod har os omfangen Denne mork' og koldeNat; Lad, 0 Gud ! dit Lyses Skin Lyse for min Sjel og Sind, Og mit Hjerte saa antcrnde, Af din Kjcrrlighed at brcende. 5. Gode Gud .' giv til af Naade, Hvad jeg har forbrudt mod dig Denne Dag i mange Maade, Hvorved Satan glceder sig; Thi han snster inderlig, At ste mig fortsrne dig, Men din Son vil for mig bede, At han mig ei maae forlede. 6. Er jeg end fra dig bortviget, Falder jeg dog nu til Fod, Har os ei din Son
forliget Med sin Dsd og hellig Blod? Jeg bencrgter ei min Synd, Men hans Dsd har sterre Fynd, Til din Naade at forhverve, End min Synd, mig at forderve.
7. O du Sjelens Trssi og Glwde! O du Herlighedens Glands ! Vcer i Nat hos mig tilstcede, Med din' Engle mig be.' stands ! Om end Dagen viger bort, Bliv dog hos mig immerfort, Og min Sjel kjcerlig omfavne, At den dig, Gud! aldrig savne ! 8. Dcempe Satans gloende Pile, Sem derrio hans Garn og Baand, At han ei, den Stund, jeg hviler, Sjel og Legem stal de kan! Naar du, Gud! er Skjul og Skjold, Min Tillid og faste Vold, Sjel og Liv da hvile trygge Under dine Vingers Skygge. 9. Naar sig hvil' min' trattte Lemmer, Og min' Sine stutte sig, Da mit Hjerte stedse bremmer, O min Gud! med Lyst om dig. Du allene er den Skat, Som jeg, baade Dag og Nat, Sovende mig paa fortrosier, Vaagende mig med for? lyster. 10. Dine Vinger mig bedkkke, Lad mig hvile i dit Skjsd, Intet Ondt lad mig forstrcrkke, Eller siyrre Ssvnen ssd ! Dig befal' jeg nu i Haand Liv og Legem, Sjel og Aand, Huus og Gods, Born, 3Egteqvinde, Venner, Sltegt og Huusi Gesinde. 11. Alle samtlig' os bevare Denne Nat og al vor Tid Fra Ulykke, Vaade, Fare, Fra urolig Tvist og Strid ; Afvend VandS og Ildens Nod, Pestilents og hastig Dsd, Lad din Vredes Ild udsiukkes, Og mig ei l Synd bortrykkes ! 12. Ach! benhsr nu kjaere Fader! Hvad /eg sonlig har fremfort; Jesu! jeg dig ei
forlader, Fer jeg bli'r hos dig bsnhsrt; O du vcrrdig' Hellig Aand! VoresTrsster og Talsmand ! Her og fuldgjor min Bel gjcrre! Amen, ja det stal saa voere.
Mel. O Gud! ester dig mig forlanger le. 38 /. 3lu hviler Mark og Enge, Hver gaacr til deres Senge, Nu sover alle Mand, Men du min Sjel og Tunge, Op! op! I stal udsjunge Hvad eders Gud behage  kan. 2. Hvor er du Soel afblevet? Dig Natten  har bortdrevet, Den blide Dags Uven; Far hen, mig Jesus fryder, Som med sit Skin mig pryder, Og gjsr mit Hjerte glad igjen. 3. See Dagen er forsvunden, Og Stjerners Hcer oprunden Paa Himlens Firmament, Saa stal jeg ogsaa smykkes, Naar jeg herfra bortrytkes, Og Liv og Sorg sig haver endt. 4. Min Krop til Hvile tramaer, Og Skoe og Klceder sicenger, Som Dsdeligheds  Speil! Mig engang Jesus glceder Med Himlens 3Ere-Klirder, Som aldrig nogen Tid slaaer feil. 5. Mit Hoved, Fod og Hcender Nu glcedes, at sig ender Mit Arbeids Byrde- Blye : Sjel ! fryd dig, Verdens Moie Skal Gud med Roe fornsie, Og fra Syndsl Arbeid' dig befrie. 6. Nu gaacr I trcrtte Lemmer, Og eders Hvile fremmer, ler tjener Sengen bedst; Den Tid stal snart ftembryde, At I en Seng stal nyde I Jorden, og den vtere noest. . 7. Mit Die Ssvnen bukker, Og l en Hast tillukker, Hvor stal da Liv og Sjel? Tag dem udi din Naade, Vcer god for al min Vaade, Du som bevaager Israel! 8. Udbred din Naades Fliger, Til dlg,
o Jesu! higer Mit Hjerte fuldt af Nod: Vil Satan mig bekrige, Lad Englen til ham sige: Sit Barn har Gud gjemt i sit Skjod! 9. 1 mine Slcrgt og Venner ! Fra eder Herren gjenner Alt det, som Fare har; Gud eders Sevn fortette, OgsicerkeVaai ben scrtte Om Sengen med sin Englen Skar'!
Mel. Jesu! dine dybe Vunder le. 398. 33ore trattte Lukkes ssvnefulde til, Thi i Nattens merke Tacu ge Hver til Sengs sig liste vil, Eftersom det Skygger Barn Jagde Dagen i sit Garn, Og den hen ad Ssen sendte, Stjen nerne igjen optcendte. 2. Tcenk dog for du gaacr til Hvile, Du mit Levnets cedle Gjest! At til Gud du kunde ile, Som dit Forhold kjender bedst. Gjor, ach! gjer i Tide Bod, Lsb, og hannem fald til Fod , Beed, at han udaf sin Naade Straffer ei din Synde.' Maade.
3. Siig : Gud jeg kan ikke dslge Den Synd, jeg i Dag har gjort. Dit Bud vil/ de jeg ei folge, I mit Embed' at gaae fort, Men det overhorig sad, Lydde Kjod og Verden ad, Jeg har Godt til Ondt forandret, Og paa Syndens Veie vandret. 4. Lad mig din Gunst aldrig savne, Giv ei den fortjente Lon! Lad din Mi,-stundhed  mig favne: See dog til din kjoere  Sen; Hvad jeg brsd, betalte han, Tag ham an min Losningsmand, Som for al Synd love vilde, Jeg kund' ei det selv forskylde. 5. Lad din HimmellDor oplades, Send mig ned din Engle-Hwr, Om jeg stjendt afSatanhades, Den mig doa maae vaere naer, At staae mod hans kst og Vold,
Skjul mig med din Naade-Skjold, Saa mig Grav og Ned ei strwkker, Eller Grue, Dromme vcrkker. 6. Lad mig, Gud! ei fra dig vanke, Lad mig sove sundt og vel, Giv mig altid Godt i Tanke, Hvile med aarvaagen Sjel; Lad mit Hjerte idelig Udi Sovne ofres dig, Og naarDagensLys oprinder, Jeg mig til din Lov indfinder. 7. Fader vor udi det Hoie, Helligt von de, Gud! dit Navn, Lad dit Nige os fornoie,  Skee din Villie os til Gavn; Giv i Dag vort daglig Vrod, Efterlad al Sym denod, Lad ei Fristelsen os stjcende, Frels fra alt Ondt til vor Ende.
Mel. Nu vel an, var frist til Mode le. 399. Aom, o Sjelens Soel og Gw de! Du, min Jesu! kom til mig, Og op/ lys nu dette Stede, Som mit Hjerte giver dig; Kom, og mig din Glands forleen, At vi alle hver og een Dine store Ting maae vise, Og med rene Hjerter prise. 2. See, hvorledes Stjerner lyse, Glim, re med stort Skin og Magt, Og langt borte dig bevise, Kjcere Sjel! din 3Ere,' Pragt, Naar du udi Himlens Sal Ester denne Jammerdal Herlig og med Fred stal prydes, Og udi din Jesu frydes. 3. Tak ffee dia af gandste Hjerte, Fromme Gud og Fader sod! At du mig fra Angst og Smerte, Fare og en hastig Dod, Ved dit sicerke Engle-Skjold Imod Fienders Trods og Vold, Som udspendte deres Snare, Vilde naadelig bevare. 4. Dine store Himmelhaver Og liv? salig Naade-Flod Yndig vederqvwget hai ver Hidindtil mit Sind og Mod; Stor er og din Aandes Kraft, Og den sode Lev,' nets Saft, Som du lod saa vel udgyde, Og i Hjertet kraftig fiyde.
5. Toe mig vel af mine Synder, Giv Mg en fornyet Aand, At jeg herlig over,' vinder, Naar jeg stal fra Verdens Land, Ut forlad, hvad Ondt er steet, Og tilgiv i Kjærlighet», Saa vil jeg ret vwre rolig, Dig fremdeles dyrke trolig. 6. Aabne dine Naade- Potte, I dit Hjerte fatte mig, Nattens Phantasie lad borte Langt fra mig afoende sig, I dit Skjsd opholde vel Gods, Formue, Liv og Sjel! At jeg ei med onde Drvmme Skal min Rolighed forsomme. 7. Gaacr til Hvile, som I venter, Trcette Lemmer ndi Fred, Eders Kraft paa nye indhenter Md den sede Noligi hed; Du, min Sjel! allene maae For din Herre vaagen staae, Og med hannem dig fornsie, Skjondt du intet seer med Die. 8. Jeg da sover uden Fare, Ach min Jesu stjule mig Med din stcrrke Engw Skare, Og bevar mig naadelig Fra al Drovelse og Strid! Naar og kommen er min Tid, At mit Levnets Lsb sig ender, Tag min Sjel i dine Hcrnder!
Et Trin jeg atter har i Dag. No. 338. Denne Dag var ei forgjeves. No. 327.
En Psalme, som er forordnet at synges, naar Kongen er reist af Landet.
Mel. Hvad kan os komme til for Ned «. 4(X). har, 0 EneniEgtige! Dit Folk en Konge stjamket, Som er, end.' fijsndt fraværende. Til vore Hjerter l&lt;ew ket; Vi bede dig i Jesu Navn: Betryg hans Vei fra Havn til Havn! Din Vare,' tlrgthamfslge! 2. Lad ingen Sorg saa folelig Hans Undersaatter ramme, At samme stulde ncerme sig Til Kongen og hans Stamme! Vcrr Kongens Kraft! lad alle ste Med
lubel.'Fryd din Tjenere, HvorKjtrrlighed ham venter! 3. Gud! vore Hjerter siaae i Brand, Som Ossere de brEnde ; Lad os i Rigets ZepterMand Din Naades Yndling kjem de! Beffyt vor Konges Arvehuus, Til Trcrlle dse paa Throners Gruus, Og alle Niger falde!
Psalmer over Passionen.
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud le, 5) store Gud! din Kjcrrlighed leg aldrig nok kan statte, DetNitgdomsDyb jeg intet veed Med al min Sands at fate te, Hvordan du elstte Verden saa, Din Son at ville give, At hver, som troer paa hannem, maae I Himlen salig blive. 2. Du, sede Jesu! tog dig paa Udi Guds Raad at vilde For Verdens Synd i Borgen gaae, Din Fader at formilde, Saa al den Straf og Pligt og Bod, Gud vilde os tilregne, Den paa dit Regenstab du lod Til fuld Betaling tegne. 3. I vor Mtur du klcedde dig, Og den med din foreente, Og for vor Arv i Hirm merig I megenTrceldom tjente, I Fattig, dom og megen Nsd, I Hunger, Torst og Moiejl Fristelser og Satans Stod, Som tit du maatte deie. 4. Men over alt dinPiinsel gaacr, Din blodig Sveed og Smerte, I Haanhed, Spot og mange Såar Om dit ustyldig Hjerte, Din Tornekrone og din Dom, Din Vee og al den Qvale, Som dig paa Korset spendte om, Som ingen ud kan tale.
5. Guds Vredes Ild paa Sjelen dig Med Helved-Angest bramdte, Paa Legemet elendelig Dig alle Plager stjendte, Du maatte Guds Retfcrrdighed Til Pnkk«
syldestgjsre, At os til Gud i Eoighed Dn dermed kunde fsre. 6. Saa har du ved din Pine hent Os fra al Helved-Vaade, Og for os ved dit Blod fortjent Barmhjertighet) og Naade, Som hen til alle sircrkker sig, Der vil fra Synden vende, Og udi Troen favne dig Til deres sidste Ende. 7. Min Sjel! vcer derfor frist og froe, Blio fuld af Himmel-Glcede, Du kan i fuld Tillid og Troe, Nu for Guds Ansigt trwde; Thi Jesus ved sit Korses Blod Har Fred med ham oprettet, Og i den dyrebare Flod Er al din Synd aftvettet. 8. Lad Dsd og Djevel psnse paa, Hvor de mig om kan bringe! Min Jesus stal imod dem siaae, De stal mig aldrig tvin, ge, Thi Deden haver mist sin Braad, Og Slangens trwdste Hoved Ved Qvindens Sted er unoertraad, Som Gud selv havi de lovet. 9. Ved Christi Dsd og ved hans Aand Jeg Synden vil afsige, Og Verdens Veli lyst ved hans Haand Og store Kraft be^ krige, Og taber jeg end tit mit Slag, Jeg ber dog ei forsage, Jeg vinder dog, fordi min Sag Selv Jesus vil antage. 10. Saa stal da Jesu dybe Såar, Hans Marter, Dod og Pine Bestytte mig i hvor jeg gaaer, Jeg stal i Graven trine, I sta, dlgtHaab, at see for sandtMinGud paa 3Erens Throne, Og takke lesum, som der vandt Mig Livsens dyre Krone. Mel. Jeg raaber til dig, o Herre Christ :e. 40&gt;5. 0 Jesu, Verdens Frelsermand! Du store Livsens Fyrste! Som Hjorten ester Kildevand Min Sjel for dig stal torste. O du Gud Faders evige Sen! Som vilde fra dit Rige Dybt nedsiige,At frelse Adams Kjon, Og Satan at bekrige.
2. Da jeg og alle Menneffer Var' kast' i Dsdens Grube, Ved Adams Synd i al Ufcerd Og Satans grumme Strube, I Tidens Fylde lod du dig Udaf en lomfrue fsde, For at dode Vor Dod, og Satans Svig Og Rige at omstsde. 3. Din Faders Vredes Ild og Brano Slet ingen kunde dcempe, Foruden dia, du Gud og Mand! Vor Sag du vilde lcempe, Og for os indgaae haarde Kaar, Til Borgen dig at scette, Og indrette Et blodigt Offer, for Misgjerning at udstette. 4. Saa har du med dit dyre Blod For mig og alle sonet, Og gjort fuldkommen Syndebod, Fra evig Dod os staanet, Om vi ei übodfcrrdelig I Synden os format sier, Og forkaster Vor Arv i Himmerig Med Vantroe, Skam og Laster. 5. Mig stal ei Vellyst derfor meer, Ei Niigdom mig belage, Og ingen Hoihed, som jeg seer, Mig nogen Tid behage Imod min Jesu Kjcerlighed; Hans Kors, hans Såar og Plage Alle Dage Gjor mig af Verden kjed, Og stal mig derfra drage. 6. Og om jeg havde Synder fieer' End Havets Sand i Mamgde, Og Satan, som min Ufcerd seer, Med Fristelser mig tramgl de, I Troen oil jeg ham imod Med lesn Vcerdstyld trcrde, Og den Glcede Jeg ha,' ver i hans Blod, Som nu hos Gud har Stkde. 7. Skal jeg og ester Guds Behag Flur meer end andre tåge Af Korset, og hver Levnets Dag Min Byrde moisom drage, Min Sjel forbedres dog derved, Thl du mig undersiytter, Korset nytter, Thl ved Taalmodighed Jeg ncer til Himlen flytter. 8. Om af min stcerke Fiende jeg Stal oa forfslget vcere, Og tåge mangen moeg^ tig Streeg Paa Legem, ja paa 3Ere, Lad ham kun, mens hans Magt formaaer,
Forfolge,siaae og siide, Jeg vil lide, Naar jeg beseer de Såar Paa Jesu Nya ogSide. 9. Naar Svaghed mig og lcrgger paa Min Sotteseng, og Smerte Mig griber an fra Top til Taae, Til Mary, til Veen ogHjerte, Da troster mig din PinesKraft, Som jeg i Sjelen sinder, Og udrinder Fra dit Blods dyre Saft, Som mine Såar forbinder. 10. Og endelig i Dsdens Stund, Naar Binene vil briste, Skal ingen mig i Dn dens Blund Af dine Hcrnder vriste; Udi din Dsd jeg dristelig Og i din Troe vil vove At hensove, Du ta'r min Sjel til dig. Som stal dig evig love.
Mel. Et lidet Barn saa lysteligt :c. 403. handsag mig, Gud! prsv mig! og ste! Hvorover jeg mig glcrder, Jeg tcenker paa din Lidelse, Din Kjsrlighed og grcrder; Velsignet Kors ! o Gud, min Fred! Hvad Under af Barmhjertighed Har du ei viisi Fortabte; Naar har iea saadant nok betwnkt? Naar har din Priis igjennemtrcengt DenSjelekraft, du stable? 2. Naad, Kraft, Freds^Fyrste, store Gud ! Med vor Natur bekltrdet, Som Offerlammet feres ud, Gaacr du til Offer^StVdet; Men see! Forråderen er n&lt;rr, Guds Vredes Time er nu der, Fon dommelsen den vover At falde an; du kncrlede. Og bad: min Fader! kan det stee, Saa lad den Kalk gaae over! 3. Du reiste dig i blodig Sveed Ved Lovens TordetnFlamme; Men sank igjen tll Jorden ned, Og atter bad det samme; Au fandt, da du bestyrket sireed, Hvad Pllnsler er i Evighed, Som ingen Ende lender; Du bar vor Skyld, og gav dig med Guddommelig Taalmodiahed I uste Synde^Hlrnder. »/ i
&lt;5
4. Du bcrrer en Misdceders Lsn, Og haver aldrig syndet, Om den retfcerdige Guds Son Det og var saa forkyndet; Den frcekke Flok vil ste dit Blod, Du vil, og Fienderne forlod, Og doer for hver en Synder; Ach! al min Synd den raabte med; Men du, som stod i alles Sted, Os alle Fred forkynder. 5. Du Trcrlles Skikkelse paatog, Og med det sisrsie Hjerte Bespottelse og Vold fordrog: Man saae dig fuld af Smerte, Forjcettelsernes Alt man saae; Men intet her kan Bifald faae, Man med Foragt dig lsnner: For Jordens Tilfiugt Sym dere Selv deres Ansigt stjulede, Dig spotted'  Pagtens Sonner. 6. Som Offeret ved evigt Naad Med vore Byrder plaget, Og for dit Folkes Syndedaad Udmartret, knust og siaget, Gaacr du den Vei til Dsd og Skam, Ustyldig, taus, som man et Lam Til Slagterbtrnken fsrte, Du villig og snmol dig gik, Og taalte til det sidsie Nik Den Dsd, som os tilhsrte. 7. "Gud mine Hcender, Fsdder de "Saa grusomt gjennemgrave, De store "Dxne rasende Mig her omringet have; "Jeg hyler, men jeg spottes ud: See nu "befries han af Gud ! Du lcegger nogle "Stunder Mig ned i Dsdens Stov, o "Storm! Jeg er ei nogen Mand, men "Orm, Og Folkenes Vidunder. 8. "Jeg raabte, og du svarte et, Mlg "alle kan undfalde, Min tsrstig Tunge "bad, men nei ! Man rakte mig kun Gal,' "de; Som Vox min Kraft hensmeltede, "Med Glcrde kan de alle see, Hvor tungt "min Sjel maae trcelle, Hvorfor forlod "du mig, min Gud! Jeg lider her, ogsp" "let ud Jeg mine Been kan tcelle." 9. Du bsiede dit Hoved ned, Det er
fuldbragt! du dsde, Og Jorden ffjcrloede derved, Hvor tsr min Tanke mede? Hvad er doa jeg, for hvem du leed? O var jeg heel Erkjendtlighed! Gud viis mig Sym der Naade, Din Kjcerlighed den tvinge mig, At jeg dig elster, saa jeg dig Skal lade evig raade. 10. Qval bier der, hvor Ovaler er. For dem, som dig foragte, Som vil ei kjende Naadens Virrd Ei efter Troen tragte; For dem, som ste din Pines Fynd, Og dog korsfeste dig ved Synd, Som om du Synden kroner ; Gjenstridig Sjel dig elsker ei, Skjsndt du dog aldrig siger Nei; Du er jo hans Forsoner. 11. Til Hellighed (saa har du sagt) Du Kraft mig vilde stjamke, Tit syndetung  jeg og har smagt, Hvad Verden ei kan tEnke: Lad mig i Bonner blive ved. Og strsbe efter Salighed I Salighedens Orden! Din Dsd mig vcere Skjerm i Nod.' Min Stav i Lykke, Skjold i Dod! Minstdste Trest paa Jorden!
Mel. Fader vor udi Himmerig «. lesu Christ! Som frelser os fra Satans List, Du, som et fromt uskyldige Lam, Leed Hjertens Angst og Verdens Skam, Og endelig ved Korsets  Dsd Forleste mig fra evig Nod. 2. Du famgsiet blev, for Retten fort, dermed siap, og blev ursrt, Du uden Hrsde klages an, Og hilses med et Ner i Haand, Mod dig en Kncegt har N&lt;rver knyt, Du faaer Kindheste, Hug og Spyt. &gt;.- F^^kker dig afHjerte-Rod, For dtne Rtbler, Såar og Blod, Og beder saa Ydmygelig, Du vil min Synd forlade nng. For hvilken du, o Jesu! leed Saa megen Pine og Fortroed.
T 2
4. Lad, sodesie Immanuel! Din Dsd ei spildes paa min Sjel, Din Dsdsens Kamp og blodig Sveed Lad komme mig til Salighed; Dit Famgsel og de haarde BaandFrie mig af mine FiendersHaand! 5. Din blodig Ryg og Tornes Nag, Din Spyt og Spot, de Hug og Slag, Dit tunge Kors og haarde Dsd Lad troste mig i Dodens Ned, At Sjelen udaf dine Såar En Legedom mod Synden faaer! 6. Lad mig betcenke al min Tid Din Dsd, og takke dig med Flid ; Din Vierdl skyld lad husvale mig, At du mig frelste naadelig Fra Synd, Nsd, Dsd, og Sae tan med Til Himmeriges Herlighed ! 7. Og naar den Time kommer da, At Sjelen her stal stilles fra. Da stat mig bi, o Jesu Christ ! Og vogt mig vel fra Fiendens List, At han med al sin Vold og Svig Ei noget stal formaae mod mig! 8. Jeg er din Eiendom og Arv, Du kjem der bedst min Trang og Tarv, Du haver kjsbt mig med dit Blod, Som du paa Korset fiyde lod, Thi kan du ei forlade mig, Al min Fortrssining siaaer tll dtg. 9. Jeg dig befaler da min Sjel, Ve, var dens Troe og Tillid vel, Den virre i din Skjul og Agt Mod Helvedes og Sa: tans Magt, Den er jo renset ved din Dsd, Tag derfor Sjelen i dit Skjsd! 10. Hvor den fra denne Jammerdal Forflyttet til din Fryde 5 Sal Foruden Tvang og Kjedsomhed I Glwde, Fred og Herlighed Blandt de Udvalgtes store Tal Til evig Tid dig love stal.
Mel. Af Helheden oprunden er «. 405.  Gaae  frem  min  Sjel  i  Christi Spor! Bliv i et ydmygt Hjerte stor! Skm ved en Guddoms Flamme, Som lyser for de Viseste, Som leder de Sagtmodlge,
Som blev og er den samme; Min Sjel! Vox vel, Vox i Krcrfter, Og felg efter Den Algode, Som iblandt de Usie boede ! 2. Men ftsskke Synder! som ter snoe Dia les fra alt, hvad Djevle troe, Og stjcelvende ei delge, Det ncrgter du, og gllder ned, Ned, o hvor dybt! til Evig^ hed, Med Ondstab i dit Felge. Hvor frak! O Skmk! Naadens Kilde Selv at vilde For sig lukke, Skal da Himlens Engle sukke? 3. Twnk fra en Frelser, tamk dig ned, Hvor Ovaler har en Evighed, Hvor fwle Tanker spotter. Hvor grcrsselig Fortviv, lelse Er Msrkhed, Ild og Helvede, For Merkheds Undersaatter, Der, hvor Skrcek boer, Angest raaber, Intet haaber; Aand l Lwnker Er en ynkelig Fritcrnker. 4. Men du afhei oplyst Forstand, Som tcrnker, hvad der tcrnkes kan, Men fslger Chnsium efter, Og. intet veed paa lori dens Kreds, Som stiller Sjelen saa til, fteds, Og giver sterre Krwfter; Din Sjel Seer vel, AtGudsLEre Der maae verre, Hvor du tader Dig i Guddoms Egew staber. 5. Jeg veed ei crdlere i Vel, Ei sterre Trsst for dig, min Sjel! I hjelpelose Stunder; Det er dit Lys i Tvivlens Nat, Thl bllver du afGud forladt, Saa gaacr Guds Sandhed under. Men nei! Fryat ei! Hlmlen falder, Tid og Alder Flygter, farer; Men Guds Ord med Gud vedvarer. 6. Du stal den Guds Barmhjertige dine Taarer ste At true hver en Bslge; Optaarnes de mod Himmelen, De maae dog falde ned igjen For Christi ycere Fslge: O vel! Min Sjel! Slige Tanker KrEfter sanker, Som kan troste; Thl hvad strcrkker den Forleste? T  3 
Mel. Vreden din afvend le.
 406.  5)  kjcere  Jesu!  hvad  har  du  bedrevet, At over dig den haarde Dom er strevet? Hvad er din Skyld og hvad er det for Synder, Som dig saa binder? 2. Du er hudsirsgen og med Torne kronet, I Ansigt staget, ynkelig forhaanet, AZddik' og Galde dig paa Korset gives, Og du afiives. 3. Hvad Aarsag er til alle disse Pla, ger? Ach! det er mine Synder, som dig nager, Det jeg forffyldte, vilde du, o Herre! Taalmodig boere. 4. Hvor underlig er denne Straffes Vyrde, For sine Faar afiives Sjelens Hyrde, Al Skyld maae den retvise Gud betale I Sted for alle. 5. Den Fromme doer, som ret oprigtig vandrer, Den Onde lever, som mod Gud mishandler, See! Dedens Born er al den Straf undgangen, Og Gud er fangen. 6. Jeg var aldeles fuld af Skam og Synder, Fra Fod til Hoved intet godt man sinder, Jeg derfor skulde Helveds Straf og Qvide Vist evig lide. 7. Du saae min Ned, og kjendte Nedi ningslMaade; Du villig gik for mig i Dsdens Vaade; Og jeg, jeg dssede i Verdens  Glcede, Mens du maae grcede. 8. Ach store Konge! stor i Himlens Seede, Hvordan kan jeg din Gunst med Lov udbrede? Jeg aldrig kan din Godhet» ret afmale, Og ei betale. 9. Dog er der noget, som tng vel beha&lt; ger, Naar Aanden Kjsdets Lyst til Fange tåger, At den paa nye ei tcender an det Tender' Til gamle Synder. 10. Men naar jeg ei formaaer at overvinde,  Og Kjsdets Lyst til Korset fast at binde, Saa giv du mig din Aand, fon»
11. Saa stal jeg da din Fromhed vel betragte, Af Lyst til dig al Verden intet agte, Jeg vil saa lcenge, som jeg mig kan rere, Din Villie gjsre. 12. Jeg dig til Mre alt paa mig vil tåge, Og ikke agte Modgang, Spot og Plage, Mig ei Forfølgelse og Dedens Smerte Skal gaae til Hjerte. 13. Om dette alt end ringe er at agte, Dog vil du ei, min Gud ! det stet foragte, I Naade vil du det altsammen gjemme, Mig ei beskjEmme. 14. Naar, Herre Jesu! for din Glwde- Throne Skal paa mit Hoved siaae en A3re-Krone, Da vil jeg dig med hellig EngwTunge Lov og Tak sjunge.
Mel. Et lidet Barn saa lystelige :c. 4^/. «Yvi er der stcenketDrueblodOmi kring paa dine Klceder? Hvi redeDraaber om din Fod, Som om du Persen trcrder? Hvad leder dig til Golgatha ? Ber du at dse? du siger: Ia! At du er frie og villig. Vor Broder, og udkaaret alt Til Midlere, fsrAdam faldt, Derfor dinDed er billig. 2. Du gaacr da frem i vores Kjed, Er strebelig for Svage, Men holder Loven, som vi bred ; Du kunde og antage Som Menneste dig Mennestet: Det er Natui rens Lov og Jet, Som aldrig Gud opi haver. I dig og al Guds Fylde er, Saa du den Styrke med dig beer, Som dor Forlesning krawer. 3. Hvad Styrke! kan jeg nievne h&lt;r Den Styrke, han behsver. Der veiet under  Lidelser, Som al Naturen dever, Skal elste Gud, .som stues vred? Siig: var det el den Son, der leed, Saa gav Naturen ester.  Kan  han  behove  EngwTrest,  Saa  kunde  mgen  os  forlest,  Som  kun  har  fiabte  Krafter. 
4. End rsrer Morder^Haand ham ei, Og kom den hele Skare, Da faldt de ned ved: Det er jeg ! Saa ingen Dedens Fare,  Men sterre Angest, anden Qval, Usonte Synder uden Tal Paa vor Messias fall der; Han stjalv, og i en Engstet Bon, Som Menneske og som Guds Sen, Tre Gange Gud paakalder. 5. Han leed, og stod ; men hvilkenTresi? Hvor stort, da Gud han stable, Men sier? re, da han har forlest Det stable, men fortabte: Hver Engel siig, og du, som saae, Hvor blodig Dug paa Grcrsset laae, Siig: Gud er meer end Skaber; I kunde vel forundres der, Men i et evigt Under her I Eder alle taber. 6. Du gik da tnd i Dsdens Hjem, Ind i det fEle sorte; Men gik igjen, som Livet frem Igjennem brudte Potte: Midt i din aabne Grav vi ste En aabnet Himmel stinnende, En meer end Engwßolig, En Morgen - Glands fer Solen bred, En Gud, som lever og var ded, Al Verden frelst og rolig. 7. Ved Graven kasiede du ned Den stolte Afgrunds Bne, Saa Djevle gysede derved, Og midt i deres Lue Du talte hsit det Seiers-Ord, Som fryder crdelt Engle.-Chor, Og strcrkker Ondstabs Daa? rer: De here, men Omvendelse Har ikke Sted i Helvede, Der frugter ikke Taarer. 8. Ufattelige Kjcerlighed, Og Viisdom uden Lige! Du stues, nydes, giver Fred I dit opheiet Nige, Men jeg i min dodsorte  Nat Vil favne dig, som var forladt, Og dcc ved Naadestrsmme; Thi du, som smagte Dedens Flod, Til mm Netfcerdigi hed opsiod, Hvo kan mig da fordomme?
Mel. Af dybeste Ned raaber jeg til dig :c. 408.  Mssnd  sta  Udsdeliqheds  Land, 
See, nu er Tiden omme! Ind i det Helligste,  der kan Nu hver en Synder komme, Forhenget brister snart itn, Forsonings: Festen holdes nu Ved olotted' Hellig? domme.
2. Her er den Ssn, som blev forladt, Med Angester omringet, Da Nsster fra en dobbelt Nat Naturen gjennemklinget, Da intet: Fader! bedes ud; Men det ufatt telige: Gud.' Sig gjennemQvalertvinged'. 3. Her er Guds Sen, Guds rette Lyst, Stig nu til Mrens Nige, Min Aand! som huses i mit Bryst, Vil med til Hum len stige, O hsie Guddoms Kjcrrlighed ! Jo meer jeg seer, jo mindre veed Min glade Sjel at sige. 4. Om Engle tabte deres Sang, Om Djevle sig forgjette, Og modws blive kan eengang, Da var den Dag den rette, Da Gud han leed, da Gud han saae, Hvor Slangens Hoved knuset laae, Hvad glem,-mes  ei ved dette?
5. Selv Solen glemte sig, blev merk, Og Jordens Grundvold bcrved', Og Doden  af sin fule Z3rk Sin skjulte Dovning hcrved', Og Klippen brast, og Dommen kom Forst fra Guds egenHelligdom,Hvor Cherubimer svEved'. 6. Her er Guds dybe Viisdoms Naad, Og Herrens Under-Domme. Flyd frem min Glede i min Graao.' Du kan ei lenger  komme, Bliv himmelhoie Kjerlighed, Bliv du min Sang i Evighed, Naar Tv den den er omme.
 Mel.  Hjelp  Gnd.  at  jeg  nu  kunde  le. 4^. mig min Synd vil kramt?,  O sode Jesu Christ.' Da lad mig vel betcrnke, At du korsfestet esi, Og al min Vynde-Straf og Vee Har taget, da du dsde, Med dig paa Korsets Tme.
2. Forundring mig belager, Naar jeg betragter vel ; Man Herren ilde plager I Sleden for hans Trcel; Den evige og saw de Gud For mig fortabte Synder Har Dsds-Straf standet ud. 3. Hvad skulde mig nu strwkke Min Synd saa mangeleed, Nu Jesus vil mig dcekke Med sinßetfcrrdighed, Min Skyld betales med hans Dsd, Saa at jeg ei tsr frygte For Helveds Qval og Gled. 4. Thi siges af mit Hjerte, Min Herre Jesu sod! For al din Angst og Smerte Dig Tak indtil min Dod, For dine Såar og blodig Sveed, For din uskyldig Pine, Og for din Kjierlighed. 5. Ach! lad din Matter .'Plage Hver Time og hvert Sted Mig minde, at forsage  Al Synds Begjcrrlighed, Ia lad mig ei evindelig Forglemme, hvad det kosted', Da du forwste mig! 6. Hjelp mig med Taal at boere Mit Kors og al Fortrced, Samt Svot og al Vancrre, Som jeg bebyrdes med, Da jeg med Verden Afsteed taer. Og felger det Exempel, Som du mig givet har. 7. Hjelp ! at jeg mod min Ncrste Ud, Fver Kjcerlighed, Som du til alles Bedste Beviist har mangeleed, Og uden Egennytt tighed Enhver at gavne simoer Med kjerr, lig Nidkjcrrhed. 8. Og naar min Dod tilsiunder, Da lad mig finde Trost I dine Såar ogVum der, Og troe for gandste vist, At som mit Haab er sat til dig, Saa stal jeg dig be/ komme At ste evindelig.
 410.  Jesu!  Sjelens  lyse  Dag,  Glaede, Fryd og 3Ere, Al mit Hjertes Velbehag! Lad mig dog frembcere Denne stette Tak for al Dine Piners Meie; Kast paa dette FodeHald Dog et naadigt Die!
2. Jeg betcenker, hvad der dig Dog be/ vcrge kunde, At du vilde alt for mig: O! hvo kan udgrunde. At du Angest, Vold og Nsd Villig vilde lide, Og ei mod saa haard en Dsd Med en Mine stride ? 3. Nu, din Faders Kjærlighet», Naa? dens rige Kilde, Og at du saa meget leed. Og saa gjerne vilde, Det har, Jesu! mag't det saa, At ei noget Hjerte Ter forsage og forgaae Udi Syndens Smerte. 4. O .' et Naad, som al Forstand, Vid og Sands maae vige, O! en Gjerning, som der kan Aldrig faae sin lige, Hvad et Menneste, det Muld, Ikke v&lt;rrd at ncrv,' nes, Har bedrevet syndefuld, Paa Gud selv stal hcevnes. 5. Mine Lysters vilde Niis Har dig saadan siaget, Og paa grumme Bsdlers Viis Pidstet, piint og plaget, Synden haver sat dig saa Dybt i Skyld og Brs, de, At du dig omsider maae Derfor lade dsde.
b. Straffen, som jeg idelig Skyldig var at lide, Ligger gandste nu paa dig. Og ved Dsdens Qvide Er os Fred og Frelse bragt. Derfor vil mig somme. Denne Kjcrrlighedens Magt Evig at be, romme.
7. Lad mig, Jesu! al min Tid Frugten deraf nyde. At jeg kan i Nsd og Strid Ved dln Dsd mig fryde; Ach! min Gud og Frelser kast Ved din Dsd og Smerte Alle mine Synders Last Langt bort fra Mlt Hjerte! 8. At, saasnart jeg ingen Fred I min (?iel kan finde, Den da strax maae qvn ges ved NaadensKjslnelVinde; Jesu! ste jeg falder dig Hjerteknust til Fode, Snjkende,  at bedre mig Ret fra Grund og Rode.
T 6
9. Nu jeg veed, paa hvem jeg troer, Og hos hvem jeg bliver, Hvo min Sag paa denne Jord Og i Himlen driver; Ie? sus ene er min Skjold, Som mig vil bestjerme,  Om end alle Djevles Vold Vilde  mod mig svcerme. 10. Jeg som ester Strid og Dsd Skal i Himlen svoeve, Vil nu i dit Favn og Skjsd Baade doe og leve, Ja ! jeg ester Dsdens Strid Sige stal med Glcede : Der erlesus mild og blid, Der er han tilsicede. 411.  Jesus  er  mit  Liv  i  Live,  Jesus dodet har min Ded, Du sor mig dig vil,' de give I den sisrste SjewNsd, Mellem Fiender og Fare, At du kunde mig bevare;  Tak og A3re tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold ! 2. Du, ach ! du har villet lide Al Fon smcedelse og Skam, Spyt og Slag med Vee og Qvide, Du ustyldige Guds Lam! Alt kun, at jeg stulde ikke Snceres ind i Satans Strikke; Tak og A3re tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold! 3. Du tillod dem dig at plage, Og at pine jammerlig, Paa det intet stulde nage, Trykke og becengste mig; Ach! du lod dig hoit bestjcemme, For min Salig! hed at fremme; Tak og A3re tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold! 4. At du kunde Gud forsone, keed du Spot og Spyt og Spil, Og dig lod med Torne krone, Hvad var Aarsag dog dertil?  Alt, at du mig kunde fryde, Og med 3Erens,'Krone pryde; Tak og AZre tusindfold  Skee dig derfor, Jesu bold! 5. Du jo blev med Uret siaget, At jeg stulde nyde Noe, Du ustyldig blev anklaget,  At jeg stulde sikker boe, Trosielss du vilde hcrnge, At jeg ei til Trssi stal trcrnge;  Tak og A3re tusindfold Skee dig der.
6. Du har sadt dig selv i Nsden, Og har lidt taalmodelig. Du har givet dig i Dsden, Og betalet saa for mig, At jeg skulde Frihed fange, Blev din Sjel til Deden bange; Tak og AZre tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold ! 7. Du med Pdmyghed har vildet Bode for mit Overmod, Din Dod har minDsd formildet, Saa den er nu sod og god, Din Bespottelse maae komme Mig til 3Cre, Lyst og Fromme, Tak og 3Ere tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold! 8. Nu jeg takker af mit Hjerte, Jesu! for din Angst og Nsd, For hvert Såar, hoer Spot og Smerte, For din jammen fulde Dsd, For de mange Suk og Klager, For de tusindfolde Plager, For din Skjceli ven, for din Sveed Skee dig Tak i Evighed !
Jesu frivillige Gang til sin Lidelse.
Mel. Jesu ! dine dybe Vunder :c.
41^. som Evighed besynger. Store Time! Under/Nat! Mens din tun? ge Haand betynger Hver, som sig har trcellet mat, Engle siaae nedboiede, Fatt ter ei, men vil dog ste Det ufattelige Me, de, Gud i Borgen for vor Brsde. 2. Han, som for de Efterladte Paa sin egen Vcrrdskylds Grund Nys sit Pagtens Bord indsatte, Doer med Lovsang paa sin Mund; Engle! glemmer Eder selv! Msrk? heds Fyrste hsr og stjcrlv! Syng min S/el, og stiig min Tone Ved hans Lov? sang til Guds Throne! 3. Med et «forskrekket Hjerte Reiser han sig op, og gaaer, At betale, hvad bei gjcerte Al den Skyld, han borger for; Hvor besjeles ei hvert Fjed Af en Under, T 7
Kjcerlighed, Som ham endelig henriver, Til hans Fslge borte bliver. 4. Stedet ene ham indhenter, Stedet, hvor Retfcerdighed Kun paa en Forsoner venter, Stedet, som han ene veed; Fra et Eden kan jeg ste lesum i Gethsemane, Han er her, som Gud har lovet, Hvor han knuser Slangens Hoved. 5. Visselig han bar vor Pine Ned i Dodens bittre Dal; Syndeslsse! tcrnk paa dine! Leed og for mig, naar jeg stal Vandre udi dine Fjed, Fslg til Kampen Pladsen med! Vcer du der min Kraft og Styrke, Og mit Lys i Dsdens Merke!
Jesu Dsds-Kamp i Gethsemane.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder «. 413. 33idner, som fra Almagt horte Denne Nsst: det er min Son (Nsst, som Evigheden rsrte) Maae nu hsre Ssnnens Bon, Suk af saadan Sjele^Vee, Som omsider saarede Al Naturens bange Dre, Maae de nu allene hsre. 2. Men hvad hsre de, dig bede, Frel dens Fyrste! Gud vort Haab! Vil du uden Seier trcede Fra din Kalk og Blodedaab, Da du spsrger Faderen, Just i det Fon dsmmelsen Et saa grusomt Anfald vover, Om den Stund maae fa-e over. 3. Nei! jeg hsrer dig at tale Af en bitter  Sjele-Nsd, Under Herrens Vredes Qvale, Under en tredobbelt Dsd, Seer dig stjcrlve, segne ned, Ned for Guds Rett fcerdighed, Med et Abba for Guds Throne Kncrler du, og vil forsone. 4. Trende Gange du nedfalder Under Dodens bittre Mord, Trende Gange du paakalder Faderen med samme Ord; Trende Gange fsier til: Men min Fader ! som du vil, Hvad du til min Kalk bejkikker,  Hastig stee, og jeg den drikker.
5. Vidner med ham SvedeiTaare! Siig: han vilde blsde Regn, Ded, som krob i hver en Aare! Bsn, som blot var Livets Tegn! Siig du Jord! hvorpaa han laae; Tåel, o Engel! du som saae, Hvor han kjcempede medDsden, Til han fik din Trsst fornsden. 6. Du som gik min Dsd i Msde, Du som bad og savned' Trsst, Du som elskte dig til dsde, Du, du leve i mit Bryst! Leve der, naar Dodens Sveed Falder kold og hyppig ned; Dsden kun mit Hjerte kryste! Jeg i dig mig vil forlyste.
Christi Tale til sine Fiender uden for Gethsemane.
Mel. Jesu! dine dpbe Vunder le.
414. Merkheds Aand mod Vraad, den stamper; Midt i Nattens stumle Hjem Tandes Blus og Lys og Lamper, Som stal lyse Ondstab frem, Jesus gaacr frivillig ud, Sperger, nceoner sig som Gud, Taler, saa de Msrkheds Slaver Oln med Svsrd og Lamper raver. 2. Viger! I som lede efter lesum udaf Nazareth, Boier eder stable Krceft ter! Knaeler! Jesus vilde det: Frwkke Skare viig, fald ned! Intet uden Kjwrlighed  De übundne Hcender tvinger, Og den Sogte bunden bringer. 3. Under den han ene lider, Og ved den han taler saa : Leder lom mig, saa vider: er her, lad disse gaae! Fuld as evig Kjwrlighed Byder han den sode Fred, Som en Frugt af al sin Pine, Evig varen, de for sine. 4. Ssger I om ham, saa lader Hans saa elstte, disse gaae : Han som nys for Gud sin Fader Som et Verdens,' Offer laae, Han kan byde Helved?H&lt;rr Ei at
komme sine ucer, Saa er Jesus da en Herre Til Gud Faders egen Wre. 5. Sode Jesu! naar jeg leder Ester dig i Tvivlens Nat, Naar mit Suk afmwgtigt  beder, Lad min Sjel da faae dig fat; Tåel dit store: Det er jeg! Saa stal Msrkheds Vaaben ei Mig den mindste Skade gjsre, Thi min Jesu Magt er siorre.
Christi Bekjcndelse for den geistlige Ret.
415. broens Helt! hvor siog dit Hjer,' te, Da du udi Skygger saaeChrisii Dag, som du begjcrrte, Saae, hvor Isach bun,' den laae; Fcedre! I som immer hen Naabte:  bryd dog Himmelen! Han er kommen! nn er omme Hver en Spaaoom om hans Komme.
2. Salvet, ja foruden Maade, Kom han til sit Pagtens Folk, Guddom, Herlighet»  og Naade Var hans hsie Embeds Tolk: Skriften intet Vidne bier, Som jo ncevner, hvem han er, Og nu sverges, scrre Domme! Er du den, som stulde komme? 3. Dsende han selv dekjender Med en hsi, frimodig Aand, At han indtil lor,' dens Ender Herffer ved Guds Almagts Haand, At hans Arm er evig stcerk, At de idel Undervcrrk Skulde see, ja strar der,' ester Ved hansDsds ogLcerdomsKrcefter. 4. See ham mwgtig, naar han kalder Dem og Folk til Straf og Dom: Mcegi tig,medens Riger»falder Segnende i Luer om, Medens Jordens MiddelHunkt Bri^ siende udsuster tungt I det vidt udsirakte L&gt;de Sidste Afffeed med de Dsde. 5. Strsm guddommelige Glcede Til en svag men villig Aand! Jesu! o du har dit Scrde Selv hos Kraftens hoire Haand ;
Send mig Kraft, naar jeg stal ste Dig med Kraft i Skyerne: Kraft, imens jeg her stal vente Paa det Sted, du mig for,' tjente ! Peders Fald.
 Mel.  Jesu  !  dine  dybe  Vunder  :c. 416. Stcerke Sjel! din Fiende sigter Stedse mod det vigtigsie, Meder dig ved visse Pligter, Hvor du er den svageste. Peder, som i et og alt Troeoe sig stcerk, han faldt, Faldt saasnart han lod sig lede Fra at vaage og at bede. 2. Skjedeslss han sig formaster Mod det Ord, som stal bestaae, Og den Hyrde,' Nest forkaster: Hvor jeg gaacr, kan du ei gaae; Iler imod Fristelser, Fristes, ncegt terGud!og svaer: Laster kun til Laster streml me, Naar vi Bonnen ferst forsemme. 3. Hvo sig itkun selv vil dyrke, Falder dybt, som Peder faldt ; Stolte Stsv! hvad er din Styrke? Stcerk i et, mon og i alt? Styrkens Aand beed om den Kraft, Som ei Kjsd og Blod har havt; Saa stal du ved Stridens Ende Styrke i din Svaghed kjende. 4. Sen ved Kraftens hsire Side! Synderes Forsonere! Rcek os Haanden, naar vi glide; Leed os ei i Fristelse; Lad os folge dine Fjed Med en barnlig Lydig/ hed, Altid vaage, altid bede! Saa er all tid Hjelp tilrede. 5. Lad dit Korses bittre Fiender Og din Deds Bespottere Aldrig blive os til Hinder I din Efterfolgelse! Styrk os ind, til Engles Sang Vidner ved vor Himmel? Gang: Ved det Blod, som Gud har fuw det Lesnings vcerdigt, har de vundet.
 Pcders  Omvendelse. Mel. Jesu ! dine dpbe Vunder le. 4^. /. ln-d»,' «ul&gt;«,,
Saa fuldkommes Herrens Ord, Hanen efter Midnat galer I det Oieblik, han soer. Jesus under Vredens Dom Vendte sig afMedynk om, Og med Guddoms Die leder, Vendte sig, og saae paa Peder. 2. Saae ; men den Forsonings Stråa,' le, Fra sin Kjcrrlighed, sin Gud, Kunde Peder ikke taale, Ssnderknuset gik han ud, Gik med hjertetunge Fjed Ud, og biti terligen grcrd, Og med Troens Haand omarmer Ham, sin dsende Forbarmer. 3. Naaden tugter, Tanker saare, Sje,' len vcemmes ved sig selv, L&gt;iet flrlder bitt tre Taare ; See her sikkre Sjel ! og skjcelv : Men, som han, ssg i din Vee Hen til alles Frelsere, Og lad ingen Ting dig lede Fra at vaage, stride, bede. 4. Msrkheds Aand eengang begjcrrte Med en ondstabsfuld Uroe Kun at friste dette Hjerte, Kun at sigte denne Troe; Men, Manddraber! tie og stjtrlv! Jesus vaager, Jesus selv. Han, som bad saa heftig, beder Og i blodig Sveed for Peder. 5. Synger Engle om vor Glcrde! Sym ger om vor Salighet»! Men vi svage, vi vil grcede, Grcrde ved den Kjcrrlighed, Som i Dsdens bittre Qval Redder Peder i sit Fald; Lad os med en DwStraale See det Dyd, vi ei kan maale. 6. Du, som tjente i min Msie, Livets Helt og DsdensMand! Saligheden fra dit Bie Lede mig til Naadestand! Saa stal jeg ved Troen see, At du er min Frelsere, Og, imens din Aand mig tugter, Gjsre rette Vedrings-Frugter.
Christi Fremstillelse for den verdslige Ret. 
418.'B&lt;rver Mnkheds sorte Riger!
Fra Guds sircrnge Domsioel kom Han, som Helvede bekriger Ved at tie til sin Dom; Snart stal en forsonet Gud Rundt om Korset raabe ud I de sede Himmel? Toner: See den Synderes Forsoner! 2. Levendes og Dodes Dommer Fra en Net til anden Net Med et evigt Vidne kommer Om hans Guddoms Majestcrt; At han var for Sandhed fed; At kun hanS Forsonings Ded Var en hellig, god, rett fcerdig Og fuldkommen Skaber vcerdig. 3. Sandhed kunde han ei delge, Det imod hans Vtrsen sireed; Deden seer han an som Fslge Afhans Fedsels L&gt;iemeed; Men hans Rige stal besiaae, Naar de jordiste forgaae; Thi han herster over Throner, Giver og bortkaster Kroner. 4. Store Vidne! selv tilstede I et evigt Guddoms Naad: Konge! som kan sender,' trwde Merkheds Zepter, Dedens Braad! V&lt;rr min Tilflugt, da /eg veed Ikkun dig til Salighet»; Lad mig og fra Dommen siige, Demte Konge! i dit Rige! 5. Naar de stable Niger segne For dit store Zepter ned, Naar og Herste.-Synder blegne For din Konge-Vwrdighed, Va?k mig da med denne Nest: At jeg er ved dig forlest, At dn gik min Dom i Mede, Da du blev fordemt til dede !
Christi Korsfestelse.
41 d&gt;. velsignet, Naade^Throne! Tusind' Gange, at du var Villig Synden at forsone, Som dig selv forternet har. O ! hvor fylder himmelst Lyst Og Erkjendtt llghed mit Bryst, Naar min frelste Sjel betamkerAlt,hvad lesu Dsd den stjcrnker. 2. Jeg omfavner dine mange Purpurrode  Slag og Såar, Og vil kysse tufind'
Gange Hvert et NagwGab og Skaar; O! hvo kan min Salighed, Al den svare Torst, du leed, For mig arme los at rive, O! hvo kan den Torst beskrive? 3. Kom, min Lirge! at forbinde Mit forknuste Sind og Mod, Lad mit arme Hjerte finde Redning i din Dod og Blod, Tag den gandste Stade bort. Som mig Adams Fald har gjort, Og jeg selv har bragt tilveie Ved din Pines blodig Leie! 4. Skriv mig, Jesu ! dine Vunder, Blod vg Dod i Sjelen ind, At jeg seer dem alle Stunder Trykt og prentet i mit Sind; Du allene er den Mand, Som min Sjel fornoie kan, Lad mig her i Stovet kjende Din Forsonings Maal og Ende! 5. Disse Fodder vil jeg holde, Som min Sjeles faste Stavn, MineHcrnder vil jeg folde, Og dig spcende i min Favn; Lad mig finde Lye og Ler Under dette Livsens Trcee; Siig: lad Sorgen borte blive, Jeg vil al din Synd fordrive !
Mel. Hjertelig mig nn lcrnges le. 5)  Ansigt!  hsit  forhaanet  Med blodig Såar og Vee! O Hoved! tornec kronet Til Smerte, Spot og Spee! O Hoved! som har vceret Tilbedet idelig, Men nu saa hoit vanceret, Vcer hilset hjertelig! 2. Hvo torde saa bespytte Det cedleAm sigts Pragt, For hvilket sig maae flytte Med Frygt al Verdens Magt? Hvo har de blege Kinder, De Dines Deilighet), Hvis Lige man ei sinder, Saa stammelig tilreed ? 3. See dog ! hvor Doden sircrber De PurpunKinders Lov Og rosenfarved' L«-ber  At faae til Deel og Nov, Han haver nu bortjaget Al deres Ziir og Pragt, Ja med i Graven taget, Og dig fra Lwet
4. Min Jesu! du er saaret For mine Synders Last, Jeg burde have baaret Den Straf, paa dig blev kast, See hid, her staaer jeg arme Fordsmt tilVredensNiis, Min Gud dig dog forbarme, Dit Naade, Glimt mig viis! 5. Min Gud, som mig bevarer, Alt Godes Kilde-Vcrld! Af dig mig vederfw rer Al Velfcrrd, Lykke, Held ; Din Mund har mig husvalet Med Melk og bedsie Mad, Din Aand har til mig talet, Og gjort mig himmelglad. 6. Jeg vil mig ei begive Fra dig, tag mig ved Haand, Hos dig jeg fast vil blive, Naar du opgi'r din Aand, Naar du ali deles blegner I sidsie Nsd og Dsd, Jeg da dig mig tilegner, Og taer i Arm og Skjsd. 7. Til Fryd og GlcrdeMinde For mig det falder ud, Naar jeg mig maae befinde T&lt;rt ved dit Kors, min Gud! Ach! hvad det vilde blive For mig saa fodt og vel. Om jeg maae der opgive Min Aand og arme Sjel. 8 Jeg takker dig af Hjerte, Afgand, ste Sind og Sjel, Min Frelser! for din Smerte, Som meente det saa vel, Lad mig, o Jesu Christe! Ved Troen holde mig, Naar Vinene vil briste, Da lad mia dseidig! 9. Naar jeg herfra stal vige, Da viig du el fra mig, Og naar jeg ned stal stige I Graven, viis mig dig, Troet» frem, saa? ftart unt Hjerte Er klemt af Dsdseus Nsd, Forkort min Angst og Smerte For dm den haarde Dsd! . 10. Vcer du min Skjold og Bue, Naar leg lnm Afsteed taer, Lad mig dit Ansigt jkue. Som det paa Korset var, Jeg den ved Seier vinder I Troe, som det sig bor, Dlg m mit Hjerte binder: Vel den saa-
Mel. Et lidet Varn saa lysieligt :c.
4^l. &lt;^)er seer jeg jo et Lam at gaae, Som sig til Doden skynder, Et taaligt Lam, som bcrrer paa Al Verdens Sorg og Synder, Til Pinebenken siaaer hans Hu, Han siger: See, her staaer jeg nu For Adams Kjon at stride, Man viser alle Piner frem, Han svarer: gjerne; hvert et Lem Er faerdigt til at lide. 2. Det Lam er Herren stor og sioerk Med Verdens Kjon forbunden, Som Gud til vor Forwsnings-Vwrk Har ene dygtig funden. Gak hen, min kjerre Son! og liid For dem, som indtil evig Tid Min Vrede stulde smage, Den Straf er gnu som ud at siaae, Men Verdens Frelse siaaer derpaa, Vil du dig dem antage! 3. Jeg, Fader! vil as Hjertets Grund Mig i din Villie stikke, Lad komme kun den bittre Stund ; Jeg denne Skaal vil drikke, Hvo Horte for siig Kjoerlighed, Saa hoi, saa dyb, at ingen veed At tcrnke og at ncevne? O Kjcerlighed saa sicerk og stor! Du forer den til Kors og Mord, For hvilken Klipper revne. 4. Paa Korsets Trcre du piinte ham Med Nagler og med Spyde, Hvor saae man da detOffenLam Udi sit Blod at fiyl de! Hvor saae man da hans Hjerte siaae, Hver Aare som en Vtek at gaae, Hans RosemKinder blegne! O Lam! hvorledes stal jeg dig For saa ret übegribelig En Kjcerlighedbegegne? 5. Mit Hjerte Dag og Nat til dig Af hellig Lengsel brcender, Jeg mig i Troen idelig Til dig, min Frelser! vender, Du verre stal mit Hjertes Roe, Ia naar mit Hjerte gaacr i to, Al min Fortrsstning blive; I dig jeg ene roser mig, Alt mit, det vil jeg evig dig Til Eiendom forstrive.
6. Din Listighet, med Frydesang Jeg Nat og Dag vil Ere, Og til mit sidste Aandefang Dig plat opofret verre, Hver Tanke, Ord og Gjerning stal I dine Fodspors  dybe Dal Som stille Bcrkke rinde. Og alt det, du mod mig har gjort. Jeg vil i Hjertet prente stort. Din Ded til evig Minde. 7. Mit Hjerte stal en Rosendal Og Skatte-Skammer hede, Den stsrste Skat en Himmelsal I hende vil berede; Bort PerleHragt og gyldne Skat, Som stim ner kun i Verdens Nat, Jeg har en bedre funden, Den Skat, jeg have vil og faaer, Er den, som er aflesu Såar, Og aabne Side runden.
8. Det stal jeg ogsaa al min Tid Mig fere ret til Nytte, Det stal mig gjere sicrrk l Strid, I Farlighed mig stytte, I Son gen glye Harpe.-Spil, Og naar mig intet image vil, Skal det mit Manna blive. Mm Vt,n, naar jeg afTsrst er mat, Naar ,eg er ene og forladt, Mig Tiden ftdt fordnve. 9. Mit Liv det er i Jesu Blod Trods alle DodensPile! Gaacr hele Verden mig «mod, Jeg deri har min Hvile, Det lindrer  alle Sjelesaar, Forfrisker Modet, naar &gt;eg gaacr Beklemt med svare Tan&lt; rer, Naar mange Plagers Hvirvelvind A?/"^  Sind,  Da  er  hans Rors mit Anker. 10. Hans Blod mit Purpur o&lt;rre stal, N^A^ang maae trcede Af denne Verdens Jammerdal Til evig Fryd oa Glwde, Min Krone i Guds Himmelsal, ieg som Solen stinne stal, Alt hvad m.g stuntet bl.ver, Den Dag jeg stal for Thronen gaae, Og Brud ved Jesu S de staae, Det alt hans Blod mig giver.
 Mel.  O  Gud!  ester  dig  mig  forlcrnger  :c.  422.  Naglet  til  et  Kors  paa  Jorden Hcrngte under Vredens Torden Himlens Herre og Guds Ssn, Selv den eviggode Fader Ham i Sorgens Qval forlader, Horer taus hans matte Bon. 2. Ach! hvor (engstet, hvor bedrevet, Indtil Dsden heit bedrevet Er den smme Frelsers Sjel: Vredens fulde Kalk ud, drikke Maae han, stal han, ellers ikke Naaes hans Hensigt, og mit Vel. 3. Hvo kan tcrnke paa den Smerte Uden med et saaret Hjerte, Om endog en Synder leed? Men her leed den Evighsie; Smelt mit Hjerte, grced mit Die! Ach! her leed selv Hellighed. 4. For al Verdens Syndebrsde Maatte Jesus piinlig bsde, Taale Spot og Såar og Baand, Og tilsidst al Livets Kilde Maatte ogsaa doe, og vilde, Segned' og udgav sin Aand. 5. Gode Frelser! kan jeg taale Kraften af en Guddoms Straale, O! saa send den oven ned! Tcend mig, at jeg maae, jeg arme, Fuld af Aand og hellig Varme, Fsle al din Kjcrrlighed! 6. O! lad aldrig nogensinde Korsets Trcee mig gaae af Minde, Som dig Frelsens Fyrste bar, Men lad Kors og Ded og Smerte Tale, raabe i mit Hjerte, Hvad min Frelse kostet har! 7. Hjelp, at jeg min Synd begrceder, Og mig stedse varsom glceder Ved min Fred og Salighed. Kjobt jeg blev, dlt Navn steeWre! Dyrekjsbt, ach! lad det vcere Varsel for mig ved hvert Fjed ! 8. Af din Naade giv mig Krirfter, At jeg siedse maae herefter, Det jeg lever, leve dtg; Dig, som dsde, lad mig leve! Leve dig, som bsd mig leve Ved den Ved, du leed for mig.
9. Ia Forsoner! lad mig vcere Ofret j&gt;ig til Tak og A3re, Helliget dit Velde, hag ! Vcrrdig da den Ded, du twde, Skal jeg dig frimodig msde Paa hiinDag, den store Dag. 10. Nu Forbarmer! jeg det haaber, Jeg forleste stadig haaber: O befcrst mig i din Troe! Naar mit Legem dsdt henfali der, Styrk min Sjel, i det du kalder Den tilParadisesßoe!
Mel. Klar op nut Hzerte, Sjel og Sind le. troede det vi have hort? Hvo blev af Herrens Vcelde wrt, Da Ni, gets Evangelium Forklarte os Guds Naa, desum? Hvi knceled' ei hver Tamkende Ned for den dybt Fornedrede? 2. Hvi ikke? Nei! thi han opfoer Kun som en Qvist af terket lord, Han randt afKongelStammens Rod, Af Stubben, som fortsrret stod, Langt borte fra denHeri ltghed, Som Sandser kan forlystes ved. 3. Vi saae ham nok, vi saae ham grant, Men «ngen Deilighet) vi fandt; Vi saae en Mand, som snart igjen Holdt op at v«rre mellem Mcrnd, Som Syndens maw ge Smerter bar, En Mand, som fuld af Plner var. 4. Vort Ansigt stjulte vi for ham, Som stod bedcekket med vor Skam, Som bar vor Straf, ja visselig Tog han vor Pine paa sig, Men vi, vi spottede ham ud. Som den, der var forladt af Gud. &lt;n.s'». barn «d, som den, Der Mdede mod Himmelen, Som den, der var elendiggjort, Og fra Guds Ansigt ka,- Itet bort, Som den, der al Guds Vrede v", Og for Guds Dom selv Skyldner var. o. Men nei ! han ene saaret er For vore Overtredelser, Han, han er knuset, og
han leed, Paa det vi stulle nyde Fred; Og hver en Sjelesaaret faaer Kun Legedom  udi hans Såar. 7. Vi fulgte Gud vor Hyrde ei, Vi vendte os hver til sin Vei, Men Herren saae det Offerlam, Og lod vor Brsde mode ham: Vor Skyld blev krevet, og han leed Med en uhsrt Taalmodighed. 8. Han som et Lam taalmodig tav, Og villig sig i Doden gav ; Men han fra Angest, Dom og Nsd Er tågen bort, o store Ded! Han er, den store Smerters Mand, Fraskilt fra Dsdeliges Land. 9. For Folkets Overtredelse Leed denne Guds Ustyldige, Man til en Niig ham overgav Udi hans Dsd, og om hans Grav Ugudelige holdte Vagt, Som rasede mod Magters Magt. . 10. Han havde ei forsyndet sig ; Net ! i hans Mund var ikke Svig, Men naar hans dyre Liv det er Som et Skyld-Offer ofret her, Skal Herrens Villie og Aand Saa veldig lykkes ved hans Haand. 11. Fordi hans Sjel arbeidede, Skal han med Guddoms Glede ste Den Fred med Guds Retferdighed, Som Jord og Himmel rsres ved ; See, hvor Guds Majestet  bestaaer, Skjsndt Adams Ssnner Naade faaer. 12. Han stal, som Overvindere, Den Sterke som sit Bytte see; Thi han betalte Syndens G)eld, Da han udtsmmede sin Sjel, Der, hvor man dristig regnede Ham med iblandt Misdcedere. 13. Han, han allene bar vor Synd; Hans Dsd har Kraft, hans Bsn har Fynd, Han beder, den Forbarmende, Endnu  for Overtredere : Beed da for nng, min Kraft! jeg veed Ei andet til min Sa-
lighed. Jesu Christ! dig takke vi. No. 158.
Mel. O Gud! ester dig mig forlanger «. 424. &lt;) Verden! ste din Skaber Sit Liv paa Korset taber, I Dsden synker ned. Al Himlens Fryd og 2Ere For dig sig lod besvcrre Med Hug og al Elendighet). 2. Trin hid, og mcerk dog nsie. Hvor Ansigt, Mund og L&gt;ie Er fuld af Sveed og Blod, Hvor Suk og Vee og Smerte Af hans forpiinte Hjerte Udbryder som en stridig Flod! 3. Hvo har dig dog saa slaget, Min Gud ! saa piint og plaget, Din Skikkelse forvendt? Du gjorde aldrig ilde, Dig Syndens onde Kilde, Som i os er, var übekjendt. 4. Jeg, jeg har foraarsaget, At du er bleven flaget, Jeg voldte denne StrafMed mine Synders Mcengde, Hvorfore man dig trcengde Ind i det store Piinsels Hav. 5. Jeg, jeg er styldig sundet, Jeg bur, de verre bundet, Og kast i Pslen ned : De Slag, den haardeO.vide,Som du har vil, det lide, Det var minStrafog Rettighed. 6. Den Straf, mig burde myrde, Du lader dig paabyrde Saa tung som Steen og Blye, Forbandelsen dig rammer, Vek signelsen annammer Min Sjel i dineVuw ders Lye. 7. Du lover for vor Brede, Dig lader siaae og dsde, Du feler Vredens Riis, Du bcrrer Tornekrone, For vores Synd at sone, Og scette os i Paradiis. 8. Du sprang i Dsdens Gruve, At du af Satans Strube Mig kunde rive ud, Mln grumme Dod du doder, Og i din Grav nedsteder Af Iver for din arme Brud. 9. Den Frelse, jeg har funden, Har gjort mlg dig forbunden, At verre ofret U 2
op, Kun det at sircebe efter, Af alle mine Krcrfter, At vcere din med Sjel og Krop. 10. Meer kan jeg ei optcenke,DinKjcrri lighed at stjcenke, Hoad kan jeg her for.' maae? Men dine Piners Minde, Du stal til Dsden finde I Sjelen luersd at siaae. 11. Dem scrtter jeg for &lt;^ie, Mig der.' ved at fornsie Hvert Oieblik og Stund, Det som et Speil stal lcere Mig Nat og Dag at vcere Dig troe af gandste Hjen tens Grund. 12. Hvor vore Synder stjcende Guds 3Ere og antcende Hans Nidkjcrrhed, som Blaar, Hvor Synd om Straffen striger, Hvor hsit den Lue stiger, Det vil jeg ste i Jesu Såar. 13. Jeg deraf og vil lcere, At jeg stal prydet vcere Med saadan stille Aand, Et kjcerligt Sind at sve Mod dem, som mig bedrsve, Naar Vreden tåger Overhaand. 14. Naar onde Tunger stcrnke Forgift, mit Navn at krtenke, Da vil jeg viere tys, Den Skye kun lade drive, Min Ncestes Feil tilgive, Og tåge derfor Jesu Kys. 15. Jeg vil mig med dig hcrnge Paa Korset, og hudflenge Mit Hjertes onde Lyst; Hvad dine Dme hade, Det vil jeg aldrig lade Faae Num og Noe udi mit Bryst. 16. Dit Blod, der randt saa saare, Dit Skrig og tusind' Taare, DinDsdens Kamp og Sveed Min arme Sjel stal tåge Omsider og ledsage Til evig Fryd og Salighed.
Jesu! dine dybe Vunder. No. 42.
De syv Ord Christus talede paa Korset.
 Mel.  Jesu  sede  Hukommelse  le.  425.  Wak  under  Jesu  Kors  at  siaae, O kjcere Sjel og med Attraae Tilbeed dm
Frelser, og giv Agt Paa hvad han har til Afffeedsagt.' 2. Af Korsets Trcee min Jesus lod (Trods Belials den bittre Flod !) Fremi klinge Naadens fulde Nest, Mig og enhver til Liv og Trsst. 3. Han ferst for sine Fiender bad : O kjcere Fader dem forlad. Thi hvad de gjere, veed de ei, Saa blind' er' de paa Syndens Vei. 4. O Jesu! beed du og for mig, Du seer, hvor blind og strsbelig Jeg er i al min Vei og Vcerk, Men ved din Ben jeg bliver Mrk. 5. Han dermed til sin Moder saae. Hvor jammerfuld hun monne siaae, Som stedt ig/ennem Sjel og Liv Med Moroer? Svcerd og Drcrbeknio. 6. En anden Sen han hende gav Til Lindring, Tresi og StetwStav, loham nes tag dig hendes Sag, Som Moders, an fra denne Dag. 7. Naar jeg, o Jesu! og stal siaae Fon ladt, forhadt, med Korset paa, Ia vennelss  blandt Nov og Ran, Send et Guds Barn, som taer mig an! 8. Den Rever, som sin Synd fortred, Og trested' sig i EhristiDed, For hannem bred han Dedens Riis, Og ham tilsagde Paradiis. 9. Lad mig og i min sidsie Stund Faae Trost af lesu Aand og Mund, O! lad mig daglig bedre mig, Og faae en Lod i Himmerig! 19. Det fjerde Ord var grcesseligt, Og aldrig herde Himlen siigt, Min Gud! min Gud! hvi haver du I denne Ned for, ladt mig nu? 11. For min Skyld blev du saa forladt. Og af Guds Vrede taget fat, At aldrig U 3
feg forlades stal I Dedens grumme Dyb og Dal. 12. Guds Vredes Ild ham tcered' op, Og Saften af hans uste Krop; Mig tsrsier,  sagde han, og fik Af A3dike saa suur en Drit.
13. Han smagd' og sagde: det er alt Fuldkommet, som er om mig talt ; Hvad Vidne Skriften om mig boer, Til Prik og Punkt fuldkommet er. 14. Saa tog du i den sure Skaal Mit vellystfulde Synde.Maal, Jeg dråk af Adam Synden forst, Men du fik Giften i din Torst. 15. Des har jeg Trssi i Hjerte/Rod, At jeg en evig Glwde-Flod For din den sure Drik stal faae, Fra Lammets Fryde- Strsm og Aae. 16. Derefter Jesus gav et Raab, Alt fuld af Livsens store Haab: Han sagde: Fader! i din Haand Befaler jeg min Sjel og Aand. 17. Det Ord, det Ord sig treenger ind Udi mit Hjerte, Sjel og Sind, Gid det og bli'r det sidste Ord, Jeg tale stal paa denne Jord.
Christi ftrste Ord paa Korset.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder le. 426. Vilde Adam sig tilegnet Guddoms  Net i alt sit Nok, Saa er nu Guds Son henregnet Blandt en armMisdceder- Flok; Underfuld Gjengjeldelse! Himlens Merhelligste Maa i dybesie Vancere Syndens  Straf paa Trceet bcere. 2. Jorden laae af Gud forbandet, Hvad velsigner denne Jord? Kjcerlighed og intet andet, Kjcerlighed saa evig stor; Saadan Kjcerlighed, som bad Et forsov nende: Forlad! Og som midt i Pinsler ssrceber Frem paa snndeslsse Lceber.
3. Gud han vidsie kun det ene For sig selv saa vcrrdige; Kun i Gud og Mand allene Synderes Forsonelse; Kun den Enes Lydighed, Kun det Blod, som talte Fred; Kun den Sen, hvis Forbon strcebte For de Fiender, ham drcrbte. 4. Saa har Gud et Middel sundet, Som har fuld Forsoning havt; Han som dsde, han har vundet, Hans er Niget, Priis og Kraft. Vcrr hsilovet, Kjærlighet»!  Hor vor Bon! tilgiv og beed! Saec de Troende paa Jorden Ved din Dsd i Engle-Orden! 5. Ssdelesu! lad mig here, Hvor din Sjel i Dsden bad ! Tordner Loven for mit Dre, Tåel dit: Fader! o forlad! Naar jeg ned i Graven seer, Naar i Verden intet  meer Kan mit bange Hjerte rsre, Lad mig da din Forbon hsre !
Christi andet Ord paa Korset.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c. 4^/. 3)?idleren mod Himlen sendte Suk, som blot for Fiender bad, Og den demte Rover kjendte Af det: Fader! o forlad! Her varHimlensEiermand; Den, som midt i Dsden kan Saa for sine Fiender  bede, At han stiller Himlens Vrede. 2. Naade gjennemtrang hans Dre, Gud er Fader til en Ssn, Gud er Fader og maae hore Ssnnens hsie Midler-Bon; Al hans Sjel den sank derved Ned i Chrisii  Kjcrrlighed, Sukkende han sig tilegner Christi Ded, og rolig blegner. 3. Han gjor Vold paa Naadens Rige, Og han rykker det til sig, Nu, fra Korset stal han stige I det sode Himmerig. Jesu!  o din Dod har Fynd! Intet uden vantroe  Synd, Synd, som trodsig ei vil buk ke, Kan en aabnet Himmel lukke. U 4
4. Saa har Jesus da et Rige, Som med Evighed beståa er, Thronen vilde han bestige Ved hans seierrige Såar; Fcrngse,' let, som fangen laae, Skjalv og zittrende ansaae lesum der, og Tvivl og Ovaler, Hsrer taus, og Jesus taler. 5. Vel ! jeg gaacr i Doden under, Glid min Tid bag Skygger ned! Jeg har Liv i Jesu Vunder, Jeg har Arv i Evighed ; Min Forsoner.' kun ved dig Seer jeg Vei til Himmerig; Mere har jeg ei fornsden, Paa den Troe gaacr jeg til Deden.
Christi tredie Ord paa Korset.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder le. 4^B. din Sjel den simber, Sede Jesu! for din Brud, Dsende de blegeLcrber Aande Kjterligheder ud ; Midt i al din Lidelse Du paa dine lidende Dine Mistunds Sine hefter, Taler Trest afsid, sic Krcefter. 2. Medens Svierdet voldsomt tmngte Til det moderlige Bryst, Fslte du hvert Suk og ttenkte Hjerterert paa hendes Trost, Seer dig om, og einer saa Den, som ved dit Hjerte laae, Denne elstte, din udvalgte Du din Moder anbefalte. 3. Idel Kjcrrlighed forvolder, At han tcrller dine Såar, Deende du ham opholder  Under Korset, som han siaaer; See min Sjel! og felg du med ; Bliv som han i Christi Fjed ! Synk ei ned ved Korsets Ovaler! Trostens Gud fra Korset taler. 4. Skal jeg under Korset mede, Skal mit Hjerte blede der, Der hvor mange Smerter stede Med et stjcrrpet Sjele- Svcerd; O! jeg frygter aldrig meer, Thi Forbarmeren han seer Sine elstte, som han kjender, Og ved dem sin Hjelp mig sender.
5. Sode Jesu! lad mig lwre, Ved dit Kors at holde ud, Giv mig Kraft og lad mig vcere Taalig, trsstig i min Gud ! Du, som saae medlidende Ned til dine Troende, See du og til mig, som noie Venter paa dit Miffunds Die.'
Christi fjerde Ord paa Korset.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder le. 4&gt;&lt;!d). «Aimlen idel Vrede blotter, Alt er majestetisk Skrcek, Taus er nu enhver Bespotter, Taus er den, som nys var frack, Al Naturen synker ned I en dyd Stiltiem hed, Ved en (engstelig Uorden, Ved en Soel, saa sort som Jorden. 2. Jesus tauy, hvor kan han tale, Um der Herrens Vredes Sted? Gud unddrog sig, hvilken Ovale! Ovaler fra den anden Dsd; Taug, imens Formørkelsen Har indhylletHimmelen,Taug,indtil han hav-' de vundet, Og en fuld Forlssning sundet. 3. Tang, men i det tause Msrke, Blev Forsoningen fuldbragt, Dsden tabte al sin Styrke, Og Fordommelsen sin Magt; le,' sus, o ! nu brsd han ud : Hvi forlod du mig min Gud ! Mig, der har, som Pag? tens Hoved, Vel udfert, hvad /eg har lovet.
4. Adam ei for Dsden gruer, Da han troles Pagten brod, Dog Retfierdigheden truer, Ligefuldt med samme Dod, Og min Jesus blev forladt, At jeg ei i evig Nat Skal Guds Dom for Synden bcere: Evig dcc, dog evig verre. 5. Naar en Tordemßssi as Ovaler Til min Sjel, min trcrtte Sjel, Gjennem hver en Tanke taler Om Guds Dom og Sym dens Gjeld; Loer mig da, o Jesu! at Fra dtt bittre Ord: Forladt! Al min Salighed udsiwmte. At du Vredens Kalk udtomte!
Christi femte Ord paa Korset.
Mel. Jesu ! dine dybe Vunder cc. 4^o. udtsrrerDavidsKrcefter: Våndet under Bethlehem Torster han al-lene  ester, Og naar Våndet btrres frem; O! saa seer man allerforsi Anden Lcengsel, anden Torst, Bethlehem ham plat henrii ver, Der hans Sjel i Lamgsel bliver. 2. David kunde ene torste, Ester Gud og Livets Vand, Men den store Livets Fyrste, Torster nu, hvi torsier han? Gud og os og sig han seer, Seer og lcrnges meer og meer, Vil i hver en Punkt fuldl komme Lidelsen og dens Spaadomme. 3. Over Torst han ene klager Nu da Doden er saa ncer, Han, som taalig, taus fordrager Alle Martyr-Lidelser, Klager nu, da et Fuldbragt, Er paa torstig Tuw ge lagt, Men den Dod, han burde smage, Den var og endnu tilbage. 4. Adam vEgrede sig ikke Ved det full de Syndemaal; Og, o Jesu! du maae drikke Syndens galdebittre Skaal ; Din fortonet Tunge maae Ingen Lwdstedraabe  faae, Helveds Ild og Straffens Bryw de Folte du for os, som synde. 5. Sode Jesu! du har taget Mod din Kalk fra Faderen, Du har drukket den, og smaget Doden og Fordommelsen; Jeg skal drikke kivet selv Af din rige Naade- Elv: Salige Vellysters Stromme Fra din bittre Skaal stal svomme.
Christi sjette Ord paa Korset. Mel.  Jesu!  dine  dybe  Vxnder  le. 
431. Han tog 3Ediken, og smagte Edens sure Drue^Frugt, Adams Haand ham Galden rakte, For han tog af Eden Fluge; Men, o Flygttde! som faldt, Nu
er det forsonet alt: Han tog ATdiken og smagte, Og Forsoningen fuldbragte. 2. Dsende hans sidste Krcrfter Raabe fuld Forsoning ud, Evigheden stjalv den ester, Aset: Mre vivre Gud .' Nu har han til Afsteed sagt, Et forsonende : Fuldbragt ! Det er nok, nu sank hans Hoved, Det er nok, Gud vcere lovet. 3. Gjennem al Naturen klinger: Nu er det fuldkommet alt! Himlen sicrrke Gjenlyd bringer: FrcrkkeMsrkhedsAand, som falde, Skjcelv du nu, hvor er din Magt? Jesus raaber nu: Fuldbragt! Rost, som for Guds Throne stiger, Tordl ner gjennem Msrkheds Niger. 4. Syndens Straf og Skam og Plage Er nu baaret as Guds Lam, Der er intet meer tilbage, Ingen Marter' meer' for ham; Guds forncermed' Majestcet Har nu fordret al sin Net : Lydighed, som Loven  kreved', Har Forbandelsen ophcrvet. 5. Skriften har til Punkt og Prikke Om det Sone-Offer talt, 3Ediken han burde drikke, Saa er det fuldkommet alt; Gud ! forsonet Fader ste Til din Sons Fortjeneste; Hvad min Kraft ei kan udfore,  Vilde Jesus fyldestgjsre.
Christi syvende Ord paa Korset.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c. 43^. der intet meer tilbage? Nei ! det er fuldkommet alt, Jesus nu vil Afffeed tåge, Han har alt paa Doden kaldt; Kom, men sidste Fiende stjcrlv, Bryd hans Hjerte, fald saa selv; Skjcrlv, thl dine Vaaben brcekkes, Saa Naturen selv forskrekkes. 2^ Jesus doer, og Jorden ryster; Frekke  Synder viig herfra! I fordømmelige Lyster! Skjtrlver I ved Golgatha; Men U 6
tilbeed, o Troende! Han er din Forsonere, Han, som selv sin Aand udsender I sin store Faders Hcender. 3. Jesus ud af Kampen trceder, Fslg i Andagt med, min Aand! See, mens Evighed sig glceder, lesum hos Almag.-tens  Haand: Hvor en varig Salighed Skjalv af hellig Lov derved, Hvor Halle/ lujaer msde Det Guds Lam, som vandt og dsde. 4. Fader! ja forsonet Fader Med det faldne Adams Kjsn ! Du tilgiver og fon lader Ved din elstelige Ssn; Stevets Son nu breder ud : Vcrr hsilovet, store Gud ! For det Middel, du anvendte, For det Liv, din Sen fortjente. 5. O mit Hjerte! naar du brister, Brist du da paa Golgatha, Naar min Tunge Maalet mister, Tag, forsonet Fader! da Selv min igjenlssteAand Evig i din Gud.' doms Haand, Hvor jeg stal den dsde Herre Evig paa sin Throne irre.
Solens Formørkelse ved Christi Kors-
fastelse.
 Mel.  Jesu  !  dine  dybe  Vunder  le.  433.  V?ens  vor  Soel  i  Dsden  daler, Gaacr Naturen frem i sort, Himlens egne Krcrfter taler, Solen gaacr bag Midnat bort: Solen, Lys optamdt afGud, Gaacr nu i sin Middag ud, Ved Forbandelsernes Torden Skjulte den sig selv for Jorden. 2. Er den store Almagts-Fakkel, Som fra evig Nat bred ud, Et saa sorgeligt Mirakel? O! saa dser Naturens Gud! Doer, men har i Varetiegt Al Naturens Liaevtegt, Saa at ei dens Kloder trykkes, Ei et Sole-Gran forrykkes. 3. Men naar han til Dommen kalder, Han, som er i Afmagt sicerk; Naar du
fra Guds Omhu falder, Deiligsie Guds Almagts Vcrrk! Da stal jeg forklaret ste Denne min Forsonere, Som med naglebrudte  Hcender Solens Skin til Nat om, vender.
4. Han er selv Gud Faders 3Ere, Himlen raaber Almagt ud, Den stal og et Vidne vcere, At Forsoneren er Gud: Kun en Haand saa evig stcerk, Kan det stable Undervcerk Sin medstabte Glands affore, Kan ved Solens Krcefter rsre. 5. Ssdelesu! o! jeg kjender Dig, som en almcegtig Gud, Jeg er tegnet i de Hcen/ der, Som stal slette Sole ud ; O ! hoilovet vcere du, Som var dsd, og lever nu.' Dit er Niget, Kraft og A3re, Evig du heilo,' vet vcere !
Forhcrnget i Templen revnede.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder le. 494. «helligdommen Gjenlyd giver, Det er alt fuldkommet nu! Gud han sva, rer la, og river Helligdommens Skjul itu; Falder bort Forbilleder, I kan intet sige meer; Viger Skygger, her er Solen, Pagtens Ark og Naade-Stolen! 2. Jesus dser ogHelligdommen Aabnes just i Jesu Dsd, Vor Forsoning er fuldi kommen, Jesu saaret Haand nedbrsd StilleMummets Mellemvceg: Han, som over Himlen sieeg, Han gik ind med Hceder  kronet, Ind for Gud, og har forsonet. 3. Jesus nu gik ind og bliver I det Allerhelligsie, Almagt selv det Vidne gi? ver, O en sand Forsonere! See Forhcrnget revnede, Det er nok nu kan jeg see. At den Son saa knusi og slagen Er fra Dsd og Angest tågen. 4. Med sit eget Blod han traeder Frem paa vor Forsoningsdag, Som vor ypl U 7
persie Forbeder, Som Guds store Velbtt hag ; Og jeg stal, ja dsende, AZrensHim^ mel aaben ste: Stsd al Jordens Lovsang sammen! Evighed stal svare: Amen. 5. Midleren tilbedet virre, Midleren for Adams Kjsn, Evig Lov og evig TEre Vcere dig Guds egen Ssn! Det er nok: Halleluja! Syng min Sjel, ja syng du da! Jesus gjennem Dsdens Smerte Gav mig Adgang til Guds Hjerte.
Jorden stjalv, Stenene brast itu, og Gravene aabnedes ved Christi Dsd.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder le. 4()5. &lt;^an er Gud! Naturens Evner Hente fra hans Almagt Liv; Jorden stM vende kun ncrvner Ham, som stable ved et: Bliv! Klippen brast, og talte nu: Tie Bespotter ! tie nu du : Graven stjcrlvende stal fsde Vidner frem: at Gud han dsde. 2. Jesu Afsteeds-Suk vi hsre, Jesus doer, et Suk saa tungt, Saarer al Natu? rens Dre, Rsrer Jordens MiddelHunkt! Frygtelige Kjcrrlighed! Skjcrlver Skabl ningen derved, O! saa stal hvert Hjerte bede: Herre! staan mig for din Vrede. 3. See hvor herlig blev hans Hvile! Almagt herliggjore den, Almagt vil fra Graven smile, Reise Dsde op igjen; Saa er Dodens Rustning brudt, I den store Dsds-Minut; Dsden ei sit Bytte eier; Livet vandt i Doden Seier. 4. lil paa Evighedens Bane, Troende opvakt af Gud ; Med ved Christi Seier- Fane, Gaae med ham afGraven ud! Jeg stal og min Frelsere Selv med disse Dine see, See den allerforsie Grsde Udaf de opsiandne Dede. 5. Ssde Jesu! lad mig hente Kmfter fra din Kjcerlighed; Lad det Liv, du mig
fortjente, Fslge gjennem Deden med! Naar min Grav stal aabne sig, Og jeg der stal hsre dig, O .' da stal min ferste Tanke Fra din Ded sin Glwde sanke.
Hsvedsmandens Ord ved Christi Kors.
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Vunder  le.  430.  Solen  er  saa  sort  som  Jorden, Jorden fandt Guds Vredes Stod, Nest fra Helligdommens Torden Vidne, at Guds Sen er ded : Klipperne de brast itu. Hedningen bekjender nu: Han erGud! Na? turen sukker, Dsden Fengselet oplukker. 2. Han den store Mand, som dede, Sandelig: Han var Guds Son! Saa rett fcerdig, uden Brede, Er han fod afAdams Kjsn; Det, stjsndt Hedning, vidner du. Under Korset maae du nu Naabe, rort af mange Under: At Guds Son i Doden blunder.
3. De, som tog paalesum vare, Vidne ved hans BlodeHaab, De og al den store Skare Bcrved' ved hans sidste Raab; Gruelse hver Tanke stog, Rsrte Hjerter Sukke drog; Gud de midt i Afmagt kjendte, Og med Skrcek fra Korset vendte. 4. Jesu! o du Mistunds Under! Allersisrst  blandt Underne, Gjennem dine mange  Vunder Kan jeg til dit Hjerte see, See i dig den Kjcrrlighed, Som af ingen Gramdser veed, Sjelen seer og Sjelen taber  Sig i dine Egenstaber. 5. Verdner kan fra Almagt sirsmme, Vltsdom kan bestyre alt: Kjwrlighed kan el fordsmme, Adams Astom, da de faldt; Naade og Retfcerdighed Samles for at sitfte Fred, Du i min Natur vil blode, Du vil elste dig til Dsde. 6. Til min Rsst engang fornemmes Mellem det fuldkomne Chor, Hvor af
Englene isiemmes: Gud ernaadig! Gud er stor! Skal min Sjel tilbedende Synge om sin Frelsere : Lammet, som er ofret, vcere Evig, evig, evig 3Ere!
Jesu Begravelse.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder «. Ach, hvorledes stal jeg stue Alles Liv at vcere dod, Livsens ssde Himmel; Drue At behsve Jordens Skjsd, Guds og alle Engles Lyst, Alle armeSyndresTrsst, Udi Graven at nedscettes, Aldrig det af mig forgjettes. 2. Denne Sag den burde tegnes Ind i Hjertets dybe Rod, Og af alle bor at regnes, Som vi nu hos Graven stod, Og besaae hans lordefcerd, Alle tåge sig det ncer, Hvorfor stal den msrke Hule Dog saa kjcer en Frelser stjule. 3. Jeg og du er Aarsag bleven. At Guds egen elstte Son Blev fra Livets Land bortreven Til at vcere Sonings Lon; For vor Synd og Skidenhed, Og for Gud han var saa vred, Kom Guds Sen herned at lide, For vor Salighed at stride. 4. Denne Sag er uden Lige, Og Fornuft  ei fatte kan, Hvordan Gud af Hiuu merige Vilde blive Dsdens Mand; Kjcer,' lighed sig gjorde haard. Agted' «ntet blodigt  Såar, Ingen Marter, ingen Smnv te, Kunde strcekke Jesu Hjerte. 5. Seer den milde Sjelechyrde Vrcem de udaf Kjcerlighed, Han sig lader gjerne myrde, Og i Graven lcegge ned, Kan han kun vor Frelse faae, Ja saa vil han gjerne gaae Gjennem HelvedlVee og Svte, Og dog blive ved at tie. 6. Dsden selv ham ei sortryder, O! hvad har han Verden kjcer, Kjcerlighed hans Hjerte bryder, Det er nok Forum
dring verd ; O .' hvor blev han spendt og strakt, Og paa Pinebenken lagt, Hvor det dyre Blod er runden, Forend han fik overvunden !
7. O, hvor heit man stulde agte Jesu Marter, Dsd og Blod, Hvor veemodelig betragte Den med Graad, med Bon og Bod; Men der findes dog saa Faa,Som vil i hans Fodspor gaae, Faa vil fslge Jesu Lere, Og dog sande Christne vere. 8. Horer! lader eder raade, Under Sa,' ligheds Forliis, Regner ikke Jesu Naade Mere for saa liden Priis ; Slipper Ver.&lt; dens stidne Lyst, Fslger Jesu sede Nost, Beder, han vil sig forbarme, Favner ham i Troens Arme.
9. O ! for Troende hvor yndig Er vor Jesu dyre Dsd, O! hvor liflig, kraftig, fyndig, Naar man er i SjewNsd, Og da fuld Forlesning faaer Ved vor Jesu Blod og Såar, Det er ret et Himmerige, Som har aldrig havt sin Lige. 10. Gid mit Hjerte var en Kilde Fuld af Lengsel, Fryd og Graad, At jeg kunde aarle, silde Have Troens Vie vaad; Og, i hvor jeg gaacr og staaer, Holde mig til dine Såar, Til min korte Tid er omme, Og jeg siden hjem kan komme. 11. Nu er Graven mig en Glcede, Thi din Haand stal dekke mig; Saa jeg vil ei mere grede, For at man begraver dig; Thi du blev dog ikke dsd, Men kun Dodsens  Porte bred, Og fordrev al Gravens Merke Ved din GuddomsKraft ogStyrke.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning «. Jesu Såar Er al min Salig.-hed,  Mlt Hjerte spaaer Sig Himlen, hvor )eg gaacr; Thi jeg seer hans Kjerlighed. Han sig jo for Verdens Straf Villig gav
I Dodens haarde Baand, Og blev vor Frelsermand, Al min Synd er stettet no, Jeg ham troer, lyder Gud, Og er glad ved Fredens Bud. 2. I Jesu Blod Min Synd er scenket ned, Og for hans Fod Der ligger jeg med Vod, Og mig enster Lydighed; See mit Hjertes svage Troe, Og giv Noe ! Odu Guds Kjcerlighed, Som er al Sjelens Fred! Med dit Blod du stiftede Naade og Forligelse, Og har endt vor Spot og Vee. 3. I Jesu Dsd, Og al den Angst han leed, Jeg i min Ned Og trsstig i min Dsd Seer, at Gud er ikke vred ; Thi mig Jesu Dsd er Pant, At jeg fandt Mod Vreden Sikkerhed, Mod Lovens Trudsier Fred, Og stal nu i Dsden gaae, Liv og Salighet» at faae, Og for Thronen frelset siaae. 4. I Jesu Grav, Hans korte Hvilested, Er al min Straf, Som i et Afgrundsl Hav Skjult, og evig synket ned; Men, o Fader! i hans Liv Styrke giv, At bcrre hellig Frugt, Og folge Aandens Tugt! Saa stal jeg fra Synden dsd Verre for din Himmel fsd, Stcerk mod Synd og troe i Ned.
— "/v
I. Register ester Bogstavernes Orden
3lch Herre from 213
Ach! hlmmelsooe Oro 125 Ach! hvorledes stal jeg stue 472 Ach! Jesu, hvo kan dog 8a
Ach! himmelsode Ord
Ach! vidste du, som gaacr i Syndens Lcrnke 311
Af dybestc Ned lader os til Gud . . ' 159
Af dybeste Ned raaber jeg til dig . . . 162
Afvend fra os, 0 Herre mild! .... 401 AI Verden fryde sig for Gud .... 38a Allene til dig, Herre Jesu Christ !. . . 4a
Alleneste Gud i Himmerig 6 Alle Ting er' underlige 82 Almcrgtig Godhet»! du er stor .... 165
Alting tjener dem tilgode 295
Mvidende! dit Oie mig randsager . ! 372
&lt;&lt;)crver Morkbeds sorte Riger ... 45a Bedre  dig,  0  kicrre  Sjel!  220 
-^roie oig, 0 riEre Viel: 220 Bland dig, velsignet Glcrde! .... 212
-olunu l&gt;ig, reliigner vyicroe: .... 212 Bliv Engle liig Min Sjel 289 Bliv fuld af hellig Glcrde / . . . . 410
Ailv sulli «s yemg Gicroe ..... 410 Bliv tyst i heie Engle-Cbor .... 171
 Anv  ly,l  i  yeie  Lngie-Lvor  ....  171 Bort med al Trost, som ei beftaaer . . 265 Bort Verden af mit Sind og Oie . . 236
Bryd ftem, mit Hjertes Trang at lindre 62
Bryd Jesu! bryd det Aag .. . . 32a Bryd min Sjel i Lovsang ud .... 149
149
Christe! lad din «rdle Fred .... Zy Cbnstel Sjelens sande Lys iA
103
 Aa  Gud  sit  Folk  selv  ihukom  .  .  .  laa Da Morkheds Aand i Eden stod . . . 19, Da Slmeo» med Wcrde saae . ,^ Davids faldefcrrdig' Hytte . .' .' .' .' Ae kncrlede med Ia mod Ja .... 469 De som forlade sig paa Gud .... yz Ze stlrrede med Hine fuld' af Vand . . 238 Den allene Magtige z^a Den Idrwt Gud er tekkelig .... 255 Den lyse Dag forgangen er 423 Den Naaoe, Gud har os beteed . . .^362 Den Naade, som Gud haver gjort . . 242
icx&gt;
409
98
238
Den onde Aand Og Djevel maae dog bort 162
Den sidste Dag af mine er 422
Den Trest er stor 15
Denne Dag var ei forgjeves .... 347
Dersom Herren havde ikke 41 8
Det Villed', Oorigheden berr . . . . 215
Det er fuldbragt! den faldne Jord . . io
Dig bede vi Vernene dine ..... 28Y
Dine Vunders Huler 257
Dit Vasen ei af Grcrndser veed . . . 101
Drag ind ad dine Potte 315
Du bliver altid dog .......
Du Dyreklobte, ste dig forl . ... 310
Du er jo kun et Menneste 337
Du est allene, store Gud! 52
Du har, 0 Cnemcrgtige! 429
Du, Herre! ber allene verre crret ... 326
Du hjertetare Jesu Christ! . . . . i? 8
Du herte det, 0 store Gud! .... 408
Du heie Fryd for rene Siele .... 4^5
Du ledte frem ved Almagts Bud ... 429
Du Livsens Bred, Immanuel ! . . . i? 6
Du siger saa: jeg er en Ckristen . . . 5a
Du skal mig, Gud ! min Deel og 3od . 211
iBc&gt;
Du stjamker mig dig selv 18a Du spsrger tvivlsom, bange Sjel! . . 338
Eet er nedigt, dette ene 333
En fremmed vandrende jeg er . . . . 158
En Fryde-Sang om Salighed opferes . 38a
Enhver som troer og bliver dsbt ... 16
En lioen Stund Vil Jesus lun bortgaae 212
393
En lige god og kjcrrlig Gud .... 393 En stor Prophet Har Pagtens Senner selv 354
Er Gud for mig, saa trade ..... 68
Er Skibet nu Og Folk i Fare sted . . 120 Et V«rn er os ved Herrens store Naade 79
79
Et Trin jeg atter har i Dag .... 36a
Et trofast Hjerte, 0 Herre min! . ' . 65
Evig, hellig og opheiet 84
Ei at jeg alt har vundet Sag .... 343
Eia! hvor vel Du veed min Tarv . . ibs
3ader! han har Berne-Ret . . . . 4w
Fader vor udi Himmerig! ..... 34
For mig, Fader ! ville du Serge ... 280
Forsoneren er Troens Havn .... 232 Forseger eder selv om I i Troen ere . 364
Forsen, dog ei din Salighed .... 228
Fra dette Stev, som jeg beboer ... 342
Fra Gud vil jeg ei vige ...... 2QB
Fra Himlen l)id til os ned 225
Fred, idel Fred For arme Syndere! . . 4Y Fromme Gud! for dig jeg klage ... 15a
Fryd dig, du Christi Brud 49 Felg, Jesu ! med, Jeg er din .... 193 Fer alt blev til og viklet ud .... 26a Fer Verdens Grundvold den blev lagt . 42
(9aae ftem min Sjel i Christl Spor . 436 Gaacr du igjen, O Jesu! gaacr du nu! . 224
Gak Sorg og Klag' . . . . . . . 23a Gak unoer Jesu Kors at staae .... 46a Give Gud i Himmerige ...... 21H
 VVlvr  wuv  l  ......  214 Gud ! den, som ikke kjender dig . . .293 Gud, du boe i vore Egne 12
 vu  wr  l  v»lr  .....  12 Gud, du er min, du er det Vtrld ... 216
Gud Fader udi Himmerig 122 Gud give vor Konning . . . . . .
Gud Hellig Aand, i Troe os lcrr . . .' 2^7 Gud Hellig Aand, jeg flyer til dig . . 1»! Gud Hellig Aand, Lad din Velsignelse . ?i Gud Herren er min Hyrde god ... 277
53)uv o/rllru ri imn gov , , 277 Gud, jeg med Kjedets Sands . . . . IHH Gud, Kongen glEder sig i dig .... 217
v^uv, «l^vrr Ilg I l)lg . . . , 217 Gud ligesom dit Navn det er . 42 Gud, man i Zion fryder sig .... iHn Gud sial alting mage . .... 2^
42
 Vuo  ,r«l  alnng  mage  .  ....  296 Gud, stal din Kjebte med dit Blod . ??i Guds 3Lre brede Himle ud . . Guds Almagt blev et Under . . 262
«&gt;uoo vllmagr vlev er unoer ... 262 Guds Godhed ville vi prise .... ? Guds Velbehag, Grundlese Kwlighed . 7
«Vmssarernes heilovet Gud .... 277 Halleluja! Gud er min Deel . . 12?
 v^uv  r»,  MIN  H^eel  ....  127 Han er Gud, Naturens Evner . . . . 47a
 l^  &lt;»»,v,  Vlulurrno  rivner  ....  H?c&gt; Han er opstanden, store Vud . . . . «
Han gjennem stabte Himle bred ... «2
Han gik Gjengjeldelsernes Ret . . . . inc,
«il &lt;VlrnBieloei!ernes . . . . iBo Han tog ZEdiken og smagte .... 466 Helligdommen Gjenlyd giver .... 469 He llgste Jesu, HellighedS Kilde ... 200
466
Helligste Tre-Enighed 16 Her er ikkun min Preve-Stand . . «a. Her seer jeg jo et Lam at gaae ... Herre Gud! du som randsager mig . . 37a Herre! zeg hlertelig onsier at ftcmme . 123
454
3?c»
123
Herre Jesu Christ! dig til os vend . . 5
Herre Jesu Christ! from, mild og god . 220
Herre Jesu Christ! Min Frelser du est . 194
Herre Jesu Christ! sand Menneste . . 55
Herren han er min Hyrde god .... 207
Hjelp mig, min Gud! at esler dig . . 105
Hjelp mig, 0 Gud! at prise .... 415 Hjerte Fader, Godheds Rod . . . . 419 Himlen idel Vrede blotter 465
Hvad er dog Paaste sed og dlid . . . lya
Hvad er vel Livet? serg dog ret ... 396
Hvad gaacr mig Verden an ..... 66
Hvad kan os komme til for Ned . . . i6y
Hvad Mangel der Er ved den faldne Sjel 285
Hvad Tanker tumler Sjelen i .... 153
Hver Mand stal tåge vel i Agt . . . 388
Hvi er der stcrnket Drue-Blod .... 439
Hvi vil du dig saa klage 71
Hvi vil jeg mig bedreve 398
Hvo Hjertet vil omstjcrre 9a Hvo ikkun lader Herren raade .... 114 Hvo lan ei glcrdes hjertelig 172
Hvo paa Gud troer ........ 28l
Hvo sig fortrester Paa den Heiestes Magt 9?
Hvo som paa Herrens Veie gaacr . . 345
Hvo troede det, vi have hert .... 457 Hvo veed, hvor ncrr mig er min Ende . 348 Hvo vil med til Himmerige 304
304
Hvo vil mig anklage . 8?
Hvordan takke vi vor Herre 77
Hvor deilig stal Guds Kirke staae ... 29a
Hvor Dedelige aldrig kom ..... 131
Hvorfore fnyse Hednmge ...... 375
Hvor godt er det i Jesu Arme . ... 335
Hvor kan du dog i Synden lee ... 267
Hvorledes stal jeg mede 47 Hvor meget godt, 0 gode Gud! ... 41 Hvor salig er dog her den Mand ... 54 Hvor seer det ud i Verdens Ork . - . n 5
115
Hvor stor er dog den Glcrde ... . . 102
Hvor tryg en Vei 85
Hvor tydeligt og rorende 318
89
Her Under stor 89 Horer, Verdens Ver! herer .... 233
3 arme Syndre! kommer hid . ... 275
I Christne ! som beljende ..... 224
I Dag er Naadens Tid 135
I denne sede Jule -Tid 75
I Deden Jesus blundet '84
3 Jesu Navn Skal al vor Gjerning stee . 93
I Jesu seger jeg min Fred . . . . . iy&lt;s
I Jesu Såar Er al mm Salighed . . 4?? I Lyset, Gud! Kan Zion Lyftt see . . 53
Jeg arme Synder trcrde maae ... 32
Jeg beder dig Fader i Himmerig . . . 221 Jeg beder dig, min Herre og Gud . . 58 Jeg er frelst og dyrekjsvt 143
Jeg er hos Gud i Naade 154 Jeg er med dig, min Gud! fornsiet . . 142 Jeg gaacr i Fare, hvor jeg gaacr ... 382
Jeg glader mig, O Jesu! ved min Daab 257
Jeg, Jesu! maae Vegrcrde 279
Jeg lester heit op Bine mine .... 112
Jeg nu evig haver Livet 30
Jeg ofte bayer grundet paa ic&gt;6
Jeg raaber fast, 0 Herre ! 102
Jeg raaber til dig, Herre ! Fra Stev . . 571 Jeg raaber til dig, 0 Herre Christ ... in Jeg flipper lesum ei . I^7 Jeg. takker dig Ret hjertelig 4,
Jeg veed, min Gud ! at al min Sag . . ,33 Jeg veed. og er forsikret om . . . . ?8^ 3'sve^''m. denne Hytte falder ... 143
383
 vrrv,  vin  vrnnr  Mver  .  .  .  ,/,, Jesu Clmst! dig takke vi . . . . . , I^2
inne vi IH2 Jesu l din ssde Forening at smage . . . 356 Jesu! dine dybe Vunder . ... . . ,«
le&lt;u! Sjelens lyse Dag . . . . . . 442
Jesu! som min Sjel saa trolig' .' ! iaz Jesu! Verdens Frelsermand .... 17c
 x)«vrnv  Fleliermano  ....  i7&gt;: Jesus er mit Liv i Live .... . . ,il?
Ind i det Allerhelligste N
 l  vrl  &lt;»urryeuigire  249 Jo! Guds Domme ere svare .... 313 Klar op min Sjel, gjer dig bereed . . 243 Kom Gud Staber 0 Hellig Aand . . . H Kom Hlerte! tag dit Regne-Vret . . . 3^ Kom Jesu! nu, Herodes han er ded . . yz Kom! lader os hver Tanke ned . . . i? 6 Kom Menneste! betragte mig .... «2 Kom, 0 kom! du Aand, som giver . . A Z 3' °SlelensSoelogGlEde! . .
248
303
ZQS
136
352
3l?
Kom stYrke Frelser! snart ... 336 Kom Talsmand.' kom .... 3?!
Z°" Ul Min Roe igjen Min Sjel! . .' 350
«&gt; "^ l»irn Ml" Viel . . 350 Kommer hld, af Jesu larer . .... Az Kommer, hvo vil Viisdom lcrre . . 276 Kongers Gud! vcrr Kongens' Ven! . . 216 andre hen i Tnldom gaae ... 170
170
Lcrg Dage, Gud! til Kongens Alder . . 290 Litaniet 35
Lov og Tak og evig 3Lre ia
Lover den Herre, den mcrgtige Konge . . 95 Luk Me op, o Chrisienlieo ! .... 59
Luk Kine op, 0 Verdens Barn! ... 133
Lyksalig er den Mand 292
Lyksalig her i Tiden ....... 291
3/! an kan l denne Verden her ... 12
Mcrgtigste Christe! Menighedens Herre . 218 Mcrnd fta Udedeligheds Land .... 440 Medbredre af det faldne Kjen .... 128
,28
Medens Peder endnu taler ... . . . 449
Med sterste Pragt Naturen git . - . 34l
Mens Guddoms Straale spiller ... 132
Mens vor Soel i Deden daler , . . 468
Midleren mod Himlen sendte .... 463 Min Fader sed mig til dit Billede . . 357 Min Gud! det er nn atter Morgen . . 413
Min Gud! hvo stal her som en Gjest . 285
Min Gud jeg prise vil med Flid ... 422
Min Hyrde god ! hvor kommer jeg . . 391 Min Jesu! dn min Steles Trost ' . . 213
Min Jesus ene er mit Neie . . . - 394 Min Jesus han er min Vegyndelse og Ende 72 Min ljcrre Ven! ach! ter jeg dlg . . - 3c»
Min Sjel! hvo vilde vare ..... 274
Min Sjel med hellig Bcrvelse . ... 27
Min Gjel nu lover Herren ..... '4 Min Sjel og Aand opmuntre dlg. . . 237
237
Min Sjel og Hjerte jeg til Gud - - - A
Min Sjel om du vll nogen Tld . . . 231
Min Sjel! oplM dlg . - - - - ' '^ Min Sjel', vcrr lystig, glad og ftoe . . 4^4 Mit Barn! frygt den sande Gut» ... 15
Mit Kaab og Trest og al Tlllld . . . Ul Mso der mw Aand! bvor Aanden svaved' 121
Merkheds Aand mod Braadden stamper . 44?
Naadegiver! lad os see . - - - - 24? Naar mig min Synd vll kranke . . . 44s Naar min Tid og Stund er forhaand . 41 «««^  «;  l  o^Oo  &lt;Il&lt;«den  staae  ...»  »«H 
Naar vi i Nsrste Neden staae - - - - ''^ Naar Viisdom alt har forstet ut» ... 3A
Naglet til et Kors paa Jorden . - - - 45"
Nat! som Cvighed besynger . . - . 44^ Naturen sov ved tFndte Natte-Fakler . . 28» Naturens Gaver, Lykle, Stand ... 35?
Nu bede vi den Hellig Aand .... a Nu ber ei Synden mere ,T
nu ver ei Vynoen mere 16 Nu har jeg sundet det. sig grunder . . 146 Nu hjelp Gud! som hjelpe kan ... 4ia Nu hviler Mark og Enge ..... 126 Nu kommer Vaar ?^
Nu ncrrmer sig vor Pintse-Fest .... 2^9 Nu takker alle Gud med Hjerte ... 9a
Nu vel an ! vcrr frist til Mode . . .' 424
O SEgtestand! Du hsilyksalig est . . io, O Ansigt hsit forhaanet 452
O! at jeg havde tusind' Munde . ! I ?2, 9 ?u! som daglig glad og sund . . . i,i
VUI ,vlll l,u«ll« jjlno og IUNO ... I,» O  du  store  Seierherre!  ,na 
i^ v» I^le 'Vrirlliriiri , 2NN O du treenig Gud , ««
Odu trefoloig Enighed ' H
O dyre Sjel ! opmuntre dig .... O Frelser! som er Lys og Livet . . O gode Gud og Fader hm
O gr^ndstlsse Kj^rlighed .....
 z^,  z,l«,.&gt;vil!«!,r O Gud! din Godhed gaacr saa vidt . . 34a
O Gud ! du fromme Gud "7
O Zud! etter dig mig forlcrnger '. !^ yl O Gud Fader l Evigbed 24,
O Gud! Fornuften fatter ei . . . . i? 6
 2^  «,l,v:  Fvrniisi-en  sauer  et  ....  I^6 O Gud hvad est du meer end stjsn . . 226 O Gud hvor stor. og priselig .... 42a O Gud! leg vll dig prise
O Gu^stee Lov til evig Tid .... 3.
O-' Guds Lam Uskyldig, ...... A
3 3H s"nd ! t&gt;u Skat saa Mn . . 24?
 «^  »  :  v»  Vral  aa  rien  .  .  245 3» Aand! kom til os ned . . . 2!!
 "  "^""»  """":  ll&gt;m  11l  os  neo  ...  244 O Hellll, Aand Med Naadens Haand . 246
O Helt! som undergang al Ded . . . ,«5 O hlertekMe Gud! som naadig ... 116 O hietteklcrre Jesu Christ ..... 4,c
na

Oleulduermin .°?
 "  vu  rr  min  .....  2X7 O Jesu! gaacr du da din Vei ... .' 22^
" 2^i« i u«urr vu v« vin Dtl .... 22? 33N  0!  hvor  var  du  god  ....  2! 
O Jesu! sede Jesu! dig . . . . ! 26 O Jesu! Troens dyre Skat .... 197 O Jesu! Troens Oiemeed ... H 2 Jesu, Verdens Frelsermand .... 431 " Mre lesu! hvad har du bedrevet . . 438
O kjerre Sjel! fald ydmyg ned .... 324
O kjerre Sjel ! stygt aldrig meer ... 381
O kjerre Sjel! luk op din Mund ... 301
O kjcrreste Siel! op at vaage .... 192
O Lue fra Guds Kjcrrlighed .... ia
O seiettige Frelsermand ...... 232 O SKI '. som troer. At Jesus han opstod 236
O Sjele-Hyrde, Gud og Mand ... 203
O store Frydens Skuesvil . .... 166
O store Gud! din Kjcrrlighed .... 432 O store Gud ! tilbeder ) Udvalgte . . 417
4l?
O store Gud! vi love dlg 3
O ssde Gud l din Kjcrrlighed .... 250 O trofaste Gud! 0 Jesu min Herre . . 86
O Verden! ste din Staber ..... 459
O Viingaar^s-Mand 135
Om Tidens Me Klokkestag .... 56
Op al den Ting, som Gud har gjort . . 259
Op alle! som paa Jorden boer .... 128
Op! glcrdes alle, glcrdes nu 74 Ov Hjerte, Hu, op Sjel og Sind ... 147 Opbeiet Jesu! ssbe Lyst 366 Oplss du dog, min Gud ! de Vaand . . 373
Op Sjel! bryd Ssonen af ..... 186 Op Sjel! folg med. Paa Bjerget Jesus er 131 Op! Zions Vcrgter'! sover ei .... 126
Os er i Dag en Frelser fed . . . . 9
Aaa Jorden det en Himmel er ... 73
Aandsag mig Gud! preo mig og ste . 433
Retfcrrdigheden opbragt var 253
Saa from og god Min Hyrde Jesus er 2os
Saa har al Verden da den Trest ... 195
Saa knuste Christus Dedens Magt . . 235
Saa lcrnge du har Maal og Mund . . 32?
Saa priser alle Skarer 8 Saa sandt jeg lever, siger Gud ... 2?y
27?
Saa stal da Mammon vige .... 332
Saa stal dog Satans Rige i6l
Saa stor og overvettes 3&lt;N
Saa vcrrer ei «vidende 4^3
Saa vidner da det store Et 146
Saa viger alle Farer "9 Salighed stal boe paa Jorden .... 3"° See her Guds rige Naade 252
See! hvor Guds Son Han tog sig Lyset paa 129
See! hvor han gaacr ....... '26
See ! bvor nu Jesus ttcrder . ... 174 See! Kongens Datter gaacr i Pagt . . 403 See Kongens Son han kncrler ned . . 40»
&lt;°?ee kongens Von yan rncrier ned . . 403 Selv Fedrene de saae i Lovens Skygger 94
Siig mig, Natur! siig! hvem jeg er . . 282
Siig stolte Hav ....... 122 Skaber! du^ som evig er ..... 3^5
Skal Kjcrrlighed sin Prove staae . . . 272
Skulde jeg min Gud ei prise .... 27a
Solen er saa sort som Jorden .... 471
Som den gyldne Soel frembryder . . 191
Staaer der intet meer tilbage .... 467 Stcrrke Slel! din Fiende sigler ... 449 Stat op med Fryd og tag imod ... 179 Stemmer alle op at Hunge . . , . 9, Stig op min Sjel! omfavn din Fred . . 13a Store Gud og Frelsermand ..... 71 Store Prophete med himmelste Låre , . 175
Syng heit min Slel ....... y Syng, min Mund! bliv stedse ved . , . 29
Sode Jesu! Festens Fyrste ..... 85
Sode Jesu! vi er' her ...... 5
Sorger du endnu min Sjel .... 109
behoves 117 Tåel Herre! tåel! Vi ville hore dig . . ,2 Tcrnk, Menneste! paa Enden vel ... ?4 Til Ende Aaret haster 87 Tit klager du. hvor tungt det er ... 323 Tit Naade-Gavers Herlighed .... 141 Trallende din Sjel den strcrber ... 464 Treenig store Gud! som hele Verden priser 202
Trods Kors og Dod 4a Trofaste Gud ! Herre Jesu Christ ... 388 Troen, Haadet, KjEllighed 363 Troens Helt! hvor flog dit Hjerte ... 44» Torst udtorrer Davids Krafter . ... 466
min Angest og Nod ...... 12a
Udodelighed lyser, En Evighed er klar' .' 266 Uendelige store Gud 168 Uhyre Jord .' opfyldte Bolig 6a
6a
s^&lt;rr glad, 0 Slel! og frygt dog ei . . 351 Vn l Korset troe og stille 286 V&lt;rr velsignet Naade-Throne .... 451 Aee mig ! at jeg saa mangelund ... 298 «el den Mand, som ikke vandrer ... 89
V H
Velsign' os Gud! forlad oS ei . . . . 26a
Vi takke dig, 0 Gud ! vor Fader ljcrre . 96 Vi takke Gud, og love dig ..... 31
Vi troe allesammeu paa een Gud ... 8
Vi troe allesammen paa een Gud ... 412
Vidner, som fra Almagt herre .... 446
Vil Gud vor Herre ei med os staae . . 99
Wilde Adam sig tilegnet 462 Vor Gud er idel Kicrrlighed .... 269 Vor Gud han er saa fast en Borg . . 15l
Vor Herre Jesus Christ, Guds Sen . . 63 Vor Herres Jesu Christi Fred .... 38 Vor Jesus kan ei noget Herberg finde . 78 Vor Konge Gud benhsre 389
Vor Midlere, Guds egen Sen ... 17
Vor Sjel er dertil fed og baaren . . . 293
Vor Troe er den Forvisning paa ... 200 Vore trcrtte Ome-Laage 427 Vorl Maaltid vi bestutte nu .... 421 Vreden din afvend, Herre Gud .... 38
38
Aon klager med stor Smerte .... 241
11. Register over de Materier, hvortil
Psalmerne kan henftres.
Om Chrisii Tilkommelse i Kjedet eller
Advents-Sange.
Hvorledes stal jeg mede 4?
Fryd dig du Christi Brud 5a
Store Gud og Frelsermand ?l
 Om  Christi  Fsdsel  etter  luwSange. Syng heit, min Sjel! vcrr hjerteglad . 9
Os er i Dag en Frelser fed .... 9
Op! glcrdes alle, glcrdes nu .... 74
75
I denne sede lule-Tid 75 Davids faldefcrrdig' Hytte 7°
Hvordan takke vi vor Herre . .... 7?
Vor Jesus kan ei noget Herberg » &gt; ?8
Et Barn er os ved Herrens - - - - 79 Han gjennem stable Himle bred . &lt; - A Alle Ting er' underlige »»
82
82
Sede Jesu! Festens Fyrste «5
NytaarsHsalmer. Guds Godhed ville vi prise "
Gud! du boe i vore Egne ..... 12 Hvo Hjertet vil omstjcrre ya Stemmer alle op at sjunge 92
92
Ved Aarets Slutning. Til knde Aaret haster 87
Om Jesu Navne og Embeder. Ak!  Jesu!  hvo  kan  dog  za 
I Jesu Navn Skal al vor yz Store Prophete med himmelste L«e . . 173
En stor Prophet Har Pagtens .... 354 Min Fader! sed mig til dit .... 357 Opheiet Jesu ! sede Lyst ...... 366 Hvorfore fnyse Hedninge ...... 375
375
Om Jesu Lidelse og Dsd eller Passions-
 Psalmer. O! Guds Lam ustvloig 24
Jesu ! dine dybe Vunder . ..... 39
 Vl«^  v^vt  «Ullvr^  ......  39 Trods Kors og Deo 49
Op Hjerte, Hu, op Sjel og Vind . . . 147
Jesu Christ! dig takke vi 152 See ! hvor nu Jesus trcrder .... 174 O store Gud! dm Kicrrlighed .... 43a
O Jesu, Verdens Frelsermand .... 432 Randsag mig Gud! prsv mig .... 433 O hjertekjcrre Jesu Christ 435 Gaae frem min Sjel i Christi Spor . . 436
O kj&lt;rre Jesu ! hvad har du 438
Hvi er der stcrnket Drue-Vlod .... 439 Mwnd fra Udsoeligheds Land .... 44a Naar mig min Synd vil krcrnke ... 441 Jesu ! Sjelens lyse Dag 442 Jesus er mit Liv i Live ... .444
er mir )ttv l nve 444 Nat! som Cvighed besynger .... 445 Vidner, som fra Almagt 447 Morkheds Aand mod Braadden ... 448 Troens Helt! hvor flog dit . .... 449 Stcrrke Sjel! din Fiende sigler ... 449 Medens Peder endnu taler ..... 45a Verver Merkheds sorte Riger .... 45 l Vcrr velsignet Naade-Throne .... 452 v Ansigt heit forhaanet 453 Her seer jeg jo et Lam at gaae ... 454 Aaglet til et Kors paa Jorden ... 456 Hvo troede det, vi bave hsrt . 45? 2 Verden! see din Skader . . . ' . 459 Gak under Jesu Kors at staae . . 4&lt;&gt;o
Midleren mod Hunlen sendte .... 463
bimlen idel Vrede blotter . . 5 ? , 465
Terst udtsrrer Davids Krcrfter ... 466
Han tog 3Ediken, og smagte .... 466
Staaer der intet meer tilbage ...» 467
Mens vor Soel i Dsden daler «. . « 468
Helligdommen Gjenlyd giver ...» 469
Han er Gud! Naturens Evner , &gt; « 4?a Solen er saa sort som I»rden , » . 47l
 Om  Chrisii  Begravelse. Ach ! hvorledes stal jeg stue . . , . 47«
I Jesu Såar Er al min Salighed i &lt; 473
Om Chrisii Opsiandelse eller Paasttt Psalmer. Guds  Velbehag,  Grundlese  Kjcrrlighed  .  7 
Han er opstanden, store Bu&gt; . . . , y
I Deden Jesus blundet ..... 184 O Helt! som undertuang ..... 185 Op Sjel! bryd Ssvnen af .... 186
Min Sjel! ophei dia ...... 187
Han gil Gjengieldelsernes Ret . . . 18Y
O kjæreste Sjel! op at vaage .... 19a
Hvad er dog Paaste sed og blid . . . lya
Som den gyldne Soel frembryder . . i9l
Saa har al Verden da den Trest » . 195
 Om  Christi  Himmelfart. Saa priser alle Slarer 3
Det er fulddragt ....... ia
O seierrige Frelsermand . 232
Saa knuste Christus Dedens Magt . . 235
O Sjel! som troer ....... 236
Min Sjel og Aand opmuntre dig . . 237
De stinede Med Oine fuld' .... 238
Om den Hellig Aands Gaver og Virknim
ger eller Pintse-Psalmer. Nu  bede  vi  den  Hellig  Aand  ....  4 
O Lue fra Guds KjaMgbed .... 10
Nn ncrrmer sig vor &lt;pintse-Fest . . . 23Y
Kom Talsmand! kom 24a O Hellig Aand! kom til os ned ... 244
O Hellig Aand ! du Skat saa stjsn . . 245 O Hellig Aand! Med Naadens Haand . 246
Klar op! min Sjel! gjer dig bereed . . 248
Ind i det Allerhelligste . . . . . . 24?
Den Idrcrt Gud er tcrkkelig .... 255 Kom Gud Staber, 0 Hellig Aand . . 303
Drag ind ad dine Potte
Drag md ad dlne Potte 315 Kom, 0 kom du Aand! som giver ... 317
31?
Om den treenige Guds Vcesen, Egenffa?
ber og Velgjerninger. Alleneste Gud i Himmerig 6
Vi troe allesammen paa een Gud . . « Uhyre Jord ! opfyldte Volig .... &lt;ia Dit V.rsen ei af Grcrndser veed . . . 101
Siig stolte Hav . 122 Treenig store Gud 202 O Gud ! hvad est du meer end skjen . 226
Fer alt blev til og viklet ud .... 26a
O dyre Sjel! opmuutre dig . . . . 263
Guds LEre brede Himle ud .... 322
Aluidende! dit Oie mig 372 Vi troe allesammen paa een Gnd . . 412
Om Guds store Naade og Kjwrlighed til
 os  arme  Mennesker. Saa vidner da det store &lt;3t .... 146 O Sjele-Hyrde, Gud og Mand ... 20, Herren han er min Hyrde «0d .... 207 O sede Gud! din Kjcrrlighed .... 25a
Gud Herren er min Hyrde god . . I 277
Om Skabelsen, Opholdelsen og Guds Forsyn. Hvo sig fortrester ....... 97 De, som forlade sig paa Gud . . . y«
Jeg lester heit op Hine mine .... 112
 »«I«^  vvll  l)^  Mlne  ....  112 Med der min Aand ,21
O Gud! Fornuften fatter ei . . . . ,« Min Sjel og Hjerte jeg til Gud ... 16, AlmcrM Godlied! du er stor . 16? O store Frydens Skuespil H Ela! hvor vel Du veet» ... 168 Hvad kan os komme til for Ned ' ' 160 Op al den Ting, som Gud har ajort . 2« HErstarernes heilovet Gud . 27? For mig Fader! ville du Serge '. '. ' 28a Naturen sov ved tcrndte . . 2X»
 ,vo  ve»  lirnore  .  23i1l Dig bede vi Bernene dine . . ' 28Y Alttng tjener dem til gode . '' ' 29? Gud stal alting mage . . . 2A Saa stal da Mammon vige . «2 Hvor godt det er i Jesu Arme ." " 355 V 4
Du er jo kun et Mennesie 337 Du sperger tvivlsom bange Sjel ... 338
O gode Gud og Fader her . . . . . 339
Med sterste Pragt Naturen gik ... 341
Fra dette Stev, som jeg beboer ... 342
Slaber! du som evig er
Slaber! du som evig er 355 Naturens Gaver, Lykke, Stand ... 359 Herre Gud! du som randsager . ... 37a Hjelp mig, 0 Gud! at prise .... 4^5
415
Om Guds Ord og Kald. Sede Jesu ! vi er' her 5 Herre Jesu Christ! dig til os vend . . 5
5
Den Trest er stor 15
Fred, idel Fred For arme ..... 49
Her Under stor 89
Gud Fader udi Himmerlg ..... 122
Ach! himmelsede Ord 125
See! hvor han gaaer 126
O Viingaards-Mand 135
Fom. lader os hver Tanke ned . . . . 136 Nu kommer Vaar 140 Saa from 05 god Min Hyrde .... 206
O kjerre Sjel ! luk op din Mund ... 301
Om Daabens Sacramente
Helligste Treenighed 16 Enhver som troer og bliver i" Vor Midlere Guds egen Sen .... l?
16
Vor Herre Jesus Christ Guds Sen . . 63
Jeg er frelst og dyrekiebt 143 Gud ! jeg med Kjedets Sands . ... '44 Jeg glcrder mig, O Jesu ! ved min Daab 257
Ved en Proselytes Daab. Fader! han har Berne-Ret 4ia
Om Åtterens Sacramente.
O Jesu! din Hukommelse 19
O Jesu! 0! hvor var du god .... 24
Min Sjel med hellig Bcrvelse .... 27
O lesu! sede Jesu! dig. . .... 29
Syng min Vtund bliv stedse ved . . . 29
Jeg nu evig haver Livet 3a Du Livsens Bred, Immanuel . . . . i?b
i?6
Du hjertekjcrre Jesu Christ . . . . .. i?8
Stat op med Fryd og tag imod . . . l?9
Gud Hellig Aand! jeg flyer til dig . . 18 l
O Jesu! dig Taksigelse 182
Om den sande og falffe Chrisiendom. Man kan i denne Verden her .... 12
hvortil Psalmerne kan henfores. 489
Nu ber ei Synden mere ..... 16
Du siger saa: jeg er en Christen ... 5a
Du est allene Nore Gud ...... 52
Min Sjel! om du vil nogen Tid . . . 2ZI
Min Gud! hvo stal her som en Gjest . 283
Om det syndige Menneskes Elendighet) og
 dybe  Fordervelse. Af dybeste Ned raaber jeg til dig . . . 162
Siig mig Natur 282
Kvad Mangel der Er ved den . . . . 285
Vor Sjel er dertil fsd 293 Jeg raaber til dis, Herre! Fra Stev . . 371
Om Mennestets salige Forlesning og Op-
 reisning  ved  Christum. Fer Verdens Gnmdvold 42 Selv Fcrdrene de saae i Lovens ... 94 Saa stal dog Satans Rige 161 Den onde Aand Og Djevel 162 Hvo kan ei glcrdes hjertelig 172 Da Melkheds Aand i Eden . ... 193
na HMlryeos l (^oen .... 193 Herer, Verdens Oer, hsrer ..... 235 Netfcrrdigheden opbragt var 253 Guds Almagt blev et Under .... 262 O kjerre Sjel! fald ydmyg ned . ... 324
Naar Viisoom alt har forsket nd . . . 363 O du store Seierherre 39a
39?
Om den bodfcerdige Synders Poenitentse.
Jeg arme Synder trcrde maae .... 32
I Dag er Naadens Tid 135
Af dybeste Ned lader os til Gud ... 159
Jesu ! som min Sjel saa trolig .' '. ' 193,
«ch! He» ftom ..', ?,..! ;,z
Herre Jesu Christ! 'from, 'mild og god .' 22a
Hvor kan du dog i Synden lee ... 267 I arme Synd're! kommer hid .... 275 Jeg, Jesu! maae Begrcrde 279
Saa sandt jeg lever, siger Gud .... 279 Vee mig ! at jeg saa mangelund ... 298 Min kjerre Ven! ach! tor jeg dig . . . zao Kom Hjette! tag dit Negne-Vret ... 305 Ach! vidste du, som gaaer 311
Jo! Guds Domme ere svare .... 313 Bedre dig 0 kjsre Sjel zza En lige god og kjcrrlig Gud .... 39H
V 5
Om Oplysningen og den sande Guds
Kundjkab. Gud Hellig Aand! Lad din Velsignelse . 31
Tåel Herre ! tåel 32
I Lvset Gud ! Kan Zion Lyset ste ... 58 Bryd frem mit Hjertes Trang .... 62
62
Christe ! Sjelens sande Lys 103
I Cbristne! som beljende . . . , . 224
Fra Himmelen hid til os ned .... 225
Gud Hellig Aandl i Troe os .... 247
 WUO  s?euig  NUIW  I  l  i^ivr  0»  .  «  »  . Kommer, hvo vil Viisdom ..... 3?6
Om den sande Troe. Allene til dlg. Herre Jesu Christ ... 42
Mit Haab og Trest og al 61
Herre Jesu Christ ! Min Frelser du . . 104
Nu har leg fnndet det, sig grunder . . 146
Du bliver altid dog 155
O Jesu ! Troens dyre Skat 197
Vor Troe er den Forvisning paa . . » 200 O Jesu ! Troens Oiemeed ..... 255
Dine Vunders Huler 257
Forssger eder selv ........ 364 Trofaste Gud, Herre Jesu Christ ... 388
364
Om Troens sande Frugt i et gudeligt Levnet.
Mit Barn! frygt den sande Gud ... 15
Jeg beder dig, min Herre og Gud . . 53
O Gud! du fromme Gud 67
Vel den Mand! som ikke vandre, ... 89
Hjelp mig min Gud! at efter dig ... 105
O hjertekjcrre Gud! som naadig ... na
Medbwdre af det faldne Kjsn .... 123
O du! som daglig glad . ..... 138
En fremmed vandrende jeg er . . . . isl
O Frelser! som er Lys og Livet ... 204
See her Guds rige Naade 252
Lyksalig ber i Tiden 291
Lyksalig er den Mand 2y2
Salighed stal boe paa Jorden. .... 3^6
. 329
Jeg veed, min Gud ! at al min ... 3c&gt;9 Bryd Jesu! bryd det Aas 32a
Hvo som paa Herrens Veie gaaer ... 345
Troen, Haaoet, Kjirrlighed 363 Oplss dn dog, min Gud ! de Vaand . . 373
Kommer hid, af Jesu lanr . .... 37»
Kom stcrrke Frelser! snart &gt; . « » - 2«6 Du h,ie Fryd for rene Sjele . . . . 4«5
405
Fader vor udi Himmerig 34 Jeg raaber fast, o Herre ...... 102 Forsom dog ei din Salighed .... 223 Gak Sorg og Klag' 23a Forsoneren er Troens Havn .... 23a Naade-Giver! lad os see 242
Hvor tydeligt og rsrenoe . . ! ! I I 318
O Gud! din Godhed gaaer saa vidt . . 34a
O store Gud! tilbeder I Udvalgte . . 417
Om aandelig Aaroaagenhed. Ei at jeg alt har vundet Sag .... 343
Om aandelig Kamp og Seier. Hvo vil mig anklage 87 Jeg raaber til dig 0 Herre Christ . . . ,n
Jeg flipper lesum ei ....... 137 Tit Naade-Gavers Herlighet» .... 141 Fromme Gud ! for dig jeg klage ... 15a Du Dyrekjebte see dig for 312
Tit klager du, bvor tungt det er ... 328 Gud ! stal den kjebte med dit Blod . . 331
Jeg veed og er forsikret om 383 O heie Herre Gud ZB5
385
Om Verdens og sin Forncrgtelse. Hvad  gaaer  mig  Verden  an  66 
Min Sjel! hvo vilde verre ..... 274 Hvo vil med til Himmerige 304 Eet er nodigt, dette ene . . . . . . 333 Min Jesus ene er mit Neie .... 394
Om kMlig Lamgsel og Begjcerlighed ester
Gud. Et trofast Hjerte, 0 Herre min . ... 65
Min lesuS, han er min Begyndelse . . 72
O Gud! efter dig mig forlanger ... 94
I Jesu seger jeg min Fred 196 Du stal mig, Gud! min Deel og Lod . 211
Vott Verden af mit Sind 236
Jesu! din sede Forening . I I '. ! ! 356
 Om  Kjaerlighed  til  Ncrsien. Hvor seer det ud i Verdens Ork ... 115
Vor Gud er idel KjErlighed .... 26?
Skal Kjcrrlighed sin Prove staae ... 272 Hvor deilig stal Guds Kirke .... 29a Den Naade, Gud har os beteed ... 362
Va
 Om  Jesu  Efterfslgelse. Lov og Tak og evig LEre io
Hvor tryg en Vei 85 Jesu! Verdens Frelsermand .... 175 Helligste Jesu, Helligheds Kilde ... 209
O Jesu ! gaaer du da din Vei . . . . 223
Gaaer du igjen, O Jesu! gaaer ... 224
Om en ChrisiensKors og Gjenvordighet».
Jeg ofte haver arundet paa ic&gt;6
Saa viger alle Farer ny
Udi min Angest og Ned 12a
En liden Stund . .212
Min Jesu! du min Sjeles Trest ... 213
Jeg beder dig Fader i Himirerig ... 221 Du Herre! ber allene verre EM ... 326
326
Om taalmodig Overladelse i GudsVillie.
Hvi vil du dig saa klage 71
Sorger du endnu min Sjel iQy
Hvo ikkun lader Herren raade .... 114
Taalmodighed beheves . ..... 117
Jeg er med dig, min Gud! forneiet . . 142
Jeg er hos Gud i Naade 154 Du sticrnker mig dig, selv 18a
1 8a
Fra Gud vil jeg ei vige 208
. . . 28l
Zvo paa Gud troer . 28l Vcrr i Korset troe og stille 286 O Jesu! du er min 287 Gnd '. den som ikke kjender dig .... 298
Hvi vil jeg mig bedreve .398
Om aandelig Frimodighed og Glcede i
Gud.
Er Gud for mig, saa trade 68
Paa Jorden det en Himmel er .... 73
O trofaste Gud ! 0 Jesu min Herre . . 86
Vor Gud han er saa fast en Borg . . 151
Bland dig velsignet Glade 212
Vort med al Trest, som ei bestaaer . . 265
O ljare Sjel! frygt aldrig meer . . . 3«l
Jeg gaaer i Fare, hvor jeg gaaer ... 382
Om Guds Lov og Tak. O store Gud! vi love dig 3
Min Sjel nu lover Herren 14
Vi takke Gud og love dig 3l
Hvor meget godt, 0 gode Gud .... 4l
Gud! ligesom dit Navn det er . . . . 42
Evig, hellig og ophsiet ...... 84
Nu takker alle Gud ....... ya Lover den Herre, den mcrgtige .... «&lt;
 rvvrr  »rn  ven  mcrgnge  ....  y&lt; Vi takke dig, o Gud vor Fader ljcrre . . «5 Herre! jeg hjertelig snster at .... 12, Halleluja! Gud er min Deel .... 127
Op alle, som paa Jorden boer .... 12» Gud! man i Zion fryder sig .... 14a
 «)«":  man  1  xiion  sryoer  »g  ....  14a Vryd min Sjel i Lovsang ud . . . . ily Uendelige store Gud ....... ,6»
uenoeuge icore wuo ....... i&lt;z« Vliv tyst i heie Engle-Cbor 171
Gud ! du er min, du er det Vcrld . . . 216
Skulde jeg min Gud ei prise .... 27a Velsign' os Gud! forlad os ei . . . . 2»a Vliv engleliig Mm Sjel 239
O ! at jeg havde tusind' Munde ... 32^ Saa lcrnge du har Maal og Mund . . 52? En Frydesang om Salighed .... 2«a Al Verden fryde sig for Gud .... 38a
Den allene Ma^gtige ....!.'.' 392 Om  Kirkens  Trcengsel  og  Tresi. Kom Jesu ! nu, Herodes han er d^d . n» Vil Gud vor Herre ei med os . . . «3 3" s't Folk selv ihukom ... . 1^
D""'^ er dog den Glade .' ' .' I „,
Er Skibet nu Og Folk ...'.' ' ' 12a tandre hen i T^idom gaae ... 170
McrgtigsteUriste. ".".'^ .' ' ''3
Zion klager med stor Smette . . . ' 2/ll
 l»«u^^  l«rv  zllil  smelle  »  .  2/17 O Gud Fader i Evighed 2^! Dersom Herren havde ikke .. . , &gt;,i«
243
 l/uwr  irre  4Z» Om Doden og Opsiandelsen. Hvor salig er dog her den Mand . . . &lt;H Herre Jesu Christ! sand Menneske . . » Hvad Tanker tumler Sjelen i . ,?, Felg  Jesu!  med  !«? 
O du treenig Gud. .....'- '?Z
Udsdelighed lyser .' .' .' ' ' '
Tcrnk, Menneste! paa Enden vel . ' 2sH
Hvo veed hvor n^r mig er min Ende ! 343 V^r glad, 0 Slel'. og ftygt doa ei «, Kom Menneste! betragte mig .. ' A Da Simeon med Gl«de saae ... ' Mm Hyrde god! hvor kommer jeg . .' Ai Her er «Mm min Prsvestand . . . bvad er vel Livet? serg dog ret N Den  Me  Dag  af  min?  er  .  ''  A Mm Siell vcrr lystig, glad og fro . . 424 Aaar mm Tld og Stund er . . . V 7
Om Dommedag. Om Tidens sidste Klokkestag 56
Luk Oine opz 0 Christenhed ..... 59
Saa virrer ei «vidende » 403
Om Himmeng og Helvede. Seel h»or Guds Son Han tog sig » v 129 Stiial op min Sjel! omfavn . .... 13a
Op Sjel! felg med Paa Bjerget . . » 131
Hvor Dedelige aldrig kom . . . » . 131
Mens Guddoms Sttaaler spiller ... 132
Luk Hine op, 0 Verdens Barn . 133
Jeg veed, om denne Hytte ..... 143 Saa stor og overvcrttes ...... 307 Kom til din Roe igjen min Sjel . . « 35a
307
35Q
Om Give Gud i Himmerige ...... 214
Det Billed', Avrigheden bcrr .... 215
Kongers Gud/ vcrr Kongens Ven . . 216
Gud! Kongen glader sig i dig . . . . 217
Hver Mand sial tåge vel i Agt ... 388
Vor Konge Gud bsnhere 389 Lcrg Dage, Gud! til Kongens Alder . . 390
390
Naar Kongen er reist af Landet. Du har 0 Enemcrgtige ...... 43a
Om LcerelStanden. Op! Zions Vcrgter') sover ei .... 126
O Jesu Prcrst i Evighed .134
Om Huus-Standen. Ved Brude-Vielse. O AXgtestand! Du hsilyksalig est ... 109
Du ledte frem ved Almagts Bud ... 429
De kncrlede med Ja mod Ja .... 410
Ved Barselkoners Kirkegang. Vliv fuld af hellig Glcrde 4"
Ved en Printses og Printsesses Conjw
mation. See! Kongens Sen han kncrler ned . . 408
Du horte det 0 store Gud ... . . . 408
See! Kongens Datter gaaer i Pagt . . 4°B
O grcrndselsse Kjcrrlighed 4°9
 MorgenHsalmer. Jeg takker dig Ret hjertelig . . , . . 44 O! Gud stee Lov til evig Tld . . . &lt; 45 O Gud! ieg vil dig prist 4°
Min Gud! det er nu atter Morgen s &lt; 413
Nu hjelp Gud, som hjelpe lan . . . 414
AftenHsalmer.
Denne Dag var ei forgjeves .... 547 Et Trin jeg atter har i Dag . , . . 36a O du trefoldig Enighed ...... 369 Min Gud jeg prise vil med Flid . . . 423
Den lyse Dag forgangeo et ..... 423
Nu vel an ! vcrr frist til Mode ... 424
Nu hvile Mark og Enge . . z . . 426
Vore tratte Mne-Laage ..... 427
Kom 0 Sjelens Soel og Glade z . . 428
Bord.'Sange.
Hjerte Fader, Godlieds Nov , . . &lt; 419 O Gud! hvor stor og priselig .... 421 Vott Maaltid vi bestutte n« . , . . 422
Psalmer i almindelig Nod og Landeplage.
Litaniet 35 Gud give vor Konning ...... 37 Vor Herres Jesu Cdristi Fred . . » , 33 din aftend. Herre Gud ... 33
Christe! lad din Me Fred 39
Naar vi i sterste Neden «aae . ! I .' 113 Afvend fta os, 0 Herre mild .&gt; . 401
4Ui
Collecter, Epistler og Evangelier.
Fsrste Semdag i Advent.
/» Collect. Lader os alle bede : «Pene Gud, himmelske Fader! vi takke dig tilborligen, og love og prise dig eviw deligen, at du satte os arme Mennesker, som for Syndens Skyld skulde virre under Dsdens og Satans Tyrannie, din Ssn til en Konge, hvilken er en retfirrdig og sagtmodig Konge, og vil formedelst sin Dsd gjsre os frie fra vore Synder og virre vor Frelser, som vil redde og hjelpe os imod Dsden: Vi bede dig ogsaa, at du formedelst din Hellig Aand vil saa oplyse, styre og regjere os, at vi allene kunde holl de os til denne retfirrdige Konge og Frek ser, og ikke, som Verden g/sr, forarge os paa hans fattige Skikkelse og foragtede Ord, men formedelst en fast Troe til ham til evig Tid blive salige, ved den samme din elskelige Sen, lesum Chrisium, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistel. Rom. 13 C. 11 V. &lt;)g dette siger jeg nu fornemmelig: Esi terdi vi vide, at Tiden og Stunden er der at opstaae af Ssvne, efterdi vor Salig? hed er nu ntrrmere, end der vi fsr troede. Natten er forbigangen, og Dagen er kommen  ncrr hid; thi lader os afiirgge Msrb hedens Gjerninger, og tåge Lysets Vaaben paa os. Lader os vandre skikkeligen, som om Dagen, ikke i Fraadserie og Drukken.' stab, ikke i Kammerne og Uteerligheder,
ffke i Kiv og Avind; men ifsrer eder den Herre lesum Chrisium, og bcerer ikke Omsorg for Kjsdet, til at opfylde dets Begjcerligheder. Evang. Match. 2l C. IV. &lt;)g der de komme ncer til Jerusalem, og vare komne til Bethphage hos Oliebjerget,  da sendte Jesus to as sine Disciple, og sagde til dem: Gaacr bort i den Bye, som ligger for eder, og strax stulle I finde  enAsenmde bunden og et Fsl hos hende,  lsser dem og forer dem til mig, og dersom nogen taler eder noget til, da siger, at Herren haver dem behov, saa stal han strax fremsende dem. Dette steede altsammen,  at det stulle fuldkommes, som sagt er ved Propheten, som siger: Siger Zions Daatter: See din Konge kommer til dig sagtmodig, og rider paa et Asen og paa den undertvungne Asenindes Fsl. Saa gik Disciplene hen, og gjorde som Jesus befalede dem, og hentedeAseninden og Follet, og lagde deres Klcrder paa dem, og satte ham derpaa; og mange af Folket bredde deres Klceder paa Veien, de andre huggede Grene af Traeerne og strsdde dem paa Veien; men Skaren, som gik for, og fulgte ester, raabte og sagde: Hosianna Davids Son! Lovet vare den, som kommer i Herrens Navn! Hosianna i det Hsieste.
Anden Ssndag i Advent.
ft Collett. Lader os alle bede: «^erre Gud, himmelske Fader! du, som
formedelst din Son aabenbarede os, hvor? ledes Himmel og Jord stulle forgaae, og vore Legemer stulle igjen opstaae, og at vi alle stulle stilles for Dommen: Vi bede dig, at du formedelst din Hellig Aand vil holde os ved dit Ord, og udi en ret Troe naadeligen vogte os for Synd, og bevare os i alle Fristelser, at vi ikke stulle besvcere vore Hjerter med Fraadserie og Drukken? stab og Sorrig for timelig Ntrring ; men altid viere vaagne og bede, og med en vis og fast Tillld til din Naade gladeligen vente din Ssns Tilkommelse, og da formedelst  ham til evig Tid blive salige, ved den samme din elskelige Ssn lesum Chw stum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen. Epistel. Rom. 15 C. 4 V. &lt;.hi hvad, som er tilforn strevet, det er foreskrevet os til Lcerdom, paadet vi stulle have Haab formedelst Taalmodighed og Skriftens Trssi; men Taalmodighedens og Trostens Gud give eder, at I kunne have eet Sind iblandt hverandre esterlesum  Christum, paa det I eendrcegteligen med een Mund kunne prise Gud og vor Herres Jesu Christi Fader. Derfor antager  hverandre, ligesom og Christus haver  antaget eder tilGudsAZre. Og jeg si: ger, at Jesus Christus er blevenOmstjierell sensTjener forGudsSandhedsSkyld til at siadfcrsteFcedrenes Forjcettelser, og atHed^ ningene stulle love Gud for sin Barmhjertighet»,  ligesom strevet siaaer: Derfor vil jeg bekjende dig iblandt Hedningerne, og sjunge dit Navn. Evang. 3uc.21C.26V. Og der stulle stee Tegn i Soel og Maane  og Stjerner, og paa Jorden stal Fol-
ket blive bange til Mistrsstelst, naar Havet  og Vandbslgerne stulle bruse. Og Menneskene stulle forsmcrgte for Radsel, og for de Tings Forventelse, som stulle komme over lorderige, thi Himmelens Krcefter stulle wres; Og da stulle de ste Mennestens Son komme i Skyerne med stor Kraft og Herlighed; men naar dette begynder at stee, da seer op, og oplsfter eders Hoveder, fordi eders Forlssning stunder til. Og han sagde dem en Lignelse:  SeertilFigentraeetog alleTraeer: naar som de nu styde ud, da ste I, og mcrrke as eder selv, at Sommeren er nu ncrr. Ligesaa og I, naar soml stefar dette steer, da marker, at Guds Rige er ncrr. Sandelig jeg siger eder, at denne Slcrgt stal ikke forgaae, forend det er steet altsammen;  Himmel og Jord stulle forgaae, men mine Ord stulle ikke forgaae. Saa vogter eder selv, at eders Hjerter ikke no-» gen Tid besvcrres medFraadserie og Drukkenstab,  og med Sorrig for dette Livs Ncrring; og denne Dag maatte komme hasteligen over eder; thi den stal komme, som en Snare, over alle dem, som boe paa Jorden. Bcerer derfor altid vaagne, og beder, at I kunde vcere vcerdige til at undstye alt dette, som stal stee, og at staae for Mennestens Son.
Tredie Sondag i Advent. ft  Collect.  Lader  os  alle  bede: Gud, himmelste Fader! du som lod din Son, vor Herre lesum Christum,
vorde Menneske, og derfor komme til Ven den, at han skulde afvcerge Djevelens Ty? rannie, og hjelpe os arme Mennesker imoo Synden og Doden, og gjore os til evig Tid salige: Vi bede dig, at du vil med din Hellig Aand saa styre og regjere voreHjen ter, at vi ikke stulle see til noget andet, end til hans Ord, og derved undfiye al Foran gelse, som vor Fornuft viser os til, paadet vi altid maae findes iblandt denHob,som ikke forarger sig paa din Ssnlesum Chrie stum, men blive formedelst ham evindelig salige, ved den samme din elskelige Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen. g Epistelen, I C0r. 4 C.1 V. hvert Menneste saa agte os, som Chrisii Tjenere og Huusholdere over Guds hemmelige Ting, og det, som ydermere udkrleves af Huusholdere,'er, at enhver maae findes troe: Men mig er det en sacu re ringe Ting, at jeg maae demmes af eder, eller af nogen menneskelig Dom; ja jeg dommer mig end ikke selv; thi jeg veed intet med mig selv ; dog er jeg dermed ikke retfcerdiggjort. Men Herren er den, som mig demmer. Saa dommer da ikke no: get for Tiden, ftrend Herren kommer, som baade stal fore til Lyset det, som er stjult i Morkel, og aabenbare Hjerternes Raad, og da stal enhver vederfares Lov af Gud. Evang. Match. 11C. 2V. N?en der Johannes horde i Foengselet Christi Gjerninger, sendte han to af sine Disciple hen, og lod ham sige : Er du den, som stal komme, cller skulle vi vente nogen anden? Og Jesus svarcde og sagde til
dem: Gaaer hen, og forkynder Johannes igjen det, som I hore og ste: de Blinde faae deres Syn igjen, og de Halte gaae, de Spedalske renses og de Dsve hsre, de Dode staae op, og Evangelium prcedikes for de Fattige; og salig er den, som ikke forarges paa mig. Der nu disse gik bort, begyndte Jesus at tale til Folket om Johannes : Hvad ere I gangne hen ud i Srken at ste? Ville I ste et Ror, som wres hid og did af Veiret? Eller hvad ere I udgangne at ste? Ville I ste etMenneske  kloedt i blsde Klcrder? See de, som boere blsde Klceder, ere i Kongers Huse. Eller hvad ere I udgangne at ste? Ville I see en Prophet? Ja, jeg siger eder, og langt meer end en Prophet; thi han er den, om hvilken der staaer skrevet: See! jeg sender min Engel for dig, som stal berede  din Vei for dig.
Fjerde Ssndag i Advent.
/^ Eollect. Lader os alle bede: «^erre Gud, himmelske Fader! det er til,' bsrligt, at vi takke dig, at du haver fsrst beredt den naadefulde Daab ved den hel,' lige Dsber Johannes, og ladet os ogsaa komme dertil, hvorudi du tilsagoe os Sym Vernes Forladelse, den Hellig Aand og det evige Liv for din Sons Jesu Christi Skyld. Vi bede dig, behold os udi saa, dan Tillid til din Naade og Barmhjertig,' hed, at vi aldrig stulle tvivle paa samme din Tilsigelse, men trssie os dermed i alle Fristelser; og giv ved din Hellig Aand, at vi kunde forvare os fra Synd, og siedst blive i din Ustyldighed, til hvilken vi kom?
me ved Daaben, indtil vi af din Naade maae blive evig salige formedelst den sam, me din elskelige SsnlesumChristum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen.
Epistel. Phil. 4 C. 4 V. Vlceder eder i Herren altid, og atter siger jeg: glceder eder! Lader eders Sagt, modighed vVre vitterlig for alle Menn« ster. Herren er ncer; sorger ikke for nol gen Ting: men i alle Ting lader eders Bee gjamnger vorde aabenbare for Gud ved Bsn og ydmyg Formaning medTaksigelse. Og GudsFred,som overgaaer al Forstand, stal bevare eders Hjerter og eders Sind i Christo Jesu.
Evang. Joh. IC. 19 B. &lt;)g dette er Johannes Vidnesbyrd, der loderne fra Jerusalem sendte Proester og Leviter, at de stulle sverge ham ad : Hvo er du? og han bekjendte og ncrgtede ikke; men han bekjendte: Jeg er ikke Christus; og de spurgte ham ad: Hvad da? er du Elias? han sagde: jeg er ikke. Er du en Prophet? og han svarede Nei. Da sagde de til ham: Hvad er du da, at vi kunde give dem Svar, som os have udsendt?  hvad siger du om dig selv? Han sagde: jeg er hans Rost, som raaber i Orken: bereder Herrens Vei, som den Prophet Esaias haver sagt. Og de, som vare udsendte, vare af Pharisceerne. Dg de spurgte ham ad, og sagde til ham: Hvi dober du da, om du ikke er Christus, og ei Elias, og ei en Prophet? Johannes
svarede dem, og sagde : Jeg dsber med Vand, men han staaer midt iblandt eder, den I ikke kjende: Han er den, som stal komme ester mig, hvilken haver varet for mig, hvis Skoetvinde jeg er ikke voerdig til at oplsse. Dette stede udi Bethabara, paa hiin Side Jordan, hvor Johannes da dsbte.
Christi Fsdsels-Dag.
Collect. Lader os alle bede: «^erre Gud, himmelske Fader! vi takke dig for din store Naade og Barmhjertig/ hed, at du haver ladet din kjerre Sen annamme  vort Kjsd og Blod, og formedelst ham naadeligen hjulpet os fra Synden og den evige Dsd: Vi bede dig, oplys vore Hjerter med din Hellig Aand, at vi for saadan Naade kunde vcrre taknemmelige, og dermed troste os i al vor Ned og Fri.' sielse, og saa omsider blive evindelig salige, formedelst den samme din klirre Son, vor Herre lesumChristum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen!
/p Epistel. Ebr.lC.lV. &gt;^fter at Gud i fordum Tid haver takt mange Gange og i mange Maaoer tilFn drene ved Propheterne; da haver han i dis, se sidsie Dage talet til os formedelst Sem nen, hvilken han satte til en Arving over alle Ttng, formedelst hvilken han og gjorde Verden. Hvilken, efterdi han er hans Herltgheds klare Skin og hans Vcrrelses rette Billede, som bcrrer alle Ting med sit trafttge Ord, da, ester at han bavde fon rettet vore Synders Renselse formedelst W selv, satte han sig hos Majestetens
hsire Haand i det Heie ; og er saa bleven faa meget hsiere end Englene, som han aldeles havde arvet et langt ypperligere Navn for dem; thi til hvilken Engel haver han nogen Tid sagt : Du er min Son, i Dagfsddejegdig? Evang. Luc.2C. 135. Vg det begav sig i de samme Dage, at der udgik en Befaling fra Keiser Augusto, at al Verden stulde beskrives til Skat. Denne Beskrivelse var den allerftrste,som stede, derCyrenius varLandsherre i Syrien.  Og de gik alle at lade sig beskrive til Skat, hver til sin Stad. Da drog og Joseph op af Galilaa as den Stad Nazareth til Isdeland, til Davids Stad, som kaldes Bethlehem, fordi han var af Davids Huus og Slagt; at han stulde lade sig beskrive til Skat med Maria, sin trolovede Hustrue, som var frugtsommelig.  Og det stede mens de vare der, da blev Tiden fuldkommen , at hun stulde ftde;  og  hun  ftdde  sin  ftrsteftdde  Sem, og svsbte ham i Klude, og lagde ham ned i en Krybbe; thi de havde ellers intet Rum i Herberget. Og der vare Hyrder i den samme Egn, som laae i Marken og holdte Nattevagt over deres Hjord. Og ste, Herrens Engel stod «formodentlig hos dem, og Herrens Herlighcd skinnede om dem, og de frygtede saare. Men Engelen  sagde til dem: Frygter ikke; thl ste. jeg forkynder eder en stor Glade, som stal vederfares alt Folket; thi eder er i Dag en Frelser fsd, som er den Herre Christus
i Davids Stad. Og dette stal vaere eder til et Tegn: I stulle finde et Barn svsbt i Klude, og liggende ien Krybbe. Og strax blev der hos Engelen en himmelske Hcrrstares Mangfoldighed, som lovede Gud, og sagde: 3Ere verre Gud i det Hsieste! og Fred paa Jorden! og i Mennestene  en Velbehagelighed! Aftensangs-Tert paa Juledag. Lue. 2 C. 15 V. &lt;)g det stede, der Englene fore bort fra dem til Himmelen, da sagde Hyrderne til hverandre: Saa lader os nu gaae lige hen til Bethlehem, at vi og maae see det, som der er steet, hvilket Herren nu haver aabenbaret for os. Og de komme hasteligen,  og fandt baade Maria og Joseph, og Barnet liggende i Krybben. Og der de havde seet det, da forkyndede de overalt  det Ord, som var sagt til dem om dette Barn: og alle, som dette hsrde, forundrede  sig over dette, som Hyrderne sagde til dem; men Maria bevarede alle disse Ord, og overveiede dem i sit Hjerte. Og Hyrderne  vendte tilbage igjen, prisede og lovede  Gud for alt det, som de havde hort og stet, ligesom det var sagt til dem.
St. Stephans-Dag.
/&gt; Collect. Lader ds alle bede: &lt;^ evige barmhjertige Gud og himmelske Fader! du, som haver gioet den hellige Stephan Naade, at han for dit Ord og dln elstelige Sons Skyld blev den fsrste X
Martyr ester Chrisii Himmelfart, og med Taalmodighed gjorde Ben for sine Forfsli gere : Giv os ogsaa Naade, at vi taalmvi digen kunde lide, hvad os tilstikkes ester din guddommelige Villie, og at vi ogsaa kunde elske vore Fiender og Uvenner, og bede for dem, formedelst den samme din elskelige Senlesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, em sand Gud fra Evighet,  og til Evighed, Amen!
Lectien, Ap. Gjem. 6 C. 8 V. og 7 C. 54 V. Men Stephanus, fuld afTroe og Kraft, gjorde underlige Gjerninger og store Tegn iblandt Folket. Da stode der nogle op af den Skole, som kaldes deLibertiners, og de Cyreners, og de Alexandriners, og deres, som vare af Cilicia og Asia, og tvistede med Stephano; men de kunde ikke staae den Viisdomog den Aand imod, af hvil,' ken han talede. Da bestikkede de hemme/ ligen nogle Mcend, som sagde: Yl herde ham tale bespottelige Ord imod Mosen og imod Gud. Saaledes oprerte de Folket og deTEldsie og de Skriftkloge, og de fore ind paa ham, rykte ham bort, og ferde ham for Raadet, og de bestilte der falske Vidner, som sagde: Dette Menneske lader ikke af at tale bespottelige Ord nnod dette hellige Sted, og imod Loven; thi vt herde ham sige, at dennelesus afNazareth stal forstyrre dette Sted, og forvende de Vtw ke, som Moses overgav til os. Og aue de, som sådde i Raadet, siirrede paa ham, oa de saae hans Ansigt, som en Engels Ansigt. 7C.54V. Da ståk det demt deres Hjerter af Vrede, og de bede Tienderne  tilsammen over ham : men, som han var fuld af den Hellig Aand, saae han
stadig op til Himmelen, og saae Guds Herlighet,, og lesmn staaende hos Guds hoire Haand. Og han sagde: See! jeg seer Himlene aabne, og Mennestens Son staae hos Guds hsire Haand. Da raabte de med hoi Nsst, stoppede deres Oren til, og stormede eendrcegteligen ind paa ham, stsdte ham ud af Staden, og stenede ham; og Vidnerne lagde deres Klceder ned hos en ungMandsFsdder, som heed Saulus. Saa stenede de Stephanum, som paakall dede Gud, og sagde: Herre Jesu annam min Aand.' Men han faldt ned paa Kncee, og raabte med hsi Nsst: Herre.' tilregn dem ikke denne Synd! og som han det sagde, sov han hen.
Evang. Match. 23 C. 34 V. derfor see, jeg sender til eder Propheter og Vise og Skriftkloge; og nogle as dem stulle I flaae ihjel og korsfaste, og nogle stulle I hudsiryge i eders Skoler, og forfslge  dem fra een Stad til en anden; at der stal komme over eder alt det retfcerdige  Blod, som er udgydet paa Jorden, fra den retfaerdige Abels Blod indtil Zacharicr,  Barachiae Ssns Blod, hvilken I sioge ihjel imellem Templen og Alteret. Sandelig jeg siger eder, at alt dette stal komme over denne Slcegt. Jerusalem ! Jerusalem! du, som ihjelstaaer Propheter,  og stener dem, som ere sendte til dig; hvor ofte ville jeg forsamlet dine Bsrn, ligerviis som en Hone forsamler sine Kyllinger  under sine Vinger? men I ville ikke: See, eders Huse stal efterlades eder ode; thi jeg siger eder: I stulle herefter X 2
ikke ste mig, ftrend I sige: lovet vcere den, som kommer i Herrens Navn.
Ssndag imellem luul og Nytaars-Dag. .«^ Collect. Lader os alle bede: «^ evige og almaegtigeGudlvi bede dig, at du vil naadelig styre og regjere vore Veie, at vi kunne vandre ester din Villie, og for din elskelige Sons Skyld vore og forfremmes i et gudeligt Levnet, hvilken med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen! O Epistel. Ga1. 4 C.1 V. eg siger dog: Saa lcenge som Arvingen er et Barn, da er der ingen Forstjel imell lem ham og en Tjener, enddog han er en Herre over alt Godset: Men han er under Formynder og Pleiemesier indtil den b« skikkede Tid af hans Fader. Ligesaa og vi, der vi vare Bern, da vare vi trcelbundi ne under de fsrste Verdens Elementer; Men, der Tidens Fylde kom, da sendte Gud sin Ssn fsdt asen Qvinde og Loven underdanig, paa det han stulle forlese dem, som vare under Loven, at vi maatte faae Vernenes Udkaarelse. Og efterdi I da ere Born, da haver Gud udsendt sin Ssns Aand i eders Hjerter, som raaber: Abba Fader! Saa er du nu ikke mere en Tjener, men en Son, og er du en Ssn, da er du ogsaa Guds Arving formedelst Christum. 
Evang. Luc.2C.33V. Ag Joseph og hans Moder forundrede sig paa deTing,som bleve sagte om ham; og Simeon velsignede dem, og sagde til hans Moder Maria: See! denne er sat
til et Fald og Opstandelse for mange i Israel, og til et Tegn, som stal imodsiges:  Ia der stal og et Svcerd trcenge sig igjennem din Sjel, paa det at mange Hjerters Tanker stulle aabenbares. Og der var enProphetinde, Anna, Phanuels Daatter, af Assers Stamme, hun var kommen til en hoi Alder, og havde levet syv Aar med sin Huusbond ester sin lomfruedom,  og nu var hun en Enke ved fire og firesindstyve Aar gammel, som aldrig kom afTemplen, men tjente Gud med Fasten  og Beden Nat og Dag. Denne samme kom just dertil i den samme Stund, og iligemaade prisede Herren, og talede om ham til alle, som forventede Forlssning  i Jerusalem. Og der de havde fuldkommet  alting ester Herrens Lov, da fore de tll Galilaeam igjen til deres Stad Nazareth;  men Barnet vorte og blev stcerk i Aanden, fuld med Viisdom, og Guds Naade var over ham.
Nytaarsdag. s&gt; Collect. L&lt;lder os alle bede: &lt;^ barmhjertige, evige Gud.' himmelske Fader, som formedelst Omstjtrrelsen ville give din elskelige Sen under Loven, at vi dermed stulle forleses fra Lovens Forbaw delse; giv os din Naade, at vi saa kunde vorde deelagtige i samme Forlesning, at yl til evig Tid kunde blive salige, forme, delsi den samme din elskelige Sen, vor Herre lesum Chrisium, som med dig w ver og regjerer i Hellig Aands Enighet», X 3
een sand Gud fta Evighed og til Evighed, Amen! Epistel. Ga1. 3 C. 23 V. fsrend Troen kom, da vare vi forvårede  under Loven, og indstuttede til den Troe, som stulle aabenbares. Saa haver da Loven vceret vor Tugtemesier til Chw stum, paa det vi stulle blive retfwrdig, gjorte formedelst Troen ; Men, nu Troen er kommen, da ere vi ikke mere under Tugl temesteren ; thi I ere alle Guds Born fon medelst Troen i Chrisiolesu; thi saa mam ge af eder, som ere dobte til Chrisium, I have og i fort Christum. Her er hverken Isde eller Grcrke, her er hverken Tjener eller Frie, her er hverken Mand eller Qvim de, thi I ere allesammen een i Christo le&gt; su. Ere I da Chrisii, saa ere Ijo Abrahams  Sced og Arvinger ester Forjettelsen.
Evang. Luc.2C.2lV. der otte Dage vare fuldkomne, at Barnet stulle omskjcrres, da blev hans Navn kaldet Jesus, som det var kaldet af Engelen, ftrend han blev undfangen i Moders Liv.
Sondag efter Nytaarsdag.
 &gt;»&gt;  Collect.  kader  os  alle  bede: &lt;) Herre Gud, himmelske Fader! du som lod din kjcere Ssn lesum Christum blive Fremmed og Udlcending i LEgypten for vor Skyld, og fsrte ham hjem igjen uffad til sitFcedreneland, vi bede dig, giv os dm Naade, at vi arme Mennesker, som ere Fremmede og Udlcendinge i denne farlige Verden, maatte snarligen komme hjem til Himmeriges Rige, vort rette Foedrene.' land, der at leve altid i Herlighed og Gl^
de for din Ssns Jesu Chrisii Skyld, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen! Epistel. Rom. 3 C. 19 V. nu vide vi, at hvad, som Loven siger, det siger den til dem, som ere under Loven, paa det at hver Mund stal tilstoppes, og al Verden stal vcere styldig for Gud : Derfor  kan intet Kjod vorde retfcrrdiggjort for ham formedelst Lovens Gjerninger; thi af Loven kommer Syndens Kundstab, men nu erGuds Netfcerdighed aabenbaret uden Loven, og haver ßeviisning baade af Loven og Propheterne: Jeg mener den Guds Netfcrrdighed, som kommer former delst Troen til lesumChristum, til alle og over alle, som troe. Evang. Match. 2 C. 19 V. Men der Herodes var osd, see da aabenbaredes  Herrens Engel i enDrsm for Joseph i Wgypten, og sagde: Stat op, tag Barnet og hans Moder til dig, og drag hen i Israels Land ! Thi de ere dsde, som stode ester Barnets Liv. Og han stod op, og tog Barnet og hans Moder til sig, og kom til Israels Land. Men der han horde, at Archelaus var Konge i Isdeland i sin Faders Herodis Sted, da beftygtede han sig at komme derhen; men, som han blev advaret af Gud i en Dwm, drog han tilside hen i den Galilaeiffe  Egn; og han kom derhen, og boede  i en Stad, som kaldes Nazareth, at det skulde fuldkommes, som sagt er ved Propheterne: Han stal hede Nazaroeus.
Fsrste Ssndag ester Hellig-Tre-
 Kongers-Dag.  &gt;»  Collect.  Lader  os  alle  bede: &lt;Perre Gud, himmelske Fader! du som formedelst din Naade og Velsignelse haver givet os Bsrn og Tyende, vi bede dig, giv os saadanne Hjerter, at vi kunne give dem gode Exempler, hverken forarge dem med Ord eller Gjerninger, men holde dem fiitteligen til Kirke at hsre dit salige Ord, og giv dem din Aand og Naade, at saa? dan Sced kan boere god Frugt, paa det de kunde leve dig til Lov, 3Ere og Priis, og andre Folk til Nytte og Forbedring, og ingen til Forargelse, ved din elskelige Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evig? hed, Amen. Epistel. Rom. 12 C.1 V. 'Vaa formaner jeg eder, kjerre Brodre! ved Guds overfisdige Barmhjertighet), at I fremstille eders Legemer til et levende, helligt og Gud velbehageligt Offer, som er eders fornuftige Gudstjeneste. Og stikker  eder ikke lige efter denne Verden ! Men bliver forvandlede formedelst eders Sinds Fornyelse, paa det at I kunne prsve, hvil.' ken der er den Guds gode, velbehagelige og fuldkomne Villie; thi jeg siger forme, delst den Naade, som mig er given til hver Mand, som er iblandt eder, at ingen stal tcrnke at forstaae over det, som han bsr at forstaae, men at han stal forstaae til Ma&lt;v delighed, ligesom Gud haver uddeelt m enhver Troens Maade: thi ligerviis, som vi have mange Lemmer paa eet Legeme, men alle Lemmer have ikke eens Forretl ning, saa ere og vi mange eet Legeme udl Christo ; men indbyrdes ere vi hverandres Lemmer.
Evang. Luc.2C. 42 35. &lt;)g der han var tolv Aar gammel, gik de hen op til Jerusalem, ester Heltidens Scedvane. Der de nu havde fuldendet de Dage, og gik hjem igjen, blev Barnet Jesus tilbage i Jerusalem, og Joseph og hans Moder vidste det ikke; men, som de meente, at han havde vcrret iblandt Selstabet  paa Veien, komme de em Dags Reise, og ledte ester ham iblandt Sloegtninge  og Kyndige. Og , der de fandt ham ikke, gik de tilbage igjen til Jerusalem,  og ledte ester ham. Og det begav sig tre Dage derefter, da fandt de ham siddende i Templen midt iblandt Lcererne, at han baade hsrde dem, og tilfpurgte dem: og alle de, ham hsrde, forundrede sig faare paa hans Forstand og Gjen? svar. Og, der de saae ham, bleve de forfcrrdede, og hans Moder sagde til ham: Ssn! hvi gjorde du os det? See! din Fader og jeg ledte ester dig med Bedwvelse.  Og han sagde til dem: Hvad er det, at I ledte ester mig? Vide I ikke, at det bor mig at vcere i de Forretninger, som ere min Faders? Men de forstode de Ord ikke, som han talede med dem. Saa gik han med dem og kom til Nazareth, og var dem underdanig; men hans Moder bevarede alle disse Ord i sit Hjerte. Og lesits forfremmedes i Viisdom, Alder og Naade hos Gud og Menneskene.
X 5
Anden Semdag ester Hellig-Tre«
Kongers-Dag.
 Collect.  Lader  os  alle  bede  : -Perre Gud, himmelste Fader! vi takke dig, at du haver givet os din Naade, og ladet os komme i den hellige 3Egtestabsl Stand, og dermed bevarer os fra Horene og Skjorlevnet. Vi bede dig, giv os din Hellig Aand, som kan regjere os derudi, at vi kunne leve eendrcrgteligen med hver.' andre, og ingen Aarsag give til Vrede og Usamdrcrgtighed; men at vi kunde leve i Kjcrrlighed og Gudfrygtighed, paa det, at om, vi blive ikke frie fra Fristelse, vi kunde dog altid fornemme din naadige Hjelp, og opfode vore Born ester din Villie,  og i Troe og Tillid saaledes fremdrag ge vort Levnet her paa Jorden, at vi kum ne blive til evig Tid salige, formedelst din Sen lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enig! hed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. «^ Epistel. Rom. 12 C. 6 V. &lt;^g esterdi vi have adskillige Naadegai ver, ester den Naade, som !os er given, enten det er Prophetie, da stal den verre lige ester Troens Maade, eller et Embede, da lader os tåge vare paa Embedet, eller om nogen lcrrer, da stal han tåge vare paa Lardommen, eller og, formaner nogen,  den vare paa Formanelsen: giver nogen,  da lad ham give eenfoldeligen : siaaer nogen noget for, han gjsre det med Flld: og gjor nogen Barmhjertighet), han gjsre det med Glcede: Eders Kjcerlighed voere uden Skromt: Haver Afstye for det Om de; men hcenger fast ved det Gode: Eliter hverandre af Hjertet med broderlig R!&lt;rri lighed, og kommer hverandre tilforn mcv
WMdighed. Vierer ikke lade til det, I stulle gjsre: Virrer brcendende i Aanden, og tjener Herren: Virrer glade i Haabet, taalmodige i Bedrsvelse og varagtige i Bonnen: Tåger eder de Helliges Nsdtorft tighed an, og laaner gjerne Herberge: Velsigner dem, som eder forfslge: Vel.' signer, og bander ikke: Fryder eder med de Glade, og grieder med de Grwdende: Haver eet Sind imod hverandre, og tragi ter ikke ester hsie Ting; Men holder edev lige med de Fornedrede.
Evang. Joh. 2 C.l V. Og paa den tredie Dag stede et Bryllup i Cana udi Galilcea, og Jesu Moder var der, der var og baade Jesus selv og hans Disciple indbudne til Bryllupet; Og der dem fattedes Vim, siger Jesu Moder til ham: De have ikke Vim; Jesus siger ttt hende: Qvinde! hvad haver jeg med di^ at gjsre? Min Time er ikke endnu kommen.  Da sagde hans Moder til Tjenerne:  Hvad som han siger eder, det gjsrer.  Og der vare sex Vandkar as Steen satte efterlsdernes Renselses Skik, hvoraf  ethvert kunde holde to eller tre Maader.  Jesus siger til dem : Fylder Vandkarrene  med Vand: Og de fyldte dem til det sverste. Og han siger til dem/: Skjamker nu i, og barer det til Kjsgemesteren;  Og de bare det frem; Men der Kjsgemesteren smagede Våndet, som var bleven til Viin, og vidste ikke hvorfra det kom, men Tjenerne, som havde ost Våndet,  vidste det, da kaldede Kjsgemesteren
X 6
Brudgommen, og sagde til ham: Hver Mand saetter gjerne den gode Vim ftrst siem, og, naar de ere blevne drukne, da den, som ringere er; Men du haver forvaret  den gode Vim indtil nu. Denne Begyndelse gjorde Jesus paa sine underlige  Tegn i Cana udi Galilcea, og han aabenbarede sin Herlighed : Og hansDisciple  troede paa hannem.
Tredie Smdag ester Hellig -Tre- Kongers-Dag.
 Collect.  Lader  os  alle  bede  : &lt;) almcegtige, evige Gudi vi bede dig, at du naadelig ville see til vor Skrsbelighed,  og udrcekke din vceldige Haand til at hestjerme os imod vore Fiende^ forme? delstlesum Christum din Son vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evig, hed og til Evighed, Amen.
&lt;5x E P i s t el. Nom&lt; 12 C. 16 V. x^cerer ilke kloge hos eder selv: Betaler ingen Ondt med Ondt: Beflitter eder paa at gjere det, som godt er for alle Menne? ster: Er det muligt, da haver Fred med alle Mennesker, saa meget, som siaaer til eder; Hwvner eder ikke selv, mine aller,' kicrresie; Men giver Vreden Rum; Thi ber siaaer strevet: Hcevnen hsrer mig til, jeg vil betale, siger Herren; Derfor, deri som din Fiende hungrer, da giv ham Mad, og tsrsier han, da giv ham Drikke; Thi, naar du det gjsr, da samler du gloende Kul paa hans Hoved. Lad dig ikke oven vinde af det Onde; Men overvind det Onde med det Gode.
Evang. Match. 8 C. 1 35. Ver han nu gik ned afßjerget, fulgte meget Folk efter ham, og see! der kom en Spedalsk og tilbad ham og sagde: Herre!  om du vil, da kan du vel rense mig, da udrakte Jesus sinHaand og wrde ved ham, sigende: Jeg vil: voer rem! Og strax blev han reen af sin Spedalsthed. Og Jesus sagde til ham: See til, at du siger ingen det; Men gak hen og betee dig for Prcrften, og ofte den Gave, som Moses haver befalet til et Vidnesbyrd for dem. Og der Jesus gik ind i Capernaum,  da kom der en Hsvedsmand til ham, som bad ham, og sagde: Herre! min Tjener ligger hjemme vcerkbruden og pines svarlig. Jesus sagde til ham : Jeg vil komme og helbrede ham; Men Hovedsmanden svarede og sagde: Herre! jeg er ikke vaerd, at du stal gaae under mit Tag; Men siig ikkun et Ord, saa bliver  min Tjener helbredet; Thi jeg er og et Menneske under andres Herredom, som haver Stridsmamd under mig: Naar jeg siger til den ene: Gak hen! saa gaacr han, og til den anden: Kom hid! saa kommer han, og til min Tjener: gjor det! saa gjsr han det. Der Jesus det horde, forundrede han sig, og sagde til dem, som fulgte ham: Sandelig jeg siger eder: Saa stor en Troe haver jeg end ikke sundet i Israel; Men jeg siger eder: Mange stulle komme af Oster og Vester og sidde til Bords med Abraham, Isaak og Jakob i X 7
 Himmeriges  Rige;  Men  Rigets  Bsrn stulle kastes hen ud i det udvortesMsrke, der stal vcere Graad ogTcrndersGnidsel. Og Jesus sagde tilHsvedsmanden: Gak bort, dig stee, som du troede! Og hans Tjener blev helbredet i den samme Time.
Fjerde Ssndag ester Hellig -Tre- Kongers-Dag.
 /»  Collect.  Lader  os  alle  bede: -Perre Gud, himmelske Fader! du, som af dit faderlige og gode Naad stikker dine Born her paa Jorden under Korset, og lader komme adstillig Storm over os at dcrmpe Synden med, og sve os i Troen, Haabet og idelige Bonner, vi bede dig, at du vil forbarme dig over os, og forstasse os naadelig Hjelp i alle vore Fristelser og Nsd, saa at vi kunde kjende din Naade og faderlige Bistand, og med alle Helgene love og prise dig til evig Tid, formedelst din kjerre Ssn, vor Herre lesnm Chw stum, som med dig lever og regjerer i Hel,-ligaands  Enighed, een sand Gud fra Evig,' hed og til Evighed, Amen! N&gt; Epistel. Rom. 13C.8V. Boerer ingen noget skyldige, uden at elste hverandre; Thi den, som elsker den anden, haver fulokommet Loven; Thi det/ te: Du stal ikke bedrive Hoer: Du stal ikke staae ihjel: Du stal ikke sijcele: Du stal ikke berre falsk Vidnesbyrd: Du stal ikke begjcere: Og, om der er noget andet Bud mere, det besattes i dette Bud, ligesom  i en Hovedsum, nemlig i dette: Du stal elste din Ncrste, som dig selv. Kjcrrlighed  gjsr sin Ncesie intet ondt, derfor er KMlighed Lovens Fuldkommelse.
Evang. Match. BC. 23 35. Ag der han gik udi Skibet, fulgte hans Disciple med ham. Og ste, der begyndtes en stor Storm i Havet, saa at Skibet stjultes af Velgerne ; men han sov. Da gik hans Disciple til ham, vakte ham op, og sagde: Herre! hjelp os! vi forgaae; Men han sagde til dem: I lidetTroende! hvi ere I saa frygtagtige? Saa stod han op, og truede Veiret og Havet, og det blev gandske stille. Men Menneskene forundrede  sig, og sagde: Hvad monne denne  vccre for een, at baade Veiret og Havet  ere ham lydige?
Femte Ssndag ester Hellig -Tre- Kongers-Dag.
/^ Collett. Lader os alle bede: &lt; erre Gud, himmelste Fader! vi takke dig, at du haver saaet den gode Scrd, dit hellige Ord, i vore Hjerter, vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand lade denne Sced blive levende i os, og boere Frugt, og bevar os fra den onde Fiende, at han saaer ikke Klinte der iblandt: Be,' var os fra kjedelig Tryghed, og hjelp os i allehaande Fristelser, indtil vi blive evin,-delig  salige, ved den samme din elskelige Sonlesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enig, bed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistel. C01.3C. 12V. "aa ifsrer eder nu, som Guds Udvalgte, Hellige og Elskelige, hjertelig Barmhjer,' tighed, Fromhed, Pdmyghed, Sagtmodighed,  Langmodighed, saa at I fordrage
hverandre; Og forlader hverandre, dw som nogen haver noget Klagemaal imod nogen, ligesom Christus forlod eder, saa stulle og I. Men over alt dette, da issrer  eder Kjcrrlighed, som er Fuldkommew heds Baand. Og Guds Fred regjere i eders Hjerter, til hvilken I og ere kaldte i eet Legeme! Og vcerer taknemmelige. Lader Christi Ord boe rigeligen udi eder med al Viisdom, lirrer og formaner eder selv med Psalmer og Lovsange og aanoe.' lige Viser: Og sjunger liflig i eders Hjw ter for Herren. Men alt det, som I gjn re med Ord, eller Gjerninger, det gjsrer altsammen udi vor Herres Jesu Christi Navn, og takker Gud og Faderen forme,' delst ham. Evang. Match. 13 C. 24 V. Jesus satte dem en anden Lignelse for, og sagde: Himmeriges Rige lignes ved et Menneske, som saaede god Soed i sin Ager. Men der Folkene sove, kom hans Fiende, og saaede Klinte midt iblandt Hveden, og gik bort. DerSoedm sprang nu op, og bar Frugt, da syntes ogsaa Klinten. Saa gik Huusbondens Tjenere  frem, og sagde til ham: Herre! saaede  du ikke god Soed i din Ager? hvomf haver den da Klinten? Han sagde til dem : Det haver Fienden gjort. Da sagde  Tjenerne : Vil du da, at vi stulle gaae bort, og luge den af? Men han sagde: Nei; paa det I stulle ikke tillige rykke Hveden op med, dersom I luge Klinten af. Lader dem begge voxe tilsammen indtil Hosten: Og naar det er Tid at hsste,  vil jeg sige til Hestfolket: Sanker
strst Klinten tilsammen, og binder den udi Knipper, at man kan opbrcende den: Men samler mig Hveden tilsammen i min Lade.
 Sjette  Sondag  ester  Hellig  -Tre-  Kongers-Dag. Det skeer undertiden, dog sjelden, at der falder og den sjette Sendag imellem Hellig -Tre» Kongers-Dag og Septuageslma: Derfor, naar det steer, da maae man bruge den Collect, Epistel og Evangelium, som falder paa den 27de Ssndag efter Trefoloighed, fordi der fal» der ikke da saamange Sondage imellem Tre» foldighed og Advent.
Sondag Septuageslma. /:  Collect.  Lader  os  alle  bede: -^erre Gud, himmelste Fader! du, som formedelst dit salige Ord kaldede os i din Viingaard: Vi bede dig, giv os din Hel, lig Aand i vore Hjerter, at vi kunde i din Viingaard fiitteligen arbeide, og vogte os fra Synd og al Forargelse, rette os hon sommeligen efter dit Ord og Villie, og sottte alt vort Haab allene paa din Naa, de, som du jaa rigelig haver beviisi os i din Sen Chrisio Jesu, paa det vi kunne ved ham blive til evig Tid salige, han, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed  og til Evighet», Amen! Epistel. 1C0r.9C.24V. tiIIOC.6V. -^ide I ikke, at de, som lsbe paa Banen, de leve vel alle, men een ikkun faaer Kle, nodlet? Lever nu saa, at I kunne faae fat dsrpaa. Hver den, som kjcrmpes, han entholder sig fta alting, og saa gjere hine, at de kunne bekomme en forgcengelig Krone,  men vi en nforgcrngelig. Derfor le-
ber jeg saa, ikke som til det Uvisse. Jeg fcrgter saa, ikke som den, der staaer i Vei? ret; Men jeg spceger mit Legeme, og underkuer  det, at jeg, som prcediker for am dre, stal ikke nogensinde selv blive for: studt. 10C. IV. Thi jeg vil ikke delge  for eder, kjerre Vrsdre! at vore Fcedre vare alle under Skyen, og de gik alle igiennem Havet, og ere alle dsbte ved Mosen i Skyen og i Havet. Og de aade alle den samme aandelige Mad, og dråk alle den samme aandelige Drik; Thi de dråk af den aandelige Klippe, som fulgte med dem; Og Klippen varChrisius: Men Gud havde ikke Behagelighed til de fieste af dem ; Thi de ere nedsiagne i Orken. Evang. Match. 20 C. 1 V. 3hi Himmeriges Rige lignes ved en Huusbonde, som udgik tidlig om Morgenen,  at leie Arbeidere i sin Vimgaard; og der han blev forligt med Arbeiderne om en Penge til Daglen, da sendte han dem hen i sin Vimgaard. Siden gik han ud ved den tredie Time, og saae andre  staae ledige paa Torvet, og sagde til dem: Gaacr I ogsaa hen i Viingaarden, og hvad ret er vil jeg give eder: og de gik derhen. Han gik atter ud ved den sjette og niende Time, og gjorde ligesaa. Men ved den ellevte Time gik han ud, og fandt andre staae ledige, og sagde til dem: Hvi staae I her den gandske Dag ledige? De sagde til ham: Fordi ingen leiede os. Da sagde han til dem: Gaacr I ogsaa hen i Viingaarden, og hvad ret er, det stulle I faae. Der det blev nu Aften, sagde Viingaards-Herren til sin Foged:
Kald Arbeiderne frem, og giv dem deres Lon, og begynd paa de sidste indtil de ftrste. Da kom de, som vare leiede ved den ellevte Time, og sik hver sin Penge. Og der de ftrste komme, meente de, at de stulle faae mere; men de sik ogsaa hver sin Penge. Og der de sik den, knurrede de imod Huusbonden, og sagde: Disse sidste have ikkun arbeidet een Time, og du haver gjort dem lige med os, vi som have baaret Dagens Byrde og Hede. Men han svarede og sagde til een af dem: Min Wen! jeg gjsr dig ikke Uret, er du ikke forligt  med mig om een Penge? Tag da,hvad dit er, og gak bort; men jeg vil give denne sidste, ligesom dig. Eller, haver jeg ikke Magt til at gjere med mit, hvad jeg vil? eller, er dit Oie ondt, fordi jeg er god? Saa stulle de sidste blive de ftrste, og de ftrste de sidste; thi Mange ere kaldede, men Faa ere Udvalgte.
 Ssndag  Sexagesima. /^ Collect. Lader os alle bede: «^erre Gud, himmelske Fader.' vi takke dig, at du haver formedelst din Ssn, Chri? stum lesum, saaet dit hellige Ord iblandt os. Vi bede dig, at du vil med din Hel- lig Aand saa berede vore Hjerter, at vi samme dit Ord med tilbsrlig Flid og An.' dagt kunne hsre, gjemme det i gode Hjer? ter, og bcereFrugt deraf i Taalmodighed, paa det vi ikke skulle hcrnge ved Synden, men med din Hjelp dcrmpe den, og i alle- haande Forftlgelse troste os ved din Naat de og evige Hjelp, formedelst den samme din elffelige Sen lesum Chrisium vor
Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistel. 2 Cor. 12 C. 2 V. kjender et Menneste i Christo, for fjorten Aar siden, (hvad heller han var i Legemet, veed jeg ikke, eller han var uden Legemet, det veed jeg og ikke: Gud veed det). Saadan en, som var henrykt ind i den tredie Himmel. Og jeg kjender det samme Menneste, (hvad heller han var i Legemet, eller uden Legemet, veed jeg ikke: Gud veed det.) Hvorledes han blev hem rykt ind i Paradiis oghsrte usigelige Ord, hvilke intet Menneste kan udsige. Af dette samme vil jeg rose mig, men af mig selv vil jeg ikke rose mig uden af min Skroven lighed ; dog, dersom jeg ville rose mig, blev jeg derfor ikke daarlig; thi jeg ville sige Sandhed. Men jeg holder mig derfra, paa det at ingen stal tcenke hsiere om mig, end som han seer hos mig, eller hn rer af mig. Og at jeg stal ikke ophoie mig af de hoie Aabenbarelser, da er mig given en Pcrl i Kjedet, den Satans Engel, som mig stal siaae med Nceve, paa det jeg ikke stal ophoie mig. For hvilket jeg formanede Herren tre Gange, at han maatte vige fra mig; men han sagde til mig: Lad dig nsie med min Naade, thi min Kraft fuldkommes i Skrsbelighed. Derfor vil jeg helst rose mig afmineSkM beligheder, paa det at Chrisii Kraft maa boe i mig. Evang. Lue. BC.4V. Som der var nu meget Folk tilsammen, endog de, som af Stcederne vare reiste til ham; da sagde han ved en Lignelse: Der gik en Scedemand ud at saae sin Sced, og
i det han saaede, faldt noget hos Veien, og blev borttraadt, og Fuglene under Himmelen aade det op. Og noget faldt paa en Klippe, og saa snart det voxte op, visnede det, fordi det havde ikke Voedste. Og noget faldt midt iblandt Torne, og Tornene voxte op med, og qvalte det. Og noget faldt i god Jord, og det voxte op og bar hundredefold Frugt. Der han det sagde, raabte han: Hvo som haver Oren at hsre med, han hsre! Da spurgte hans Disciple ham ad, og sagde: Hvad Lignelse skal dette vare? Og han sagde: Eder er det givet, at vide Guds Riges Hemmeligheder; men de andre i Lignelser,  at de Seende stulle dog ikke see, og de Horende dog ikke forstaae. Men dette er Lignelsen: Sceden er Guds Ord. Og de, som ere hos Veien, ere de, som det hsrer: derefter kommer Djevelen, og tåger Ordet as deres Hjerter, paa det de stulle ikke troe og blive salige. Og det paa Klippen ere de, som annamme Ordet med Glcede, naar de det hore; men disse have ikke Rod, som troe til en Tid, og de falde fra i FristelsensTid.  Og det, som faldt iblandtTorne, ere de,som det hsre,og gaacr bort, og qvceles  as dette Livs Omhyggelighed,Rigdom ogVellyster, og baere ingenFrugt tilFuldkommenhed.  Men det, som faldt i god Jord, ere de, som hore Ordet og bevare det i et smukt og godt Hjerte, og bcere Frugt udiTaalmodighed.
 Fastelavns-Ssndag. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! du som aabenbarede dig med den Hellig Aand, med al Naade hos din kjwreSonsDaab, som haver lagt paa sig alle vore Synder, og viiste os med din Nosi til ham, at vi formedelst ham stulle have Naade og Sym dernes Forladelse : Vi bede dig, behold os i Troen til dig. Og efterdi vi ere ogsaa dobte efter din Befaling og din kjerre Ssns Exempel, da styrk vor Troe med din Hellig Aand, og hjelp os til det evige Liv og Salighed ved den samme din elstee lige Ssnlesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helligaands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistel. IPetr.3C.lBV. og Christus selv leed engang for Sym dere : den Netfwrdige for de Uretfwrdige ; paa det han derved maatte fsre os til Gud, han, som vel blev dodgjort efter Kjn det, men levendegjort efter Aanden; i hvili ken han og gik bort, og prcedikede forAam derne, som vare i Forvaringen, hvilke for; dum ikke troede, der Guds Langmodighed forventede engang udi No&lt;e Tid, da An ken imidlertid blev bereed, i hvilken faa, det er otte Sjele, bleve frelste i Våndet. Til hvilket og Daaben nu svarer, som gjor os salige. Ikke den Ureenheds Bow tagelse paa Kjsdet, men en god Samvlttigheds  Pagt med Gud formedelst Jesu Christi Opsiaudelse, hvilken, efter at han er opfaren i Himmelen, er nu hos Guds hoire Haand, hvor Englene og de Voeldlge  og Krafterne ere ham underdanige. Evang.  Match.  3  C.  13  C.  Paa  den  Tid  kom  Jesus  af  Galilcea  til 
Jordan til lohannem, at han ville dsbes af ham; men Johannes formeente ham det hart, og sagde: Jeg haver vel behov at dsbesafdig, og du kommer til mig? Jesus svarede og sagde til ham : Lad det nu saa verre, thi saa bsr det os at fuldkomme  al Retfcerdighed. Da tilstedde han ham. Og, der Jesus var nu dsbt, stigede han strax op afVandet, og ste, da aabnedes Himmelen over ham, og han saae Guds Aand fare ned, som en Due, og kom over ham. Og see, der kom en Rost ned afHimmelen, som sagde: Denne er min Sem, den Elskelige, i hvilken jeg haver min Velbehagelighed.
Forste Ssndag i Faste.
 Collect.  Lader  os  alle  bede: «^erre Gud, himmelste Fader! vi bede dig, efterdi den arrige Fiende stedse og al,-tid  derefter staaer, og som en breiende Lsve  gaacr omkring os, og ssger, at han kan ovstuge os: at du for din Ssns Jesu Chw sti Dods og Pines Skyld vil med din Hel,' lig Aands Naade komme os til Hjelp, og ved dit Ord styrke vore Hjerter, paa det vor Fiende ikke faaer Magt over os; men at vi altid kunne forblive i din Naade, og vorde evindelig salige, ved den samme din elskelige Sen lesum Chrisium vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evig.-hed  og til Evigyed, Amen. &lt;?x Epistel. 2C0r.6C.1V. derfor, som Guds Medarbeidere, for.-mane  vi og eder, at I ikke tåge Guds Naade forgjeves. Thi saa siger han : Jeg
bsnhsrde dig i den behagelige Tid, og hjalp dig paa Salighedens Dag: see! nu er den velbehagelige Tid, see nu er Salige hedens Dag. Vi, som ikke i nogen Ting give nogen Forargelse, paa det vort Enn bede stal ikke lastes, men bevise os selv i alle Ting som Guds Tjenere, i megen Taalmodighed, i Tramgsel, i Nsd, i Am gest, i Slag, i Fcengsel, i Oprsr, i Arbeil de, i Aarvaagenhed, i Faste, i Reenhed, i Videnstab, i Langmodighed, i Godvib lighed, i den Hellig Aand, i ustrsmtet Kjcerlighed, i Sandheds Ord, i Guds Kraft, formedelst Retfcerdigheds Vaaben baade paa den hoire og venstre Side, ved A3re og Vancere, formedelst ondt Rygte og godt Rygte. Som Bedragere, og dog sanddrue: somUbekjendte, og dog bekjent te: som de, der dse, og see, vi leve: som de, der ere revsede, og dog ikke ihjelstagne:  som Bedrsvede, men dog altid glade: som Fattige, men de, som dog gjsre mange rige: som de, der have Intet, og eie dog Alting. . Evang. Match. 4C. 135. Da blev Jesus bortfsrt as Aanden i Orken, for at fristes af Djevelen. Og der han havde fastet i fyrretyve Dage og fyrretyve Ncrtter, hungrede han omsider. Og Fristeren gik til ham, og sagde: Er du Guds Sem, da siig, at disse Stene blive Bwd; men han svarede, og sagde: Der staaer strevet: Mennesket lever ikke af Brsd allene, men af hvert Ord, som gaacr ud af Guds Mund. Da tog Djevelen  ham med sig til dm hellige Stad, og satte ham paa Tindingen afTemplen, og sagde til ham: Er du Guds Son, da
lad dig falde ned, thi der staaer strevet: Han stal give sine Engle Befalning om dig, at de stulle baere dig paa Hcenderne, paa det du ikke stal stode din Fod mod nogen Steen. Da sagde Jesus til ham: Der staaer atter strevet: Du stal ikke friste  Herren din Gud. Da tog Djevelen ham atter med sig op paa et saare hoit Bjerg, og viste ham alle Verdens Niger og deres Herlighed, og sagde til ham : Alt dette vil jeg give dig, om du falder ned og tilbeder mig. Da sagde Jesus til ham: Mig bort fra mig, Satan! thi der staaer strevet: Du stat tilbede Herren din Gud, og tjene ham allene. Saa forlod Djevelen ham; og ste, da komme Englene frem og tjente ham.
 Anden  Ssndag  i  Faste, ft Collect. Lader oS alle bede: -^erre Gud, himmelske Fader! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand stadfeste vore Hjerter, og gjsre os visse i Troen ogHaabet paa din Naade ogßarm- hjertighed, paa det, at enddog vi have Aarsag til at frygte paa vor Samvittig- heds, Synders og Uvcerdigheds Vegne^ at vi alligevel med den Canaiiwiffe O.vin&lt; de kunne hcrnge hart ved din Naade, og i al vor Nsd og Fristelse finde Hjelp og Red.' mng hos dig, ved den samme din elskelige Son, lesmn Ehrisium vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og Ul Tvighed, Amen. Epistel. IThess.4C.lV. bede vi eder fremdeles, kjcere Vm
dre! og formane eder i den Herre Jesu, at ligesom I have nu annammet as os, hvorledes I stulle vandre, og virre Gud behagelige, I da maatte blive jo mere og mere derudi fuldkomne; thi I vide hvor? danne Bud vi gave eder formedelst den Herre lesum. Thi dette er Guds Villie, nemlig eders Helliggjsrelse, og at I stulle fiye Horene, og enhver af eder stal vide at bevare sit Kar i Helliggjorelse ogMre, ikke i Begjcerligheders onde Lyster, somHeonim gene, der ikke kjende Gud, og at ingen stal undertrykke, eller forfordele sin Broder i nogett Handel; thi Herren er Hevner over alt dette, som vi og tilforn have sagt og vidnet for eder. Fordi at Gud kaldede os ikke til Ureenhed, men til Hellighed. Evang. Match. 15 C. 21 35. Da gik Jesus ud derfra, og drog bort imod Tyri og Sidons Egne; og see en Cananoeist Qvinde kom ud af de samme Grcendser, og raabte efter ham, og sagde: Ak Herre du Davids Son! forbarme dig over mig ! minDaatter plages ilde afDjevelen.  Men han svarede hende ikke et Ord. Da traadte hans Disciple frem, bade ham, og sagde: Skil dig dog af med hende, thi hun raaber efter os. Han svarede  og sagde: Jeg er ikke udsendt uden til de fortabte Faar af Israels Huus. Da kom hun og tilbad ham, og sagde: Herre, hjelp mig! Han svarede og sagde: Det er ikke smukt, at man tåger Brodet fra Bsrnene,  og kaster det for Hunde. Men hun sagde: la, Herre! smaa Hunde cede dog af de Smuler, som falde af deres Herrers Bord. Da svarede Jesus, og sagde m
hende: O Qvinde! din Troe er stor, dig fkee, ligesom du vil; og hendes Daatter blev karsk fra den samme Time.
Tredie Sondag i Faste. Collect. Lader os alle bede: flerre Gud, himmelske Fader! du som derfor lod din kjerre Son, vor Herre le, sum Christum, vorde Menneske, at han stulle forhindre Djevelens Tyrannie, og bestjerme os arme Menneske^ fra den arrige Fiende; vi takke dig forsi for saa. dan naadig Hjelp, og derncesi bede vi dig, at du vil i alle Fristelser naadelig komme os til Hjelp, vogte os fra kjedelig Trygl hed, og med din Hellig Aand naadeligen bevare os ved dit Ord og din sande Frygt, at vi kunde indtil Enden blive befriede fra den onde Fiende, og ved den samme din elskelige Son lesum Christum vor Herre blive evindelig salige; han, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistel. Eph.sC.lV. &lt;&gt;aa vaerer nu Guds Efterfslgere, som elskelige Bern, og vandrer i Kjcrrlighed, ligesom Christus elffte os, og gav sig selv hen for os, en Gave og SlagttOffer, Gud Nl en sod Lugt. Men Horene og al Ureen, llghed, eller Gjerrighed, lader end ikke ncrvnes engang iblandt eder, som det bor de Hellige. Ikke heller slemme Ord og Siekkeligt Snak, eller Skjemt, som eder me sommer, men meget mere Taksigelse. -lhl dette stulle I vide, at ingen Skjor? levnere, eller Ureen, eller Gjerrig (hvilken er en AfgudsHyrker) haver Arv i Christi og Guds Rige. Lader ingen forfore eder Y  2 
med forfengelige Ord ; thi for saadanne Ting kommer Guds Vrede over Vaw troens Born. Derfor vcrrer ikke deres Staldbrsdre; thi I vare vel fordum Mmkhed, men nu ere I et Lys i Herren. Vandrer da som Lysets Bsrn. Thi Aam dens Frugt er udi al Godhed og Netfmdighed  og Sandhed.
Evang. Luc.HC. 14V. s)g han drev en Djevel ud, og han var stum; og det stede, der Djevelen var udfaren,  da talede den Stumme, og Folket forundrede  sig. Men nogle af dem sagde : Han driver Djevle ud ved Beelzebub, den Overste iblandt Djevlene; men de andre ftistedeham, og begjcrrede etTegn afham fra Himmelen. Men, som han fornam deres Tanker, sagde han til dem: Hvert Rige, som vorder ueens med sig selv, bliver  sde, og et Huus, som er adskilt imod sig selv, falder. Er da Satan og ueens med sig selv, hvorledes stal hans Rige blive bestandigt, efterdi I sige, at jeg uddriver  Djevle ved Beelzebub? Og om jeg uddriver Djevle ved Beelzebub, ved hvem uddriver da eders Born dem? derfor stulle de verre eders Dommere. Men dersom jeg uddriver Djevle ved Guds Finger, da er jo Guds Rige kommen til eder. Naar som en stcrrk Bevcebnet bevarer sit Pallads,  da bliver det, han haver, med Fred; men kommer der em over ham, som er stcrrkere end han, og overvinder ham, da tåger han hans fulde Rustning, som han forlod sig paa, og bytter Rovet. Hvo
som ikke er med mig, han er imod mig, og hvo som ikke sanker med mig, han adspreder.  Naar den urene Aand udfarer af et Menneste, da vandrer han igjennem tsrre Steder, og ssger Hvile, og, naar han den ikke sinder, siger han : Jeg vil vende om igjen til mit Huus, som jeg gik ud af. Og, naar han kommer, da sinder han det feiet med Koste og vel prydet. Saa gaacr han bort, og tåger syv andre Aander til sig,som ere arrigere end han selv, og naar de komme ind, boe de der, og det sidste bliver vcerre med det samme Menneste end det ftrste. Men det begav sig, der han det sagde, oplsftede en Qvinde iblandt Folket Rosten, og sagde til ham: Saligt er det Liv, som bar dig, og de Bryste, som du diede; men han sagde: Ia! salige ere de, som hsre Guds Ord, og bevare det.
 Midfaste-Ssndag. /: Collect. Lader os alle bede: &gt;^erre Gud, himmelske Fader! du, som haver formedelst din Son i Orken rigelii gen bespiset fem tusinde Mcrnd, foruden Qvinder og Vsrn, med fem Bred vg to Fiste: Vi bede dig, vcrr ogsaa naadelig hos os med din Velsignelse! Bevar os fra Gjerrighet» og Sorg for timelig Nsring, at vi fsrst kunne adsperge dit Rige og din Netfaerdighed, og at vi da kunne fornem- Me dine faderlige Gaver i alle de Ting, som hore til Liv og Sjel, ved din elstelige Ssn lesum Ehristum vor Herre, som med mg lever og regjerer i Helligaands Enig.' hed, een sand Gud fra Evighed og til Evig- hed, Amen.
n :-
Epistel. Ga1.4C.21V. &lt;^iger mig I, som ville vcere under Lot ven, hore I ikke Loven? Thi der siaaer skrevet, at Abraham havde to Ssnner, den ene af Tjenesteqvinden, den anden af den Frie; dog den, som var af Tjeneste, qvinden, han var fodt ester Kjedet, men den af den Frie er fsdt formedelst Forjcet: telsen ; hvilke Ord betegne noget andet. Thi disse Modre ere de to Testamenter, det ene af Sinai Bjerg, som foder til Trceldom, hvilket er Agar. Thi det Agar er Sinai Bjerg i Arabia, og kommer oven eens med Jerusalem, som nu er, og er i Trceldom med sine Born: men det lerusat lem, som er oven til, det er den Frie, som er alles vores Moder. Thi der staaer strevet: Vcrr glad, du Ufrugtsommelige! du som ikke foder, udbryd og raab du, som ikke er i Barnsnod; thi den Eenliges Bern ere mange fiere end dens, som haver Mand. Men vi, kjcere Brodre ! ere Fon Mtelsens Born efter Isaak ; dog ligesom paa den Tid den, som var fodt efter Kjedet,  forfulgte den, som var fodt efter Aaw den, saa gaacr det og nu til. Men hvad siger Skriften? Udsiod Tjenesieqvinden og hendes Son; thi Tjenesteqvindens Son stal ikke arve med den frie Qvindes Son. Saa ere vi nu, kjcere Brodre! ikke Tiene, sieqvindens Born, men den frie Qvindes. Evang. Joh. 6 C. 135. Verefter foer Jesus bort over den Galilcrifie  Sse, som ellers kaldes Tiberiadis Sse; og meget Folk fulgte ham, fordi de saae hans Tegn, som han gjorde paa de Syge. Men Jesus gik hen op paa et Bjerg, og satte sig der med sine Disciple. Dg det var naer Paaste, IsdernesHoitld.
Der Jesus nu oplsftede sineOine, og saae, at der kom meget Folk til ham, sagde han til Philippum: Hvor kjobe vi Bred, at disse kunde oede? Men han sagde det, for at forssge ham, thi han vidste selv, hvad han vilde gjsre. Philippus svarede ham : Bred for to hundrede Penge er ikke nok til dem, at enhver af dem tåger noget lidet.  En anden af hans Disciple, som var Andreas, Simonis Petri Broder, siger til ham: Her er en liden Dreng, som haver  fem Bygbwd og to smaa Fiste, men hvad er det iblandt saa mange? Da sagde Jesus: Skikker Folket til Snoe; thi der var meget Grces paa den Sted. Og der satte sig ned hen ved fem tusinde Mcrnd i Tallet. Dg Jesus tog Brsdene, og takkede,  og gav Disciplene dem, men Distiplene  deelte dem igjen ud til dem, som havde sat sig ned; Destigeste ogsaa af de smaae Fiste saa meget, som de vilde. Der de nu vare mcette, siger han til sine Disciple:  Sanker tilsammen de overblevne Levninger, at der intet spildes. Da samlede  de dem tilsammen og fyldte tolv Kurve  med Levninger af de fem Bygbrsd,som vare blevne tilovers for dem, som havde &lt;rdet. Der Menneskene nu saae det Tegn, som Jesus havde gjort, sagde de: Denne er visselig den Prophet, som stal komme til Verden. Som Jesus da mcrrkede, at de ville komme og tåge ham med Magt, at de kunde gjore ham til Konge, vigede han atter op paa Bjerget selv allene.
Marice Bebudelses-Dag. Collect.  Lader  os  alle  bede: almcrgtigeGud! du, som af din usige.' lige Naade vilde, at din Sen skulde an, namme menneskelig Natur paa sig af den hellige Jomfru Maria ester den Engliste Hilsens Bebudelse, giv os naadelig, at vor syndige Undfangelse kan blive reen af hans hellige Undfangelse, formedelst den samme din elsielige Son lesumChrisium vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. -^ Lectien. Esaicr 7 C. 10 V. Herren talede ydermere til Achas, og sagde: Begjcrr dig et Tegn af Herren din Gud, og begjcer det enten i det Dybe her neden til, eller i detHsie her oven nl; men Achas sagde: Jeg vil intet begjcere, at jeg ikke stal friste Herren. Da sagde han: Nu vel, saa hsrer I af Davtds Huus; Er det eder for lidet, at I besv&lt;n rer Folket, at I ogsaa ville besvwre min Gud ? Derfor stal Herren selv give eder et Tegn: See, en Jomfru er frugtsomme,' lig, og stal fode en Ssn, hans Navn stal kaldes Immanuel, han stal cede Smor og Honning, indtil han forstaaer at fon kaste det Onde, og udvcrlge det Gode.
Evang. Lue. 1C.26 35. Men i den szette Maaned blev Gabriel Engel udsendt af Gud til en Stad i Galilcea,  som heder Nazareth, til en Jomfru, som var trolovet en Mand ved Navn Joseph  afDavids Huus, og Jomfruen hedde Maria. Og der Engelen kom ind til hende, sagde han: Hil vcere dig, du Benaadede!  Herren er med dig, du Velsign?'
de iblandt Qvinderne! Men der hun saae ham, forferdedes hun over hans Tale, og tcrnkte ved sig selv: Hvad for en Hilsen dette stulle vcere. Og Engelen sagde til hende: Frygt dig ikke, Maria! thi du haver  sundet Naade hos Gud. See, du ffal undfange i Livet, og fsde en Sem, hans Navn stal du kalde Jesus; Han stal blive stor, og kaldes den Hsiestes Sem; og Gud Herren stal give hamDavids sin Faders Stol. Dg han stal regjere, som en Konge, over lacobs Huus evindelig; og der stal ikke vcere Ende paa hansKongerige.  Da sagde Maria til Engelen: Hvorledes stal det gaae til, efterdi jeg veed af ingen Mand? Dg Engelen svarede  og sagde til hende: Den Hellig Aand stal komme over dig, og den Holestes Kraft stal overskygge dig: derfor stal ogsaa  det Hellige, som fsdes af dig, kaldes Guds Sem. Og fee! Elisabeth, din Frenke, er ogsaa, frugtsommelig med en Sem i hendes Alderdom, og denne er den ssette Maaned for hende, som ellers siges ufrugtsommelig; thi hos Gud er ingen Ting umulig. Og Maria sagde: See! jeg er Herrens Tjenerinde, mig stee ligesom  du haver sagt! Og Engelen skiltes fra hende.
Palme-Semdag. s&gt; Collect. Lader os alle bede: . &lt;^ almwgtige, evige Gud .' som haver fon medelst din elskelige Sens Manddom gii vet alle Menneffer Ydmygheds Exempel, N 5
og ladet ham lide Pine og Dsd paa Korset for vore Synder: giv os naadelig, at vi i en ret Troe dette kunde kjende, og vogte os fra Synden, og ved en christelig Taak modighed blive deelagtige i hans hellige Pines og Dsds Velgjerninger, formedelst den samme din elskelige Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. c&gt;&gt; Epistel. Philip. 2 C. s V. &lt;^hi det samme Sind verre i eder, som og var i Christo Jesu. Hvilken, der han var i Guds Skikkelse, holdt det ikke for et Rov at verre Gud liig, men han fornedre, de sig selv, i det han tog en Tjeners Skik, kelse paa sig, og blev liig andre Menne, ster, saa at han og blev funden i sin Skik, kelse som et Menneske. Han fornedrede sig selv, og blev lydig indtil Doden, ja til Dsden paa Korset. Derfor haver og Gud heit ophsiet ham, og haver givet ham et Navn, som er over alle Navne: at i Jesu Navn stulle alleKncee veie sig, deres, som ere i Himmelen, og paa Jorden, og under Jorden, og enhver Tunge stal bekjende, at Jesus Chrisius er en Herre til Gud Fa, ders 3Ere.
Evang. Match. 2l C.l V. &lt;)g der de komme nar til Jerusalem, og vare komne til Bethphage hos Oliebjerget,  da sendte Jesus to as sine Disciple, og sagde til dem: Gaacr bort i den Bye, som ligger for eder, og strax stulle I finde  enAseninde bunden og et Fsl hos hende,  loser dem og forer dem til mig, og dersom nogm taler eder noget til, da siger, at Herren haver dem behov, faa stal han
strax fremsende dem. Dette skeede altsammen,  at det stulle fuldkommes, som sagt er ved Propheten, som siger: Siger Zions Daatter: See din Konge kommer til dig sagtmodig, og rider paa et Asen og paa den undertvungne Asenindes Fsl. Saa gik Disciplene hen, og gjorde som Jesus befalede dem, og hentedeAseninden og Follet, og lagde deres Klcrder paa dem, og satte ham derpaa; og mange af Folket bredde deres Klceder paa Veien, de andre huggede Grene af Trceerne og strsdde dem paa Veien; men Skaren, som gik for, og fulgte ester, raabte og sagde: Hosianna Davids Son! Lovet vcere den, som kommer i Herrens Navn! Hosianna i det Hsieste.
Skjertorsdag.
fx Eollect. Lader os alle bede: &lt;^ Herre Jesu Chrisie! vi takke dig, at du af din store Naade haver bestikket os denne din Nadvere, i hvilken vi &lt;rde dit Legeme og drikke dit Blod: Vi bede dig, giv os formedelst din Hellig Aand, at vi ikke stulle bruge denne Gave uvcrrdeligen, men at vi kunne bekjende vore Synder, ihukomme din Dsd og Pine, og troe Syn- dernes Forladelse. Og forfremmes saa Dag fra Dag i Troe og Kjcerlighed, ind- til vi blive formedelst dig evindelig salige. Du som med Faderen lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evigh«d, Amen. &lt;5 Epistel. 1 Cor. 11 C. 23 V. jeg annammede det af Herren, som jeg og haver overantvordet til eder : at den
Herre Jesus i den Nat der han blev for? raadt, tog hanßrodet, og, der han havde takket, vwd han det, og sagde: Tåger, ceder, dette er mit Legeme, som brydes for eder! dette gjsrer til minHukommelse. Li, gesaa tog han og Kalken, efterat han hav, de holdt Nadvere, og sagde: Denne Kalk er det nye Testamente i mit Blod, dette gjorer saa ofte, som I det drikke, til min Hukommelse. Thi saa ofte, som I crde af dette Brsd og drikke af denne Kalk, da forkynder Herrens Dsd, indtil han kome mer; hvo som ceder dette Bred eller drikl ker Herrens Kalk uvcerdigen, han er styl.-dig  i Herrens Legeme og Blod. Derfor prove sig selv hvert Menneske, og cede saa afßrsdet og drikke af Kalken; thi hvo som ceder og drikker uvcrrdigen, han crder og drikker sig selv Dommen, i det han Me gjsr Forstjel paa Herrens Legeme.
Evang. Luc.22C.l4V. Ver Timen var kommen, satte han sig ned, og de tolv Apostle med ham, og han sagde til dem: Jeg haver hjertelig lengtes  ester at aede dette Paaffelam med eder, fsrend jeg lider; thi jeg siger eder, at jeg stal ingenlunde mere cede deraf, indtil det bliver fuldkommet i Guds Rige. Og han tog Kalken, takkede, og sagde: Tåger  denne og deler dm iblandt eder selv; thi jeg siger eder, at jeg stal ikke drikke af det, som voxer paa Viintrcee, ftrend Guds Rige kommer. Dg han tog Bwdet,  takkede og brsd det, og gav dem det, og sagde: Dette er mit Legeme, som gives for eder; dette gjsrer til minHukommelse. Ligesaa og Kalken, ester at han havde
holdet Nadvere, og sagde: Denne Kalk er det nye Testamente i mit Blod, som bliver udgydet for eder.
 Fsrste  Paaste-Dag.  /»  Collect.  Lader  os  alle  bede: «Perre Gud, himmelske Fader! du, som haver givet din Ssn for vore Synders Skyld, og opoakt ham for vor Retfwr/ digheds Skyld; Vi bede dig, giv os din Hellig Aand, som kan styre og regjere os ester din Villie, og naadelig bevare os i en sand Troe, vogte os fra alle Synder, og ester dette Liv opvcrk os til det evige Liv, formedelst den samme din elskelige Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistel. 1C0r.5C.7V. derfor udrenser den gamle Surdei, paa det I kunne vaere en ny Dei, ligesom I ere usyrede; thi Christus vor Paaffe er ofret for os. Derfor lader os holde Hsitid,  ikke med den gamle Suurdei, ei heller medOndffabs og Skalkheds Surdei, men medßeenheds og Sandheds usyredeßrsd. Evang. Mare. 16C. 18. Og der Sabaten var forgangen, da kjobte  Maria Magdalena, og Maria lakobi Moder, og Salome, dyrebare Smsrelser, at de ville komme og salve ham. Og de komme til Graven paa den forste Dag i Ugen meget aarle, der Solen gik op. Og de sagde til hverandre: Hvo stal voelte os Stenen fra Dsren paa Graven? Men, som de saae derhen, da bleve de vaer, at
V 7
Stenen var afvceltet, thi den var meget stor. Og de gik ind i Graven, og saae en ung Person sidde ved den hsire Side, som havde et langt hvidt Kloede paa, og de bleve forfcerdede»; men han sagde til dem: Forfcrrdes ikke, I lede efter lesum af Nazareth, som var korsfcestet; han er opstanden, han er ikke her: Seer Stedet, hvor de lagde ham. Men gaaer bort, og siger hans Disciple og Peder, at han gaaer hen for eder til Galilceam; der stulle I ste ham, ligesom han haver sagt eder.
Anden Paastedag.
sollect. Lader os alle bede: -Derre Gud, himmelste Fader! du som aabenbarede din Ssn for de to Disciple, som gik til Emaus, vl bede dig, du ville formedelst dit Ord og din Hellig Aand ogsaa  oplyse vore Hjerter, at vi kunne blive stcerke og stadige i Troen, og blive hart ved dit Ord, gjerne tale derom, og det flittig handle: paa det at, om vi end efter ChrisiiErempel  stulle lide megetOndt her paa Jorden, vi dog kunne have en vis Trost af dit Ord, og beholde den, indtil vi blive efter dette Liv opvakte til det evige Liv, formedelst den samme din Ssn, lesum Chrisium vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gr»d fra Evighed og til Evighed, Amen. Lectien. Ap. G. 10 C. 34 V. &gt;!^a oplod Peder fin Mund og sagde: Nu befinder jeg i Sandhed, at Gud am seer ikke Personer, men hvo som ham frygl ter og gjer Ret, han er ham behagelig
iblandt allehaande Folk. THi hvad dm Tale angaaer, som han udsendte til Is? raels Bern, der han lod forkynde Fred ved lesum Christum, (han er en Herre over alting), da vide I selv hvad som er steet over det gandste jsdiste Land, og beayndtes  i Galiloea, ester den Daab, som Johannes prsdikede: Anlangendes lesum  af Nazareth, hvorledes Gud salvede ham med den Hellig Aand og Kraft, hvilken  som drog omkring og gjorde vel, og helbredede alle, som vare overvcrldede af Djevelen; thi Gud var med ham; og vi ereVidner til alt det, som han haver gjort baade i Isdelano og udi Jerusalem, hvilken  de sioge ihjel omsider, og hcengte paa et Trcre. Denne samme opvakte Gud paa den tredie Dag, og lod ham aaben, båres, dog ikke alt Folket, men os, som tilforn vare de bestikkede Vidner af Gud, vi som aade og dråk med ham, ester at han opsiod fra de Dede.
Evang. Lue. 24 C. 13 35. ' Og ste! to af dem gik samme Dag til enßye,som var tredsmdstyveAgre langt fra Jerusalem, hvis Navn var Emaus. Og de talede med hverandre om alle disse Ting, som vare steete. Og det begav sig, der de saa talede, og bespurgte sig med hverandre, kom Jesus og selv ncer til dem, og vandrede med dem; men deres Dine holdtes til, at de kjendte ham ikke. Da sagde han til dem: Hvad er det for en Tale, som I handle imellem eder paa Veien? og hvi ste I saa bedrsvede ud? Men een af dem, som heed Cleophas, svarede  og sagde til ham: Er du ene frem-
med udi Jerusalem, og veed ikke hvad som i disse Dage er steet derudi? Og han sagde til dem: Hvad er det? De sagde til ham: Det er om Jesu af Nazareth, som var en Mand, en Prophet, maegtig udi Gjerninger og Ord, for Gud og alle Folk, hvorledes de ypperste Praster og vores Sverster have antvordet ham hen til Dsdens  Dom, og korsfaestet ham; da vi haabede, at han havde vceret den, som stulle have forlsst Israel. Og over alt dette, er det i Dag den tredie Dag siden dette stede; der have og nogle af vore Qvinder forfcerdet os, som vare aarle hos Graven. Og der de fandt ikke hans Legeme, kom de og sagde, at de ogsaa havde seet et Syn afEngle, hvilke sagde, at han lever. Og nogle af dem, som vare med os, gik bort til Graven, og fandt det, ligesom Qvinderne havde sagt, men ham saae de ikke. Da sagde han til dem: O! I Daarer og Seenhjertede til at troe alt det, som Propheterne have sagt: Burde  det ikke Christum at lide dette, og saa indgaae til sin Herlighed? Og han begyndte  fra Mose og alle Propheterne, og udlagde for dem i alle Skrifter alt det, som var strevet om ham. Og der de kom nar til Byen, som de gik til, da lod han, som han vilde gaae lomgere; men de nsdde ham til, og sagde: Bliv hos os, thi det stunder til Aften ogDagen helder. Og han gik ind at blive hos dem. Og det stedc,som han sad med dem til Bords,
tog hanßrsdet,takkede,.brsd det, og gav dem det. Da bleve deres Oine aabnede, og de kjendte ham ; og han blev usynlig for dem. Og de sagde til hverandre: Bromdte ikke vore Hjerter i os, der han talede med os paa Veien, og der han oplod  os Skrifterne? Og de stode op i den samme Time, og vendte til Jerusalem igjen, og fandt de Elleve forsamlede, og dem, som vare hos dem, som sagde : Herren  er visselig opstanden, og seet af Simon.  Og de fortalte dem, hvad som var steet paa Veien, og hvorledes han blev kjendt as dem, i det han brsd Bwdet.
Fsrste Ssndag efter Paaste.
Eollect. Lader os alle bede: «Verre Gud, himmelske Fader! vi takke dig for din usigelige Naade, at du haver formedelst din Son, os til Trost og Sym dernesForladelse, indsat det hellige Evam gelium og de hoivoerdige Sacramenter: Vi bede dig, giv din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi kunde af Hjertet troe dit Ord, og ved de hellige Sacramenter Dag fra Dag styrke vor Troe, indtil vi blive endelig salige, formedelst lesum Chrisium, dm Son vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. c&gt; Epistel. 1 Joh. 5C.4 V. &lt;&gt;l)i alt det, som er fodt af Gud, oven vinder Verden, og denne er den Seier, som haver overvundet Verden, nemlig vor Troe. Thi hvo er den, som overvinder Verden, uden den, som troer, at Jesus er Guds Son? Denne er den Jesus Chri, sius som er kommen lmd Vand og Blod,
ikke med Vand allene, men med Vand og Blod ; Og Aanden er den, som vidner deri om; Thi Aanden er Sandhed. Thi de ere Tre, som vidne i Himmelen, Faderen, Ordet og den Hellig Aand, og disse Tre ere eet; Og de ere Tre, som vidne paa Jorden, Aanden, og Vand og Blod, og disse Tre ere til eet. Dersom vi nu am namme Mennestens Vidnesbyrd, da er jo Guds Vidnesbyrd sterre; Og dette er det Guds Vidnesbyrd, som han vidnede om sin Ssn. Hvo som troer paa Guds Son, han haver dette Vidnesbyrd i sig selv. Hvo som ikke troer Gud, han gjer ham til en Logner: Thi han troer ikke det Vidnesbyrd) som Gud haver vidnet om sin Son. Og dette er det Vidnesbyrd, at Gud haver givet os det evige Liv: Og dette Liv er i hans Son. Hvo som hai ver Ssnnen, han haver Livet: Hvo som ikke haver Guds Ssn, han haver ikke Livet. Evang. Joh. 20 C. 19 V. Den samme Dag ad Aften, som var den ftrste Dag i Ugen, da Dsrene vare tillukte,  der som Disciplene vare forsamlede as Frygt for Isderne, da kom Jesus, og stod midt iblandt dem, og sagde til dem : Fred vare med eder! Og som han det sagde, viste han dem sine Homoer og sin Side; Og Disciplene bleve glade, at de saae Herren. Da sagde Jesus atter til dem : Fred voere med eder ! Ligesom Faderen  udsendte mig, saa sender jeg og eder. Og, der han det sagde, blcrste han paa dem, og sagde til dem: Annammer den Hellig Aand, hvilke som helst I forlade  deres Synder, dem ere de forladne:
Og hvilkesonchelst I beholde dem, dem ere de beholdne. Men Thomas, een af de Tolv, som kaldes Tvilling, var ikke hos dem, der Jesus kom. Derfore sagde  de andre Disciple til ham: Vi have feet Herren ; Men han sagde til dem : Uden jeg faaer seet Naglegabene i hans Hcrnder og stikker min Finger i Naglegabene  og stikker min Haand i hans Side,  da troer jeg det sier intet. Og otte Dage derester vare atter hans Disciple derinde og Thomas med dem : Da kom Jesus, der Dorene vare tillukte, og stod midt iblandt dem, og sagde : Fred verre med eder! Derefter siger han til Thomas  : Rack din Finger hid, og ste mine Homoer, og rack din Haand hid, og stik den i min Side, og voer ikke vantroe, men troe. Da svarede Thomas og sagde til ham: Min Herre og min Gud! Jesus sagde til ham: Fordi du saae mig, Thomas!  da troede du: Men salige ere de, som ikke have seet, og dog troet. Jesus gjorde vel og mange andre Tegn for sine Disciple, som ikke ere strevne i denne Bog; Men disse ere strevne, at I stulle troe, atlesus er Christus den Guds Ssn, og atl, som troe, stulle have Livet i hans Navn.
Anden Ssndag ester Paaste. ft  Collect.  Lader  os  alle  bede: Gud, himmelske Fader.' du, som af din faderlige Godhed haver kommet os elendige Mennester ihn, og sat din kjcere
Son til en Hyrde over os, ikke allenesie at sode os med sit Ord, men ogsaa at be,' stjerme os imod Synden, Doden og Dje? velen: Vi bede dig, giv os formedelst din Hellig Aand, at, ligesom denne Hyrde kjender os, og tåger sig vor Nod til, vi ogsaa iligemaade kunne kjende ham, og holde os til ham, og soge Hjelp og Trost hos ham, og af Hjertet efterfolge hans Rost, og blive til evig Tid salige, forme,' delsi den samme din Sonlesum Chrisium vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen. Epistel. IPetr.2C.2lV. v^fterdi Christus haver og lidt for os, og efterladt os et Exempel, at I stulle esterfolge  hans Fodspor. Hvilken ikke gjorde Synd, der blev og ikke funden Svig i hans Mund: Hvilken ikke stjendede igjen, der han blev overstjendet, og ikke truede, der han leed, men overgav det til ham, som dommer retfcerdigen. Hvilken selv bar vore Synder paa sit Legeme paa Trceet, paa det vi stulle doe fra Synden, og leve i Retfwrdighed, formedelst hvis Såar I ere blevne helbredede. Thi I vare som vildfarendeFaar: Men I ere nu omvendte til eders Sjeles Hyrde og Biskop.
Evang. Joh. 10 C. 11 V. eg er den gode Hyrde, den gode Hyrde scrtter sit Liv til for Faarene ; Men den, som er en Leiesvend, og ingen ret Hyrde, hvilken Faarene ikke egentlig tilhsre, seer Ulven komme, og sorlader Faarene og flyer : Og Ulven rewer dem og adspreder Faarene , Men Leiesvenden flyer, thi han er en Leiefvend, og han bcerer ingen Om-
sorg for Faarene. Jeg er den gode Hyvde  og kjender mine Faar, og jeg kjendes af mine. Ligesom min Fader kjender mig, saa kjender jeg og Faderen, og jeg scetter mit Liv til for Faarene. Jeg haver  end andre Faar, som ikke ere af denne Stie, de samme bor jeg ogsaa ftre hid, og de stulle hore min Rsst: Og der stal blive een Hjord og een Hyrde.
Tredie Ssndag efter Paaste.
43. Collect. Lader os alle bede: flerre Gud, himmelske Fader! du, som af din faderlige Godhet» holder os, dine Born, under Riset her paa Jorden, paa det vi stulle virre din eenbaarne Ssn lige baade i Nevselse og dernnst i Herlighet». Vi bede dig: Trsst os i Fristelse og under Korset med din Hellig Aand, at vi ikke falde udi Mishaab, men at vi stadelig forlade os paa denne din Ssns Forjtrtt telse: At Pinen stal ikkun vare en liden Stund, og da stal efterfolge evig Glcede; Paa det vi kunne i Taalmodighed med dette Haab overvinde al Ulykke, og saa endelig blive til evig Tid salige, ved den samme din Sen, vor Herre lesum Chri- stum, som med dig lever og regjerer i Heb lig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen. &lt;^ Epistel. IPetr.2C. 11V. Elstelige! jeg formaner eder, som Fremmede og Udlcendinge, at I holde eder fra kjedelige Begjæringer, som stride «mod Sjelen, i det I have eders gode Omgcrngelse iblandt Hedningene: at de, t det de tale ilde paa eder, som Misdcei dere, kunne af de gode Gjerninger, som de see hos eder, prise Gud paa Bessgel-
fens Dag. Saa vcerer da al mennestti lig Forordning underdanige, for Herrens Skyld, vcere sig en Konge, som den Oven sic, eller Hsvedsmcend, som de, der udsew des af ham til Hcevn over Misdceoere, men dem til Lov, som gjsre Godt; Thi saa er det Guds Villie, at I, med at gjsre det Gode, stulle tilstoppe de daarlige Mew nesters Vanvittighed,som de, der ere Frie ; dog ikke, som de, der have Friheden til Ondstabs Skjul, men som Guds Tjenere. Wrer alle, elster Brodrene, ftygter Gud, irrer Kongen. I Tjenere! vcerer eders Herrer underdanige med al Frygt, ikke allenesie de gode og milde, men ogsaa de haarde! Thi det er Naade, dersom nogen fordrager Sorg for sin Samvittigheds Skyld til Gud, naar han lider Uret. Thi hvad er det for en Noes, dersom I taale det, naar I blive slagne for eders Sym ders Skyld? Men, dersom I gjore vel, og da taale det, naar I lide derfor, det er Naade hos Gud. _^ Evang. Joh. 16 C. 16 V. Om en liden Stund stulle I ikke ste mig, og atter om en liden Stund da stulle I ste mig; thi jeg gaacr til Faderen. Da sagde nogle afhans Distiple til hverandre:  Hvad er dette, som han siger til os : Om en liden Stund stulle I ikke ste mig, og atter om en liden Stund da stulle I ste mig; og: Thi jeg gaacr til Faderen? Da sagde de: Hvad er dette, som han siger: Om en liden Stund? Vi vide ikke, hvad han taler. Da markeds Jesus, at de vilde sverge ham ad; Og han sagde til dem: Derom spsrgel iblandt hverandre,  at jeg sagde, om en liden Stund stul-
le I ikke ste mig, og atter om en liden Stund, da stulle I see mig. Sandelig, sandelig, jeg siger eder : I skulle graede og hyle; men Verden stal glcede sig: Og I skulle vcere bedrovede; men, eders Bedrøvelse  stal omvendes til Gloede. En Qvinde, naar hun ftder, da haver hun Bedwvelst, thi hendes Time er kommen, men, naar hun haver ftdt Barnet, da tcenker hun ikke mere paa den Nsd, for den Glcede§ Skyld, at etMenneste er ftdt til Verden. Saa have I vel nu ogsaa Bedwvelst; men jeg vil see eder igjen, og eders Hjerter stal glade sig, og der stal ingen tåge eders Gloede fra eder.
Almindelig Bededag paa fjerde Fredag ester Paaste.
s&gt; Collect. Lader os alle bede: naadige Gud, barmhjertige kjerre Fa, der! du som er meget rund til at forlade, og gjerne vil forbarme dig over alle dem, som gjere en sand Poenitentse for Sym den; Vi bede dig hjertelig, allerkM-esie fromme Fader! forlad, forlad os alle vore Synder, og giv os din Naade, at vi alle, som paakalde dit Navn, maae i Dag og hver Dag trcede fra al Uretfsrdighed og al Synd, ogafvortgandske Hjerte saa,' ledes omvendes til dig, at vi dagligen ved om Aands Kraft maae findes retstafne i dm Troe og Lydighed, altid ovfyldte med de rettePoenitentses ogOmvendelsesFrug, ter, paa det at, naar vi saaleoes i en ret Troe og Tillid soge og paakalde dig, vi da maae finde dig, som en naadig Gud og Fader, og i al vor Anliggende forsikre os om dln naadige Hjelp med Velsignelse
baade til Liv og Sjel, indtil vi omsider af din Naade maae blive evindelig salige, formedelst din kjerre Son, vor Herre og Frelser lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud.fta Evighed og til Evighet», Amen! — . Lectien, EsaicessC.6V. v^Fger Herren medens han findes, kab der paa ham, den Stund han er ncrr. Den Ugudelige forla de sin Vej, og den Uretfcrrdige sine Tanker, og han omvende sig til Herren! saa stal han forbarme sig over ham, og til vor Gud ; Thi han er meget rund til at forla de. Texten til Tolvprcrdiken i Kjsbstcrderne. Ps. 67, 2 V. Vud vaere os naadig, og velsigne os! Han lade sit Ansigt lyse hos os, Sela! At vi maa kjende din Vei paa Jorden, og din Salighed iblandt alle Hedninger. Folkene Me prise dig, o Gud! ja alle Folk Me prise dig. Folkene stulle glade og fryde sig; thi du stal dsmme Folket med Ret, og regjere Folket paa Jorden, Sela! Folkene stulle prise dig, o Gud ! ja alle Folk stulle prise dig. Landet  har givet sin Grsde, og Gud, vor Gud, stal velsigne os. Gud stal velsigne  os, og alle Jordens Ender stulle ftygte ham.
Texten til Aftensang. Match. 3 C. 8 V. Saa gjsrer da Frugter, som hsre M Omvendelse. Og tcenker ikke, at I ville sige ved eder selv: Vi have Abraham tv
Fader; Thi jeg siger eder, at Gud kan opvcekke Abraham Born endog as disse Stene. Og nu ligger Oren allerede hos Roden af Traeerne; Derfor stal hvert Tråe, som ikke beer god Frugt, afhugges og kastes i Ilden.
 Fjerde  Ssndag  ester  Paaste. /^ Collect. Lader os alle bede: «^erreGud, himmelste Fader.' du, som formedelst din Sen lovede os din Hellig Aand, at han stal straffe Verden for Synd, Netfcerdighed og Dom. Vi bede dig, oplys vore Hjerter, at vi kunne be- kjende vore Synder, ved Troen til Chrii stum komme til den evige Retfcerdighed og beholde denne Trost i al vor Nod og Fristelse, at Christus er en Herre over Djevelen, Doden og alting, og at han oil med sin Naade hjelpe os af al Ulykke, og gjore os evindelig salige, formedelst den samme din Son lesum Chrisium vor Her,- re, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evig? hed og til Evighed, Amen. ys Epistel. lak.lC.l7V. god Gave og al fuldkommen Gave er her oven fra, som kommer ned fra Lysenes Fader, hos hvilken er ingen Omskiftelse, eller Forvendelses Skygge. Han fodde os ester sin Villie formedelst Sandheds Ord, at vi stulle vwre den forsie Grode af hans Creature. Saa vtrre da, mine yrne Brodre! ethvert Menneste snar til at hore, men langsom til at tale, og lang? ftm til Vrede; Thi en Mands Vrede gjor tkke det, som ret er for Gud. Derfor aft megger al Ureenhed og al Ondstabs Over,- iwdtghed, og medSagtmodighed annam,- Z 
 mer  Ordet,  som  er  indplantet  i  eder,  hvil)  ket  er  mcegtigt  til  at  gjere  eders  Sjele  salige. Evang. Joh. 16 C. 5 V. I?en nu gaaer jeg hen til den, som mig udsendte, og ingen af eder spsrger mig ad : Hvor gaaer du hen? Men, fordi jeg haver ialet disse Ting til eder, da er eders Hjerte sorrigfuldt; Men jeg siger eder Sandhed: Det er eder godt, at jeg gaaer bort; thi gaaer jeg ikke bort, da kommer Trsstenn ikke til eder; men gaaer jeg bort, da vil jeg sende ham til eder. Og naar han kommer, da stal han overbevise Verden om Synd og om Retfcerdighed og om Dom. Dm Synd, at de troe ikke paa mig: om Retfcerdighed, at jeg gaaer til min Fader, og I see mig ikke mere; men om Dom, at denne Verdens Fyrste er dsmt. Jeg haver endnu meget at sige eder, men nu kunne I ikke bcere det: men naar han, den Sandheds Aand, kommer,  han stal ledsage eder til al Sandhed;  thi han stal ikke tale af sig selv; men hvadsomhelst han hsrer, det stal han tale, og de tilkommende Ting stal han forkynde eder : Den samme stal forklare mig; thi han stal tåge det af mit, og forkynde  eder. Alt hvad Faderen haver, det er mit, derfor sagde jeg : Han stal tåge det afmit og forkynde eder.
Femte Semdag efter Paaste.
 &lt;c»  Collect.  Lader  os  alle  bede: &lt;?erre Gud, himmelske Fader! du som
formedelst din Son tilsagde os, at alt hvad vi bede om i hans Navn, det vil du gioe os: Vi bede dia, behold os ved dit Ord, og giv os din Hellig Aand, som kan styre og regjere os efter din Villie! Bevar os fra Djevelens Nige, fra falst Lcerdom og vrange Gudstjenester! Bevar ogsaa vort Liv og Levnet fra al Ulykke.' Giv os din Velsignelse og Fred, at vi kunde udi alle Maader befinde din naadige Hjelp, og baade her og der til evig Tid love og prise dig, som vor naadige Fader, ved vor Herre lesum Chrisium din Sen, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed,  een sand Gud fra Evighed oa til Evighed, Amen! &lt;H&gt; Epistel. Jak. IC. 22 V. vorder Ordets Gjorere og ikke Hn rere allene, med hvilket I bedrage eder selv; thi dersom nogen hsrer Ordet, og ikke gjor derefter, han er ligesom en Mand, der bestuer sit naturlige Ansigt i et Speil; thi han betragtede sig selv, og g,k bort, og strax glemte, hvordan han bar. Men den, som saa kiger ind i Fri,' hedens fuldkomne Lov, og bliver ved der, udi, saadan een, som ikke er en forglemmellg  Tilhorer, men en ret Gjorer i Gjermngen,  saadan een, siger jeg, stal blive saltg t sin Gjerning. Dersom nogen lblandt eder synes, at han dyrker Gud, og han ,kke tcemmer sin Tunge, men forforer m eget Hjerte, hans Gudsdyrkelse er Mftrngelig; thi en reen og übesmittet Gudsdyrkelse for Gud og Faderen er denne : at besoge de Faderlsse og^Enker i deres Trcrngsel, og holde sig übesmittet fra Verden.
Evang. Joh. 16 C. 23 V. sandelig, jeg siger eder: At
hvad som helst I bede Faderen om i mit Navn, det skal han give eder. Hidindtil  have I ikke bedet om noget i mit Navn. Beder, saa stulle I faae, at eders Gloede maa vcrre fuldkommen. Dette haver jeg talet til eder ved Lignelser  ; men den Tid stal komme, da jeg ikke stal tale mere med eder ved Lignelser, men frir ud forkynde eder om min Fader. Paa den samme Dag stulle I bede i mit Navn; dog jeg siger eder ikke, at jeg vil bede Faderen for eder; thi Faderen elsker eder, efterdi I have elsket mig, og troet, at jeg er udkommen af Gud. Jeg udkom  fra Faderen, og kom til Verden : Jeg forlader Verden igjen og gaaer til Faderen.
 Christi  Himmelfarts-Dag. «^ Collett. Lader os alle bede : Jesu Christe! du almcegtigste Guds Ssn, som er herefter ikke mere paa Jon den arm og elendig ; men sidder hos din Faders hsire Haand, og er en Herre over alting. Vi bede dig, at du vil sende os din Hellig Aand, og give os fromme Kir- ketjenere, og bevare dit Ord, styre og for- hindre Djevelen og alle Tyranner paa Jorden, opholde dit Rige vcrldelig indtil alle dine Fiender komme under dine Fsd- der at ligge, og at vi over Synden, Dn den og Djevelen beholde Seiervinding, for- medelst dig, som med Gud Fader lever og regjerer i Hellig Aands Enighet», em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Lectien, Ap.G.IC.IV. &lt;^)en fsrste Tale gjorde jeg, o Theophtle!
om alt det, Jesus begyndte baade at gjs,-re  og lcrre indtil den Dag, han blev opta, gen, efterat han havde givet Apostlerne (som han havde udvalgt) Befaling ved den Hellig Aand : for hvilke han og, ester, at han havde lidt, fremviste sig selv leven, de med mange ufeilbare Beviisninger, da han lod sig see af dem i fyrretyve Dage, og talede med dem om de Ting, som hme til Guds Rige. Og der han var forsamlet  med dem, befalede han dem, at de stulle ikke vige sta Jerusalem, men bie ester Faderens Forjettelse, hvilken I, sag/ de han, have hort af mig. Thi Johannes dsbte vel med Vand, men I stal dsbes med den Hellig Aand, ikke lange ester disse Dage. De dersore, som vare kom, ne tilsammen, spurgte ham ad, og sagde: Herre! vil du paa denne Tid oprette Ri, get for Israel igjen? Men han sagde til dem: Eder ber det ikke at vide Tider eller Stunde, hvilke Faderen haver sat i sin egen Magt; men I stal annamme den Helltg Aands Kraft, som stal komme over eder, og I stal vcere mine Vidner, baade l Jerusalem og gandsteludwa og Sama, na og indtil Jordens Ende. Og, der han dette havde sagt, blev han optagen, da de saae derpaa; og en Skye tog ham bort fra deres Dine. Og medens de saa stir, rede mod Himmelen, da han opfoer, see! da stode to Mcend hos dem i hvide Klce, der, hvilke og sagde: I Mwnd afGali, wa! hvt staae I saa og see op tilHimme, len? Denne Jesus, som er optagen fra eoer tll Himmelen, stal komme, ligesom have seet ham fare op til Himmelen. Evang. Mare. 16 C. 14 V. 4^aa  det  sidste  aabenbaredes  han  for  de  Z  3 
Elleve, der de sådde til Bords, oa, bebreidede  dem deres Vantroe og Hjertes Haardhed, at de havde ikke troet dem, som havde seet ham opstanden. Og han sagde til dem: Gaacr bort i al Verden, og prcediker Evangelium for alle Creature:  Hvo som troer og bliver dsbt, han stal blive salig, men hvo som ikke troer, han stal blive fordomt; men disse Tegn stulle folge dem, som troe: I mit Navn stal de uddrive Djevle, de stal tale med nye Tunger, de stal borttage Slanger, og dersom de drikke nogen Forgift, da stal det ikke stade dem: paa de Syge stal de lcegge deres Homoer, og det stal blive bedre  med dem. Da nu Herren havde saa talet med dem, blev han optagen til Himmelen,  og satte sig hos Guds hsireHaand. Men de gik ud og proedikede allevegne; og Herren arbeidede med dem, og stadfoestede Ordet ved medftlgende Tegn.
Sjette Sondag ester Paaste. Collelt.  Lader  os  alle  bede: «Perre Gud, himmelffe Fader! vi takke dig, at du haver formedelst din Hellig Aand sat os til at boere Vidnesbyrd om din kjcrreSon vor Herre lesumChristum. Vi bede dig, efterdi Verden ikke kan lide dette Vidnesbyrd, og derfor forfslger os paa alle Sider, at du vil give os Frimol dighed og Trsst, at vi ikte stulle forarge os af Korset, men blive hart ved dit Vidl nesbyrd, og at vi kunne altid blive fundne i den Forsamling, som kjender dig og din Ssn, til saa lcrnge vi blive evindelig saw ge, ved den samme din Son lesum Chn-
stum vor Herre, som med dig lever og re.' gjerer i Hellig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistel. IPetr.4C.7V. v^aa virrer nu crdrne og vaagne til Vennen;  men haver for alle Ting en heftig Kjcrrlighed til hverandre ; thi Kjlerlighed stal stjllle Syndernes Mangfoldighed. Laaner hverandre gjerne Huus udenKnur. Ligesom enhver af eder haver annammet en Naadegave, saa tjener hverandre dermed  stm gode Huusholdere over Guds adffill^ge Naade. Dersom nogen taler, han tcle som Guds Ord; dersom nogen tjener, han tjene, som af den Formue, hvilker, Gud giver. Paa det at Gud maa prises i alle Ting formedelst lesum Christum,  hvilken virre 3Ere og Magt i al Evightd! Amen. Ev ang. Joh. 15C.26 V. og 16 C. 18. 3?aar Trssteren kommer, hvilken jeg skal sende eder fra Faderen, den Sandheds Aand, som udgaaer fra Faderen, han stal vidm om mig; og I stal ogsaa vidne: thi I ere med mig fra Begyndelsen; dette haver  jeg talet til eder, at I stulle ikke forarges,  De stulle udelukke eder af Synagogene,  ja den Tid stal komme, at hvo som ibjelstaaer eder, han stal mene, at han gjsr Gud en Tjeneste dermed; og disleTing stal de derfor gjere eder, fordi de werken kjende min Fader, eller mig; mer jeg haver talet dette til eder, paa det, naa- den Tid kommer, I da stulle komme det hu, at jeg sagde eder det; men jeg Z 4
sagde eder ikke dette afßegyndelsen, fordi jeg var hos eder.
Fsrste Pintse-Dag.
 /»^  Collect.  Lader  os  alle  bede: Herre Jesu Christe.' du almwgtigsie Guds Son! vi bede dig, at du bil formel delst dit Ord give din Hellig Aand i vore Hjerter, at han kan styre og regjere os ester din Villie, og trsste os i allehaande Fristelse og Ulykke, og ledsage os i din Sandhed imod al Vildfarelse, paa det vi kunne blive bestandige i Troen, forfrelm mes i Kjcrrlighed og alle gode Gjerninger, og med et vist Haab til din Naade, som du haver med din Dsd forhvervet os, blil ve evindelig salige, du som regjerer med din Fader og den Hellig Aand, ee» sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. /^ Lectien, Av. Gjern.2C. IV. &lt;)g der Pintse-Fesiens Dag fuldkommedes,  vare de alle eendrcegtigen tilsam.' men, og der stede hasteligen en Lyd af Himmelen, ligesom af et virldigt drivende Veir, og opfyldte det gandste Huus der, som de sådde; og der saaes Tunger af dem adstilte, ligesom aflld, og han satte sig paa enhver af dem. Da bleve te alle fulde af den Hellig Aand og begyndte at tale med andre Tungemaal, eftersonAam den gav dem at udsige. Og der vare Isder  boende i Jerusalem, gudftygtige Mcend af allehaande Folk, som ere under Himmelen. Der denne Rost stede, kom Almuen tilsammen, og blev forvirret, eft terdi enhver herde dem tale med sit get Maal. Og de forferdedes alle, fonlwre, de sig, og sagde til hverandre: See'ere ikke alle disse, som tale, Galilceer? svor, ledes hore vi dem hver paa vott eget
Maal, som vi ere fodde udi, Patter, og Meder og Elamiter, og vi, som boe i Mei sopotamien, i ludcra og Capadocia, Pontus  og Asia,Phrygl'a ogPhamphylia,M^ gypten og de Libyce Egne, som ligger hos Cyrenen, og Udlcrndinge af Rom, Isder og Isdernes Tilhengere, Creter og Ara,' ber; vi hore dem tale Guds store og under,' lige Ting med vore Tungemaal.
Evang. Joh. 14 C.23V. svarede og sagde til ham: Dersom  nogen elsker mig, da stal han holde mit Ord, og min Fader ffal elffe ham, og vi stal komme til ham og gjere Bolig hos ham ; men hvo mig ikke elster, holder ikke mine Ord; og det Ord, som I hsre, er ikke mit, men Faderens, som mig haver  udsendt. Dette haver jeg talet til eder, medens jeg forblev hos eder; men Trosteren den Hellig Aand, hvilken Faderen  ffal sende i mit Navn, han ffal lcrre eder alle Ting, og minde eder paa alt det, som jeg sagde eder. Fred lader jeg eder, min Fred giver jeg eder. Jeg giver eder den ikke, som Verden giver. Eders Hjerte forfcrrdes ikke, og forsage ikke! I have hsrt,atjeg sagde til eder: Jeg gaaer bort, og kommer til eder igjen. Havde I mig kjcer, da glcedde I eder, at jeg sagde:  Jeg gaaer til Faderen; thi Faderen er stsrre end jeg; og nu haver jeg sagt eder det fsrend det steer, at naar det er fkech Ida ffulle twe. Jeg ffal herefter ikke tale meget mere med eder; thi denne Verdens Fyrste kommer, og haver siet 3 5
intet i mig; men at Verden stal kjende, at jeg elsker Faderen, og at jeg gjsr saa, som Faderen haver befalet mig. Staaer op, lader os gaae herfra.
 Anden  Pintse-Dag. /^ Collect. Lader os alle bede: -Perre Gud, himmelske Fader! du som af din faderlige Kjwrlighed til os haver givet os din Son, at vi stulle troe paa ham, og ved ham blive salige: vi bede dig, giv os din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi kunne blive varagtige i saadan Troe indtil Enden, og saaledes vorde evindelig salige, ved den samme din elstelige Ssn vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen! «&gt;. Lectien, Ap.Gjern.loC.42V. han bed os prcrdike for Folket, og at vidne, at han er den, af Gud bestikkede, Levendes og Dsdes Dommer. Denne give ogsaa alle Propheter detVidnes^yrd, at hver den, som troer paa ham, stal ved hans Navn bekomme Syndernes Forla; delse. Der Petrus endnu talede disse Ord, faldt den Hellig Aand paa alle dem, som hsrte Ordet; og de Troende, som vare af Omstjcrrelsen, saa mange, som vare komne med Petrus, bleve meget for,' fcerdede derover, at den Hellig Aands Gave blev og udsst over Hedningene; thi de hsrte, at de talede med andre Tungemaal,  og prisede Gud. Da svarede Peder:  Kan og nogen forbyde Våndet, at disse stulle ikke blive dsbte, som have annammet  den Hellig Aand, ligesom ogsaa vi? Og han befalede, at dsbe dem i Herrens  Navn.
Evang. Joh. 3 C. 16 V. 3hi saa elskte Gud Verden, at han gav sin eenbaarneSsn, at hver den som troer paa ham, ikke skal fortabes,men have det evige Liv; thi Gud sendte ikke sin Son til Verden, at han stulle dsmme Verden, men at Verden stulle blive salig ved ham. Hvo, som troer paa ham, bommes ikke, men hvo, som ikke troer, er allerede domt, fordi han ikke troede paa Guds eenbaarne Sms Navn. Og denne er Dommen, at Lyset er kommen til Verden; men Mennestene  elskede mere Merket end Lyset, fordi deres Gjerninger vare onde; thi hvo, som gjsr ilde, hader Lyset, og kommer ikke til Lyset, at hans Gjerninger stulle ikke straffes;  men hvo, som gjsr Sandhed, kommer  til Lyset, at hans Gjerninger stulle blive aabenbarede, efterdi de ere gjorte i Gud.
 Hellig  Trefoldigheds-Fest. /-&gt; Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! vi ar? me Syndere beljende, at der er intetGodt i vor Natur, og at vi af os selv dse og fordcerves i Synden, efterdi, hvad som er fsdt af Kjedet, det er Kjsd, og kan ikke see Guds Rige. Men vi bede dia, va»r os naadig og barmhjertig, og for din Sons Jesu Christi Skyld send din Hellig Aand i vore Hjerter, og gjor nye Menne- ster af os, at vi kunne visseligen troe for? medelst Chrisium Syndernes Forladelse, som os er tilsagt i Daaben; og at vi maae vore daglige» i Kjcerlighed til vor Z 6
Nwste, og i andre gode Gjerninger, indtil vi blive endelig salige ved den samme din elskelige Ssn lesum Chrisium, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistel. N0m.11C.33V. &lt;&lt;) Riigdoms Dyb paa Guds Viisdom og Kundstab! hvor urandsagelige ere hans Domme og hans Veie usporlige! thi hvo haver kjendt Herrens Sind? eller hvo var hans Naadgiver? eller hvo gav ham noget tilforn, at ham stal betales igjen ? thi af ham, og ved ham, og til ham ere alle Ting: ham vcere 3Ere i Evighed! Amen.
Evang. Joh. 3 C. 1 V. Ag der var et Menneske afPharisirerne, som heed Nicodemus, en Overste iblandt loderne. Denne kom til lesum om Natten, og sagde til ham: Mester! vi vide, at du er en Lcerer kommen af Gud; thi ingen kan gjere de Tegn, som du gjor, uden Gud er med ham. Jesus svarede og sagde til ham: Sandelig,sandelig,jeg siger dig: uden nogen bliver fsdt paa nye, kan han ikke ste Guds Rige. Nicodemus  siger til ham: Hvorledes kan et Menneste ftdes, som er gammelt? Kan han og anden Gang gaae ind i sin Moders  Liv og fsdes? Jesus svarede: Sandelig,  sandelig, jeg siger dig : uden nogen bliver fsdt af Vand og Aand kan han ikke komme i Guds Rige. Hvad som er fsdt af Kjsder, er Kjsd, og hvad som er fsdt afAanden, er Aand. Lad dig det ikke forundre, at jeg sagde til dig: I stulle
ftdes paa nye: Veiret bloeser, hvorhen det vil, og du hsrer vel dets Susen, men du veed ikke hvorfra det kommer, og hvor det farer hen: saa er og hver den, som er fsdt afAanden. Nicodemus svarede og sagde til ham: Hvorledes kan dette stee? Jesus svarede og sagde til ham: Er du en Lcerer i Israel og veed ikke dette? Sandelig,sandelig, jeg siger dig: Vi tale det, vi vide, og vidne det, vi have seet; men I annamme ikke vort Vidnesbyrd ; og troe I ikke, naar jeg siger eder de jordiste  Ting, hvorledes stulle I troe, om jeg sagde eder de himmelste Ting? thi ingen kan fare op til Himmelen, uden den, som hid nedfoer fra Himmelen: det er Mennestens Sem, som er i Himmelen; og ligesom Moses ophsiede Slangen i Orken, saa stal og Mennestens Son ophsies,  paa det at hver den, som troer paa ham, stal ikke fortabes, men have et evigt Liv.
Fsrste Ssndag ester Trefoldighed. s&gt; Collect. Lader os alle bede: &lt;^ Herre Gud, himmelste Fader! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand saa styre og regjere vore Hjerter, at vi tkke, som den rige Mand, foruden Frugt hsre dit Ord, og saa omgaaes med de w melige Ting, at vi derover forgjette det Evige; men, at vi gjerne og mildelig ester vor Formue hjelpe arme Mennesker, og besmitte os ikke med Hoffcrrdighed eller Araadserie; og, om vi blive bessgte med Rorset og Ulykke, at vi da ikke falde i 37 
Mishaab, men scette alt vort Haab til din faderlige Hjelp og Naade, at vi med en christen Taalmodighed i Troen kunne overvinde alting ved din Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.' Epistel. 110h.4C.16V. Vud er Kjcerlighed, og hvo, som bliver i Kjcerlighed, bliver i Gud og Gud i ham. Derved er Kjcerlighed fuldkommet hos os, at vi maae have Frimodighed paa Donn mens Dag; thi ligesom han er, saa ere og vi i denne Verden. Der er ingen Frygt i Kjcerlighed, men den fuldkomne Kjcerlighed driver Frygten ud; thi Frygt haver Pine; men hvo, som frygter, er ikke fuldkommen i Kjcerlighed. Vi elske ham, fordi han elstte os fsrst. Dersom nogen siger: Jeg elsker Gud, og hader sin Bro&gt; der, hanerenkqgner; thi den, som ikke elsker sin Broder, som han haver feet, hvorledes kan han elske Gud, som han ikke haver seet? Og dette Bud have vi af ham, at hvo, som elsker Gud, stal og elske sin Broder.
Evang. 3uc. 16C. 19V. Dg der var et riigt Menneske, han klcedte  sig med Purpur og kostelige Linklceder, og levede hver Dag herligen og i Glcede; men der var en Fattig ved Navn Lazarus, som var lagt for hans Dsr fuld afSaar, og begjcerede at mcettes af de Smuler, som faldt af den Riges Bord; men Hundene  komme og stikkede hans Såar. Da hcendte det sig, at den Fattige dsde, og blev af Englene henbaaren i Abrahams Skjsd; men den Rige dsde ogsaa, og
blev begraven. Og, der han oplsftede sine Oine i Helvede, der han var i Pinen, saae han Abraham langt borte, og Lazarum  i hans Skjsd. Da raabte han, og sagde: Fader Abraham! forbarme dig over mig, og send Lazarum, at han dypper  det Yderste af sin Finger i Band, og lcedsker min Tunge; thi jeg lider stor Pine  i denne Lue; men Abraham sagde: Betaenk  Son, at du haver annammet dit Gode i din Livstid, og Lazarus derimod haver annammet det Onde; men nu bliver  han trostet og du pines; og over alt dette er imellem os og eder et stort svellende  Dyb befcestet, saa at de, som vilde fare herfra ned til eder, kunde ikke: ikke heller kunne de, som der ere, fare derfra hid over til os. Da sagde han: Saa beder jeg dig, Fader! at du sender ham til min Faders Huus; thi jeg haver endnu  fem Brsdre, at han kan vidne dette for dem, paa det de ikke stulle ogsaa komme  i denne Pines Sted. Abraham sagde  til ham: De have Mosen og Propheterne,  lad dem hsre dem; da sagde han: Nei, Fader Abraham! men dersom een af de Dsde gik hen til dem, da omvendte de sig ; men han sagde til ham: Hsre de ikke Mosen og Propheterne, da troe de ikke heller, om nogen opstod fra de Dsde.
Anden Sondag efter Trefold igh ed. Collect.  Lader  os  alle  bede  : Herre Gud, himmelske Fader ! vi takke dig, at du haver ladet os kalde til det evi-
ge Livs Maaltid ved dit hellige Ord, og bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand opvcekke vore Hjerter, at vi ikke hn re dit Ord forgjeves, men at vi maatte rettelig bestikke os til saadant Maaltid, og ikke lade os forhindre af nogen verdslig  Handel, formedelst din kjcere Sen le,&lt; sum Chrisium vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen. &lt;5 Epistel. 110h.3C.13V. Forundrer eder ikke, mine kjcere Bredre!
om Verden hader eder; vi vide, at vi ere overgangne fra Dsden til Livet; thi vi elste vore Brsdre. Hvo som ikke elster sin Broder, bliver i Dsden. Hver den, som hader sin Broder, er en Manddraber, og I vide, at ingen Manddraber haver det evige Liv blivende hos sig. Derpaa have vi kjendt Guds Kjcerlighed, at han lod sit Liv for os, derfor ere vi ogsaa skyldige,  at lade vort Liv for voreßrsdre; men den, som haver denne Verdens Gods, og seer sin Broder at ocere nedtsrftig, og lukker sit Hjerte til for ham, hvorledes bliver Guds Kjcerlighed i ham? Mine Bern lille ! lader os ikke elste med Ord, eller med Tungen, men med Gjerningen og med Sandhed. Evang. Lue. 14C. 16V. Da sagde han til ham : Der var et Menneske,  som gjorde en stor Nadvere, og bad mange dertil. Og han udsendte sin Tjener  paa NadverensTime, at sige de Budne:  Kommer, thi nu er det altsammen bereed.  Men de begyndte alle eendrcegteligen  at unoskylde sig. Den ftrste sagde til ham: Jeg kjsbte en Ager, og nu maae
jeg endelig gaae ud at beste den ; jeg beder  dig, hav mig undstyldt. Og en anden  sagde: Jeg kjobte fem Par Dxen, og jeg gaaer nu hen at prove dem; jeg beder dig, hav mig undstyldt. Og en anden sagde: jeg tog en Hustru, og derforckan jeg ikke komme. Og den Tjener kom igjen, og sagde sin Herre det; da blev Huusbonden vred, og sagde til sin Tjener: Gak strax ud paa Stabens Stroeder og Gader, og fter hid ind Fattige og Krsblinge,  og Halte og Blinde. Og Tjeneren  sagde : Herre ! det er gjort, som du befalede, og der er endnu Rum. Da sagde Herren til Tjeneren: Saa gak da ud til alfare Veie og Gjerder, og nsd dem til at komme hermd, paa det mit Huus kan blive fuldt. Men jeg siger eder, at ingen as de Mccnd, som vare budne, stal smage min Nadvere.
Tredie Ssndag ester Trefoldighet). Collect.  Lader  os  alle  bede: «^erre Gud, himmelske Fader! vi ere alle, desvcrrre.' ligesom vildfarende Faar, og have formedelst Satan og vort eget sym dige Kjsd ladet os fsre fra den rette Vei. Vi bede dig, vcrr os naadig! forlat» os alle vore Synder for din Ssns Jesu Chw sti Skyld : og opvcrk vore Hjerter forme/ delst din Hellig Aand, at vi blive hart ved dit Ord, og med en ret Anger og en fast Troe blive varagtige i din christen Kirke mdtil Enden, indtil vi blive evindelig salit ge ved vor Herre lesum Christum din &lt;dsn, som med dig lever og regjerer i Hell «g Aands Enighed, een sand Gud fra Evlghed og til Evighed, Amen.'
Epistel. IPet.SC.6V. &gt;!^aa ydmyger eder under Guds vcrloige Haand, at han maae ophsie eder i sin Tid.. Kaster al eders Sorg paa ham; thi han sorger for eder. Vcerer Edrue og vaager ; thi eders Modstander Djevelen gaacr om, kring ligesom en brslende Lsve, og ssger, hvem han kan opsiuge. Staaer ham imod, faste i Troen, vidende, at de sann me Lidelser gaae eders Vrsdre over, som ere i Verden. Men al Naadens Gud, som kaldte os til sin evige Herlighed i Chrisio lesu, han stal fuldkommeligen be.' rede, styrke, bekrcefte og grundfcesie eder, som lide en liden Tid. Ham vcere A3re og Magt i al Evighed! Amen.
Evang. Lue. 15C. 18. s)g alle Tolvere og Syndere holdte sig ncer til ham for at hsre ham. Og Pharisceerne  og de Skriftkloge knurrede, og sagde: Denne annammer Syndere, og «der med dem. Da talede han denne Lignelse til dem, og sagde: Hvilket Menneske  iblandt eder, som haver hundrede Faar, og haver mistet eet af dem, forlader ikke de ni og halvfemtesindstyve i Orken, og gaacr bort ester det tabte, indtil han det sinder? Og naar han haver sundet det, lcegger han det paa sine Skuldre med Glcede. Og naar han kommer hjem, kalder han sine Venner og Naboer tilsammen,  og siger til dem: Glceder eder med mig; thi jeg haver sundet mit Faar, som var tabt. Jeg siger eder: saa stal der og vcere Glcede i Himmelen over een Synder, som omvender sig, mere end over ni og halvftmtesindstyveßetfcerdige,som
ikke have Omvendelse behov. Eller hvilkenQvinde  er, som haver ti Penge, og ikke tcender et Lys, om hun mister een af dem, og feier Huset, og ssger med Flid, indtil hun sinder den? Og naar hun haver sundet  den, kalder hun sine Veninder og Naboerster  tilsammen, og siger: Glaeder eder med mig; thi jeg haver sundet min Penge, som jeg tabte. Ligesaa siger jeg eder, stal der vaere Glade for Guds Engle over en Synder, som gjsr Omvendelse.
Fjerde Ssndag ester Trefoldighed. /3.  Collect.  Lader  os  alle  bede: «^erre Gud, himmelste Fader! som er barmhjertig, og sagde os til ved Chw smm, at du vil ikke demme eller straffe os, men naadelig forlade os alle vore Synder, og gjerne give hvad os er fornn dem baade til Liv og Sjel: vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand gjere saadan Trofasthet» til din Barmhjertighet, bis og fast i vore Hjerter, og lcere os at gjere iligemaade imoo vor Ncesie, at vi ingen demme eller fordemme, men hver Mand gjerne forlade og tilgive, og denu me over os selv, og saligen leve i dinFrygt, ved din kjerre Sen, lesum Chrisium vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. c^ Epistel. Rom.BC.I«V.
jeg siutter, at denne Tids Lidelser ere ikke vcerd at lignes med den Herlighet,, ftm stal aabenbares paa os; thi Creaturets  omhyggelige Forlcengsel venter ester Guds Berns Aabenbarelse, efterdi Crea,' turet er underkastet Forfengelighet), ikke med sin Villie, men for hans Skyld, som
gav det under Forfcengelighed, i Haab, at Creaturet selv stal og blive frie fra den Fortrcenkeligheds Trceldom til Guds Berns Herligheds Frihed; thi vi vide, at alt Creaturet sukker tilsammen og lider tilsammen stor Smerte indtil denne Time, ja ikke det allenesie, men ogsaa vi selv, som have Aandens fsrste Grode, vi selv, siger jeg, sukke i os selv, forventende Vernenes  Udkaarelse formedelst vort Legems Forlssning. Evang. Luc.6C.s6V. Taa vcerer da barmhjertige, ligesom eders Fader og er barmhjertig: og dommer  ikke, saa stulle I og ikke dommes, fordommer  ikke,saastullel ikke fordommes; forlader, saa stal og eder forlades, giver, saa stal og eder gives. En god knuget, skuddet og overstsoig Maade stal man give i eders Skjsd; thi med den samme Maade, som I maale med, stal eder igjen maales. Men han sagde dem en Lignelse:  Kan og en Blind vise en anden Blind Veien? Monne de ikke begge skulde falde i Graven? Discipelen er ikke over sin Mester;  men enhver Discipel, som er fuldkommen,  stal voere som hans Mester. Hvad seer du Skjoeven, som er i dinßroders  Oie, men Bjelken, som er i dit eget Sic, bliver du ikke vaer. Eller hvorledes  kan du sige til din Broder: Hold stille Broder! jeg vil drage Skjerven af ditOie; du, som selv ikke seer Bjelken i dit eget Oie? Du Oienstalk! drag ftrst Bjelken af dit Oie, og da kan du ste til, at uddrage  Skjoeven, som er i din Broders Oie.
Femte Ssndag efter Trefoldighet). Collect,  Lader  os  alle  bede: Jesu Christe! du levende Guds Son! som haver givet os dit hellige Ord, og os med allehaande legemlige Velsignelser be? naadet, vi beljende os, at vcere uvcrrdige til at annamme alt saadant, og have vel ' vcerre fortjent; men vi bede dig, at du vil forlade os, ligesom Petro, vore Synder, og give Lykke og Salighed i vort Kald, paa det vi kunne ved dig opholdes og be." stjermes baade timelig og evig, og dig saa prise og love evindelig : Du som lever og regjerer med Fader og Hellig Aand, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. HH Epistel. IPetr.3C.BC. endelig vcerer alle ligesindede, med? lidige, kjærlige imod Vrsdrene, barmhjertige,  venlige. Betaler ikke Ondt med Ondt, eller Skjends-Ord med Skjendsl Ord, men velsigner derimot», vidende, at I ere kaldede dertil, at I stulle arve Velsignelse;  thi den, som har Lyst til at leve, og see gode Dage, stal stille sin Tunge fra Ondt, og sineLcrber, at de ikke tale Svig. Han vende sig fra Ondt og gjere Godt, han ssge Fred og efterfslge den. Thi Herrens Sine ere over de Retfcerdige, og hans Sren til deres Bsn ; men Herrens Ansigt er imod dem, som gjsre Ondt: Og hvo er den, som kan stade eder, dersom I efterfslge det Gode? Dersom I og maae llde for Retscrrdigheds Skyld, ere I dog salige; Men frygter ikke, som de frygte, og forfcerdes ikke; Men helliger den Herre Gud i eders Hjerter.
«^ Evang. Luc.6C. 135. &lt;)g det begav sig, der Folket trangde sig til ham at hsre Guds Ord, da stod han
hos den Se»e Genezaret, og saae to Skibe staae ved Bredden afSsen: Men Fisterne vare udgangne af dem og toede deres Garn. Men han traadde iet af Skibene,  som var Simons, og bad ham, at han stulle lcegge det lidet ud fra Landet. Og han satte sig ned og larte Folket af Skibet.  Men, der han lod af at tale, sagde han til Simon: Far ud paa Dybet, og kaster eders Garn ud for at drage en Dratt. Da svarede Simon og sagde til ham: Mester! vi have arbeidet den gandste  Nat, og sik intet, dog paa dit Ord vil jeg udkaste Garnet. Og, der de det havde  gjort, sik de en stor Hob Fiste, saa at deres Garn brast i Stykker. Og de vinkede  ad deres Staldbrsdre, som vare i det andet Skib, at de stulle komme og hjelpe dem at drage. Og de komme, og fyldede begge Skibene fulde, saa at de nar sank. Der Simon Petrus saae det, faldt han ned for lesu Knoee, og sagde : Herre! gak ud fra mig, thi jeg er et syndigt Menneste!  Thi ham var kommen en Rcrdsel paa, og alle dem, som vare med ham, for denne Fistedrcet, som de havde gjort tilsammen;  Desligeste ogsaa lakobum og lohannem, Zebedcei Ssnner, som vare Simons Staldbrsdre. Men Jesus sagde  til Simon : Frygt ikke; Thi fra nu af stal du fange Mennesker. Og, der de havde fort Skibene til Landet, forlode de altmg, og fulgte ham.
/» Collect. Lader os alle bede: .^erre Gud, himmelffe Fader! vi bekjem de, at vi ere, desvcerre! arme og elendige Syndere, og at der er intet godt i os; thi vore Hjerter, Kjed og Blod, ere af Sym den saa forgiftede, at vi aldrig her i Ver.' den kunne vcere foruden ond Lyst og Vei gjcrring; Derfor, kjerre Fader! bede vi dig, forlad os saadan Synd, og lad din gode Aand saaledes rense vore Hjerter, at vi kunne have Lyst og Kjierlighed til dit Ord, og holde os derefter, og saa blive af din Naade evindelig salige, ved vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. H, Epistel. Rom. 6 C. 3 V. &lt;«&gt;ide I ikke, at vi, saa mange som ere dsbte til lesum Christum, vi ere dobte til hans Dod? Thi vi ere begravne med ham ved Daaben til Neden, at, ligesom Chw sius er opvakt fra de Dode ved Faderens Herlighed, saa stulle og vi vandre udi et nyt Levnet. Og dersom vi ere plantede med ham efter hans Dsds Lighed, saa stal vi og vtere efter hans Opstandelses nghed: Efterdi vi dette vide, at vort gamle Menneske er korsfestet med ham, paa det at Syndens Legeme stal blive til mtet, at vi ikke mere stulle tjene Synden; W hvo som er dsd, er retfcrrdiggjort fra fynden. Og ere vi nu dede med Chw sto, da troe vi, at vi og stulle leve med Yam, efterdi vi vide, at Christus, som er opvakt fra de Dsde, dser ikke mere, og Dsden stal ikke mere herste over ham! thi vet han dede, det dode han eengang for mynden; men at han lever, det lever han !or Gud. Ltgesaa flutte og I, at I ere
vel selv dsde for Synden, men leve dog for Gud i Chrisio Jesu vor Herre. Evang. Match. 5 C. 20 V. 3hi jeg siger eder: Uden eders Retfcerdighed  overgaaer deSkriftklogesogPharisoeers  Retfoerdighed, da komme I ingenlunde  i Himmeriges Rige. I have hsrt, at det er sagt af de Gamle : Du stal ikke ihjelstaae; thi hvo, som ihjelstaaer, stal vcere skyldig for Dommen; Men jeg siger eder, at hver den, som er vred paa sin Broder uden Sag, stal verre skyldig for Dommen, og hvo som siger til sin Broder: Raka! stal verre skyldig for Raadet; Og hvo, som siger: du Daare! stal vsre skyldig til Helvedes Ild. Derfor,  naar du ofrer din Gave paa Alteret, og du kommer der ihu, at din Broder haver  noget imod dig, saa lad blive din Gave  der for Alteret, og gak hen, og forliig dig fsrst med din Broder: Kom saa igjen og ofre din Gave. Forliig dig snart med din Modstander, den Stund du er endnu med ham paa Veien, paa det at din Modstander stal ikke eengang antvorde Dommeren dig, og Dommeren stal antvorde  Tjeneren dig, og du saa stal kastes i Fcengsel. Sanoellg, jeg siger dig : Du stal slet ikke komme derud fra, forend du betaler den sidste Skjerv.
Syvende Ssndag ester Trefoldighet). &gt;. Collect. Lader os alle bede: «yerre Gud, himmelste Fader! du, som haver ved din Sen i Men rigeligen ve.
spiset fire Tusinde Mcrnd foruden Qvim der og Bsrn med syv Brsd og faa Fiffe: Vi bede dig, vcer ogsaa naadeligen hos os med din Velsignelse, og bevar os fra Gjer,' righed og timelig Omhyggelighed, at vi kunne adspsrge forst dit Nige og dill RetfErdighed, og saa fornemme din Hjelp i alle Ting, som os behov gjsres baade til Liv og Sjel, ved din Son lesnm Christum  vor Herre, som med dig lever og re? gjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen. c&gt; Epistel. N0m.6C.19V. taler mennesteligviis derom for eders ! Kjeds Skrebeligheds Skyld: Thi ligesom I have fremstillet eders Lemmer til at tjene  Ureenhed og en Uretfaerdighed ester en anden, saa giver og nn eders Lemmer til at tjene Netfwrdighed til Helliggjsrelse: Thl der I vare Syndens Tjenere, da vare I ftie for Netfcrrdighed; Men hvad hav, I da for Frugt af de Ting, ved hvilke I nu ffamme eder? Thi Enden derpaa er Dsden. Men nu I ere frigjorte fra Synden,  og ere blevne Guds Tjenere, da have I eders Frugt til Helliggjorelse, og Enden det evige Lw. Thi Dsden er Syndens Sold : men Guds Naade-Gave er et eviat Liv t Chnsto Jesu vor Herre. o Evang. Marc. BC. 18. de  samme  Dage,  som  der  var  gandste  meget  Folk,  og  havde  intet  at  cede:  Da  kaldede  Jesus  sine  Disciple  til  sig,  og  sagde    ttl  dsw:  Mig  ynkes  hjertelig  over  denne    Skare,  thi  de  have  nu  tsvet  hos  mig  i  "  Dage,  og  have  intet  at  crde,  og,  der&gt;om    )eg  lader  dem  gaae  fastende  hjem  fra  wg,  da  maatte  de  forsmcegte  paa  Veien;  A  a 
Thi nogle af dem ere komne langt fra. Men hans Disciple svarede ham: Hvorfra  stal nogen kunne mcette disse med Brsd her i Srken? Og han spurgte dem ad : Hvor mange Bwd have I? De sagde:  Syv. Saa bsd han Folket, at de stulle scette sig ned paa Jorden, og han tog de syv Bwd, takkede og bwd dem, og gav sine Disciple dem, at de stulle lcrgge dem for dem ; Og de lagde dem for Folket. Og de havde faa smaae Fiste, og han velsignede  dem og fagde, at de stulle lcegges for. Men de aade og bleve mcrtte, og toge de levnede Stykker op, syv Kurve; Og de vare ved fire Tusinde, som havde «det; og saa lod han dem fare.
Ottende Ssndag ester Trefoldighed. 4»  Collect.  Lader  os  alle  bede: flerre Gud, himmelffe Fader! vi takke dig af gandste Hjerte, at du haver ladet os komme til dit Ords Kundffab, vi bede dig, du vil og naadelig beholde os derved, og lade os dse oerudi til evig Salighet»: Bestik nu og altid fromme Prcediken iblandt os, som troligen prcedike dit Ord foruden al Forargelse og vrang Loerdom, og giv dem et langt Levnet; afvend dw imod fta os al falst Lcrrdom og forhindre alle deres Ansiag, som falsteligen handle med dit Ord, og synes at vcrregfromme Faar, men ere dog glubenoe Ulve ; paa det din sande Christen Kirke maae ftem^ deles siadfcestes hos os, og imod saadanne falste Lcerere naadeligen bestjermes og bel våres ved lesum Christum, din Ssn, vor Herre, som med dig lever og regjerer &lt;
Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! e-&gt; Epistel. Rom. B C. 12 V. derfor, Brsdre ! ere vi ikke Kjodet skyldige  at leve ester Kjodet; thi, dersom I leve ester Kjsdet, stal I dse, men dsde I Legemets Gjerninger formedelst Aanden, stal I leve. Thi saa mange, som drives afGuds Aand, disse ere Guds Bsrn; thi I annammede ikke en Trceldoms Aand til ydermere Frygt, men I annammede en ssnlig Udkaarelses Aand, ved hvilken vi raabe : Abba Fader. Den samme Aand vidner med vor Aand, at vi ere Guds Bern, og ere vi da Bsrn, saa ere vi og Arvinger, det er. Guds Arvinger og Chm sti Medarvinger; at, om vi ellers lide med ham, vi og stulle herliggjores med ham.
Evang. Match. 7 C. 15 V. A^en vogter eder for falske Propheter, som komme til eder i Faareklcroer, men indvortes ere glubende Ulve: paa deres Frugter stulle I kjende dem. Kan man og plukke Viindruer afTorne, eller Figen af Tidster? Saa båer og ethvert godt Traee gode Frugter; men et raadent Trcee boer onde Frugter. Et godt Trcee kan ikke boere onde Frugter, og et raadent Trcre kan ikke baere gode Frugter. Hvert Troee, som ikke båer god Frugt, afhugges og kastes i Ilden. Derfor stal I kjende dem af deres Frugter; Ikke enhver, som siger til mig: Herre, Herre! stal komme mo i Himmeriges Rige, men den, som SM minFaders Villie, som er i Himlene. Aa 2
Niende Sondag ester Trefoldighed. Collect.  Lader  os  alle  bede: «PerreGud, himmelste Fader! som haver n'geligen givet os din Velsignelse og vort daglige Brsd, vi bede dig, bevar os fra Gjerrighed, og opvcek vore Hjerter, at vi af din Velsignelse gjerne dele med arme Mennesker, paa det vi kunne findes troe Huusholdere over dine Gaver, og aldrig fattes din Naade til evig Tid, naar vi aft scrttes af denne Huusholdning og stulle komme for din Dom, ved vor Herre Ie? sum Christum din Son, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistel. ICor.IOC.6V. dette er steet os til Exempel, at vi stulle ikke have Lyst til det Onde, liget som og de havde Lyst. Bliver og ikke Aft guds dyrkere, som nogle af dem, som stw vet siaaer: Folket satte sig ned at cede og at drikke, og stode op at lege. Lader os ei heller bedrive Horene, som nogle iblandt dem bedreve Horene, og faldt paa een Dag tre og tyve Tusinde. Lader os ei heller friste Christum, ligesom og nogle af dem frisiede ham, og bleve sdelagde af Slanger. Knurrer og ikke, ligesom og nogle af dem knurrede, og bleve sdelagde af Forderveren. Men alt dette stede dem til Exempel, og er strevet os til Advarsel,  til hvilke Verdens sidste Tider ere komne. Derfor, hvo som tykkes at han staaer, ste vel til at han ikke falder; eder er endnu ingen Fristelse paakommen uden menneskelig; men Gud er trofast, som stal ikke lade eder fristes over eders Formue; men han stal og gjsre en Udgang paa Fw sielsen, saa at I det kan taale.
Evang. Lue. 16C. IV. Men han sagde og til sineDisciple: Der var et rigt Menneske, som havde enHuusfoged,  og den samme blev beftrt for ham, at han forsdde hans Gods. Og han kal» dede ham, og sagde til ham: Hvi hsrer jeg dette om dig ? Gjor Regnstab for din Huusholdning; thi du kan ikke langer vcere Huusfoged. Da sagde Huusfogdenvedsig  selv: Hvad stal jeg gjore, efterdi  min Herre tåger Huusholdningen fra mig? Jeg formaaer ikke at grave, og jeg stammer mig ved at trygle. Jeg veed vel, hvad jeg vil gjsre, at de stulle tåge mig i deres Huse, naar jeg bliver sat as fra Huusholdningen. Saa kaldede han frem for sig hver og een af sin Herres Skyldnere, og sagde til den ftrste:Hvor meget er du min Herre skyldig? Han sagde:  Hundrede Fade Olie; men han sagde til ham.-Tag dit.Brev,satt dig hastig ned, og skriv halvtredsindstyve. Derefter sagde  han til en anden : End du, hvor meget er dustyld^Hansagde.-HundredeMaader  Hvede; men han sagde til ham: Tag dit Brev og skriv siresindstyve. Og Herren  lovede den uretfcerdige Huusfoged, at han gjorde snildeligen; thi denne Verdens Bsrn ere klogere end Lysets Bsrn imod deres Slcegt. Saa siger jeg eder: Gjsrer  eder Venner af den uretfcerdige Mammon,  paa det, naar I engang savne dette, de da stulle annamme eder i de evige Boliger.
A a 3
 Tiende  Ssndag  ester  Trefoldighet). Hs Collect. Lader os alle bede : Almirgtigsie evige Gud ! du jom haver formedelst din Hellig Aand aabenbaret og kundgjort os dit Ord om din kjerre Son Jesu Christo ; Vi bede dig , opvcrk vore Hjerter, at vi det alvorlige» kunne annamme,  og ikke siaae det hen i Veiret, eller here det ufiitteligen, som dit Folk, de vantroe leder, gjorde, paa det vi ku»u de leve i din Frygt og formeres dagligen i Troen til din Barmhjertighet), og endeli? gen blive salige, formedelst din Sen lel sum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, e^n sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen ! &lt;^&gt; Epistel. ICor. 12C.2V. vide, at I vare fordum Hedninger, da I henfertes til de dumme Afguder, ligesom  I bleve ferte; derfor kundgjsr jeg eder, at ingen, som taler ved Guds Aand, kalder lesum en forbandet Ting, og at ingen kan kalde lesum en Herre, uden ved den Hellig Aand. Nu er der vel Forstjel paa Naade-Gaver, men Aanden er den samme. Og der er Forstjel paa Tjenester, men Herren er den samme. Og der er Forstjel paa kraftige Gjerninger: men det er den samme Gud, som virker alting i alle. Saa gives enhver Aandens Aabem barelse til det, som er nyttigt. Thi een gives ved Aanden Viisdoms Ord, og en anden Kundstabs Ord ester den samme Aand. En anden gives Troen ved den samme Aand. En anden Naade-Gaver til at helbrede ved den samme Aand. En anden Magt til at gjsre kraftige Gjerninger.  Og en anden Prophetie. En anden at gjere Forstjel paa Aanderne. En aw den at tale adskillige Tungemaal.
Og en anden at udlcegge Tungemaal. Men alt dette virker kraftelig den ene og samme Aand, som uddeler til enhver be? synderligen, eftersom han vil. Evang. Lue. 19C. 41V. Og der han kom noer til, og saae Staden,  grcrd han over den, og sagde: O! at du vel vidste, ja endog paa denne din Dag, hvad som tjener til din Fred! men nu er det skjult for dine Sine; thi den Tid stal komme over dig, at dine Fiender skal kaste en Vold op omkring dig, belcrgge dig rundt omkring, og tramge dig allevegne,  og de stulle lcegge dig stet ode, og dine Born i dig, og ikke lade Steen paa Steen i dig, fordi du kjendte ikke din Bessgelses  Tid. Og han gik i Templen, og begyndte at uddrive dem, som derudi solgte  og kjobte, og sagde til dem: Der er strevet: mit Huus er et Bedehuus; men I have gjort det til en Roverkule. Og han laerde daglig i Templen. Men de ypperste Prcester og Skriftkloge og de Vverste iblandt Folket sogte efter at omkomme  ham, og de fandt ikke, hvad de stulle gjore ham; thi alt Folket hcengde ved ham, og horte ham.
Ellevte Sondag efter Trefoldighed. Collect.  Lader  os  alle  bede: «Verre Gud, himmelske Fader! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand saa styre og regjere os, at vi ikke stulle for,' glemme vore Synder og blive hofmodige; men at vi gjore idelig Poenitentse, og Dag Aa 4
fta Dag bedre os, og ellers troste os alle/ neste dermed, at du vil vcere os naadig, og forlade os vore Synder, og gjsre os evindelig salige, ved din elskelige Ssnlel sum Christum, vor Herre, som med oig lever og regjerer i Hellig Aands Enigheo, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. &lt;^ Epistel. ICor. 15C. IV. 2^l.en jeg kundgjer eder, Brsdre! det Evangelium, som jeg forkyndede eder, hvilket I og annammede, udi hvilket I og have staaet hidindtil: formedelst HM ket I og blive salige, dersom I beholde, paa hvad Maade jeg haver forkyndet eder Evangelium : uden saa er, at I have trott forgjeves ; thi jeg overantvordede til eder i det forsie det, som og jeg annammede, at Christus er dsd for vore Synder ester Skrifterne: og at han blev begraven, og at han opstod tredie Dag ester Skrifterne, og at han blev seet af Kephas, derester af de Tolv, derefter blev han seet af mere end fem hundrede Bredre paa eengang, af hvilke de fleste ere endnu til, men nogle ere og hensovede. Derefter blev han seet af lakobus, og siden af alle Apostler; men sidst ester dem alle er han og seet af mig, som af et utidigt Foster; thi jeg er den ringeste iblandt Aposilerne, jeg, som er ikke virrdig at kaldes en Apostel, fordi jeg haver forfulgt Guds Menighed; men af Guds Naade er jeg det, som jeg er, og hans Naade . som var uddeelt til mig, haver dog ikke vcrret forgjeves. Evang. Luc. 18C.9V. Men  han  sagde  og  til  nogle,  som  dristede paa sig selv, at de vare rctfoerdige, og foragteoe andre, denne Lignelse: Der gik to Mennesker op til Templen at bede, den
ene var en Phariscrer, den anden en Tolder.  Pharisceeren stod for sig selv, og bad saaledes: Jeg takker dig, Gud! at jeg er ikke som andre Mennesker, Rsvere, Uretfcerdige, Hoerkarle, eller og som denne  Tolder. Jeg faster to Gange om llgen, og giver Tiende af alt det jeg eier. Men Tolderen stod langt borte, og ville end ikke oplsfte sine Oine til Himmelen, men han stog sig paa sit Bryst, og sagde: Gud vcer mig Synder naadig! Jeg siger eder: denne gik retfckrdig ned i sit Huus fremfor den anden; thi hvo sig selv ophsier,  stal fornedres, og hvo sig selv fornedrer,  stal ophsies.
 « 
Tolvte Sondag ester Trefoldighed. H, Collect. Lader os alle bede: -Almwgtigste evige Gud! du, som alting haver stabt, vi takke dig, at du haver gi.' vet os et sundt Legeme, og haver naade, ligen bevaret vore Tunger, Dren og andre Lemmer fra den onde Fiende: Vi bede dig, giv os din Naade, at vi besynderlige» bruge vore Dren og Tunger rettelige», at vi med vore Sren fiitteligen hsre dit Ord og det vel mcerke, og med vore Tunger prise og bersmme din Naade, paa det ingen stal fortsrnes af vore Tunger, men at hver Mand kunde forbedres deraf, ved din kjerre Ssn, vor Herre lesum Chri^ stum, som med dig lever og regjerer i Hellig  Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen ! Epistel. 2C0r.3C.4V. FoMesining have vi til Gud formedelst Christum, ikke at vi ere dygtige Aa 5
af os selv til at betcrnke noget, som af os selv; men vor Dygtighed er afGud, hvib ken og gjorde os dygtige til at verre det nye Testamentes Tjenere, ikke Bogsta,' vens, men Aandens; Thi Vogstaven ihjel,' siaaer; men Aanden gjsr levende. Deri som nu Dodens Tjeneste i Bogstaven, som var indgraven i Stene, stede med saadan Herlighed, at Israels Born kunde ikke see stadig paa Moses Ansigt for hans Ansig; tes Herligheds Skyld, som dog stulle afstaffes,  hvi stulle ikke Aandens Tjeneste meget mere verre i Herlighed? Thi var Fordsmmelsens Tjeneste herllg, da el langt mere Netfcerdigheds Tjeneste oven fisdig i Herlighed.
Evang. Marc.7C.3lV. 3)g der han gik ud af Tyri og Sidons Egne, da kom han til det Galilceiste Hav midt igjennem de Ti Sinders Egne, og de forte en Dsv til ham, som besvoerligen kunde tale, og de bade ham, at han ville lagge sin Haand paa ham, og han tog ham for sig selv afsides fra Folket, og lagde sine Fingre i hans Yren, og spyttede  og rsrte ved hans Tunge, og saae op til Himmelen, sukkede, og sagde til ham: Ephata! Det er: Lad dig op! Og strax aabnedes hans Oren, og hans Tunges Baand lssnedes, og han talcdc ret. Og Jesus bod dem, at de stulde ingen sige det: Men jo mere han forbsd dem, jo mere kundgjordc de det. Og de forundrede  sig overmaade og sagde: Han gjorde  det vel altsammen: De Dove gjorde han hsrmde, og de Maallsse talende.
 Trettende  Ssndag  ester  Trefoldighed. /» Collect. Lader os alle bede: «^erre Gud, himmelske Fader.' vi takke dig afvort gandste Hjertes Grund, at du haver ladet os leve denne salige Tid, i hvilken vi kunne hore dit hellige Evange? lium, ved hvilket du haver ladet os kjende din faderlige Villie og ste din Ssn, Chrisiumlesum,  vi bede din grundlsse Barm? hjertighed, at du vil naadeligen lade os beholde dit hellige Ords Lys, og vore Hjerter  saa regjere formedelst din Hellig Aand, at vi aldrig falde derfra, men blive hatt derved, og endeligen blive salige formeoelst  den samme din elsselige Ssn, lesum Chrisium vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.' H&gt; Epistel. Gal.3C. 15 V. Brsdre! jeg vil tale efter menner stelig Viis: Gjor dog ingen et Mennestes Testamente til intet, naar det er siadfesiet,  eller setter noget dertil. Nu ere jo Forjettelserne tilsagde Abraham og hans Sed. Han siger ikke: Og hans S&lt;rde, som om mange, men som om een: Og din Sed ; hvilken er Christus. Saa siger jeg og dette, at det Testamente, som er nlforn stadfestet af Gud paa Christum, kan Lo^ ven, som blev given fire hundrede og tredive  Aar derefter, ikke rygge, at den stulle gjore Forjettelsen til intet: Thi dersom Arven er af Loven, da er den ikke af For- Mtelsen; men Gud gav Abraham den af Naade formedelst ForMtelsen. Hvad skal da Loven? Den blev lagt dertil for Overtrcrdelsers Skyld , indtil den Sced kom, som Forjettelsen var steet. Og den blev bestikket af Englene ved Megle- Aa 6
rens Haand. Nn er en Mcrgler ikke en enestes Mcrgler: men Gud er een. Er da Loven imodGudsForjcettelser? Det verre langt fra ! Thi havde nogen Lov virret gil ven, som kunde gjsre levende, da var Nett scrrdighed sandelig af Loven; Men Skrift ten indstnttede alle Ting under Synd, at Forjettelsen ved Troen til lesum Christum  stlllle gives dem, som troe.
Evang. Luc. 10C.2ZV. s)g han vendte sig til sine Disciple, og sagde i Besyndcrlighed til dem: Salige ere de Sine, som ste det, I ste: Thi jeg siger eder, at mange Propheter og Konger  ville ste det I ste, og have det ikke seet, og hsre det I hsre, og have det ikke hsrt. Og ste ! da stod en Skriftklog op, som fristede ham og sagde: Mester! hvad stal jeg gjsre, at jeg kan arve et evigt Liv? Da sagde han til ham: Hvad staaer der strevet i Loven? Hvorledes laser du? Han svarede og sagde: Du stal elske Herren din Gud af dit gandste Hjerte, og af din gandste Sjel, og af al din Magt, og af dit gandste Sind og din Nceste ligesom dig selv. Da sagde han til ham, du svarede  ret, gjsr det, saa stal du leve. Men han ville gjsre sig selv retfcerdig, og sagde  til lesum, hvo er da min Nceste? Da svarede Jesus ydermere og sagde: Et Menneske gik ned fra Jerusalem til Jeriko,  og faldt iblandt Rsvere, hvilke fsrte ham af, og stoge ham ilde og gik bort, og lode ham ligge halvdsd. Men ved en Hcendclst drog en Prcest den samme Vei
ned, og der han saae ham, gik han ham forbi: Desligeste ogsaa enLevite, der han var ncer ved Steden, kom han og saae ham, og gik ham forbi. Men. en Samaritan  reiste, og kom til ham, og, der han saae ham, ynkedes han over ham. Og han gik til ham, forbandt hans Såar, og lod Olie og Vim derudi, og lsftede ham paa sit eget Dyr, og fsrde ham til Herberge, og wgtede ham. Der han reiste bort igjen den anden Dag, tog han to Penge ud, og gav Verten dem, og sagde  til ham: Rsgte ham vel! og dersom du udlcegger noget dertil, da vil jeg betale  dig det, naar jeg kommer igjen. Hvilken tykkes dig nu der var af disse Tre hans Nceste, som var falden iblandt Rsvere? Han sagde: Den, som gjorde Barnchjertighed mod ham ; Da sagde le« sus til ham : Saa gak bort, og gjor du ligesaa.
 Fjortende  Ssndag  ester  Trefoldighed. Collect. Lader os alle bede: «^erre Gud, himmelste Fader! du, som haver formedelst dit salige Ord og hellige Daab naadeligen hjulpet os alle, som troe, af den forferdelige Spedalskhet», som er Synden, og beviser os endnu dagligen din naadige Hjelp i alt det, som os er nsdi torftigt: Vi bede dig, opvEk vore Hjerter formedelst din Hellig Aand, at vi aldrig forglemme saadanne Velgjerninger, men at vi leve ideligen i din Frygt, og udi en ret Tillid paa din Barmhjertighet) altid takke og prise dig med et taknemmeligt A a 7
Hjerte, ved din kjerre Sen, vor Herre I«l sum Chrisium, som med dig lever og ree gjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! cy) Epistel. Gal. s C. 16 V. 3"ten jeg siger: Omgaaes i Aanden, og I stal ikke fuldkomme Kjedets Vegjceriw ger; Thi Kjedet begjcerer imod Aanden og Aanden imod Kjedet: Men disse ere satte tvert imod hverandre, at I ikke stal gjsre hvad I vil. Dersom I drives af Aanden, ere I ikke under Loven; Men Kjsdets Gjerninger ere aabenbare, som ere: Hoer, Skjerlevnet, Ureenhed, Ukydffl hed, Asguderie, Troldom, Fiendstab, Kiv, Avind, Vrede, Trcrtte, Tvedragt, Partier, Had, Mord, Drukkenstab, Fraadserier, og saadant deslige: Om hvilke jeg siger eder tilforn, ligesom jeg og for haver sagt eder, at de, som saadant gjsre, stulle ikke arve Guds Nige; Men Aandens Frugt er Kjcerlighed, Glcede, Fred, Langmodighed, Fromhed,Godhed, Troe, Sagtmodighed, Maadelighed: Imod saadanne er Loven ikke; Thi hvilke, som hereChristum til, de korsfcrsie Kjedet med sine Lyster og Begjcerligheder.
Evang. 3uc. 17C. 11 V. &lt;)g det begav sig, der han reiste til Jerusalem,  drog han midt igjennem Samarien og Galilceam. Og, som han kom til en Bye, msdte ham ti spedalske Moend, som stode langt borte: Og de ovlsftede Rosten  og sagde: Jesu Mester! forbarme dig over os ! Og, der han saae dem, sagde han til dem : Gaacr bort og beteer eder selv for Prcesterne; Og det fleede, der de gik bort, bleve de rensede. Men een af dem, der
han saae, at han var bleven karst, vendte tilbage, og prisede Gud med hsi Rsst; Og han faldt paa sit Ansigt ned for hans Fsdder, og takkcde ham; Og den samme var en Samaritan. Da svarede Jesus og sagde: Bleve de ikke alle Ti rensede? hvor ere da de Ni? Er der ellers ingen funden, som vendte tilbage igjen, for at give Gud Wren, uden denne Fremmede? Og han sagde til ham: Staae op, gak bort, din Troe haver frelst dig.
 Femtende  Ssndag  ester  Trefoldighed. /^ Collect. Lader os alle bede: «^erre Gud, himmelske Fader! vi takke dig for alle dine Velgjerninger, at du hai ver givet os Liv og Levnet, og naadelig opholdet os her til Dags; Nu bede vi dig, tag ikke din Velsignelse fra os, men bevar os fra Gjerrighet», paa det vi kunne alle,' neste tjene dig, elske og hamge hart ved dig, at vi ikke besmitte os med stjendelig Afguderie og Mammons Tjeneste; Men at vi scrtte alt vort Haab, Trost og Tillid paa din Naade, ved lesum Christum din Ssn, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Ga1.5C.25V.0g6C.1V. dersom vi leve i Aanden, da lader os og vandre i Aanden: Lader os ikke verre be- gjærlige ester forfengelig LEre, at vi byde til hverandre, og misunde hveraw dre. 6C.1 V. Brsdre! dersom etMew neste bliver overilet af nogen Brosi, da hjelper saadan een til rette igjen med en sagtmodig Aand, I! som ere aande- llge; Og see til dig selv, at du og ikke blwer fristet. Drager Byrden med
hverandre, og opfylder saaledes Chrisii Lov : Thi, dersom nogen mener, at han er noget, enddog han er intet, han bedrager sig selv. Men enhver prove sin egen Gjw ning ; Og da stal han have Roes hos sig selv allene, og ikke hos en anden; Thi ew hver stal viere sin egen Byrde; Men den, som bliver underviisi i Ordet, stal dele allehaande Godt med den, som ham un.' derviser. Farer ikke vild, Gud lader sig ikke spotte; Thi hvad et Menneste saaer, det stal han og hoste. Hvo, som saaer for sit Kjod, stal hoste Fordervelse af Kjsdet: men hvo, som saaer for Aanden, han stal hoste det evige Liv af Aanden. Lader os gjsre Godt, og ikke blive trcrtte: Thi vi stal og hoste i sin Tid, dersom vi ikke blive forsagte. Saa lader os da, den Stund vi have Tid, gjore godt imod alle, men allermeest imod Troens egne Folk.
Evang. Match. 6 C. 24 35. Ingen kan tjene to Herrer: Thi han stal enten hade den ene og elske den anden, eller han stal holde sig til den ene og foragte  den anden. I kunne ikke tjene Gud og Mammon. Derfor siger jeg eder: Ssrger ikke for eders Liv, hvad I stal &lt;rde og hvad I stal drikke: Ikke heller for eders Legemer, hvad I stal ifsre eder. Er ikke Livet mere end Maden? Og Legemet mere endKlcedeme? Seer til Fuglene under  Himmelen, de saae ikke, de hsste ikke, og sanke ikke i Laden; dog fsder eders himmelske Fader dem alligevel. Ere I ikke meget mere end de? Men hvo er iblandt eder, som kan lagge en Alen til sin Vext,
alligevel at han bekymrer sig derfor? Og hvi ssrgel forKlcrderne? BetragterLilierne  paa Marken, hvorledes de voxe; De arbeide ikke, de spinde og ikke: Men jeg siger eder, at end ikke Salomon i al sin Herlighed var saa klcedt som een af dem. Klceder da Gud det Grcrs saa paa Marken, som er i Dag, og i Morgen kastes  i Ovnen; Skulle han ikke meget mere klcedeeder? O I lidet Troende! Derfor skal I ikke ssrge og sige: Hvad stal vi noe? eller hvad stal vi drikke? eller hvormed  stulle vi klcrde os? (efter alt saadant ssge Hedningene;) thi eders himmelske Fader veed, at I have alt dette behov. Men ssger fsrst Guds Rige og hans Retfcerdighed,  saa stal alt saadant tillegges eder. Sorger derfor ikke for den anden Morgen; thi den Dag i Morgen stal ssrge  for sig selv. Enhver Dag haver nok af sin egen Plage.
Sextende Ssndag efter Trefoldighet). /5.  Collect.  Lader  os  alle  bede: «^erre Gud, himmelske Fader! du, som haver ladet din Son blive Menneske, at han forst med sin Dsd stulle betale for vore Synder, og siden frelse os fra den evige Dsd. Vi bede dig, behold os i dette Haab, at vi ikke tvivle derpaa, at ligesom vor Herre Christus haver opvakt den Enkes Son ikkun med et Ord, at han iligemaade vil ovvwkke os paa Dommen dag, og gjore os evig salige, hvilken med dlg lever og regjerer i Hellig Aands Enig.' hed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistel. Eph.3C. 13V. derfor beder jeg, at I ikke mistrssies over mine Trcengseler, som jeg lider for eder, hvilket er eder en Mre. For den Skyld bsier jeg mineKnoe for vor Herres Jesu Christi Fader, af hvilken al Fadm lighed kaldes i Himlene og paa Jorden, at han stal give eder ester sin Herligheds Rigdom, at I kan blive styrkede med Kraft ved hans Aand i det indvortesMem neste, at Christus ved Troen maae boe i eders Hjerter, og I saaledes maae blive rodfcestede og grundfcestede i Kjcerlighed, paa det I tilfulde tunne begribe med alle de Hellige, hvilket der er det Brede, og det Lange, og det Dybe, og det Hoie, og kjende den Christi Kjcrrlighed, som oven gaaer Forstanden, paa det I kunne opfyldes  til al Guds Fylde. Men den, som kan overfisdig gjsre over alt det, som m bede eller forstaae, ester den Kraft, som virker i os, ham vcere LEre i Menighedm ved Christum lesum til alle Sltrgter i alle Evigheder! Amen! Evang. Luc.7C. 1135. Og det begav sig Dagen derefter, at Jesus  gik til en Stad, som heedNam, og der gik mange af hans Disciple med ham og meget Folk. Dg der han kom noer til Stads-Porten, ste! da blev en Dod udbaaren,  som var sin Moders eneste Sem, og hun var en Enke; Og meget Folk as Staden gik medhende.Og derHerrensaae hende, ynkedes han hjertelig over hende, og sagde til hende : Groed ikke. Og han traadte til og rorte ved Vaaren, (og de, som bare, stode stille.) Og han sagde : Du unge Dreng! jeg siger dig, staae op.
Og den Dsde reiste sig op, og begyndte at tale, og han gav hans Moder ham. Men der kom en Rcedsel paa dem alle, og de prisede Gud, og sagde: Der er visselig en stor Prophet opreist iblandt os, og Gud haver bessgt sit Folk. Og denne Tale om ham rygtedes i det gandste ludcra, og i alt det omliggende Land.
Syttende Ssndag ester Trefoldighed. /?. Eollect. Lader os alle bede: «^erre Gud, himmelste Fader! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand saa styre og regjere os, at vi kunne altid holde os i din Frygt, og ikke vcere hoffaen dige, men med gandffe Hjerte hsre og am namme dit Ord, og retteligen helliggjsre Sabbats-Dagen, paa det vi kunne ogsaa formedelst dit Ord blive helliagjorte: Fsrst at vi sEtte al vor Fortrøstning og Haab paa din Ssn lesum Chrisium, at han er allene vor Netfcrrdighed og Gjenloser, og dernEst at vi rette og bedre vort Levnet ester dit Ords Lydelse; og at vi tåge os bare for al Forargelse, indtil vi blive eviw delig salige ved din Naade i Chrisio, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistel. Eph.4C. IV. 'Vaa formaner jeg eder, jeg som er fan,' gen i Herren, at I vilde omgaaes vwrde- lig efter det Kald, som I ere kaldede med, med al Ydmyghed, Sagtmodighed og Langmodighed , at fordrage hverandre i KjErlighed: og sirceber med al Flid at be,' holde Aandens Enighed i Fredens Baand ; chi der er ikkun eet Legeme og een Aand, ligesom I og ere kaldede til et Haab i
eders Kald ! Een Herre, een Troe, een Daab, een Gud og alles Fader, som er over alle, og ved alle, og i eder alle.
Evang. Luc. 14C. 135. det begav sig, der han kom i en af de sverste Pharisoeers Huus paa en Sabbat at crde Brsd, da toge de vare paa ham; og ste! der var et vattersottigt Menneske for ham. Og Jesus svarede og talede til deLovkyndige ogPharisoeer, og sagde: Er det vel tilladt at helbrede om Sabbaten?  men de taug stille. Og han tog paa ham og helbredde ham, og lod ham gaae. Og han svarede og sagde til dem: Hvo er iblandt eder, hvis Ore eller Asen falder i en Brsnd, og han ikke strax drager det op om Sabbats-Dagen? Og de kunde ikke give ham Svar igjen. Men han sagde enLignelse tilGjesterne, der han mcerkede, hvorledes de udvalgte de sverste Steder, og sagde til dem: Naar du bliver buden af nogen til Bryllup, da sott dig ikke overst, at ikke maastee en hcederligere end du, stal voere buden afham; Saa kommer  da den, der indbsd dig og ham, og siger til dig: Giv denne Rum; og da maae du med Blussel sidde nederst. Men, naar du er buden, da gak bort, og sott dig nederst, paa det naar han da kommer, som dig indbod, at han stal sige til dig: Wen! sid bedre op! Saa haver du A3re for dem, som sidde med dig til Bords, thi hvo sig selv ophsier, stal fornedres, og hvo sig selv fornedrer, stal ophsics.
 Attende  Ssndag  ester  Trefoldighet). /» Collect. Lader oS alle bede: «PerreGud, himmelffe Fader! vi ere jo arme elendige Syndere, din Villie vide vi; men vi ere saa strsbelige, at vi den ikke kunne fuldkomme; thi Kjed og Blod l i os er for stcrrkt, saa vil og den arrige &gt; Fiende Djevelen ei heller lade os tilfreds. Derfor bede vi dig, at du vil udgyde din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi med en Mrk Troe kunne hcenge hart ved din Son lesum Christum, og troste os ved hans Pine og Dsd, og troe Syndernes Forla.' delse formedelst ham, og leve saa et hel/ ligt Levnet i Lydighet) her paa Jorden efter din Villie, indtil vi ved din Naade kunne saligen bortdee af denne elendige Verden ved den samme din Ssn lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet), Amen. &lt;&gt; Epistel. ICor. IC.4V. takker min Gud altid paa edersVege ne for den Guds Naade, som eder er given i Christo Jesu, at I udi ham ere gjorte rige i alle Ting, i al Tale og Kundstab, ligesom det Vidnesbyrd om Christo er ble? ven stadfestet i eder, faa at intet fattes eder paa nogen Naade^Gave, som for,' vente vor Herres Jesu Christi Aabenba? relse, hvilken og stal stadfeste eder indtil Enden, at I stal verre usiraffelige paa vor Herres Jesu Christi Dag. Evang.  Match.  22  C.  34  H.  Pharisceerne  hsrde,  at  Jesus  havde  stoppet  Munden  paa  Sadducoeerne,  da  forsamlede  de  dem;  og  een  af  dem,  en  Lovkyndig,    spurgte  og  fristede  ham,  og  sagde:    Mester!  hvilket  er  det  store  Bud  i  Lo- 
ven? Men Jesus sagde til ham: Du stal elste Herren din Gud as gandfke Hjerte, afgandsteSjel og afgandsteSind: dette er det fsrste og store Bud. Det andet er ligesom dette : Du stal elste din Noeste, ligesom dig selv. Udi disse to Bud hamger  al Loven og Propheterne. Men der Pharisceerne vare tilsammen, spurgte Jesus  dem ad, og sagde: Hvad tykkes eder om Christus? hvis Son ex han? De sagde:  Davids. Han sagde til dem : Hvorledes  kalder da David ham i Aanden en Herre, naar han saa siger: Herren sagde til min Herre: Sott dig hos min hsire Haand indtil jeg lcrgger dine Fiender til dine Fsdders Fodstammel. Efterdi David  nu kalder ham en Herre, hvorledes er han da hans Ssn? Og ingen kunde svare ham et Ord; der turde og ingen ydermere spsrge ham ad om noget ester den Dag.
 Nittende  Ssndag  ester  Trefoldighed. /»^ Collect. Lader os alle bede: &lt;) almcrgtige evige Gud! du, som fon medelst din Ssn Chrisium lesum haver naadelig hjulpet det verkbrudne Menneske baade til Liv og Sjel, vi bede din grunk lose Barmhjertighet), vcer os ogsaa na&lt;u dig, og forlad os alle vore Synder, og regje^ os med din Hellig Aand, at vi ikke selv give Aarsag til Sygdom eller anden Ulykke; men behold os i din Frygt, og styrk os med din Naade, at vi saa blive frie baade fra timelig og evig Vrede og Straf, formedelst din Sen lesum Chw stum vor Herre, som med dig lever og
regjerer i Hellig Aands Enighet), een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Epistel. Eph.4C.22V. &gt;^&gt;aa vider da, at I stulle aficegge det gamle Menneske ester den forste Omgjamgelse,  som fordcerves formedelst de bedra&gt;  gelige Lyster ; men at I derimod stulle fon nyes i eders Sinds Aand, og ifore eder det nye Menneste, som er skadt ester Gud i Retftrrdighed og sand Hellighed. Der/ for aflcrgger Lsgn og taler Sandhed hver med sin Nceste, efterdi vi ere Lemmer med hverandre. Bliver vrede og synder ikke: lader Solen ikke gaae ned over eders Yre? de: giver og ikke Djevelen Num. Hvo som haver stjaalet, han sijcele ikke mere, men heller arbeide og gjere noget godt med Hamderne, paa det at han kan have at meddele den Nodtsrftige.
Evang. Match. 9 C. 1 V. &gt;i)a traadde Jesus i Skibet og foer over, og kom til sin Stad; og see! de fsrde en Berkbruden til ham, som laae paa en Seng. Der Jesus saae nu deres Troe, sagde han til den Werkbrudne: Vcer frimodig,  Son! dine Synder ere dig forladne.  Og see ! nogle iblandt de Skriftkloge  sagde ved dem selv: Denne bespotter  Gud. Der Jesus saae deres Tanker, sagde han: Hvi tamke I saa ondt i eders Hjerter? thi hvilket er lettere at sige: dine Synder ere dig forladne, eller at sige: staae op og vandre? Men at I stal vide, at Mennestens Ssn haver Magt paa Jorden at forlade Synderne, sagde han tll den Verkbrudne: Staae op, tag din Seng op, og gaae hjem til dit Huus.
Og han stod op og gik hjem til sit Huns. Der Folket det saae, forundrede de dem, og prisede Gud, som havde givet Menneskene  saadan Magt.
 Tyvende  Semdag  ester  Trefoldighet). " Collect. Lader os alle bede: -Perre Gud, himmelske Fader! vi takke dig for din store Barmhjertighed og Naa, de, at du haver ladet os komme til dit sw lige Ord og glcedelige Bryllup, og ved din Sen forlader os alle vore Synder. Men efterdi her er dagligen Fristelse, Forarge!: se og Fare paa fErde, og vi ere af os selv saa strobelige, og meget tilboielige til Synden, saa bede vi dig, at du vil formet delst din Hellig Aand naadelig bevare os, at vi ikke falde; men om vi falde og bel smitte saa vort Bryllups Klcedebon, hvilket  din Ssn Jesus Christus haver ifsrt os, da hjelp os naadeligen igjen, og leei» os til Anger og Nuelse, og behold os i Troen til din Barmhjertighet», at vi ikke falde til evig Tid, ved vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistel. Eph.5C.l5V. derfor seer til, hvorledes I stal onn gaaes varligen, ikke som Uvise, men som Vise, og kjsber den beleilige Tid ; tyi Da&lt; gene ere onde. Derfor bliver ikke ufor, standige, men vider, hvad der er Herrens Villie ; og drikker eder ikke drukne afVim, i hvilket er Overdaadighed, men bliver fulde af Aanden, og taler hverandre tll med Psalmer og Lovsange og aandeltge Viser: sjunger og leger for Herren i eders Hjerter. Og siger altid Gud og Faderen Tak for alting i vor Herres Jesu Chnstt
Navn, og virrer hverandre underdanige i Guds Frygt. Evang. Match. 22 C. 1 V. svarede og talede atter ved Lignelse  til dem, og sagde: Himmeriges Rige  lignes ved et Menneffe, som var en Konge, som gjorde sin Sons Bryllup, og han udsendte sine Tjenere, at de stulle kalde  de Budne til Bryllup, men de ville ikke komme. Han udsendte atter andre Tjenere,  og sagde: Siger de Budne, see! jeg haver beredt mit Maaltid : mineOren og mit sede Qvoeg er slagtet, og alting er rede, kommer til Bryllup. Men de foragtede  det og gik hen, den ene paa sin Ager, den anden til sit Kjsbmandjkab; men de andre grebe hans Tjenere, forhaanede  og ihjelstoge dem. Der Kongen det hsrde, blev han vred, og skikkede sin Hcrr ud, og sdelagde disse Manddrabere, og satte Ild paa deres Stad. Da sagde han til sine Tjenere: Brylluppet er jo beredt,  men de Budne vare det ikke vcerd: gaaer derfor hen ud paa de alfare Veie, og byder til Bryllup hvem I sinde. Saa gik de samme Tjenere ud paa Veiene,  og samlede tilsammen alle dem de fandt, onde og gode ; og Bordene bleve alle fulde. Men, der Kongen kom ind at beste Gjesterne, saae han der et Mennefle,  som havde ikke iftrt Bryllup sodningen.  Og han sagde til ham: Ven! hvorledes er du kommen hid ind, og haver  ikke Bryllups-Klcrdningen paa? men Bb
han taug stille. Da sagde Kongen til sine Tjenere : Binder Homoer og Fsdder paa ham, tåger ham bort, og kaster ham hen ud i det yderste Morke, der stal verre Graad og ToendersGnidsel; thi mange ere kaldede, men faa ere udvalgte.
 Forste  og  Tyvende  Semdag  ester  Trefoldighet). Collect. Lader os alle bede: Almcrgtige evige Gud ! du, som fornm delst din Son haver tilsagt os Syndernes Forladelse, Netfcerdighed og det evige Liv, vi bede dig, at du vil med dinHelligAand opvcekke vore Hjerter, at vi med vore dag- lige Bonner i alle Fristelser soge saadan Hjelp hos ham, og formedelst en fast Troe til hans Forjcrttelse og Ord kunne faae det vi begjcrre, og endeligen blive salige, ved din Son vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.'"' Epistel. Eph.6C.IUV. Allersidst, mine Brodre! vcerer sicerke l Herren og i hans Styrkes Magt! Forer eder udi Guds fulde Harnist, paa det I kan bestaae imodDjevelens listige Anlob; thi vi have ikke allene Strid imod Kjod og Blod, men endog mod Fyrstendommer og Vcelde, mod Verdens Herrer, som regjerer i denne Verdens Morke, mod de onde Aander under Himmelen. For den Skyld tåger Guds fulde Harnist paa, paa det I kan virre mcrgtige til at imodstaae paa den onde Dag, og siaae, naar I have ut- rettet alting vel. Saa staaer nu omgjor- dede om eders Lcender med Sandhed, og iforte med Retfcerdigheds Pantser; og
 virrer  ifsrte  paa  Fsdderne  med  Fredens  Evangelii  Fwrdighed.  Men  for  alle  Ting  antager  Troens  Skjold,  med  hvilken  I  ffal  kunne  udsiukke  alle  den  Ondes  gloende    Pile:  og  tåger  Salighedens  Hjelm  og Aandens Svcrrd, som er Guds Ord. Evang. Joh. 4 C. 46 V. &lt;)g der var en kongelig Mand,hvisSon laae syg i Capernaum. Der denne horde,  at Jesus var kommen as ludoea til Galilcra, gik han til ham, og bad ham, at han ville komme ned, og helbrede hans Sen, thi han laae nu for Doden. Da sagde Jesus til ham: Dersom I ikke ste Tegn og underlige Gjerninger, vil I ikke troe. Den Kongelige Mand sagde til ham: Herre! kom ned, for mit Barn doer. Jesus sagde til ham: Gak bort, din Son lever. Og Mennesket troede det Ord, som Jesus sagde til ham, og gik bort. Og, som han gik ned, modte hans Tjenere ham, og forkyndede ham, og sagde:  Dit Barn lever. Da udspurgte han den Time af dem, paa hvilken det var bleven bedre med ham, og de sagde til ham : I Gaar ved den syvende Time forlod  Feberen ham. Da mcerkte Faderen, at det var ved den samme Time, paa hvilken  Jesus havde sagt til ham: Din Son lever. Og han troede selv og alt hans Huus. 
 Alle-Helgens-Dag. s&gt; Collett. Lader os alle bede : almtegtige, evige Gud! som vil hellig.' Mre alle dine Udvalgte og Elskelige i din Bb2
eenbaarne og elskelige Son Jesu Chrisio, lad os efterfslge deres Troe, Haab og Kjcerlighed, at vi med dem og kunne blive salige formedelst den samme dinSsn,vor Herre lesum Chrisium, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enigheo, een sand Gud fra Evighed og til Evige hed, Amen.
Lectien, Aab.7C.lV. &lt;)g derefter saae jeg fireEngle siaae paa Jordens fireHjsrner, som holdte Jordens fire Vinde, paa det ingen Vind stulle bln se over Jorden eller over Havet eller over noget Trcee; og jeg saae en anden Engel opsiige fra Solens Opgang, som havde den levende Guds Segl, og han raabte med stor Rsst til de fire Engle, hvilke det var givet at stade Jorden og Havet, sigene de: Skader ikke Jorden eller Havet eller Trceerne, indtil vi faae beseglet vore Guds Tjenere i deres Pander. Og jeg horde deres Tal, som bleve beseglede; og der vare hundrede fire og fyrretyve tusinde besegw de af alle Israels Boms Slcegter: as luda Slcegt tolv tusinde beseglede: af Rubens Slcegt tolv tusinde beseglede: af Gads Slcegt tolv tusinde beseglede: af Assers Slcegt tolv tusinde beseglede: af Nevhtalims Slcegt tolv tusinde beseglede: afManasse Slcegt tolv tusinde beseglede: afSimeons Slcegt tolv tusinde beseglede: af Levi Slcegt tolv tusinde beseglede: af Isaschars Slcegt tolv tusinde beseglede: afSebulons Slcegt tolv tusinde beseglede: af losephs Slcegt tolv tusinde beseglede: afßenjamins Slcegt tolv tusinde beseglede.  Derefter saae jeg: og ste! en stor Skare, hvilken ingen kunne tcelle, af alle Hedninger og Slcegter og Folk og Tungemaal,  som stode for Stolen og for Lammet,  klwdde med hvide lange Klceder, og
der var Palmegrene i deres Hcender: de raabte med stor Nosi, og sagde: Salighed virre vor Gud, som sidder paa Stolen, og Lammet! Og alle Engle stode omkring Stolen, og de AZldsie, og de fire Dyr, og de faldt ned for Stolen paa deres Ansig.' ter, og tilbade Gud, og sagde: Amen! Vek signelse og AZre, og Viisdom, og Tak, og Priis, og Kraft, og Styrke vcere vor Gud fra Evighed og til Evighed .' Amen.
Evang. Match. 6 C. 18. Men der Jesus saae Folket, steeg han op paa Bjerget: og, der han havde sat sig, gik hans Disciple til ham. Da oplod  han sin Mund, lcrrde dem, og sagde: Salige ere de Fattige i Aanden; thi Himmerigesßigeer  deres .-Salige ere de, som strge; Thi de stal husvales: Salige ere de Sagtmodige; thi de stal arve Jorden: Salige ere de, som hungre og torste ester Retfcerdighed; Thi de stal maltes: Salige  ere de Barmhjertige; Thi de stal faae Barmhjertighet): Salige ere de rene af Hjertet; Thi de stal ste Gud: Salige ere de Fredsommelige; Thi de stal kaldes Guds Bsrn: Salige ere de, som lideForfolgelse  for Retfcrrdigheds Skyld; Thi Himmeriges Rige er deres: Salige ere I, naar man bespotter og forfslger eder, og taler allehaande Ondt paa eder for min Skyld og lyver det. Glcrder og fryder eder; Thi eders Lsn stal verre stor i Himmelen; Thi de have saa forfulgt Propheterne, som vare for eder.
Bb 3
Anden og Tyvende Sondag ester Trefoldighed.
.«^ Collect. Lader os alle bede: almcegtigsie, evige Gud ! vi beljende os at vcere arme Syndere, og at vcere heit opstrevne i dit Register; Men vi takke dig af gandffe Hjerte, at du haver taget sa&lt;u dan Skyld fra os, og lagt den paa din kjcere Son lesum Chrisium, og haver w det ham betale derfor: Vi bede dig, at du vil naadeligen beholde os i Troen, og ret gjere os saa med din Hellig Aand her paa Horden, at vi kunne leve ester din Villie, og gjerne bevise vor Ncesie al Kjcerlighed, Tjeneste og Hjelp, og at bi maatte imodi siaae al Vrede, Hastighet» og Hwvn, paa det vi stulle ikke opvackke din Vrede over os, men at vi maae altid have en naaoig Fader udi dig, ved lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen. &lt;7« Epistel. Philip. IC.6V. er forsikret om det samme, at den, som haver begyndt en god Gjerning i eder, stal og fuldkomme den indtil Jesu Chrisii Dag. Ligesom det er billigt for mig at Mnke dette om eder alle, efterdi jeg haver eder i mit Hjerte, baade i dette mit Fcmgl sel, saa vel som i mit Forsvar og Evan&gt; geli Vekrceftelse: Eder alle, siger jeg, som ere deelagtige med mig i Naaden; Thl Gud er mit Vidne, hvorledes jeg lamges efter eder alle i Jesu Chrisii inderligeKM lighed; Og dette beder jeg af Gud, at eders Kjlrrlighed maae endnu blive jo meer og meer overfisdig i Kundstab og allehaande Fornemmelse, at I kan prove hvad som bedst er, paa det I kan verre oprigtige og uden Fvrargelse indtil Christt
Dag, fyldte med Netfcerdigheds Fmgter, som stee ved lesum Christum, Gub til Wre og Lov. Evang. Match. 18 C. 23 W. Verfor er Himmeriges Rige lignet ved et Menneske, som var en Konge, som vilde  holde Regnskab med sine Tjenere: Og der han begyndte at regne, kom een for ham, som var ham ti tusinde Pund skyldig.  Der han nu ikke havde at betale med, da bsd hans Herre ham, at scelges, og hans Hustrue og Born og alt det, han havde, og Skylden at betales. Da faldt Tjeneren ned og tilbad ham, og sagde: Herre hav Taalmodighed med mig ! jeg vil betale dig det altsammen; Og Herren ynkedes hjertelig over samme Tjener, gav ham los og forlod ham Gjelden; Men saa gik den samme Tjener hen ud, og fandt een as sine Medtjenere, som var ham hundrede Penge skyldig: Og han greb fat paa ham, og ville qvcele ham, og sagde: Betal mig det, du er mig skyldig. Da faldt hans Medtjener ned for hans Fodder, og bad ham, og sagde: Hav Taalmodighed med mig, jeg vil betale dig det altsammen! Men han ville ikke, men gik hen, og kastede ham i Fcengsel, indtil han betalte det, han var skyldig. Der hans Medtjenere nu saae det, som skeet var, bleve de saare bedwvede, og de komme, og aabenbarede for deres Herre alt det, som ffeet var. Da kaldte hans Herre ham for sig og sagde: Du onde Bb 4
Tjener! al Gjelden forlod jeg dig, fordi du bad mig, skulde du ikke ogsaa have forbarmet  dig over din Medtjener, ligesom jeg og haver forbarmet mig over dig? Og hans Herre blev vred, og antvordede ham dem, som pine, indtil han betalte altsammen  det, han var ham skyldig: Saa stal og min himmelske Fader gjsre imod eder, om I ikke forlade af eders Hjerte hver sin Broder deres Bwst.
Tredie og Tyvende Semdag ester Trefoldighet).
/» Collect. Lader os alle bede: -Pene Gud, himmelske Fader! vi takke dig, at du haver hertil givet os Fred, og naadelig bevaret os fra Krig og fremmed Herstab: Vi bede dig, giv os fremdeles din Naade, at vi kunde leve i din Frygt vg efter din Villie, og ingen Aarsag give til Krig eller anden Straf. Negjer og siyr vor Dvrighed, at de ikke forhindre den Lydagtighed, som dig ber, men at de den samme forfremme, at vi maatte have desmere Lykke og Velsignelse under deres Regimente, ved vor Herre lesum Chru sium, din Ssn, som med dig lever og rei ajerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. &lt;5&gt; Epistel. Phil. 3 C. 17 V. tilsammen mine Efterfslgere,kj^ re Brsdre, og giver Agt paa dem, som saa omgaaes, ligesom I have os til et Exenv pel; Thi mange omgaaes, hvilke jeg haver ofte sagt eder, og endnu med grandende Taare, at verre Christi Korses Fiender, hvis Ende er Fordervelsen, hvis Gud er deres Bng, og hvis A3re er i densSkjendi
sel, som tragte ester de jordisteTing. Men vort Vorgerffab er i Himlene, hvorfra vi ogsaa forvente Frelseren, den Herre Ie? sum Chrisium, hvilken som stal forvandle vort ringe Legeme, at det maae vorde lige stikket ester hans crrefulde Legeme, ester den Kraft, ved hvilken han og kan gjore sig selv alle Ting underdanige. Evang. Match. 22 C. 1635.- DagikPharisoeerne hen og holdtßaad, hvorledes de kunne gribe lesum i hans Tale. Og de sendte deres Disciple til ham med de Herodianer, og sagde : Mester!  vi vide, at du er sanddrue, og loerer Guds Vei rettelig, og du stytter om ingen;  Thi du agter ikke Mennestens Anseelse;  Siig os derfor: Hvad tykkes dig? Er det tilladt at give Keiseren Skat, eller ei? Men der Jesus maerkte deres Skalkhed,   sagde  han:  I  Vienstalke!  hvi  friste I mig? Lader mig ste Skattens Mhnt! Og de rakte ham en Penge: Og han sagde  til dem: Hvis Billede og Overstrift er dette? De sagde til ham : Keiserens. Da sagde han til dem: Saa giver Keiseren det, Keiserens er, og Gud det, Guds er. Der de det horde, forundrede de sig, og forlode ham og gik bort.
Fjerde og Tyvende Sondag ester Trefoldighed. Collect.  Lader  os  alle  bede: &lt;^ almcegtigste evige Gud! du, som ha? ver formedelst din Ssn tilsagt os Sym Vernes Forladelse og Befrielse fra den evigeDed,  vi bede dia, styrk os med din Hel, Bb 5
lig Aand , at vi dagligen knnde voxe i Troen til din Naade ved Christum, og be? holde et siadigt Haab og Tillid, at vi ikke stulle dcc, men sodelig sove, og paa Dommedag  blive opvakte igjen til det evige Liv og Salighed, ved vor Herre lesum Chw stum din Sen, som med dig lever og w gjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistel. Colloss.^l C.9V. derfor lade vi og ikke af fra den Dag, vi hsrde det, at bede og begjwre, at I maatte fyldes med hans VilliesKundstab i al aandelig Viisdom og Forstand, at I kunne omgaaes vcrrdeligen for Herren til al Behagelighet», og vcere frngtbare i al god Gjerning, og voxe i Guds Kundffab, styrkede ester hans Herligheds Styrke i al Taalmodighed og Langmodighed med Glcede, og sige Faderen Tak, som gjorde os duelige til de Helliges Arvedeel i Lyset; som ftiede os afMsrkhedsMagt, og oversatte  os i sin elskelige Ssns Rige, i hvllken  vi have Forlosning formedelst hans Blod, som er Syndernes Forladelse. Evang.  Match.  9  C.  18  V.  Der  Jesus  dette  talede  med  dem,  ste!  da  kom  der  enDverste  og  tilbad  ham,  og  sagde:    Min  Daatter  er  ret  nu  dsd;  men  kom  og  laeg  din  Haand  paa  hende,  saa  bliver  hun  levende.  Og  Jesus  stod  op,  og  fulgte    ester  ham,  og  hans  Disciple  ligesaa.  Og  ste!  en  Qvinde,  som  havde  tolv  Aar  havt  Blodsot,  gik  bag  til  ham  og  wrde  ved  Ssmmen  afhansKloedebon;  Thihun  sagde  ved  sig  selv:  Kunde  jeg  ikkun  rsn  ved  hans  Klcedebon,  da  blev  jeg  helbredet.  Da  vendte  Jesus  sig  om  og  saae  hende, 
og sagde: Vcer trsstig min Daatter! din Troe haver hjulpet dig ; OgQvinden blev helbredet fra den samme Stund. Og der Jesus nu kom i den Sverstes Huus, og saae Piberne og Folkets Bulder, sagde han til dem: Viger; Thi Pigen er ikke dsd, men hun sover; Og de beloe ham. Men der Folket var uddrevet, gik han ind og tog hende ved Haanden. Da stod Pigen  op : Og dette Rygte kundgiordes i det samme gandste Land.
Eollect. Lader os alle bede: flerre Gud, himmelske Fader! vi takke dig hjertelegen, at du haver hjulpet os fon medelsi dit Ord af den gresselige Pavei doms Vildfarelse, og haver fort os til dit Naades Lys: Vi bede dig, at du vil naal deligen beholde os i samme Lys, og bevare os fra al Vildfarelse og Kjettene, og giv os din Naade, at vi ikke blive utaknem? melige, som loderne, ikke heller foragte eller forfslge dit Ord: Men at vi med vort gandffe Hjerte maatte annamme det, og derafbedre vort Levnet, og siktte al vor Lid paa din Naade og din kjwre SsnsFortjeneste,  han, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. H^ Epistel. IThess.4C. 13V. jeg vil og ikke, kjwre Brsdre .' dsli ge for eder om dem, som sove, paa det I stulle ikke sorge, ligesom de andre, der have intet Haab; Thi dersom vi troe, at Jesus er dod og opsianden, saa stal og Bb 6
Gud fsre de Hensovede ved lesum frem med ham, thi dette sige vi eder ester Hen rens Ord, at vi, som leve og overblive til Herrens Tilkommelse, stal ikke forekomme de Hensovede; Thi Herren selv stal komme  ned afHimmelen med et Anstrig,med OvenEngels Nsst, og med Guds Basune: Og de Dode i Chrisio stal fsrst opstaae; Derefter stal vi, som leve og overblive, rykkes tillige bort med dem i Skyerne, at msde Herren i Luften ; Og saa stal vi altid  verre med Herren; Derfor troster hven andre med disse Ord.
Evang. Match. 24 C. 15 V. Verfor, naar I nu ste Odelceggelsens Vederstyggelighet), som er sagt ved Propheten  Daniel, at den staaer i den hellige Sted: Hvo som det laser, give Agt derpaa.  Da siye paa Bjergene, hvo som er i ludcea, og hvo som er paa Taget, stige ikke ned at hente noget as sit Huus, og hvo som er paa Ågeren, vende ikke tilbage,  at hente sine Kloeder. Vee de Frugtsommelige! og dem, som give Die paa den Tid! Men beder, at eders Flugt maae ei stee om Vinteren, ei heller om Sabbaten ; Thi da stal der blive saa stor en Trcengsel, som der ikke haver vcrretfra Verdens Begyndelst hidindtil, og stal ikke heller blive: Og dersom disse Dage ikke bleve forkortede, da blev intet Menneste  frelst; Men for deUdvalgtes Skyld skulle de Dage forkortes; Dersom nogen da siger til eder: See, her er Christus, eller der, da stal I det ikke troe; Thi der stal opstaae falske Christi og falske Pro-
pheter, og de stulle gjore store Tegn og underlige Gjerninger, at de Udvalgte stulle ogsaa forfsres, om det var muligt. See! jeg haver nu tilforn sagt eder det, derfor, dersom de sige til eder: See! han er i Orken, da gaacr ikke hen ud: See! han er i Kammerne, da troer ikke; Thi ligesom Lynet udgaaer af Osten og skinner  indtil Vesten, saa stal og Mennestens Ssns Tilkommelse vcere. Hvor som Aadselet er, der forsamles Vrnene.
 Sjette  og  Tyvende  Ssndag  ester  Tresoldighed. Collect. Lader os alle bede: 5^ almcegtige, evige og barmhjertige Gud! du, som formedelst din elskelige Ssn, vor Herre og Frelser lesum Chrii stum, haver oprettet Naadens Rige for os, at vi stulle troe vore Synders Forla? delse her i din hellige Kirke, ligesom du og selv er en Gud, der ikke vil nogen Synders Dsd, men at han stal omvende sig og leve: Vi bede dig, at du vil forlade os naadelig alle vore Synder formedelst den samme din Ssn lesum Chrisium vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helltg Aands Enighed, een sand Gud fra Evtghed og til Evighed, Amen. HH Epistel. IThess.sC.l2V. &lt;^ten vi bede eder, Bredre! at kjende dem, som arbeide iblandt eder, og ere eders Forstandere i Herren, og formane eder; Og agter dem overmaade hsit i Kjcrrlighed for deres Gjerningers Skyld, og vsrer fredsommelige iblandt eder selv. &lt;2aa formane vi eder, Brsdre .' paamin- der de Ustikkelige, trester de Kleinmodige, Bo 7
kommer de Skrsbelige til Hjelp, virrer langmodige imod alle. Seer til, at ingen betaler nogen Ondt med Ondt ; Men lcegi ger eder altid ester det Gode baade inobyrdes,  saa og imod alle. Virrer altid glade! Beder uden Afladelse! Takker Gud i alle Ting! Thi det er Guds Villie i CIM sto Jesu til eder. Udstukker ikke Aanden ! Foragter ikke Prophetter! Prsver alle Ting, og beholder det Gode! Skyer alt ondt Skin! Og han selv, den Fredens Gud, hellige eder aldeles! Og gid eders gandffe Aand, Sjel og Legeme maae be/ våres ustraffelige i vor Herres Jesu Chw sti Tilkommelse! Evang. Match. 11 C. 2635. Aaa den samme Tid svarede Jesus, og sagde: Jeg priser dig Fader over Himmelen  og Jorden, at du haver skjult dette for de Vise og Kloge, og aabenbaret det for de Umyndige. Ia Fader! thi det var saa behageligt for dig. Alle Ting ere mig overgivne af min Fader, og ingen  kjender Ssnnen uden Faderen, og ingen  kjender Faderen uden Ssnnen, og den, som Ssnnen det vil aabenbare. Kommer  hid til mig alle I, som arbeide og ere besvcerede, jeg vil vederqvcege eder; Tåger  mit Aag paa eder og larer af mig; Thi jeg er sagtmodig og ydmyg af Hjertet;  Saa stulle I sinde Hvile for eders Sjele; Thi mit Aag er gavnligt og min Byrde er let.
Syv og Tyvende Ssndag ester Trefoldighet». «^ Collect. Lader os alle bede : barmhjertige, evige Gud, himmelste
Fader! vi bede dig, at du vil opvcrkke os, at vi med al Flid kunne vandre christeligen  i alle gode Gjerninger, og altid bestyrkes  af din Naade, og besindes i al Gudelighed, ved vor Herre lesum Chm stum, som med dig lever og regjerer i Hell lig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistel. 2Petr.lC. 12V. derfor vil jeg ikke forsomme at minde eder altid paa disse Ting, alligevel at I vide stigt og ere styrkede i den ncervcerende Sandhed; Thi jeg agter det tilblrligt at opvtkkke og paaminde eder, saalcrnge jeg er i dette Paulun, jeg, som veed, at dette mit Pauluns Aflceggelse er snart forhaanden,  ligesom og vor Herre Jesus Christus haver aabenbaret mig. Men jeg vil end.' og altid gjsre min Flid, at I stulle havs dette i Hukommelse ester min Afgang; Thi vi efterfulgte ikke klogelig opdigtede Fabler, der vi tundgjorde eder vor Herres Jesu Kraft og Tilkommelse: Men vi have selv seet hans store Herlighet) ; Thi han fik Hceder og 3Ere af Gud Fader, der saa. dan en Nest stede til ham af den heie Her.' lighed: Denne er min Ssn den elskelige, i hvilken jeg haver Behagelighet). Og vi hsrde denne Rssi, som kom af Himmelen, der vi vare med ham paa det helligeßjerg. Evang.  Match.  17  C.  1  V.  &lt;^g  sex  Dage  derefter  tog  Jesus  Peder  og  Jacob  og  hans  Broder  Johannes  til  sig,  og  fsrde  dem  for  sig  selv  hen  paa  et  iMt  Bjerg.  Og  han  blev  forvandlet  for  dem,  og  hans  Ansigt  stinnede  som  Solen,  og  hans  Klceder  bleve  hvide  som  et  Lys.  Og  ste!  da  aabenbaredes  Moses  og  Elias  for  dem,  som  talcde  med  ham.  Da  sva- 
rede Peder, og sagde til lesum: Herre! her er godt for os at vcere, vil du, da ville vi gjsre tre Boliger, dig een, Moses een, og Elias een. Der han endnu talede, see! da overskyggede en klar Skye dem, og see! en Rsst hsrtes af Skyen, som sagde: Denne er min Son den elffelige, i hvilken jeg haver Behagelighed, hsrer ham! Der Disciplene det herde, faldt de paa deres Ansigt, og bleve saare forfoerdede. Men Jesus traadde frem, rsrde ved dem, og sagde : Staaer op og frygter intet. Og der de oplsftede deres Oine, saae de ingen uden lesum allene Og der de gik ned af Bjerget, bod Jesus dem, og sagde: I stal ingen sige denne Syn, fsrend Mennestens Sem er opstanden fra de Dsde.
Ugentlig og Maaneds Bededag. Collect.  Lader  os  alle  bede: &lt;) Herre Jest; Chrisie ! du, som tilsagde os, at hvad vi bede om i dit Navn, det stal os gives: Saa bede vi dig afHjen tet, at du vil give os din Hellig Aands Naade, at vi kunne vide, hvad vi stulle begjcere og bede om, og hvorledes vi med en stadig Troe stulle bede i dit Navn, paa det vi i alt det, vi bede om, kunne soge Guds, vor kjcere Faders Lov ogWre, vor Ncestes Nytte og Forbedring og vor egen Salighed, du, som med Faderen og den Hellig Aand lever og regjerer, een sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen! Eller: «^ barmhjertige Gud, himmelske Fader! efterdi du formedelst din Ssn Christum lesum befalede os at bede, og vil tilbedes
i Aand og Sandhed, da bede vi dig, at du ester din Forjettelse bil give os Naadens  og Bsnnens Aand, at vi kunne med et gudeligt Hjerte i en ret Troe paakalde dig for vor egen og alle Menneskers Nsd, paa det at, naar vi for din Forjcettelses Skyld blive bonhsrte, vi da stulle elste, prise og crre dig, som en naadig Gud og Fader, formedelst din kjcereSsn,vorHerre lesum Chrisium, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Etter: &lt;^ almiegtige Gud.' du, som ikke forsmaaer  de Elendiges Suk og Graad, og ikke foragter de bedrsvede Hjerters Begjæring  ; See dog naadelig til vor Bsn, hvilken vi udi vor store Nod boere frem for dig, og bonlM os naadelig, at det, som baade af Menneskene og Djevelen er os imod, kan blive til intet, og ester din Varmhjertigheds Naad forsvinde, at vi saa kunne frelses af alle Fristelser, og ab tid takke og prise dig i din Menighed fon medelsi lesum Christum din Ssn, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Eller: &lt;^ almEgtige, evige Gud! som er ene al vor Tilflugt og Styrke, vi bede dig, at du vil vaerdes til at hsre din christen Kirkes gudelige Vsn, og unde os, at hvad vi ester din Villie retteligen bede, det maae os naadeligen gives formedelst din Ssn, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. y&gt; Epistel. Jak. s C. 16 V. «Oekjender Overtrwdelserne for hverandre,
og beder for hverandre, at I kan lwges. Den Retfcerdiges Bsn formaner meget, naar den er alvorlig. Elias var et Menneske, lige Mlkaar undergiven som vi, og han bad en Bsn, at det stulle ikke regne: Og det regnede ikke paa Jorden i tre Aar og sex Maaneder. Men han bad atter igjen, og Himmelen gav Negn, og Jorden bar sin Frugt. Brsdre! dersom nogen iblandt eder er faren vild fra Sand? heden, og nogen omvender ham : den vide, at hvo som omvender en Synder fra sin Veis Vildfarelse, han stal frelse en Sjel fra Dsden, og stjule Syndernes Mang.' foldighed. Evang. Lue. 11C.1V. &lt;)g  det  begav  sig,  der  Jesus  var  paa  et  Sted,  og  bad,  at  em  af  hans  Disciple  sagde  til  ham,  der  han  lod  af:  Herre!  lcrr  os  at  bede,  som  Johannes  og  lcerte  sine  Disciple.  Da  sagde  han  til  dem  :  Naar  I  bede,  da  siger:  Fader  vor,  du  som  er  i  Himlene!  helliget  vorde  dit  Navn!  Tilkomme    dit  Rige!  Skee  din  Villie,  som  i  Himmelen  saa  og  paa  Jorden!  Giv  os  hver  Dag  vort  daglige  Bwd!  Og  forlad  os  vor  Skyld,  som  vi  og  forlade  vore  Skyldnere!  Og  leed  os  ikke  udi  Fristelse!  Men  frels  os  fra  det  Onde! 
 Vor  Herres  Jesu  Christi  Lidelses-  Historie. der de havde sjunget Lovsangen, gtk Jesus hen ud efter sin Scedvane over den Back Kedron til Oliebjerget, og hans Di- stiple fulgte ham efter. Og Jesus sagde til dem: I stulle alle i denne Nat forarge eder paa mig; thi der fiaaer strevet: Jeg
 stal  staae  Hyrden  og  Faarene  stusse  ad.' spredes ; men efterat jeg er opstanden, da vil jeg gaae hen for ederiGalilcea. Peder svarede, og sagde til ham: Dersom de og alle forargede dem paa dig, saa vil jeg dog aldrig forarge mig. Jesus sagde til ham : Sandelig siger jeg dig, i Dag udi denne Nat, forend Hanen galer to Gange, stal du forntkgte mig tre Gange; men han talede end ydermere: la, dersom jeg og stulde doe med dig, da vil jeg ikke ncegte dig. Lige det samme sagde og alle Di/ sciplene. Da kom Jesus med dem til en Have, som heed Gethsemane, der var en Urte,' gaard, der gik Jesus ind, og hans Distiple;  men Judas, som ham forraadde, vidste og den Sted ; thi Jesus forsamlede sig ofte der med sine Disciple. Da sagde Jesus til dem : Sattter eder her, saa lom, ge jeg gaacr der bort, og beder. Og han tog Peder, og Jacob og Hans de to Zebedwi Senner, til sig, og begyndte at bedrsves, stjcelve og bceve, og sagde til dem: Min Sjel er bedrsvet indtilDsden; bliver her, og vaager med mig ; beder, paa det I stulle ikke falde i Fristelse. Og han sieed fig fra dem ved et Steem kast, og faldt paa Knwe ned paa Jorden paa sit Ansigt, og bad, at den Stund maatte gaae over, om det var mueligt og sagde: Abba! min Fader! alting er dig muligt: tag denne Kalk bort fra mig; dog ikke hvad jeg vil, men hvad du vil. Og han kom til sine Disciple, og fandt dem sovende, og han sagde til Peder: Simon! sover du? kunde du ikke vaage en Time med mig? vaager og beder, at I stulde ikke falde i Fristelse: Aanden er villig, men Legemet er strebeligt. Anden Gang gik han atter hen, bad og
sagde: Min Fader! er det ikke mueligt, at denne Kalk kan gaae fra mig, uden jeg stal drikke den, da stee din Villie! og han kom og fandt dem atter sovende; thi de; res Oine vare fulde af Ssvn, og de vik sic ikke, hvad de svarede ham. Og han lod dem blive, og gik atter hen, og bad tredie Gang, og talede de samme Ord: Fader! vil du, da tag denne Kalk fra mig, men dog stee ikke min, men din Villie! Da aabenbaredes en Engel af Himmel len for ham, og styrkede ham ; og det kom, at der han stridde med Dsden, og bad inderligen, da blev hans Sveed, som BlodslDraaber, der faldt paa Jorden. Og han stod op af Vsnnen, og kom til sineDisciple, og fandt dem sovende afßel drsvelse, og sagde til dem: ach! ville I nu sove og hvile? hvi sove I? det er nok; see, Stunden er kommen, at Mennestens Ssn stal antvordes hen i Synderes Hoender;  staaer op, lader os gaae: see! den, mig forraader, er hart hos ; beder, at I ikke falde udi Fristelse. Og sirar, som han endnu talede, see, da kom Judas, een af de Tolv, frem ; der han havde nu taget Skaren til sig, med de ypperste Prcrsters og Skriftkloges, Phariswernes  og de AZldste for Folket, deres Tjenere; og han gik for dem, og kom deri hen med Blus, Lamper, Svcerd og med Stwnger. Og Forråderen havde givet dem et Tegn, og sagt: Hvilken jeg kysser, den er det, griber ham, og fsrer ham
vaerligen. Der Jesus nu vidsie alt det, ham stul/ de overkomme, gik han ud, og sagde til dem: Hvem lede I ester? De svarede ham: lesum af Nazareth. Jesus siger til dem: Det er jeg. Men Judas, som ham forraadde, stod
og hos dem. Der Jesus sagde nu til dem: Det er jeg, vigede de tilbage, og faldt til Jorden. Da spurgte han dem atter ad: Hvem lede I ester? De sagde: lesum afNazareth. Jesus svarede : Jeg ftlgde eder, at det er jeg : lede I ester mig, da lader disse gaae; paa det at det Ord stulle fuldkommes, hvilket han sagde: Jeg mistede ingen af dem, som du haver givet mig. Og Judas holdt sig til lesum at kysse ham, og sirar traadde han frem til ham, og sagde: Hil vwre dig, Rabbi! og kyste ham. Jesus sagde til ham : Min Ven! hvorfor er du kommen? luda! forraader du Mennestens Ssn med et Kys ? Da traadde de frem, og lagde Hcenderne paa lesum, og grebe ham. Og der de, som vare omkring ham, saae, hvad der vilde stee, sagde de til ham: Herre! stulle vi siaae til med Svcerd? Da havde Simon Petrus et Svcerd, og drog det ud, og siog efter den ypperste Prcrstes Svend, og hug det hsire Bre af ham,og den Svend heedMalchus. Da svarede Jesus, og sagde: Lader dem dog gjore saa langt; og sagde til Pc, der: stik dit Svcerd i Balgen; thi hvo som tåger Svcerdet, han stal omkomme med Svcrrd. Eller mener du, at jeg ikke kum de bede min Fader, at han tilstikkede mig mere end tolv Skotte Engle? stal jeg ikke da drikke den Kalk, som min Fader gav mig? men hvorledes stulde Skriften fuldkommes?  det stal altsaa gaae til. Og han rsrde ved hans Sre, og lcegte ham. Paa den Tid sagde Jesus til de ypper, ste Prester ogHsvedsmcendene for Tempi len, og de LEldste, som vare komne til ham: I ere udgangne, ligesom til en Rs? ver, medSvcerd ogmedStcrnger, at fange
mig; haver jeg dog dagligen siddet hoS eder, og haver l&lt;rrt i Templen, og I lag/ de ikke en Haand paa mig; men dette er eders Time og Msrkhedens Maat, paa det Skriften stal fuldkommes. Men det er altsammen ffeet, at PropheternesSkrift stulle fuldkommes. Da forlode alle Dil sciplene ham, og flydde. Og der var en ung Karl, som fulgte ham ester, han var klcedt med et Linklede paa sit bare Legeme, og de unge Karle grebe ham; men han siap Linkledet, og fiydde nogen fra dem. Men Skaren og den sversie Hsveds, mand og lodernes Tjenere toge lesum, og bunde ham, og ferde ham forsi til Am nas, han var Caiphas Svoger, som var det Aar ypperste Proest: Men det var Caiphas, som raadde Isderne, det var godt at et Menneske dsde for Folket. Og de fsrde lesum hen til Caipham den ypperste Proest, det er, til den eversie Bisp for Prcesterne, der, som alle de yp&lt; perste Prcester og AZldsie og Skriftkloge vare forsamlede. Men Simon Petrus fulgte lesum langt ester, og en anden Du scipel, indtil den ypperste Prssies Sahl; den samme Discipel var bekjendt med den ypperste Proesi; og gik ind med Jesu i den ypperste Prcrsies Sahl, men Peder stod uden for Doren. Da gik den anden Du scipel, som var bekjendt med den ypperste Prcesi, hen ud, og talede med Dsrvogtm sten, og fiydde Peder ind. Men Svennene og Tjenerne stode, og havde gjort enKulild der nede midt i Salen,  og varmede sig, thi det var koldt. Og Peder stod hos dem, og varmede sig, paa det han kunde ste, hvad Ende det vilde  faae. Men den ypperste Proestes Pige, som tog vare paa Doren, saae Peder sidde
ved Lyset, der han varmede sig, og siirrede paa ham, og sagde til ham: Og du var med Jesu af Galilcra? er du ikke og een af dette Menneskes Disciple? Da nwgtede han det for dem alle, og sagde: O.vinde! jeg er ikke, jeg kjender ham ikke, jeg veed og ikke hvad du siger. Men den ypperste Prcest spurgte lesum om hans Disciple, og om hans Lcerdom. Jesus svarede ham : Jeg haver talet acu benbarligen for Verden, jeg lcerde altid udi Skolen og i Templen, der som alle Isderne komme tilsammen, og jeg haver intet talet i Lsndom. Hvi spor du mig derad? spsrg dem ad, som have hsrt,hvad jeg talede til dem, ste, de vide, hvad jeg haver sagt. Som han det talede, gav en a f Tjenerne, som der stode hos, lesum en Kindhest, og sagde: Skal du saa svare den ypperste Proest? Jesus svarede ham: Haver jeg talet ilde, da beviis det, at det er ondt; men haver jeg talet ret, hvi siaaer du mig? Men Simon Petrus stod i Forgaarden, og varmede sig, og en liden Stund efter den fsrsie Nsgtelse, som han.gik ud i For, gaarden, goel Hanen. Og en anden Pige saae ham, og begyndte atter at sige til dem, som der stode hos : Denne var ogsaa med Jesu af Nazareth. Da sagde de til ham: er du ikke een af hans Disciple? Og en anden sagde: du er een af dem. Og han nsgtede atter, og soer dertil, og sagde:  Menneste! jeg er ikke, og jeg kjender «tre det Menneske. Og noget derefter, ved en Stund, stad,' Mede en anden med dem, som omkring? »tode, og sagde: Sandelig du er een af dem, thi du er en Galileer, og dit Maal l^ber dlg. Een af den ypperste Prcrstes dvenne, hvis Frende Peder havde hugget
Dret af, siger: Saae jeg dig ikke i Urtel gaarden hos ham? Da begyndte han at forvande sig, og svcerge: Jeg kjender det Menneste ikke, der I tale om. Og strax, der han endnu talede, goel Hanen anden Gang. Og Herren vendte sig, og saae paa Peder. Og Peder tcrnkte paa Herrens Ord, som han sagde til ham: Fsrend Hanen galer to Gange , stal du forsvcere mig tre Gange. Og Peder gik hen ud, og grced bitterlig. Men de ypperste Prwster og de VEldste og det gandste Raad ssgte falste Vidnesi byrd mod lesum, paa det de kunde komme  ham til dsde, og de sunde intet; og alligevel at der ginge mange falste Vidner frem, saa komme deres Vidnesbyrd dog ikke over eet. Paa det sidste stode der op, og traadde to falste Vidner frem, og sagde falst Vidne imod ham, og sagde: Vi have hsrt, at han sagde: jeg kan og vil nedbryde den Guds Tempel, som er gjort med Hamder, og inden tre Dage bygge en anden, som ikke er gjort med Hcender. Og deres Vidnesbyrd komme ikke endnu over eet. Og den ypperste Prcesi stod op iblandt dem, og spurgte lesum ad, og sagde: Svarer du intet til det, som disse vidne mod dig? men Jesus taug stille, og svarede  intet. Da spurgte den ypperste Prcest ham atter ad, og sagde til ham: Er du Chr&gt;stus,  den Velsignedes Ssn? jeg besvcer dig ved den levende Gud, at du siger os, om du er Christus Guds Son? Jesus sagde:  du siger det, jeg er; dog siger jeg eder: Nu herefter stal det stee, at I stulle ste Mennestens Ssn sidde hos Kraftens lM reHaand, og komme i Himmelens Skyer. Da  ssnderreo  den  ypperste  Prcest  sine  Kln 
der, og sagde: Han bespottede Gud, hvad have vi lcengerVidnesbyrd behov? ste, nu have I hert hans Guds-Bespottelst, hvad tykkes eder? De fcrdomte ham alle, og sagde: Han er skyldig at dse. Men de Ma?nd, som holdte lesum, be,' spottede ham, og spyttede i hans Anssgt, og sioge ham med knytte Ncever; men nogle andre stjulte hans Ansigt, og stoge ham i Ansigtet, (besynderlig Tjenerne) og sagde: Spaae os, Christe! hvo er den, der dig flog ? og mange andre Bespottelser, som de sagde imod ham. Men om Morgenen forsamlede sig alle de ypperste Prcester, Skriftkloge og Fob kenes LEldsie, og det gandste Raad, og holdte et Naad over lesum, at de kunde siaae ham jhjel; Og de ferde ham hen op for deres Naad, og sagde: Er du Christus? sug os det. Han sagde til dem: Siger jeg eder det, da troe I det ikke; men ad,' sper jeg eder, da svare I ikke, og lade mig dog ikke lss. Derfor, nu herefter stal Mennestens Ssn sidde hos Guds Kraftes hsireHaand. Da sagde de alle: A' du da Guds Son? Han sagde til dem: sige det, thi jeg er. Da sagde de: Pvad have vi lamger Vidnesbyrd behov? di have det selv hsrt afhans Mund. Og den gandste Hob stod op og bunde og fsrde ham bunden fra Caipha til Domhuset, og antvordede Landsherren Pontio Pilato ham, og det var aarle. Der Judas, som ham forraadde, saae det, at han var fordomt til Dsde, da angrede ham det, og han bar de tredive Penge til de ypperste Prcester og Eldste lgjen, og sagde: Jeg gjorde ilde, « )eg forraadde ustyldigt Blod. De sagde: Hvad kommer det os bed? see du C c
dertil. Og han kastede Sslv/Pengene i Templen, styndede sig derfra, gik bort, og hcengte sig selv, og brast midt itu, og hans Indvold udvwltedes. Men de ypperste Prcrsier toge Sslv.' Pengene, og sagde: Det ssmmer sig ikke, at man icegger dem i Guds Kiste, thi det er Blod.^Penge. Saa holdt de et Raad, og kjsbte for de SslvHenge og uretfcerdige Lsn en Pott temagers Ager, til at jorde Pilegrime udi. Og det er kundgjort for alle dem, som boe i Jerusalem, saa at den samme Ager kal.-des  paa deres Maal Hakeldama, det er, en Blod-Ager, indtil paa denne Dag. Da er fuldkommet det, som sagt er ved Propheten  leremiam der, som han siger: De have taget tredive Sslv-Penge, der den Solgte blev betalt med, hvilken de kjsbte af Israels Bsrn, og have givet dem for en Pottemagers Ager, som Herren vefalede  mig. Men loderne ginge ikke i Domhuset, paa det de stulle ikke blive urene, men maatte iede Paaste. Da gik Pilatus ud til dem, og sagde: Hvad Klagemaal fsre I imod dette Menneske? De svarede og sagde til ham: Var denne ikke en Misdn der, da havde vi ikke antvordet dig ham. Da sagde Pilatus til dem: Saa tåger I ham hen, og dommer ham ester eders Lov. Da sagde Isderne til ham: Vi tsr ingen drsbe; paa det at Jesu Ord stulle fuldkommes,  som han sagde, der han gav tilkjende,  hvilken Dsd han stulle dse. Og de ypperste Prcester og TEldste be: gyndte at klage hart paa ham, og sagde: Denne finde vi, at han afvender Folket, og forbyder at give Keiseren Skat, og siger, han er Cyristus, en Konge. D" gik Pilatus ind igjen i Domhuset, og rak
dede lesum, og sagde til ham: Er du Is, dekonge? Jesus svarede siaaende for ham- Taler du det a f dig selv, eller have andre sagt dig det om mig? Pilatus svarede: Er jeg eu lede, dit Folk og de ypperste Prester  antvordede dig mig; hvad haver du gjort? Jesus svarede: Mit Rige er ikke af denne Verden, var mit Rige af denne Verden, da stulle mine Tjenere stride der.' for, at jeg stulle ikke antvordes Isderne, men nu er mit Rige ikke deraf. Da sag, de Pilatus til ham: Saa er du alligevel en Konge? Jesus svarede: Du siger det, jeg er en Konge: jeg er dertil fedt, oa kommen i Verden, at jeg stal vidne Sand, hed: hvo som er af Sandhed, han hsrer min Rost. Pilatus siger til ham: Hvad erSandhed? Og der han dette sagde, gik han ud til Isderne tgjen, og siger til dem: Jeg jw der ingen Skyld i dette Menneske. Oa der de ypperste Prcrster og AZldste klagede paa ham, da soarede han intet. Da jpurgte Pilatus ham atter ad, oa saade: Svarer du intet? see, hvor hart de anklage  diglhsrer du ikke! og han svarede ham ltke et Ord, saa at Landsherren oa for, undrede sig saare. ' Men de holdte ved, og sagde: Han h&lt;u ver oprsrt Folket dermed, at han haver llert hld og did i alt det jsdiste Land, oa begyndte l Galilcea hidindtil. Men der Pilatus hsrde Galilceam, spurgte han, om han var af Galilcka? oa ber han fornam, at han var under Hero, des Svnghed, da forsendte han ham til Herodes, som var og i Jerusalem i de samme Dage. Der Herodes saae lesum, blev han meget glad ; thi han havde gjerne ltenae Cc 2
ilden seet ham, efterdi han havde hsrt meget om ham, og haabede at stulle ses et Tegn af ham. Og han spurgte ham i mange Maader, men han fvarede ham intet. Og de ypperste Prcester og Skrift! kloge stode og klagede hart paa ham. Men Herodes med sine Hofsinder forag: tede og bespottede ham, hamgde et hvidt Klcede om ham, og sendte ham til Pilcu turn igjen. Paa den Dag blev Pilatus og Herodes Venner med hverandre; thi de vare fsr hverandres Fiender. Men Pilatus kaldede de ypperste Pm&lt; sier og øverste og Folket tilsammen, og sagde til dem : I have fert dette Menne; ste til mig, som den, der afvender Folket, og ste, jeg haver forhsrt ham for eder, og sinder ingen af de Sager hos dette Menneste,  som I skylde ham for. Herodes ikke heller; thi jeg sendte eder ttl ham, og ste, man haver intet fort ham paa, som han bor at dse for. Derfor vil jeg straffe ham, og lade ham los. Men paa Hoitiden stuldeLandsherren, ester Hsitidens Sledvane, give Folket een Fange lss, hvilken de begjerede, og han havde paa den Tid en Fange, en besynderlig  for andre, en Misdceder og en Morder,  som yeed Barrabas, hvilken som med de Oprsrste var kast i Fcengstl, som havde  gjort et Mord i et Oprsr udi Staden; Og Folket gik op, og bad, at han vilde gjere, som han pleiede. Og der de vare forsamlede, sagde Pilatus tll dem: have en Scedvane, at jeg stal gwe eder een lss om Paasten; hvilken ville at jeg stal give eder lss, Barrabam, eller lesum, Isde-Konge, som kaldes Chnstus? Thi han vidste vel, at de ypperste Prcester havde antvordet ham hen af Had. Og der (Pilatus) han sad paa Dom.
siolen, stikkede hans Hustru Bud til ham, og lod ham sige : Befatte dig intet med denne Netfttrdige, jeg haver lidt meget i Dag udi Drsmme for hans Skyld. Men de ypperste Prwster og de AZldste toge Folket med Ord, at de stulde bede om Barrabam, og aflive lesum. Da svarede Landsherren, og sagde til dem: Hvilken ville I, at jeg stal give eder lss af disse to? Da raabte den gandste Hob, og sagde: Bort med denne, og giv os Bar,' rabam lss! Da raabte Pilatus atter til dem, og vilde lade lesum lss, og sagde: Hvad stal jeg da gjsre med Jesu, om hvil, ken der siges: Han er Christus? Men de raabte alle, og sagde: KorsfEst, korsfcest ham. Da sagde han tredie Gang til dem : Hvad Ondt haver da denne gjort? jeg fin,' der ingen dsdelig Sag med ham, derfor vil jeg straffe ham, og lade ham lss. Men de strege end meget mere, og sagde: Korsfest ham, med stort Skrig, og begM rede, at han stulde korsfestes: og deres og de ypperste Prcesters Skrig fikOoerhaand. Da tog Pilatns lesum, og lod hudstry/ ge ham. MenLandsherrensStridsmcend toge lesum til sig i Domhuset, og fon samlede til ham den gandste Skare, og de ferde ham af, og hcrngde en Purpurkaabe om ham, og fiettede en Tornekrone, og satte den paa hans Hoved, og et Nor i hans hsireHaand, og bsiedeKnceerne for ham, og spottede ham, og begyndte at hllse ham, og sagde: Hil vcere dig, du tM-e Isdekonge.' Og de gave ham Kindi heste og de spyttede paa ham, og toge Roret,  og sioge hans Hoved dermed, og faldt paa Kncee, og tilbad ham. Da gik Pilatus ud igjen, og sagde til Cc 3
dem : Seer, jeg leder ham hid ud til eder, at I stulle vide, at jeg sinder ingen Skyld med ham. Saa gik Jesus ud, og bar en Torne/ krone og Purpurklcede. Og han siger til dem : ste, hvilket Menneske! Der de yppere sie Prcesier og Tjenerne saae ham, raabte de, og sagde: Korsfceste, korsfceste ham! Pilatus siger til dem: Tåger I ham hen, og korsfester ham; thi jeg sinder ingen Skyld i ham. Isderne svarede ham : Vi have en Lov, og ester den Lov stal han dse; thi han haver gjort sig selv til Guds Ssn. Der Pilatus hsrte det Ord , ftygtede han sig end mere, og han gik ind igjen i Domhuset, og siger til lesum: Hveden er du ? men Jesus gav ham intetSvar. Da sagde Pilatus til ham: Taler du ikke med mig? veed du ikke, at jeg haver Magt at korsfceste dig, og at jeg haver Magt at give dig lss? Jesus svarede: Du havde ingen Magt over mig, dersom den ikke var given dig her oven ned. Derfor ha&lt; ver den, som antvordede mig dig, sterre Synd. Derefter tcenkte Pilatus paa, hvorledes han kunde lade ham. lss. Men Isderne raabte, og sagde : Lader du denne lss, da er du ikke Keiserens Ven; thi hoo sig gjsr til Konge, han er imod Keiseren. Der Pilatus hsrde det Ord, ledde han lesum ud, og satte sig paa Domstolen, paa den Sted, som kaldes Steenlagt, men paa Ebraist Gabbatha. Og det var Beredelsens Dag i Paaste, ved den sjette Time, og han siger til Isderne: Seer, det er eders Konge. Men de raabte: Bort, bort med ham, korsfcesi ham. P" latus siger til dem: Skal jeg korsfceste eders Konge? De ypperste Prcester svarer de: Vi have ingen Konge, uden Keiseren. Der Pilatus saae, at hau bestaffede
intet, men at der blev et meget sisrre Buk der, vilde han dog gjsre Folket fyldest, og Pilatus dsmte, at deres Begjering stulde stee. Da tog han Vand og toede Hcew tierne for Folket, og sagde: Jeg er ustyl? dig i denne Retfcrrdiges Vlod, seer I til. Da svarede det gandffe Folk, og sagde: Hans Blod komme over os og over vore Born!
Da gav han dem Barrabam lss, som var kast i Fengsel for Oprsrs og Mords Skyld, om hvilken de bade. Men lesum lod han hudsiryge og bespotte, og fik ham hen ester deres Villie og Begjering at korsfestes. Da toge Stridsmcrndene lesum og fsrde ham as Purpuret, og fsrde ham i sine egne Kleder, og ferde ham bort, at de stulde korsfeste ham, og han bar sit Kors. Og der de ginge u 5, fandt de et Menneske, der gik frem, som heed Si,-mon  af Cyrene, som kom afMarken, hvil? ten der var Alexandri og Ruffi Fader, ham tvingede de til, at han bar hans Kors; og de lagde Korset paa ham, og han bar det ester lesum. Og der fulgte en stor Hob Mcend og Qvinder ester ham, som ynkelig klagede og begredde ham. Men Jesus vendte sig om til dem, og sagde: I Dsttre afle? rusalem! greder ikke over mig, men gre,' der over eder selv og over eders Bern : thi see, den Tid stal komme, i hvilken man stal sige: Salige ere de Ufrugtsommelige, og de Liv, som ikke fodte, og de Bryst, som ikke gave Die. Da stulle de begym de at sige til Bjergene: Falder over os, og til Hsiene: Skjuler os; thi gjor man det med et grsnt Tree, hvad vil da blive med det tsrre?
Cc 4
Der bleve og to andre Misdwderefsrtt bort, at de stulde afiives med ham. Og de fsrde ham til den Sted, som kal, des paa Ebraist Golgatha, det er udlagt- Hoved-Pande-Sted ; og de gave ham M dike eller Myrrha at drikke ndi Vim, blan det med Galde, og der han smagede det, vilde han ikke drikke; og de korsfestede ham paa den Sted, som kaldes Golgatha, og de to Misdedere med ham, den ene ved den hoire og den anden ved den vene sire Side, og lesum midt imellem. Da blev Skriften fuldkommen, som siger: Han er regnet iblandt Misdedere. Og det var paa den tredie Time, der de korsfestede ham. Og Jesus sagde: Fader.' forlad dem, thi de vide ikke, hvad de gjsre. Da strev Pilatus en Overskrift oven over hans Hoved, hvad Skyld man gav ham, og Aarsagen til hans Ded, og satte den paa Korset, og der var strevet: Jesus afNazareth, lode-Konge. Denne Overstrift  leste mange Isder; thi Sleden var nccr hos Staden, som Jesus er korsfest. Og den var streven paa Ebraist, Grekist og Latinst Maal. Da sagde Isdernes ypperste Prester til Pilatum : Skriv ikte Jode-Konge, men, at han sagde : Jeg er Isde-Konge. Pilatus svarede: Det jeg strev, det strev jeg. Og Stridsmamdene, der de havde kors^ fcrsiet lesnm, toge de hans Klirder, og gjorde fire Parter, hver Stridsmand en Part, dertil ogsaa Kjortelen ; men Kjortelen  var knyt og tvundet fra det sverste, og siet igjennem. Da sagde de til hverandre:  Lader os ikke dele den, men kaste Lod derom, hvis den stal vcere, paa det Skriften  stulle fuldkommes, som siger: De skift tede mine Klcrder iblandt sig, og kastede Lod om min Kjortel; og de sådde der, og
toge vare paa ham. Dette gjorde Strids,' mendene; og Folket stod og saae derpaa. Og der stode hos Jesu Kors hans Moder,  og hans Moders Ssster, Maria Cleophas  Hustrue, og Maria Magdalena. Der nu Jesus saae sin Moder, og den Discipel staae derhos, som han havde kjer, da siger han til sin Moder: O.vinde!  see, det er din Son. Dere ster siger han tilDiscipelen: See, det er din Moder.  Og fra den Time tog Discipelen hende ttl sig. Men de, som der ginge frem, bespottede  ham, og rystede deres Hoveder, og sagde:  Tvi dig. hvor deilig nedbryder du Templen, og opbygger den i tre Dage! hjelp dig nu selv : er du Guds Ssn, da stig hid ned af Korset. Ligesaa spottede ogsaa de ypperste Prester ham iblandt hverandre, med de Skriftkloge og LEldste og Folket, og sagde: han haver hjulpet andre, og kan ikke hjelpe sig selv: er han Christus og Israels Konge, den Guds Udvalgte,  da hjelpe han sig selv, og stige nu ned af Korset, saa vt see derpaa, saa ville vt troe ham: han forlod sig paa Gud, han frelse ham nu, om han haver Lyst til ham; Tht han sagde: Jeg er Guds Son. Ligesaa  forhaanede ogsaa Rsverne ham, som vare korsfestede med ham. Der bespottede  og Stridsmendene ham, traadde til ham, og bare ham LEdike, og sagde: Er du lede-Konge, da hjelp dig selv. Men een af Misdederne, som vare korsfestede med ham, bespottede ham, og sagde: Er du Ehristus, da hjelp dig selv og os. Da svarede den anden, straffede ham, og sagde: Frygter du dig ogsaa ikke for Gud, du, som dog er i lige Fordsnu melse? og sandellgen vi ere tilberligen der- Ec 5
udi ; thi vi faae det vore Gjerninger for.' stylde, men denne håndlede intet uskikk keligt: og han sagde til lesum: Herre! tcenk paa mig naar du kommer i dit M ge! Og Jesus sagde til ham: Sandelig jeg siger dig, i Dag stal du viere med mig i Paradiis. Og der det var ved den sjette Time, blev et Morke over det gandste Land, ind? til ved den niende Time; og Solen mister de sit Skin; og ved den niende Time raabte Jesus heit, og sagde : Eli, Eli, LamaAsab/ thani? det er udlagt: Min Gud, min Gud, hvorfor haver du forladt mig? Og nogle, som der stode hos, der de det horde, sagde de: See,han kalder paa Elias. Derefter, som Jesus nu vidsie, at alting var nu fuldkommet,  at Skriften stulde fuldkommes, siger han: Mig torsier. Der stod et Kar fuldt af Mdike, og sirax lob een af dem hen, tog en Svamp og fyldte den med AZdike og Isop, og ståk den paa et Nor, og holdt ham det til Munden, og gav ham drikke, og sagde med de andre: Hold! lader os ste, om Elias kommer, og tåger ham ned. Der Jesus havde nu taget Mdiken, sagde han: Det er fuldkommet. Og Jesus raabte atter hoit, og sagde: Fader ! jeg befaler min Aand i dine Hcem der ; og, som han det sagde, bsiede han Hovedet, og udgav sin Aand. Og ste, Forhamget i Templen revnede i to Stytter, fra det sverste til det neden sic, og Jorden bcevede, og Stenene braste sonder, og Gravene lode sig op, og der siode mange Helgens Legemer op, som sove, og ginge af Graven? ester hans Opsiandelst,  og komme i den hellige Stad, og aabenbaredes for mange. Men Hsvedsmanden,  som stod derhos tvert over fra ham, og de, som vare hos ham, og
bevarede lesum, der de saae, at han ud, gav Aanden med saadant Raab, og saae detlordstMv, og hvad der stede, da for, fcerdedes de saare, og prisedeGud, og sag, de: Sandelig denne var et retfcerdigt Menneske, og Guds Ssn. Og alt det Folk, som der var hos, og saae til, der de saae det, som stede, sioge de sig for deres Bryst, og vendte tilbage igjen. Og alle hans Tilhcengere stode langt borte, og mange Qvinder, som efterfulgte ham af Galilea, og saae alt dette, blandt hvilke var Maria Magdalena, og Maria den lille lakobs og loses Moder, og Salome Zebedcei Bsrns Moder, som og havde ef, terfulgt og tjent ham, der han var i Ga.' lilira, og mange andre, som vare gangne op til Jerusalem med ham. Men loderne, efterdi det var Beredet, sens Dag, at deres Legemer ikke stulle blive paa Korset Sabbaten over, thi den samme Sabbats-Dag var stor, da bade de Pilatum, at deres Been maatte bry, des, og tages af. Da komme Strids, mcrndene, og vrede Benene paa den forste og den anden, som vare korsfestede med ham. Men der de komme til lesum, og saae, at han var allerede dsd, bred de ikke hans Been. Men een af Strids, mcendene aabnede hans Side med et Spyd og sirax gik der Blod og Vand ud. Og den, som det haver seet, han vidner det, og hans Vidnesbyrd er sandt. Og den samme veed, at han siger Sandhed, paa det log stulle troe. Thi dette stede, at Skriften stulle fuldkommes: I stulle ikke sonderbryde noget Been paa ham. Og atter siger en anden Skrift: De stulle see, i hvilken de stunge. Men derefter om Aftenen, efterdi det Cc 6
var VeredelsesHagen, hvilken der er for Sabbaten, da kom en riig Mand, Joseph af lodernes Stad Aritmathia, en god, retfcerdig og cerllg Raadmand, der ikke havde samtykt i deres Raad og Handel, hvilken, som og ventede Guds Rige, som var een aflesu Disciple, dog lsnlig; Thi han ftygtede sig forloderne; han drisiede sig til, og gik ind til Pilatum, og bad ham, at han maatte tåge Jesu Legeme af. Da forundrede Pilatus sig, at han var allerel de dod. Og han kaldedeHsvedsmanden, og spurgte ham ad, om han havde vceret lcenge dsd. Og der han formørkte det af Hsvedsmanden, da gav han Joseph Jesu Legeme, og befoel, at man stulle antvorde ham det. Og Joseph kjsbte et Linklcede. Der kom ogsaa Ntcodemus^ som fer var kommen til lesum om Natten, og bar Myrrha og Aloes sammenblandede ved hundrede Pund. Da toge de Jesu Lege? me, som var nedtaget, og salvede det med dyrebare Salve, og svobte det i et reent Linklcede, og bunde det med linmde Klceder, som Isderne pleiede at begrave. Der var ogsaa hos paa den Sted, som han blev korsfcesi, en Urtegaard, og i Ur,' tegaarden en nye Grav, som varlosephs, hvilken han havde ladet hugge i en Steen, i hvilken der var aldrig nogen lagt, der lagde de lesum hen for lodernes Beredelses  Dags Skyld, og Sabbaten gtk paa, efterdi at Graven var ncer, og de veltede en stor Steen for Dsren paa Graven,  og ginge bort. Men Maria Magdalena  var der og den anden Maria Joses,  de satte sig tvert over fra Graven med de andre Qvinder, som vare komne med ham af Galilcea, og saae til, hvorhen  og hvorledes hans Legeme blev lagt. Og de vendte dem tilbage, og beredde dy-
rebare Urter og Salve; og Sabbaten over vare de stille ester Loven. Den anden Dag, som fslger ester Beredelsens  Dag, komme de ypperste Prce^ sier og Pharisceer eendrcrgteligen til Pilatum,  og sagde: Herre! vi komme ihu, at denne Bedrager sagde, der han end leve,' de : Jeg vil ester tre Dage opstaae. Ve.' fal derfor, at man forvarer Graven, ind, til den tredie Dag, paa det hans Disciple stulle ikke komme, og stjele ham, og sige til Folket: Han er opstanden fra deDsde, og det sidsie Bedragene stal blive vcerre end det fsrste. Pilatus sagde til dem: Der have I Vttgtere, gaacr hen og forvarer som I vide. De ginge hen, og forvarede Graven medVoegtere, og besegledeStenen. Taksigelse  for  Jesu  Christi  Lidelse. Hjerte, Mund og Tunge siger jeg dtg, allerkjcereste Frelsere, Herre Jesu Chrisie! Priis, Lov og Tak for de mange og usigelige Lidelser og Pinsler, som du af Kjwrlighed til mig og min Forlssning fra Satans og Syndsens Magt og Fordsmmelse,  paa Korsets Trcee har udstandet: Besynderlig siger jeg dig inderlig Tak for din bittre og smertefulde Dsd, der dit Hjerte brast og din Sjel tog Afsteed fra dtt hellige Legeme, der din Side blev aab? net, og deraf udrandt Blod og Vand. Jeg beder dig for samme din bittre og haarde Dsds Skyld, og for dine blodige Saars Skyld, at du vilde lade mig nyde din Dsds og Saars Frugt og Virkning, at jeg derved bekommer mine Synders Forladelse, og omsider maae nyde det evige Liv, den evige Roe og Glcrde, og at jeg maae med dig afdee Verden og al ond Lyst, og leve i dig allene, og udaf dine Ec ?
Vunder og Såar, som af Saligheds Kil? de, lcedstes og vederqvceges: saa at naar min Sjel er renset og aftoet formedelst dit Blod af alle sine Synder, jeg da alde/ les reen og übesmittet maae stilles fra Verden, og saa med dig i al Evighed blive forenet. Dig, allerssdesie Frelser, med Faderen og den Hellig Aand, virre 3Ere, Lov og Tak nu og evindelig, Amen.
Bonner for, ved og ester Gudstjenesten.
En Bsn, naar man vil gaae til Kirken, &lt;^ at hsre Guds Ord. Nlmcrgtige og barmhjertige Gud, hvis Ord er en Lygte for ooreFsdder og et Lys for vor Gang; Jeg beder dig, at du vil give mig din Hellig Aand, som kan oplyse mit Hjerte, at jeg klarlig kan forsiaae dit salige Ord, og annamme og bevare det i et reent Hjerte, og fornyes deraf til dit Navns Wre formedelst lesum Chrisium din Ssn, som haver tilsagt os sin Hellig Aand, at han stal fsre os i al Sandhed, og oplyse vore Hjerter med sit guddom,' melige Skin og Klarhed, Amen. En Bsn, naar man kommer i Kirken. Almcegtige Gud, Fader, Sen og Hellig Aand, som naadelig haver lovet, at du vil lade dig finde i dit Huus dem til Trsst som der forsamles i Troens, Kjcerligheds og din Tjenestes Enighed; jeg beder dig, forleen mig, at jeg maae vende mit Hjerte fra al verdslig og utidig Omsorg,lndfald og Tanker, og til dig allene, paa det jeg maae paakalde dig i denne Menighed i Aand og Sandhed, og ikke allene med Munden, men og med Hjertet og i en vcerdig Andagt bede om det, som mig kan
va»re nyttigt til min Salighed, og big i Sandhed tcekkeligt, ikke lidende paa mine Gjerninger eller Fortjeneste, efteroi jeg er en unyttig Tjener , men forladende mig paa din Barmhjertigheds Niigdom, og din elskelige Ssns uendelige Fortjeneste. Forleen mig, o! Gud og Herre, at jeg yd? mygelig maae hsre dit Ord, og med saal dan Frygt og Andagt, som jeg med mine legemlige Dine saae dig selv paa Prcrdike? stolen. Lad mig blive i dig, og bliv du i mig, som i din Tempel her paa Jorden, indtil jeg dig i det evige Jerusalem og himmelske Tempel fuldkommelig maae besidde. Amen.
 Bsnnen,  som  lcests,  fsrend  Gudstjene&gt;.    sten  angaaer. flerre! jeg er indkommen i dette dit Huus, at hsre, hvad du Gud Fader min Skader, du Herre Jesu min Frelser, du vcrrdige Hellig Aand, i Liv og Dsd min Trsstermand vil tale til mig. Herre! oplad nu saaledes ved din Hellig Aand for Jesu Christi Skyld mit Hjerte, at jeg kan a f Praediken lcere, at ssrge for mine Synder, og at troe i Liv og Dsd paa lesum, og hoer Dag i et helligt Liv og Levnet mig forbedre ; det hsre og bsw hsre Gud ved lesum Christum.' Amen. Fader vor, :c.
 En  Bon,  naar  Prcesten  gaaer  i  Prce&lt;^    dikestolen. beder dig, kjerre Herre Gud! at du vtl forlene mig din Hellig Aand, at jeg maae begribe dit hellige Ord med sin rette Forstand, og ikke det allene hsre, lwse og annamme i mit Hjerte, men endog bevare det, dig, Gud.' til Lov og ATre og mig til Forbedring, Trost og Troens Styrkelse,
at jeg saaledes kan af din Naade vcere en god Ager og Jord, i hvilken din guddom? melige Sced maae falde, rodfcestes, vore og dirre Frugt i Taalmodighed, til det evige Liv, Amen!
Bsnnen ester Litaniet. &lt;) almcegtigste, evige Gud ! som haver lovet dine Bsrn, at, dersom deres Synder  ere end blodrsde, da stulle de dog blive sneehvide, og at, ville de lyde dig, da stulle de nyde Landets Gode; Vi bede dig, o naadige Fader! forlad os alle vore blodige Synder, og giv os din Hellig Aand, at vi kunde siaae af fra det Onde, og gjore det Gode; Lad din Vrede over os formildes, at vi maatte bestjermes fra vore Fiender og allehaande Nsd og Fare, og nyde dine Gaver og Velgjerninger, dig til Lov og 3Ere ved din kjcereSsnlesum Christum vor Herre, Amen!
En anden: almcegtigste Gud! som er altid mild og mistundelig af din guddommelige Natur,  til at forlade Synderne; Vcerdes nu til at annamme vore ydmyge Bonner, at vi arme Mennesker, som bundne ere med vore Synders og Ondskabs Baand, maae snarligen lsses af dem, formedelst din siore Mildhed og Barmhjertighet), Amen!
Collcct efter Alterens Sacramentes Annammelse. H»i takke dig, Herre, almwgtigste evige Gud! at du med disse salige Gaver haver os vederqvceget; Nu bede vi din Barmhjertighet»,  at du lader os disse samme Gaver ret bekomme til vor Troes Styrkelse  paa dig, og til en brcendende Kjcrrlighed  imellem os selv indbyrdes, for dm
Ssns Jesu Chrisii vor Herres Skyld, Amen .'
En Collect at loese ester Proediken, naar der er ingen, som gaaer til Guds Bord. 5) Herre Gnd himmelske Fader! vi takke dig for denne din faderlige Velgjerning, at du af din store Naade og Barmhjertighed  haver givet os dit hellige og salige Ord, ved hvilket du ogsaa her hos os forsamler  din chrisien Kirke; Vi bede dig ydmygeligen, giv os din Hellig Aand, at vi med taknemmelige Hjerter maatte det annamme, og stikke os derefter, og siedse og altid voxe og forfremmes i den christeltge  Troe, Haab og Kjcerlighed, og saa endelig blive salige, ved din elskelige Sen lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen.
Collect ester Brudeviclst. almwgtige evige Gud, allerkjæreste sader.' du, som selv haver saa stikket det, at Mand og Qvinde stulle verre et Liv, og haver stadfestet denne samme Tilhobesslelse  med din guddommelige Velsignelse;  Vt bede dig for din store Barmhiertlgheds  Skyld, at du giver denne Brudgom med sin Brud Naade, Lykke og baade til Liv og Sjel; og gtv dem Naade til at tjene dig troligen, og at leve tilsammen i en samdrcegtig og altid at gjsre efter dit hel- Nge Bud og Befaling, saa at de maae stndes paa den yderste Dag at vcere rette og dine kjttre Bern med din kjerre Jesu Chrisio, som med dig lever oq regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Dud fra Evlghed »g til Evighed, Amen!
 Collect  og  Bsn  i  Fasten  og  paa  Langfredag. Vi takke dig, Gud Fader! at du haver givet os din eenbaarne Ssn lesum Chw stum, paa det at alle de, som troe paa ham, ikke stulle fortabes, men have det evige Liv. Vi takke dia. Jesu Christe ! at du haver baaren paa dit hellige Legem alle vore Synder, og med dit Blod udsted tet alle vore Overtredelser. Vi takke dig, du verdige Hellig Aand! at du haver gi? vet os i vore Hjerter denne Troe, at vi intet andet vide til Salighed, end den korsfestede lesum Christum. Giv os, o Gud ! din Naade, at vi fuldkommeligen troe, at alle vore Synder ere os for Jesu Christi Pines og Dsds Skyld forladne, og med din Hellig Aand saaledes oplys os, at vi dagligen ved Jesu Dsds Kraft afstaae nogen Synd, og aldrig siippe sum af vore Hjerter, fsrend vi ste ham klarligen i det evige Liv. Det bede vt alle i vor Herres Jesu Navn, Amen!
 En  Bon  ester  Praediken  for  35elsignelsen.    &lt;)  Jesu  Christe!  du,  som  er  vor  Tilfiugt og Saligheds Klippe, imod hvilken Hek vedes Porte intet kan formaae, gw, at vt ved dit Ords flittige Hsrelse og din sande Frygt saaledes i dette Liv maae bygge vor Troes Huus paa dig, at det mod alle Stormvinde og indfaldende Vandfiooer kan blive besiandigt, indtil vi ifsres med den Bolig, som er af Himmelen, da at nyde hos dig evig Glede og Saltghed , Du, som med Faderen og den Helltg Aano lever og regjerer, een sand Gud fra Cvlg&lt; hed og til Evighed, Amen! . Bsnncn, ester Gudstjenesten er endt. Herre! jeg takker dig af mit gandjke
Hjerte, at du nu haver ltrrt mig, hoad du vil, at jeg stal troe og gjsre; Hjelp mig nu, min Gud! ved din Hellig Aand for Jesu Christi Skyld, at jeg maae be,-vare  dit Ord i et reent Hjerte, deraf i Troen styrkes, og i et helligt Levnet fon bedres, og mig derved i Liv og Dsd trn ste, Amen! Fader vor, :c.
 Bonnen,  som  er  forordnet  at  lceses  ester  Prcrdiken  til  Hsimesse  paa  H,  Ssndage  og  Helligdage. evige Gud, barmhjertige kjwi re Fader! vi takke dig af indersie Hjerte, at du haver ladet det klare Evangelii Lys stinne for os, da vi sådde i Merket og Dsdens Skygge; dit herlige og dyrebare Ord er endog denne Dag talet til os; Vi have hsrt, hvorledes du i det tilbyder os alle din Ssns vor Frelseres Velgjerniw ger, i Ssnnens Velgjerninger din Naade, ved din Naade Syndernes Forladelse, Retfcerdighed og evig Salighet». Himmelske  Fader! vil du endnu handle med os, der saa ofte have virret dine Bud ulyl dige ? vil du endnu kalde paa os, der fin/ des saa uvillige til at komme, endstjsndt os tilbydes Livet og Overflsdigt? Ja Herre! du lader ikke af at gjsre Vel imod os, endstjsndt vi ikke lade af at gjsre Ilde imod dig og imod os selv; Vi have ofte taget din Naade forgjeves, dog tilbyder du os den, og kundgjsr i dit Ord, at hver Time vi leve, er enDeel afNaadens Tid, og henhsrer til Saliggjsrelsens Dag. Skulle vi da selv modtvilligen faae i Sinde at misbruge Tiden, og forspilde den salige Evighed? Herre! din gode Aand fslger stedse dit Ord, som er Liv og Aand, samme Aand
fcesie til vore Hjerter hvert Ord af dem vi denne Dag have hort, og herefter saa? lcenge vore Dage vare, stulle hsre; det virke i vore Hjerter Troen til dig, Foragt for Verden, Attraae ester Himmelen ; det dcempe, hvad Ondt der boer i os, og gjere vor villige Aand alle Dieblik villigere til at tjene, takke og tilbede dig i Aand og Sandhed. Du store Lysenes Fader! flyt ingensinde din Lysestage fra os, lad os aldrig findes i deres Tal, der elste mere Morket end Lyset, men hjelp, at vi maae stedse med Andagt ncerme os dit Huus, hsre dit dyl rebare Ord, og bruge de af dig indstiftede hsivcerdigeSacramenter ! GivLwrere ester dit eget Hjerte, der kunne fode din M^ nighed med Kundstab og Forstand, samt opbygge saavel med Levnet som Lcerdom! Giv Tilhorerne Agtsomhed at hore Ordet og Lydighed at efterleve, hvad de hsre, saa de maae pryde din og vor Frelseres Lwrdom i alle Stytter. Vi takke dig ogsaa, kjcere himmelste Fader! at du saa naadelig har aabnet Troens Dor for saa mange Hedninger, som hidindtil ikke have kjendt dig: og som din Salvede vores allernaadigste Konge og Herre, bcerer saa ivrig en Omsorg for dette dit Vcrrk, saa velsigne du Kongen din Tjener derfor her i Tiden og hisset l Evighed! Befordre fremdeles selv, o baruu hjertige Gud! dette dit Vcerk; Lad dit Ord boe rigelig i al Viisdom hos dem, som bruges dertil, arbeid selv med dem, at Hedningerne og alle uoplyste Christne ved dit Ords Prcediken maae blive omvendte fra Msrket til Lyset, fra Satans Magt til Gud, til at faae Omvendelse og Sym dernes Forladelse, samt Arvedeel med dem, som blive helliggjorte ved Troen til Ckristum.
Gjsr altid vel imod vor Allernaadigsis Konge! dine Velsignelser formeres hver Dag og hver Time over Hans Majestcet, saa Han stedse sinder nye Prsver paa din faderlige Kjcrrlighed, og seer sig ledsaget til alle sit Hei,'Ko«gelige Embedes Forret&lt; ninger ved din Aand, beffjermet ved din hsire Haand, samt regjeret af dig, siden han og alle Konger ved dig regjere! V&lt;er du hans og dine Fienders Fiende, og giv os lydige Hjerter at vwre Ham lydige og troe, ligesom du haver givet Ham Hjerte at vcere dig lydig og troe! Hav din Haand, dit Aie og dit Hjerte uopHsrlig hosHendes Majesicrt, vor aller? naadigste Dronning, saa Hun hvert Trin, Hun gaaer, sinder, hvorledes Hun ledsa, ges af din almcrgtige Haand, raadfsres af dit alseende^ie, og elffes af dit fader,' lige Hjerte! Viis selv Hans Kongelige Heihed, vor naadigsie Kronprinds med hsie Gemahk inde, den Vei De stal gaae, ja gak med Dem, hvor De gaaer! Lad Deres Kjcer? lighed til dig, og din Kjcrrlighed til Dem formeres, som Deres Aar og Dage for, meres, at De siedse nu, og herefter, maae soge og sinde i dig sit eneste og ypperste Gode !
Vwr selv et Gjerde og en gloende Muur om det gandste Kongelige Arve^Huus! du, som har bygt og hidindtil bestjermet det, gjsr, at det bliver ved, indtil Tiden omvexles med Evigheden ! Underviis Hans Kongelige MajeMs Naad og Betjenter, lad dem i alle deres Forretninger aldrig soge deres Eget, men dit og din Salvedes ! saa fremmes din Mre, saa bliver Kongens og Undersaatt ternes Bedsie deres eneste Siemwrke! Udrust Hans Kongelige Majesiirts
Krigsmagt til Lands og Vands; Giv dem Hjerter at tjene troligen, samt, naar Tid er, at fcegte mandeligen, lad dem siedse saa leve og tjene dig, som de, der kunde leve og dse forsikrede, at du altio er med dem ; Thi hvo kan da vcere imod dem? Her kan paa de Steder, hvor det er brugeligt, ogsaa bedes for ethvert Steds Herstab og Patron  saaledes, som det tilforn steet er.
Forbarme dig over den gandste Chrisienhed!  velsigne isar disse Niger og Lande,  hvert Sted i Rigerne, hvert Huus i Stcederne, hver Sjel i Husene; Forternes ei, at vi dine uvcerdige Bsrn trygle saa meget af dig ; Men hvor stulle saa store Syndere, som vi, gaae hen, uden til saa inderlig en Forbarmere som du ? O alle Barmhjertigheders Fader, vcer os arme Syndere naadig! snuble vi, da hold os, at vi ikke falde ; Falde vi, da reis os, at vi ikke blive liggende ! Vi have syndet, vi synde dagligen, men for din syndelsse Sens Skyld, glem vore Synder, og glem aldrig at bevise os Naade! Lad ingen Fiende forurolige dtsse Law de ! steer det, da vcer du vor Bestjermer og deres Fiende! Bevar os fra Pestilentse og smitsomme Syger! Giv enhver af os sin bestikkede Deel, men iscer et nsisomt Hjerte, med hvad du beskikker ham! Lyn saliggjor de Handlende! ledsage de Ese? farende! forfremme hver cerlig Mands Hcenders Gjerninger! Antag dig alle Ew ker! Voerge alle Faderwse! forlad aldrig nogen af de Forladte! indfind dig hos de Syges Seng ! annam de i Troen Doen,' des sidsie Suk, og deelagtiggjsr deres Sjele i den evige Glcede! Gid vi saaledes stedse maae hore dlt
Ord, som de, der fele og fornemme i vore Sjele, at det er en Guds Kraft til Sa? lighed, som de, der vise i vort Liv og Levnet,  at det er den Regel og Rettesnor, hoorefter vi vandre ! Din Aand virke ved samme ditOrd Troen i vore Hjerter! Den hjelpe os ved Troen at omfavne Troens Begyndere og Fuldkommere, paa det vi ved ham maae erlange Troens Ende, det evige Liv, din Naades Gave i Jesu Chrisio,  vor Herre! Amen i Jesu Navn, Amen.
 Fredags  Bsn  ester  Prcediken. ! du gode og barmhjertige Gud og Fa/ der, som haver ladet os elendige Mennester  komme til dit hellige Ords rette Kund, stab; Vi bede dig ydmygeligen, hjelp, at vi samme din Naade kunde ret betcenke, og afstaae vore Synder, hvormed vi daglige»  fortjene baade timelig og evigStraf, for din kjcere Ssns Jesu Christi Skyld. O Herre! forlad os vore mangfoldige Synder, som vi med Hyklerie, Hoffart, Gjerrighet», Had, Avind, Nid, Lssagtig, hed og andre fiere Udyder begaae, for samme din Sons Jesu Christi Skyld, og giv os din Naade, at vi herefter stedse befiitte  os paa en sand Lydagtighed ogTaki nemmelighed imod dig for samme din Naade.
Und os ret at bede, og at sve os udi en siedsevarende Kjwrlighed, Gudfrygtighed og andre Dyder, paa det vi dit Ord med Sacramenternes rette Brug, timelig Fred og Velfcerd maae nyde. Und os udaf din Naade at vi dagligen ove os imod vor Ncrste og IwvwChristen udl en sand Christen Kjcrrlighed og Barm? yierttghed uden Skremt og Hyklerie. OHerre! trsst du dem af det Heie, som fordrevne, fangne, eller bundne ere for dit
Ords Bekjendelse, eller for nogen anden retfcerdig Sags Skyld! hjelp du dem, naar Tid er, at de dig love og prise for saadan din naadige Hjelp, og vi med alle fromme Christne derover os kunde glcede og fryde, og altid os om samme din Naade  forsikre udi al Gjenvordighed, Ulykke og Fare, os tilkomme kan. O kjcere Gud og Fader! bevar naadec ligen vor allernaadigste Herre og Konge, samt Hendes Majesicet vor allernaadigsie Dronning, lcenge o.g vel til dit allerhellig/ ste Navns AZre, og disse Nigers Bedsie og evige Salighed. Gud velsigne og bevare Hans Kongelii geHsihed, vor allernaadigste Kronprinds, med sin hoie Gemahlinde, det gandste Kongelige Arvehuus i din sande Frygt og Fremgang for dit hellige Navns Skyld ! Gud vcere ligeledes med samtlige Hans Kongelige Majestcets Raad, samt og alle, som nogen hsi Bestilling eller Embede have at foresiaae, og betjene, til en sand Gudeligyeds Forfremmelse og disse Ri? gers rette Velsignelse i alle Maader! Gud mildeligen afvende endnu fra dis,' se Riger og Lande Krig og Blodstyrtning, Pestilentse og brad Dsd, Hunger og dyr Tid, Storm og Uveir, Vandflod og Ilds^ vaade! at vi og for saadan faderlig Naade  maae love og prise dit hellige Navn. O Gud! und os af din store Naade og BarmhjertMd, at vi med hverandre maae leve under din Naade og Bestjermelse  et gudfrygtigt, roligt og crrligt W og Levnet, paa det at alting iblandt os maae ret anstilles og forrettes, dit aller, helligste Navn til Lov, Priis og AZre, og os til timelig og evig Velfcerd. Hvilket und og stjenk os Gud Fader af Naade, for din kjcere Sens Jesu Christi Skyld,
som med dig og den Hellig Aand lever og regjerer, een sand Gud i Evighed, Amen.
 Aarlige  Kirkebonner,  som  lcrses  af  Prcedikestolen  paa  bestemte  Tider. Bon paa Nytaarsdag. almcegtige og barmhjertige Gud og Fader! vi takke dig ydmygelig og hjerte, lig for dine store Velgjerninger, som du baade nu og ellers altid, og besynderlig i dette forgangne Aar haver beviist os, og over alt, at du haver ladet os komme til den sande evangeliske Kundstab om dig og din Ssn, Gud og Mand tillige, og hvorledes han er bleven os et Menneske, og haver for os bekommet det hellige, gl&lt;n deltge og trestelige Jesu Navn imod al Synd, Sorrig og Elendighed. Vi bede dlg inderlig, giv os til en vis Nytaarsgave  ham ret at kjende og finde for al vor Viisdom, Retfa-rdighed, Hellighed og Igjenlesning, i det han er din Herlig,' heds Glands, og faderlige udtrykte Bilw de! Lad os finde ham i vore Hjerter, at boe stedse ved Troen, som vort Lys og Liv, med Glwde og Gavn, vort Smykke og Krone, vor Herlighet) og Salighed, saa, som han er allene vor Fred og Fryd, vor Hyrde og Herre, vor Prsst og Konge, og alt det, som vi stal have Godt af! lad ham altid komme til os, og stedse vcere hos os! lad ham kysse os med sin Munds som vor Hjertes Brudgom, til at finde derhos, hvor sod du er, o kjwre Fader!  med ham og din Hellig Aand, at han maae tale i os alt, hvad fornsdent er ttl din 3Ere og vor Salighed, at komme vor Fornuft, vort Kjed og Blod, samt alle åttere og Svermere, ja og al Verden D d
til at tie, naar vi holde hart ved dine Otd, som er en Lygte for vore Fsdder, og et Lys paa vore Stier til klar Oplysning om alle de Ting, som os bsr at vide til vor evige Salighed. Dertil lad os, o naadige Fa,-der!  altid beholde og betcenke det rette Jesu Navn, i ret omstaarne Hjerter og Bryster, som den allerypperste Wdelsieen og Perle, en ret Paradises evige Rose, og det himmelske Manna med al god behagelig  Smag og Lyst, at vi daglig derved kunde bekomme den guddommelige Trost af den rette Viisdoms Kilde ved Retfoerdighedens  Soel og al Verdens Lys med al ret Ledsagning og Hjelp i al Elendig! hed! Lad det dyrebare og sode Jesu Navn vcere vor rette Hjertens Skat og Velsign nelse imod al Nod og Fare, ester som det visselig haver udi sig alt det, der godt er til Liv og Sjel, og os elendige Mennester kan tjene til Salighed! M hede Syn/ dere, hans Navn er en Frelsere af al Synd; Vi ere Vredens og Elendigheds Bern, han er den elskelige Son med Naade  og Lyksalighed : Vi vare under Dsdens og Fordsmmelsens Magt, han er bleven Livets og Salighedens Herre; Saa und os da, o hjerte Fader! at dette din Ssns Jesu Navn altid signer os, lceger os, sp&lt;ser  os, oplyser os, helliger os, styrker og beskjermer os mod alle vore Fiender: At dette Jesu Navn smykker og bepryder os, ja kroner os omsider med Fryd og Glcede i det evige Liv: At vi saaledes udi samme Jesu Navn kan finde alle Ting til Formdenhed,  eftersom det var dig saa behageligt,  at al Viisdoms Skat, ja end al Guddoms  Fylde skulde boe i ham os ttl Salighed,  paa det at alle Ting, aandelige og legemlige, kunde saaledes velsignes os l Jesu Navn, og vi besegles med det sam-
me til det evige Liv. Odu gode Gud ! lad os alle, som saadanNytaarsgave ville bekomme og beholde, med Simeon, Anna og alle rette Christne tåge vel imod dette ret omstaarne Barn, som for vor Skyld med sit dyrebare Jesu Navn er kaldet os til Bedsie, at dit hellige Ord udi samme Jesu Navn maae saaledes blive hos os reent og ret imod alle vildfarende Meninger,  med retsindige Guds Ords Tjenere og den menige sande Christendom. Vei var, o naadige Fader.' i dette vor Herres Jesu Navn vor christen Svrighed, vor ali lernaadigste Konge, Hendes Majesicrt,vor allernaadigste Dronning, Hans Kongelige Hsched vor naadigste Kronprinds, med sin hme Gemahlinde, samt det gandste Kon^ gellge Aroe^Huus og Forvandle Indem lands og Udenlands, at de med alle andre chnsine Fyrster og Herrer maae gjere Por, tene og Derene heie og vide, at denne Wrens Konge med saadant sit Navn og Nytaarsgave maae komme derind, Dem og Deres Undersaatter til evig Velsignelse og Sallghed, saa at Hans Kongelige Mai M&lt;rts samtlige Raad, samt alle andre, som have noget Embede at forestaae i denne Bye eller andensteds, maae siae ttlltge med Hjertes Glcrde: Velsignet vcere den, som kommer i Herrens Navn! O milde Fader.' giv os alle denne Nytaars/ gave, som er saa befattet udi Jesu Navn med al Velsignelse ester din guddommelig ge Vlllte t Liv og Dsd, at vi kunde sinde og behende tilhobe, at Herren er den, som os saaledes seder og oplyst haver, og takke ham h/erteltg derfor i Jesu Navn; Thi hans Naade varer evindelig, paa det hans Godhed og Barmhjertighet), som er befattet  udl samme Jesu Navn til en ret og Dd 2
god Nytaarsgave for alle dem, som det ved Troen annamme ville, kan folge os alle vore Livets Dage, og vi kunde blive steose i Herrens Huus, ham at love og takke derfor udi al Evighed, Amen!
Bsn paa den almindelige Bededag, fjerde Fredag ester Paaske. iD evige og almirgtigsie Gud, barmhjen tigsie milde Fader! vi dine affaldne Bern komme nu med den forlorne Ssn igjen til dit Huus, og af vor ganske Sjel og Hjerte prise din overfisdige Godhed, som du Tid ester Tid, Aar ester Aar, saa fa.' derligen haver beviist imod os indtil dem ne Dag; Fornemmelig, at du af blot Naade og Mistundhed har givet os dit hellige og saliggjerende Ords rene Leer/ dom, hvormed du endnu saa rigelig bespi/ ser vore hungrige Sjele, som med det rette himmelske Brsd og Manna. Du har derforuden velsignet os med alt Godt paa Legemets Vegne, og saa gandske faderleg befriet os og dette vort kjcrreFcedreneland fra adskillige store Landeplager, som os ellers kunde hcendet og vederfaret. For hvilket altsammen, og hvis du ellers enten alle i Almindelighed eller enhver af os t Scerdeleshed af faderlig Fromhed bevust haver, du, vor Gud! og dit allerhelltgste Navn virre velsignet og hmlovet af os evindelig! Herre! dine Gjermnger ere store for os ; vi tale derom, enddog yl kum de ikke tcrlle dem; vi forkynde dine VeU ajerninger imod os, og glcrde os, at du saa vel hjelper os. Men ach ! hvad ere vi, o Gud! at du tcenker paa os? og hvad ere vore Gjermnger, at du saa hsit agter os ? Vi maae vel bekjende og klage vee&lt; modelig, at vi intet mindre har fort,ent hos dig end din Naade, den vi saa oste
har taget forgjeves, at vi ikke har villet lade os lede derved til en ret alvorlig og sand Poenitentse. Thi vi have syndet. Herre! vi have syndet, og gjort Uret for dig. Vi have vceret ugudelige, og ere modtvilligen bortvigede fra dine Bud og din Ret. Vi have vceret gjenstridige, og lydde ikke dine Tjenere, som talede i dit Navn til vore Konger, bore Fyrster, vore Fcedre, og til alt Folket i Landet. Herre! dig her Retviished til, men os vore Am sigters Blussel. Ak vore Synder, vore Synder! vore Synder ligge hart paa os, vore Synder trykke os, vore Synder raa,' be op i Himmelen, og vi stamme os ved at oplsfte vore Ansigter til Himmelen for vore Misgjerningers Mangfoldigheds Skyld, thi vore Synder ere blevne mange over vore Hoveder, og vor Skyld er stor indtil Himmelen. Vel have vi ofte beteet os sorrigfulde for Synden med Bsn og Faste, med Suk og Klage, men hvad Poenitentses  Frugter har du siden funden hos os? Vi rose os af Troen, men Kjwrlig, hed, uden hvilken vor Troe kan ikke agtes uden en dsd Troe, vide vi, desvcrrre! nu moxen intet mere af hos os. Vi kalde os selv Christne, men Gud bedre os! hvad for en elendig og siet Chrisiendom vise vi tldt og ofte hos os fuld af de siemmesie Synder og Vedersiyggeligheder, hvormed vt forvolde, at dit allerhelligsie Navn saa ofte vorder bespottet iblandtHedningerne. O vee! o vee os! at vi have saa syndet. Og hvad kunde vi da sige, hvad kunde vi klage os, om du nu vilde fortryde alt det Gode, som du hidindtil har beviist os, og trcettes ved at forbarme dig mere over os, men i den Sted hjemsoge os med de håardeste  Plager, og ovcrgive os til kraftige Dd 3
Vildfarelser, at vi stulle troe Logn og sak steLcerdomme? Ak! Herr?! du har fuw det vore Misgjerninger, og vi maae rette,' lig bekjende, at vi vel har fortjent ikke alleneste alt dette, men endog det, som endnu er det allervcerste, din evige Vrede, Dsden og den evige Fordummelse. Men for dit Navns Skyld, Herre! vcer naadig og forbarme dig over os! Ak! strå fos dog ikke i din Vrede, og tugt os ikke i din Grumhed ; men midt udi din Vrede tcenk dog paa Naade og Barmhjertighet»; thi vi vide, at din Barmhjertighet) har ingen Ende, og vi forlade os til denEed, du soer os, at du vil ingen Synders Dsd, men at han stal omvende sig, og leve. Derfor lade vi vor ydmyge Hjertes Ben nu falde for dit Ansigt, ikke paa nogen vorNetfcrr, dighed, men paa din store Barmhjertig, hed, og raabe af et angerfuldt Hjerte t Troen: Ak! Fader! vi have syndet imod Himmelen og imod dig, og vi ere ikke vcerd at kaldes dine Born. Forlat», forlad,  o milde Fader! alle vore Synder, for din eneste Sons Jesu Chrisii Skyld ; og udslet alle vore Overtredelser for hans dyre Fortjenestes Skyld; see til hans Ly&lt; dighed, og tilregn os ikke vor Ulydighed. Lad hans Forsoning komme os til Gode, den han med sin Dod forhvervede os, og giv os Glcede, som ere hans Igjenlsste, at vi alle maae faae vore Synders For,' ladelse for hans Skyld. Lad dit hellige Ord boe altid rigellg iblandt os med de hsivcerdige Sacramenters  rette og salige Brug, og vcer dog ab drig saa vred paa os, at du nogensinde enten forvender, eller aldeles bortvender disse dine hellige Ting fra os indtil Ver,-dens  Ende. Giv retstafne Prcedikantere og Lcerere, som baade lcere vel og leve vel,
og lad dit Ord altid lykkes for dem til din Wre og Folkets Salighed. O Christe Jesu! ophold din sande evangeliske Kirke imod alle Forfslgere og falffe Lcerere, og lad vore Modstandere og al Verden see, at der er dog en Gud til, som allene er Herre over Sine, og vil kraftig forsvare dem imod alle sine Fiender. Hav, o Gud! altid et vaaget Die over Landets fromme Fader, din Salvede, vor allernaadigste Konge og Herre, formeer Hans Herredømme i din Frygt, og opi hold Hans Kongerige med Netfcerdighed. Beskytte Hans Majestcrt imod alle sine Uvenner, hemmelige eller aabenbare, og gjer dem til Skamme, som raadsiaae lmod Ham! bind Kongens Hjerte fast tll dit Hjerte, at Han i alle Tina maae sege dtn 3Ere, som din Tjener, og altid ssrge for din sande Kirkes Fremvert, som dens rette Forsvar og Fosierfader! Ach! Herre! lad Kongen leve, og velsigne Ham over alle Hans Fsdre. Forleen Hans MaiesiKt et langvarig! og lyksaligt Regii mente&gt; og giv, at Han maae blive gam,' mel t Fred og gode Dage. Gjsr stedse vel imod Hendes Majesicet, vor atternaadigste Dronning. Giv Hem de sit Hjertes Begjeringer, du, som selv er al Hendes Salighed og Begjering. Hendes Sjel viere dyrebar i dine Dine! Hendes Bonner komme frem for dit Aw sigt! Hendes himmelske Andagt rore dit eget faderlige Hjerte .'lad dinNaadegaae md og ltt&gt; med Hende her paa Jorden, tndttl Hun gaacr ind til den evige 3Ere hos dig selv i Himmelen! Alle de Velsignelser, din Himmel har i Ele, og dtt Ord har i Lsfte, hvile over -PansKongl.Hoihed, vor naadigste Krom Dd 4
prinds og Herre! Lad Ham lcere i sin Ungt dom at tcenke paa dig sin Ska ber, og tcenk du i Naade paa Ham alle Hans Livets Dage! Bevar Hans Kongelige Hoihed fra Sygdom og fra alt Ondt, og lad din Naa.-de  hver Dag formere sig i og over Ham ! Det gandske Kongelige Arvehuus siaae fast, som din Grundvold, der har denne Besegling : Herren kjender sine. Lad det vcere, som Huset, grundfcrstet paa en Klippe, mod hvilket hverken Stormvinde eller Vandfioder formaaer noget. Vyg det selv, store Gud! og lad det blive eviw delig for dit Ansigt! Velsigne Hans Kongelige Majestcrts Raad, og giv, at de i alle Ting maae fob ae dine Naad til din 3Ere og Landets Bedste! Velsigne iligemaade og bestjerme Hans Kongelige Majestcets Krigsmagt baade til Lands og Vands saavel i disse Tider, som ellers altid. Vcrr du selv en Skjold og Vcern for alle dem imoo alle deres Modsiandere, og giv dem lydagtige Hjm ter til at frygte dit Navn, trofaste Hjerter til at tjene redelig, frimodige Hjerter til at stride mandelig, naar Tid er, og enige Hjerter til at staae alle, som een Mand, og ikke frygte. Lad dem vcere aarvaagne til Kongens og Landets Bedsie, og lad en hastig Dsd ikke overfalde dem. Befael dine hellige Engle at leire sig omkring det gandste Land, og bortvend naadelig fra os alle velfortjente Plager, Krig og Blods Udstyrtning, Hunger og dyr Tid, Storm, Uveir, Ilds-Nsd og Vands-Vaade, Pestilentse og andre fari lige og smitsomme Syger, samt al anden Ulykke baade til Liv og Sjel; tilvend os igjen din faderlige Godhed til al timeltg og evig Lyksalighed! Giv Fred, Herre! l
vore Dage, giv Lykke og Salighed i vore Lande! lad din3Ere fremdeles boe iblandt os, at Trofasthet» og Sandhed maae stedse mode hverandre, Retfcrrdighed og Fred kysse hverandre. Velsigne enhver i sin cerlige Haandtering, baade til Lands og Vands! velsigne vor Stand og vort Em^ bede, vor Ncering og Bjering, vor Sveed og vort Arbeide ! velsigne vore Stceder og vore Ågre, vore Huse og vore Kjeldere, vore Kurve og vore Levninger! Landets Frugt og Livs Frugt voere velsignet hos os ! Herre ! byd din Velsignelse at kom,' me til alt det, som vi tåge os for, Velsign nelse af Himmelen her ovenfra, og Vel? signelse afAfgrunden her nedenfra, at vor Velsignelse maae naae indtil de evige Heies Grwndser! velsigne os Gud vor Gud, og Landet give sin Grsde! Vore her og der betrcengte Troes Bekjendere og dine sande Christne beoiis, o Gud! din underlige Hjelp, imod alle dem, som scette sig mod din hsire Haand, og lad dem see og kjende, at du er deres Frelser, som haabe paa dig. Herre! frels dit Folk, og velsigne dem, som ere din Arv og Eiendom!  lad ingen af os savne din Velsign nelse timelig eller aandelig, men vwr du selv de Syges Lcrge, de Nsdlidendes Hjelper,  de Bedrsvedes Husvaler, de Armes Forssrger, Enkers Forsvar og de Faderloses  Fader! Trsst alle Trsstelsse, hjelp alle Hjelpelsse og forbarme dig over os allesammen ! O Gud ! vwr os arme Syn,-dere  naadig! forlad os alle vore blodige Synder, og efterlad al vor fortjente Straf, baade timelig og evig, for Jesu Christi Skyld! Forleen os, o Gud! din Naade til en ret alvorlig Anger og Nuelse for vore begangne Synder, til en stadig D d 5
Troe og Tillid til vor Frelser lesum Chric stum, og endeligen en glad og salig Afsteed fra denne Verden, at vi altid maae findes i din Tjeneste, fulde af Troe og godeGjen ninger, som ere de rette Poenitentses og Omvendelses Frugter! Hjelp os, o evige Gud og Fader! at vi aldrig mere henfalt de i nogen syndig Sikkerhed, og skammelig  forsomme denne vor Hjemssgelses Tid og vor rette Saligheds Dag, men at vi altid vaage, og bede til dig, paa det vi med en frimodig Aand i et glad Haab stedse maae vente paa vor Herres og Frell feres lesu Christi herlige Tilkommelse, til vor fuldkomne evige Forlssning og Sa« lighed. Ak! Herre! du hoilovede Trec Enighed, Fader, Son og Helligaand! Hellige Herre Gud! hellige stcerke Gud! hellige barmhjertige Frelsermand! du cvii ge Gud! hsr vor Bsn, og mcerk vor Forj maning, hsr os, og forbarme dig over os nu og altid! Amen! Amen.
 Bsn  paa  Alle-Helgens-Dag. 5) almcegtige og barmhjertige Gud og Fader ! vi dine arme Born takke dig af indersie Hjerte, at du os saa naadelig h&lt;u ver opholdet til denne Dag med dine mangfoldige Velgjerninger, og besynder, ligen at du haver givet os din Ssn, vor eneste Midlere, som stedse haver samlet sig ved den Hellig Aand en hellig Kirke og Menighed, i hvilken dit allerhelligsie Navn retteligen kunde kjendes og dyrkes udi den sande Troe til Salighed. Hvortil du saa underligen haver hjulpet alle dem, som dig retteligen ville kjende, og ei modtvilligen forstyde saadan din faderlige Naade og Barmhjertighet). Hvilket du og synder.' ligen haver ladet paakjende, der du nu for mere end tre hundrede Aar siden udfriede
 din  christen  Kirke  af  det  papisiiste  Fengsel og Msrke, og lod saa mildeligen igjen ope t&lt;rndes dit sande Evnngelii Lys ved din troe Tjener Doet. Morten Luther, og am dre, som ham retsindeligen have esterfulgt i dit hellige og salige Ord, saavel i disse Niger og Lande, som andensteds vidt og bredt her omkring. Det er jo synderligen at takke dig for, o naadige Fader! thi det er alt din Barmhjertighrd, vor Gud og Herre! at vi ikke siet bleve i saa Maade omkomne og sdelagte i vore Synder og Vildfarelser, og det er jo din uudsigelige Godhed, at du saaledes vilde endnu bel ssge os med dit klare Lyses Skin til Liv og Salighed i denne sidste Verdens Tid, og for din Ssns crrefulde Tilkomnlelse til den ydersie Dag. Ach ! hvad vare vi udi simsie Blindhed i alle Stykker! hvilket vi da ferst kunde kjende og ret stjsnne paa, da vt kom til dit sande Lys igjen, som endnu saa naadeligen lyser for os, at fsre vore Fsdder i alle Bestillinger jo mere og mere paa Fredens Vei, at vi stulle saa yene d«g med Fryd og Lyst i Hellighed og alle vore Livets Dage. Lo? vet virre Gud, som lod os ikke lamaere vEre under Msrkhedens Magt, og i dine og vore Fienders Snare og Garn! Benet dldet vwreHerren, som sendte os sin Hjelp af det Hsie, og drog os af saa meget Vand! Herrens vor Guds Navn virre veli signet derfor i Evighed! Saa fryder eder for Herren alle Land, synger ham Wre og Priis tillige, bersmmer og lover saa,' dan hans Godhed til evig Tid, ja enhver sige for sig: min Sjel nu lover Herren, og alt det i mig er, hans hellige Navn, og mm Aand glcede sig saa inderlig udi Gud mm Frelser! thi han haver gjort mig saa Dd 6
siore Ting ved sin Mcegtighed, og for sit hellige Navns Skyld: Gud give mig sin Naade hertil, at jeg for siigt maae findes hGn taknemmelig alle mine Lives Dage! Lader os fremdeles alle bede, at den gode Gud vil bekrcrfte det, som han saa naadeligen haver begyndt, og til nu over tre hundrede Aar handthcevet haver saa underlig for sin hellige Kirkes og Menig? heds Skyld, at han vil endnu saaledes mildelig bevare os sit hellige Ord og de hsivcerdige Sacramenter i deres rette Mening og Brug, og begave sit Ords Tje^ nere dertil med sin gode Aand, som kan altid fore dem paa ret Vei. O kjcere Fader! bevar og beskjerme endnu fremde? les de forenede Rigers Konge, HansMa; jestcet :c. :c. :c.*) under din Naades gode og faste Beskyttelse imod al Bedragerie, List og Ulykke, med sine Niger og Lande, udi hvilke din chrisien Kirke saa del bei stjermes og forfremmes, dit allerhelligste Navn rettelig til evig Lov, Priis og 3Ere! Den siore Naads^Engel raadfore alud Hans Kongelige Majestcets hsivise Raad, som heie Embeder eller nogen synderltg Bestilling have at forestaae, at altmg maa ffee din chrisien Kirke til Gode, og disse Niger og Lande til Velfcerd og 3W lighed. O hjertekjcrre Fader! forlad os naadelig alle vore Synder, bevar os alle tittige i din sande Troe, og med en god Samvittighed at maae tamte, tale og ajore alt, hvis dit hellige Navn kan komme  til 3Ere, og os hver for sig, tll vore Sjeles evige Salighed. Dertil glve os Gud alle sin Hellig Aand for Jesu Chnsil Skyld, Amen.
") Det selgende og passende tilseier Predikanten.
 Bsn  ved  Ungdommens  Confirmation.   Oor dit Aasyn, alvidende Gud! er da nu det hellige Lefte igjentaget, som haver i Daabett virret afiagt paa vore Vegne; men er af Ungdoms Daarlighed hidindtil alt for ofte blevet overtraadt. O Herre! du haver hert vore Lcrbers Bekjendelse; men ogsaa provet voreHjerters Forscrtter. Forbarme dig over os formedelst lesum Christum din Sen, vor Frelser, i hvem du engang haver taget os til Naade, og hav Medlidenhet» med vore Svagheder. Aanden er villig ; men Kjedet er strebet ligt. Saa gjerne vi og nu ville stye det Onde og gjere det Gode, maae vi dog frygte for, at Synden, som, boer i vores fordervede Natur, stal vinde Seier, og tåge Villien fangen i sine Tillokkelser. Vi maae falde og fordcrrves, dersom ikte din mcrgtige Kraft befcrster vore Trin paa den slibrige Vei, som vi nu have at vandre paa igjennem en syndig Verden, hvor der er idel Trcrdsthed og Forfsrelse. Men du, Herre! er naadig og barmhjertig,  langmodig, mistundelig og trofast. Du haver ikke forladt dem, som sege dig; men ester dit naaderige Tilsagn vil du selv vandre med dem, og ingenlunde siippe dem. Hvad stulde vi frygte for, naar du, vor Gud, den Almlrgtige, vil virre med os ; thi hvo kan da virre os imod? Og at du visseligen er riig paa Barmhjertighed, haver du klarligen lagt for Dagen i dine mange Velgjerninger imod os; thi de ere flere, end at vi kunde opregne, og sterre, end at vi noksom kunde stattere dem. Med dyb Ydmygelse er, kjende vi os selv at vcere «endeligen rim Dd  7 
gere, end alle de Mistundheder og al den Trofasthet», som os er beviist fra vort fsrsie Aandedrcet indtil denne Time. Maatte kun ikke vore Lceber vcere for urene, til at frembcere et vcerdigt Tak^ offer for din Naade?Throne. Men i den Herres Jesu Christi Navn ville vi love og takke dig. Han er vor Talsmano og Forbeder. For hans Skyld vilde du here os, som dine kjerre Born, med faderligt Velbehag. Du verre da, vor Gud! hsitideligen loe vet og priset for den store Naade, som os er vederfaret, frem for mange Tusinde af vore Brsdre paa Jorden, at vi ere fsote og opdragne i et chrisieligt Land, hvor evangelist Christendom retteligen forplaw tes ester dit Ords Underviisning, og at vi allerede fra spcedeste Barndom ere inoleml mede ved den hellige Daab i din Ssns, vor Frelsers Naaderige, til Synds Fo« ladelse og Salighed at erlange ved Troen paa ham. Tak virre dig, Herre ! fordi du haver ssrget for, at lade os ovlyse af dit Ord om dine Raadstutninger over os, og fsrt os til Kundstab om alle de dyrebare  Sandheder, som hore til Viisdom og Gudfrygtighed. Vi takke dig for de gode Formaninger, som ere os givne af vore Forceldre og Lcerere, for den Lyst og Att traae, som din Aand haver opvakt i vor Sjel, til at tragte ester Retfcerdighed, for alle de Snster og Forbsnner, som for vores Skyld opsendes til dig i denne chrisielige  Forsamling. O! Fader! vi have saa meget at takke dig for, og fortjene dog saa lidet deraf, eller meget mere, vt ere dertil aldeles uvcerdige ; thi fra Ungdom  op, have dog vi, ligesom andre, von, set paa det, som er ondt: og derfor skulde vi langt mere fortjene, at bortsisdes fra
dit Aasyn, og at underkastes din Vrede, til evig Fordemmelse. Men af Naade haver du sparet os, gjort vel imod os til Legeme og Sjel, og tioligen vederqvwget os med overfiedig Velsignelse af himmelske  gode Ting i Jesu Christo. Ja vi maae synge med Fryd om din Godhed, og kundgjere din Forbarmelse fra Dag til Dag ; thi den er stor og übegribelig. Men at vi altid maae vise os taknelw melige imod dig paa vcrrdig Maaoe, ikke med Ord allene, men i Gjerning og Sandhed,  saa viloe du fremdeles vwre tilstcede hos os med din kraftige Hjelp, og fuldfore  det Gode, som ios er begyndt. Giv os Stadighet, i vore redelige Forsetter, og Duelighed til at bevise al den Troskab, som dine lydige Tjenere maae beflitte sig paa, for at pryde dinLirrdom i alle Ting. i.ad din saliggjørende Naade, som er os kundgjort til Forlesning og Helliggjerelse, saaledes tugte og oplcere os, at vi forsage Ugudelighet» og de kjedelige Begjeringer: men lwgge Vind paa et christeligt Levnet l al Gudfrygtighed, og cere dig, som dyrekiebte,  saavel i vort Legeme, som i vor Aand; thi begge here dig til. Nyeligen lovede vi, at ville forsage Djevelen, og alt hans Vwsen, og alle hans Gjerninger. Hjelp os, Herre! at vl lkke maae findes trolese, naar Preve stal aflcrgges i paakommende Fristelse. Forbyd, at vor Saligheds Fiende stulde faae Magt til at fange os i sine Snarer, enten ved Vellyst, Hovmodighed, Gjerrighed,  eller ved andre defiige Kjedets Lyster, som ere de Vaaben, der staffe ham Seier over Vantroens Bern. Vcek os op ved kraftige Mindelser i Samvittigheden, til A bortdrive de urene Tanker og de syndige Vegjeringer, som anfalde vortSind ufor.'
modentligen. Giv Viisdom til at undl fiye de ondeMennesters forargelige Exemi pel. Giv Styrke og Frimodighed til at imodsiaae deres Forforelse. Lad din Frelse verre os ncrr, medens vi kalde paa dig, og hsr vore Sukke, og bevar os fra Fordcervelse. Men for alting gjsr os duelige ved din Aands medvirkende Naa: dekraft formedelst Ordet, til at rense os selv alt mere og mere fra Synds Besmitl telse, baade paa Legeme og Sjel, at vi maae vandre for dit Ansigt i christelig Retsindighed uden Anstsd, og vcrre fyldte med Retfcrrdigheds Frugter, som ffee ved lesum Christum, dig til A3re og Lov. Vi lovede fremdeles, at ville troe af gandste Hjerte paa dig, vor allerhsieste Gud, Fader, Sen og Hellig Aand, som alle tre ere eet i Vcrsen og Vcerdighed. Ach ! leer os dog, til Frimodighed i vor Troe, ret at indsee og stjsnne paa, hvor det er trosieligt for os svage Syndere, ac vi tsr henfiye til Herren vor Gud, som til en medlidende Fader, der haver elstet os saa inderligen, at han for vores Skyld vilde hengive sin eneste Son i den forsmå deligsie Dsd, og, af en lige forbarmende Kjcrrlighed, har vildet sende os sin Hellig Aand, som og er Ssnnens Aand, til at styre og lede os frem paa den rette Vei, som ferer til evig Saliggjsrelse. Men ligesom vi nu have antaget Sandheden paa Grund af dit Ord, saa vilde du stedse forlene os Kraft og Evne til at omgaaes derefter i Lydighed og Kjcerlighed uden Skrsmt, som ere de rette Troms Frugter. Lad det, at vi kalde dig Fader, altid min, de os om den Frygt og Wrbsdighed, vi som gode Born have at udvise imod dig. Lad det , at vi hylde din Sen, som den Herre, der haver kjobt os med fit Blod,
til at vwre fit eget Folk, indprente vor Sjel en uafiadelig Attraae og Lyst, til at rette os efter hans Vittie. Lad det, at vi ovcrgive vor Saligheds Befordring i din Hellig Aands Forsorg, vedligehoide i vort Sind en stadig Opmcrrksomhed paa hans Advarsel og Raad, med Lyst til at folge dem i Oprigtighed. Og naar vi saa ncerme os til det salige Naadebord, for at annamme vor Frelsers allerdyrebareste Legeme og Blod, under Bred og Vim, til en Forvisning om vore Synders Fon ladelse, da vilde du indgyde i vore Hjerter en angerfuld Vemodigyed over alle vore Mangler og Feil, men opvcrkke tillige en sand Fortrøstning paa den Netfcerdighed, som kommer af levende Troe paa din Sen, vor Frelser, ved hvem vi have Fred med dig, formedelst hans Lidelse og Ded; at og derved vorKjcerlighed til ham maae blive saaledes rodfcrstet, at hverken Kjn dets Begjcering, eller Omenes Lyst, eller Livets Overdaadighed stal faae Magt over os, til at stille os herefter fra hans Samfund og Forening. Gjer det, Hen re! ved din Naade, at vi mere og mere maatte fornyes til Liighed med ham, og ifsres ret inderlig Barmhjertighets Fronu hed, Ydmyghed, Sagtmodighed, Langmo, dighed, men over alt dette Kjcrrligheden, som er det fuldkomnesie Samdrcrgtigheds Baand, saa at vi fordrage hverandre, og tilgive den ene den anden, ligesom og du haver tilgioet os, formedelst ham. Lad det sees i al vor Omgang, at vi ere hans rette Disciple; men ogsaa kjendes i alle vore Forretninger, at du, vor Fader, er den, som kroner vores Flid, for samme din Sens Skyld, med al enstelig Held og Velsignelse. Giv endeligen, at ogsaa den gode Ve,
kjendelse, som er afiagt i Dag, maa vcere velsignet med de rigeste Frugter: til Kon/ gens Glede, at han maae fryde sig over gudfrygtige Undersaattere, som ere hans troeste Tjenere; og til Landets Velfcerd, at det maae blomstre ved fromme Borgeres  Vindstibelighed og Dyd, som ere de bedsie Midler til Lyksaligheds Forfremmelse.  Gjor vel imod Kongen og Folket, ester din grundlsse Mistundhed, mod det Kongelige Huus, og mod alle dem, som enten her eller andensteds paakalde dig, ester din store Barmhjertighets Dit Ord vorde forplantet iblandt os uforfalstet og reent indtil Dagenes Ende; og aldrig maatte der savnes Vederqvcrgelse og Trost af dine hellige Sacramenter. Men naar vi saa have stridet den gode Strid, og fuldkommet vort Lsb, og bevaret vor Troe i et reent Hjerte, samt «drettet den Gjen ning, som ved dit Forsyn var os ande, falet; da vilde du skjemte os, Herre! ester de givne Forjettelser, den uforkrcrnkelige Retfoerdigheds Krone, som er henlagt hos dig i Himmelen til alle dem, der havefryt det sig i Haabet om Jesu Christi herlige Tilkommelse. Amen!
 Bonner  for  og  efter  Skriftemaal,  og  Alterets  Sacramentes  Brug. Om sand Bedring og Poenitentse. A hellige, retfcerdige og barmhjertige Gud! jeg klager for dig med et angerfuldt,  sonderknuset og ssndersiaget Hjerte og forknuset Aand mine Overtredelser og Misgjerninger. O Herre! hvor mange ere mine Synder? som Sand i Havet; de gaae over mit Hoved, og de ere blevne mig for tunge, som en tung Byrde. Hvor sior er min Misgjerning, at den stiger op
lmod Himmelen, og raaber: Vil du regne og trattte med mig, saa kan jeg ikke svare dig eet til tusinde. Eia ! hvilken en ureen lordklimp er jeg, hvor er jeg formedelst den oprindelige Synds dsdelige Forgift baade til Liv og Sjel fordcrrvet! see, jeg er fsdt af syndig Sced, og min Moder har undfanget mig i Synd ; fra Hovedet og indtil Fodsaalen er intet sundt og heelt paa mig. Herre! hvo oil finde en reen der, som ingen er? Ak! jeg er dog en ond Qvisi aset fon giftige Trcee, alle mine Krcefter ere fon dcrrvede, min Forstand formørket, min Villie mod dig er gjenstridig ; jeg kjender dig ikke ret, jeg elsker dig ikke af Hjertet, jeg scetter ikke min Love og Tillid til dig gandste. Al mit HMes Tankers Paa.' fund er ond op afUngdommen hver Dag. Ligesom en springende Kilde giver sit Vand fra sig, saa udspringer Synden af mit Hjerte: deraf udgaaer Foragt, Bagva.-stelse,  Hovmodighed, Logn, Wrgjerrig? hed, Ulydighed, Fiendstab, Vrede, Hcrvngjerrighed,  Utaalmodighed, Utugt og Lett foerdighed, Uretfcerdighed og adskillig ond Lyst, over hvilke Stykker du, o du retfirr, dige Gud! har selv afsagt Dommen, at de, som saadanne Ting gjsre, stal ikke arve Guds Rige. O min Gud ! Skaber og Igjenlsser! jeg klager for dig, at jeg vel er stabt ester dit Billede, men det Billede  haver jeg dog stjendelig tabt og mist og er bleven et Satans Billede. Det gandste Satans Rige er, desvcerre! i mig med al Ondstab og Udyd, at jeg er bleven et Satans Verksted. O min Herre og min Gud! min Elem dighed er langt sterre, end jeg den nok kan klage, eller fortcelle. Jeg er en Vederstyggelighet)  udi alt mit Vseftn og i alle
mine Gjerninger. Al min Retfcerdighed er som et besmittet Klcede, og jeg forvise ner i mine Synder og mine Misgjerniw ger fsre mig bort, som Veiret. O Herre! jeg har misbrugt alle dine Velgjerninger: med alle mine Lemmer og Krcrfter, baade til Sjel og Liv har jeg siaaet dig imod, med Liv og Sjel har jeg baade tjent Sym den og Djevelen. Jeg er, o Herre! fall den fra din Naade hen i den evige Vrede, fra Salighed til Fordummelsen, fra Livet til den evige Dsd, fra Himmelen til det nederste Helvede. O Herre! jeg er den forlorne Sen, som saa stjendeligen har i Overdaadighed odt og forkommet sitGods og Gode; Jeg er ikke lcrnger vcerd at kall des din Son; Jeg var vcrrd, at du skulde udstsde mig af dit Huus, og aldrig mere indtage og annamme mig igjen. Jeg er den Tjener, som er dig, min Herre! ti tusinde Pund skyldig, og har ikke i al Evighed at betale med: jeg er det Menneske, som faldt iblandt Rsvere, de asssrde mig, og bersvede mig det deilige Guds Billede, og have mig saa gaudske paa Legeme og Sjel saargjort, at intet Menneske mig kan lcrge og helbrede. Derfor hjelp du mig, min Gud og Herre! red du mig af denne min Ned, thi Mew nestens Hjelp er Forfcengelighed, og ingen af dem her nyttig: omvend du mig,Herre! saa bliver jeg omvendt, lceg du mig, saa bliver jeg lcegt, frels du mig, saa bliver jeg frelst; thi du er min Noes. O Herre! hvo kan forandre det onde Hjerte, og stabe et nyt igjen? du Herre allene, du trofaste Staber i gode Gjerninger! Hvo kan hele og lcege de vederstyggelige og dybe Syndens  Såar? du Herre! og dit Ord, som lcrger alting. Tag bort det onde Steen- Hjerte, og stab i mig et nyt Hjerte, og
giv mig en ny viis Aand. Forkast mig ikke fra dit Ansigt, og tag ikke din Hellig Aand fra mig ! Trost mig igjen med din Hjelp, og med en frimodig Aand ophold mig. Jeg er det fortabte Faar, dersom du ikke opleder mig, saa far )eg vild eviw delig, og bliver evig fortabt. Tag mig i din Favn, for og ledsag mig til din hinu melste Faaresti. Giv mig den Bedro? velse, som er ester Gud, thi den gjorOml vendelse til Salighet», som man ikke fon tryder, og at mit Hjerte bliver formedelst Troen beredt til at annamme din Trost og den hoivcerdige Syndernes Forladelse. Giv mig en sonderknuset Aand, et aw gerfuldt og ssndersiaget Hjerte. Gid mit Hoved var Vand, og mine Dine var en Graads Kilde, at jeg mine Synder hjen telig kunde begrcede med Petro og med Maria Magdalena! O min Herre og min Gud! om jeg endstjsndt kunde grcrde baade Dag og Nat, da kunde jeg endda ikte noksom begrcede min Elendighed, ikke noksom beklage mine Synder, ikke noksom udsukke for min Ulydighet) og Vanartig, hed. Lad, o min Gud .' det ikke saa meget angre mig, og gjore mig ondt, at jeg har fortjent og forstyldt Doden, Helvede og Fordummelsen, som er min Ondstabs rette og velforstyldte Lon, som det, at jeg dig, min Gud, min Skaber, min kjcere Fader, min Opholder, min Igjenloser, min Saliggjorer, min trofaste Hyrde og min eneste sande Troster, saa storlig, saa hoilig, saa ofte, saa mangfoldig, saa gro.' velig og saa stjendelig har opirret og fon tornet, og har vceret dig saa utaknemmellg  for din store Kjcerlighed og Trofasthed, Godhed og Barmhjertighed. O.' hvor stal jeg hen fra din Aand, og hvor stal jeg fiye bort fra dit Ansigt? din
hsire Haand stal dog finde mig paa alle Steder, og holde mig, hvor jeg far. Jeg kan og veed siet intet mere, end det eneste: Fader! jeg har syndet imod Himmelen og for dig, og er ikke vcrrd, at kaldes din Son. Jeg har forspildt min ssnlige Fw hed, jeg har formedelst min Ulydighet» la.' det af og forglemt at verre din Ssn, og har mist og tabt al senlig Nettighed. Men jeg troer dog, at du har ikke endnu forglemt og ladet af at virre min Fader, thi din Barmhjertighet» er stor, og varer fra Evighed til Evighed. Derfor fon barm dig over mig, og see ikke til mine Synder, men til din uendelige og evige Naade og Barmhjertighet», for din kjcere Ssns Jesu Christi Skyld, Amen! Om Syndernes Forladelse. &lt;&lt;) hellige og retfcerdige Gud! en Gud, som ikke behager det ugudelige Vcrsen, som hader den Ugudeliges Sjel, og er deres Fiende, som ere Misgjerningsmcend, og gjsre ilde. Du, som har Vederstygget lighed til de Blodgjerrige og Falste, du som forderver dem, som tale Lsgn, og den, som er ond, bliver ikke for dig. Du, som har alvorlig truet, at ville straffe dine hellige Buds Overtredere: Du har jo gjort mig til et af dine Faar, som du fsder, og kaldte mig til dit Folkes Arve.' deel, forleste mig med din kjerre Ssns dyrebare Blod, og har ladet mig hore dit Ord, og vide din Villie, derfor skulde jeg billig elste dig over alle Ting, af gandste Hjerte, Sjel og Sind, og fremstille mit Legeme til et levende, helligt og dig velbehageligt  Offer, og tjene dig alle mit Lives Dage i Hellighet» og Retfcerdighed, og ikke stikke mig ester denne Verden, men forvandle mig formedelst mit Sinds For-
nyelse. Men jeg har, desvcrrre! vcrret ulydig, har ikke ftygtet og elstet dig, har vel vidst din Villie, men mig ikke stikket derefter. Jeg har af mit Kjods og Blods fordervede Egenstab, syndige Art og Na,' tur, Verdens Forargelse og Djevelens Til, styndelse, imod din Lov i mange Maader grovelig syndet og mig forseet, hvormed jeg dig, min Staber og mit Livs Opholder.'  har til Vrede og Straf opirret. Derfore har du og med al rette ikke for? staanet mig, men med din Haand rsrt og revset mig, hvilken Straf og Revselse jeg har vel fortjent, og noksom givet dig Aar, sag dertil. Saadant kjender jeg, og bel kjender det af Hjertet. Du er retftrrdig, yl maae stamme os, ja stamme maae jeg mig i mit Hjerte, efterdi du seer ind udt de lsnlige Vinkler og Vraaer, randl sager Hjerter og prsver Nyrer. O Herre! gak ikke til Dom med din Tjener, thi din Vrede er ulidelig, som du truer Syndere med. Dersom du vil tilregne Synden, Herre! hvo kan da blive bestandig? O al Barmhjertigheds Fader! og al Trostens Gud! hos hvilken der er megen Naade og Barmhjertighet», du som er gandste naai dtg af stor Taalmodighed, hvis Godhet, Himmelen og Jorden er fuld af: tenk paa dm Barmhjertighet», som har vwret fra Verdens Begyndelse, og udsiet alle Mlne Misgjerninger, formedelst din store og übegribelige Godhed og overfisdige Naade.
.Og efterdi jeg har intet, hvorpaa jeg Mlg kan dristelig forlade, hvormed jeg for mn Domsioel kan besiaae, paa det jeg ikke Ml blwe til Skamme, uden allene din kzcere Ssn lesum Christum, og hans dyre Vcrrdstyld og Fortjeneste, hvormed han lmg fra Synden frelst og forlest hai
ver; saa fsrer jeg da ham, i hvilken du har god Behagelighet», frem for dia, og stiller ham dig for Dine, som en Midler og Talsmand imellem dig og mig for din sircrnge Dom. See til ham, kjcere Fal der! hvorledes han har ladet sig saargjsre for mine Synders Skyld; ste til hans uskyldige igjennemstungne Hcrnder, som have arbeidet for mig; see til hans igjen.-nemsiungne  Fsdder, som for mig haver gaaet saa mangen tung og bitter Gang. Giv Agt paa hans saargjorte Side, af hvilken, saasom af min Saligheds sunde og sande Kilde, der udfisd Blod og Vand, til at rense og aftoe alle mine Synder. See, hvor piinlig er han paa sit hellige Legeme for mine Synders Skyld plaget og slagen. Tcenk paa hans jammerlige og ynkelige Gestalt og Skikkelse, udi hvib ken han sig paa Korset, som den rette og sande ypperste Prcest, for mig har opofret; vcrr mig naadig, og lad mig nyde hans fulde Forsikring og nsiagtige Betaling evindelig godt ad. . «, - Fornye mig og, formedelst dm Aands Kraft, at jeg bliver et nyt Menneffe, og har Lyst til dine Bud, at jeg paa det ind&lt; vortes Menneske bliver ved din Aand sicerk i Troen, Kjcerlighed,Haabet,Ydmyghed, Sagtmodighed ogTaalmodighed: paa det at Christus kan boe i mig formedelstTroen, leve i mig formedelst Kjcrrlighed, styrke mig formedelst Haabet, saa jeg aldrig bw ver til Skamme, men opholdes til det evige Liv, Amen! En anden til Guds Ssn om Syn- dernes Forladelse. Herre Jesu Christe, min evige ypperste Prcrsi, Talsmand, Midler og Forligelse! hvor trolig har du ftgt efter de fortabte
Faar, kaldet Syndere til Poenitentse, b^ det paa Korset for Overtredere og dem, som har gjort ilde, og derved forligt 03 ttlfredssilllet din Faders Hjerte, treder og endnu frem for alle bodfcerdige Syn,' dere, er deres Talsmand hos din himmel? ste Fader, og afbeder den Seraf, de hade fortjent og ere skyldige udi! See, jeg er af Naturen Vredens Barn, al mit Hjen tes Tankers Paafund er siet ond hverDag, jeg veed, udi mig boer intet Godt. Vib lien har jeg vel til at gjsre det Gode, men Kraft og Styrke at fnldkomme det, sinder jeg ikke. Thi det Gode, som jeg vil, det gjsr jeg ikke, desoerre! men det Onde, , som jeg ikke vil, det gjsr jeg. Herre .' jeg kan ikke merke, hvor tidt jeg synder, forlad  mig min lonlige og «vitterlige Brest. Mine Synder gaae over mit Hoved, og de ere blevne mig alt for tunge, som en saare tnng Byrde. Men, Herre Jesu Christe! du har taget dem fra mig, og baaret dem, forlad mig Overtredelsen, og stjul Synden. Minlgjenlosere, min Freb sermand, min Talsmand, min trygge Bu stand og Nsdhjelper! forbarme dig over mig, til dig alene har jeg min Tilfiugt. O du ssndersiagne Klippe! ffjul mig for Satans Grumhed og Helvedes Forstrcrki kelse udi Klippens Rever, det er, udi dine blodige Saars Huler.' afvend naadelig bort fra mig alle Plager, at jeg ikke stal gnndste sorteres og opstuges i din Vrede. Ver du min Talsmand paa den yderste Dommedag, saa jeg ikke tsr frygte mig for, at hsre den forskrekkelige Nsst og Tale: Viger fra mig alle, som gjsre Synd og Ondstab, jeg kjendte eder aldrig. Men ou, Herre.' kjender mit Hjerte, hvor hart det er af Synden besveret og beklemt, E e
 desiigeste,  hvor  knuset  og  sondersiaget  det er af Sorrig og Angest; jeg ofrer dig det besprengt med dit Blod, det vil du ikke forsmaae. Fuldkom paa mig din trvl faste Forjettelse, som siger, at alle de, som troe paa dig, ikke stal fortabes, men have det evige Liv. O Herre ! jeg troer, hjelp min Vantroe, lad mig ikke omkome me og fordcerves i mine Synder, og lad Straffen ikke blive evindelig over mig: Straffen ligger jo paa dig, du har lidt den, paa det vi stulle nyde Fred, og ved dine Såar have vi faaet Legedom. Der? paa vil jeg mig forlade udi Troen, og haabe og forvente Troens Ende og den evige Salighed, Amen! Taksigelse  efter  Skriftemaalet. V du naadtge, barmhjertige Gud og Fader!  jeg siger dig af mit Hjertes Grund Lov og Tak, at du nu ved din Tjener haver forladt mig arme Syndere alle mine Synder, og paa nye igjen tilsagt mig det evige Liv, og dermed annammet mig til Naade. Jeg beder dig hjertelig, giv mig din Hellig Aand, og stab t mig et reent Hjerte, at jeg siadelig troer, at alle mine Synder ere mig ved Christum sorladne; og til et visi Underpant stal jeg i Morgen cede og drikke din kjcere Sons lesu Chrisii sande Legeme og Blod i Bred og Min, til min Salighed. Forleen mlg og, du trofaste Gud! at jeg herefter bedre kunde forvare mig for Synden, og blive den jo mere og mere fiendsk, og derimod anstille min Villie og Levnet efter din Villie;  at jeg maae blive from, og bedre nut Levnet; hvortil du, o gode Gud! naadellg vil hjelpe mig med din Hellig Aands kraft tige Bistand, for din kjere Ssns Jesu Chrisii Skyld, Amen! Les derpaa Fader vor :c.
Dette stee altsammen til min Sjels Salighed, og til din evige Lov, Priis og 3Ere, du som er endnu saa rig, mwgtig, god, naadig og barmhjertig, som du nogen  Tid tilforn haver vatret afEoighed, og bliver til evig Tid, Amen.
 Taksigelse  for  den  hellige  Nadveres  ,  Indstiftelse. naadefulde, kjærlige, gode og venlige Herre Jesu Chrisie! hvilken stor Kjærlighed  har du os formedelst den hellige Nadveres  Indsiiftelse beviist, i hvilken du os med dit eget hellige Legeme og Blod spiser og vederaMger! Hvad kan tresieligere vwre sagt, end disse Ord: Hoo som crder mit Kjed og drikker mit Blod, han bliver l mig, og jeg i ham? Hoad kan dog vcere trestellgere, end at blive udi Chrisio? Hvad kan vwre venligere og glcrdeligere, end at du, Herre, bliver i os? Hvad kan Dsden eller Djevelen stade os, naar vi blive i dig og du t os? I dig, Herre Christe! ere vi sikkre og trygge for al Ulykke. O min Gud og min Herre.' hvad er jeg, at du vtl give mig dig selv til Spist og Dnk? Jeg er ikkun Jord og Aste, et stinkende  og ureent Kar, og dog owrdiger du, at laegge saa &lt;rdelt et Liggendefw udi mig : Derpaa kan jeg kjende din store Kjcrrligyed,  at du giver mig saa stort og saa dyrebart  et KjsrlighedsHant, som kan ikke vtere sisrre enten i Himmelen eller paa forden. Vel har du givet mig Aandens Pant, hvoraf jeg kjender, at jeg er et Guds Barn; men udi den hellige Nadvere gtver du mig endda derforuden dit hellige og Blods Pant, hvoraf jeg kjen- "t du er ogsaa min Broder og mit NM og Blod. Hvor herligt og stort et Ee 2
Vidnesbyrd paa min Igjenlssning giver du mig udi den hellige Nadvere! nemlig dit Blod, hvilket vidner paa Jorden om vor Igjenlssning; thi omendstjondt den Hellig Aand vel ogsaa er dit Vidnesbyrd i vore Hjerter, saa vilde du ikke desmindre og derforuden give os et udvortes Vidt nesbyrd og Indsegl paa vor Igjenlss: ning, nemlig dit Blod, hvilket og vidner og raaber i vore Hjerter, hvorved du har vildet komme vor svage og stwbelige Troe til Hjcelp. Thi om dit Ord end os vel kraftig styrker i Troen, saa bliver dog Trosten endda kraftigere, naar vi betww ke, at du siger: Dette er mit Legeme, som er gioet for eder : dette er mit Blod, som er udgydet for eder til Syndernes Fon ladelse. Hvi ssrger du da, mit Hjerte? hm er du saa kleinmodig og mistrsstig? hvad vil du frygte for Dsden og Fordsmmelsen?  din Herre, Frelser og Igjenloser er jo dsd for dig, han har jo givet dlg sit eget hellige Legeme og Blod til et Pant og Forsikring derpaa, at han baade har frelst og forlest dig, saa ogsaa hjertelig elsker dig, og saaledes har forenet sig med dig, at hverken Dsd eller Liv stal kunne dig fra ham stille og afvende. O min Gud og min Herre! leer img at betirnke, med hvad for et ydmygt Hjerte jeg stal annamme dette crdle Liggendefa ! See, jeg Urene kommer til al Neenheds Kilde, jeg Elendige og Fattige kommer til den Nige, jeg Syndere til Naadens Kilde, jeg Syge til den rette Lcege, )eg Hungrige og Tsrsiige til det rette hmu melste Brsd, og til den yndelige Livsens Kilde; men du, du Allerhelligste! kommer til den Uhellige. Hvo haver nogen Tw hsrt saa underlig en Kjcerlighed, at alle
Herrers Herre kommer til en arm Betler og Tigger, og at saadant et fattigt og elendige Menneske stal have Himmelens og Jordens Herre til sin Eiendom, ja Spise og Drik? Lad mig dog, o Herre! aldrig nogen Tid forglemme denne din Kjwrlighed; lad mig uden Afiadelse have din Pine, Lidelse og Dsd i min Hukom? melse, paa det min Sjel derved kan paa aandelig og himmelst Maade, og til det evige Liv blive spiset, lcedstet og vederqvce? get; thi udi din Pine og Dod er alt det, som kan vederqvwge min Sjel, og hvor, efter den kan hungre og torste. Bereed, o Herre! mit Hjerte formedelst en sand og levende Troe og en sand Poe? nitentse, KjErlighed og Pdmyghed, til at annamme vcerdelig dette store og dyrebare Liggendefce. Ligesom Moses og Salomon beredde en deilig Tabernakel og Tempel, som Naadestolen stulle sirttes udi; saa bereed og du, o Herre! mit Hjerte til din Tempel, som du selv, der er den aandelige Naadestol, vil vwre og boe udi. Smyk og pryd min Sjel med Andcrgtigheds Lys, med Troens Guld og Glands, med Kjcrn ligheds og Ydmygheds stwnne Divkke, og med et stadigt Haabs Krone. Foreg og styrk i mig alle aandelige Gaver; thi hvori ledes kan min Troe bedre blive bestyrket, end naar Syndernes Forladelse mig ved Christi Blod bliver beseglet, og i mitHjerte indstrevet? Hvorledes kan Kjcrrlighed til Gud og min Ncrste bedre i mig formeres og forsges, end at min Herre Chrisius for.-medelsi  sit Legeme og Blod mig med sig og med alle retsindige og sande Christne for,' ener, og gjor af os eet Legeme? Hvor,' ledes kan du, o kjerre og gode Herre! bedre styl-ke og bekrwfte mit Haab, end at du Ee 3
mig spiser med en udedelig Spise til det evige Liv? O min Herre og min Gud! jeg beder dig ydmygelig, at, efterdi du er bleven mit Kjed og Blod, du da ville vierdiges at unde og give mig alt det, som dig kan viere tiekkeligt og behagelige. Lad din Villie vcere min Villie, hvad dig er imod, lad og vcere mig imod: mit Kjsd og Blod er dit Kjsd og Blod ; og dit Kjsd og Blod er mitKjsd og Blod; derfore lad mig ikke misbruge det til Synd og Ondstab, men bruge det dig til 3Ere og ester din Velbe&lt; hagelighed. Lad mig og fremdeles fon medelst dit Kjeds og Blods Kraft blive siedse jo villigere og siterkere til at viere taalmodig i Trcengsel og Bedrsvelse, til at vcere ydmyg, naar jeg foragtes og for,' haanes, til at viere fyrig og bestandig i Kjcrrlighed, til at viere andtegtig i Bom nen, paa det jeg dit Legems og Blods Kraft i mit Liv og Levnet, og din Igjenlosnings  Frugt i min Troe altid maatte frugtbarlig befinde, Amen.
Bon ftrend man gaaer til Herrens Nadvere. Herre Jesu Christe, minSjels troe Hyn de og Bistop, du som har sagt: Jeg er Livsens Bred, hvo som ieder af mig, han stal ikke hungre, og hvo som troer paa mig, han stal ikke tsrste evindelig : Jeg kommer til dig, og beder dig ydmygelig, du ville mig formedelst en sand Troe be/ rede, og gjere mig til en vierdig Gjest til dette himmelske Maaltid ; Du ville fode mig dit arme Faar i denne Dag paa den grsnne Eng, og lede mig til det ferske Llvi sensVand; Du ville for ditNavns Skyld vederqvcege min Sjel, og fere mig paa Retfcerdigheds Stier ; Du ville gjere mig
af Naade vcerdig til dit Bord og himmel? ste Maaltid, og din Kjcerligheds og Naades  Kalk oven fuld for mig istjcenke. Jeg arme Faar kommer til din Fode, til din Spist, til dit Livsens Brsd, og til de Lei bendes Vandkilder. O sande, sode himmelste  Bred ! opvcrk utu mig en aandelig Hunger og hellig Torst) saa at jeg striger efter dig, som en Hjort striger efter det ferske Vand. For alting lad mig hjertelig angre og fortryde mine Synder, og ifsre mig Tro-' ens rette Bryllups-Klcedning, ved hvilken jeg kan fatte og nyde din hellige Fortjeneste,  og at jeg samme Kledebon maae fast beholde og bevare, at jeg ikke stal blive en uverdig Gjest. Giv mig og et ydmygt  og forligeligt Hjerte imod min Nceste,  og at jeg gjerne tilgiver og forlader, hvad nogen kunde have gjort mig imod. Opryk og udryd al Bitterheds og Fiendstabs  Rod af mit Hjerte, og plant derimod  i min Sjel Kjwrlighed og Barmhjertighet»,  at jeg i dig kan elste min Naesie  og alle Mennester. O du rette og sande Paastelam .' vwr du min sande Spist, lad mig nyde og cede dig, med hjertelig Angers og Nuelses bittre  Salt, og med et helligt bodfcrrdigt Levnets usyret Bwd. Jeg kommer, Herre!  til dig, beladt med megen stor Ureenhed;  jeg fsrer frem for dig et ureent Legeme  oh Sjch fuld af Spedalsthed og al Vederstyggelighet), vcerdiges mig at rense og reengjere. Der dit hellige Legeme var tågen af Korset blev det indsvsbt udi et reent Linkltede: give Gud.' jeg maatte dig med saa reent et Hjerte annamme og optage,  saa det dig kunde vlere tcekkeligt og velbehageligt! O! at jeg dig med hellig Ee 6
Andagt maatte omfavne, og dig udi min Kjcrrlighed indvikle, og salve dig med et ssnderknuset Hjertes og angerfuld Aands bittre Myrrha ! Det himmelffeßrod,som stulde til Afmindelse indlcegges i Pagtens Ark, maatte udi et gylden Rogelse/Kar annammes og lcrgges; give Gud, jeg ogsaa  maatte annamme og bevare dig udi et gandste reent Hjerte. O min Herre! du har jo selv sagt: De Stwrke og Karffe have stegen ikke behov, men de Syge, og de, som have Ondt. W l jeg er saa syg, jeg behover dig, som win himmelste SjewLcrge. Du har sagt : Kommer til mig alle I, som arbeide og ere besvcerede, alle I, som ere syge og plagede , jeg vil vederqvcrge eder. O Herre! jeg kommer beladet med mange Synder, tag dem fra mig, lette mig naa? deligen af den store og tunge Byrde. Jeg kommer, som en Ureen, rense mig; som en Blind, oplys mig ; som en Fattig og Elendig, gjor mig riig paa min Sjel; som euFortabt, opssg mig; som en Fon domt, gjor mig salig. O Jesu! min Sjels yndeligsie og aller-' kjcereste Brudgom, lad mig lade af at have Behagelighed til mig selv, og at hykle for mig selv. Annam mig til dig, ja udi dig, og afvend mig bort fra mig selv; thi udi dig bekommer jeg en sand Frihed, uden dig er jeg aldeles ufri og en Trcrl, udi dig lever jeg, i mig selv doer jeg, udi dig er jeg retfcerdig, i mig selv er jeg ligesom idel Synd, og med al Uretviished,  Skam og Skjendsel beladen, udl dig er jeg salig, i mig selv er jeg idel Fordommelse.  O min himmelske Brudgom! kom m mig, jeg vil ledsage og fore dig l mit Hjeri tes Kammer, der vil jeg kysse dig, paa
det ingen skal mig forhaane og bespotte, forcrr og giv mig din Kjcrrligheds Sod,' hed, dit salige og evige Livs Lugt, din Rett flrrdigheds Smag, dinVenlighedsSkjFn^ hed, din Godheds Kjcrrlighed, din Yds mygheds Prydelse, og din Barmhjertigheds  Frugt. O min himmelske Lwge! jeg forer dig til en dsd Sjel, gjor du den le,' vende; en syg og svag Sjel, gjsr du den sund igjen; et Hjerte, som er tomt af alle retsindige og christelige Dyder, opfyld du det med din Naade, med din Aand, med din Kjwrllghed, med din Ydmyghed, og med din Taalmodighed. O ssde Livsens Brsd' spiis mig til det evige Liv, saa at^ jeg i Evighed ikke hungrer eller tsrsier. I dig har jeg fuldkommen nok, du er mig alting, bliv du evindelig i mig, og lad mig blive evindelig udi dig, ester dit Ords og Forjcrttelses Lydelst: Hvo som ceder mit Kjod, og drikker mit Blod, han bliver i mig, og jeg i ham, og jeg stat opvcrkke ham paa den yderste Dag^ Amen! Naar du gaacr hen til Sacramentet, da  siig: Herre l foreen mig med dig ester dit Lsfte og Tilsagn, og virk i mig alle gode Gjerninger, og bliv saaledes med mig, at jeg evindelig bliver i dig, Amen!
 Naar  du  annammer  i  Sacramentet  Christi  Legeme,  da  siig  :  &gt;&lt;&gt;or  Herres  Jesu  Chrisii  Legeme,  som for mig er givet i De den, styrke min Troe til min Sjels og Legems Bevaring til det evlge Liv! Amen.
Dg naar du annammer Christi Blod: &lt;&lt;sor Herres Jesu Chrisii Blod, som for Ee 5
mig er udgydet til alle mine Synders Fon ladelse, styrke og opholde mig i Troen til det evige Liv ! Amen.
Taksigelse ester at man har annammet den hellige Nadveres Sacramente. venlige, kjcrrlige, sode hjerte allerkjæreste  Herre Jesu Chrisie.' dig takker jeg af mit gandste Hjerte, at du mig ved dit hellige  Legems og Blods kostelige og dyrebare  Spist og Drik saa naadelig og rigelig  har spistt og vederqvieget. Hvo er jeg, Herre! at du mig Uvcrrdige har gjort verdig  til at cede ved dit Bord? Jeg takker dig for al din Kjcerlighed og Trofasthet), for din Manddoms Annammelse, for din hellige Fsdsel, for dit hellige og naaderige Evangelium, for din Dsds-Kamp og blo, digeSveed, for al din helligeLidelse, for din Forsmcedelse, for din Bespottelse og Bespyttelse,  som du med saa stor Taalmodighed  leed, for den starpe og hvasse Tornekrone  du bar, for dine Vunder og Såar, for al din Pine og Smerte, for din modtge  Graad og Taarer, for din Suk, for din Angest, for din Korsfestelse, for dm ynkelige Ded, og for alle dine Velgjerninger,  som mig derved ere forhvervede; for Lovens Fuldkommelse, for Syndernes Forladelse,  for den nsiagtige Forsikring og fuldkomne Betaling, som er gjort for mmc Misgjerninger, for den Forligelse, som er steet med din himmelske Fader, for den Retfcrrdighed os er stjamket og forhvervet,  for den Helliggjsrelse, som er steet formedelst den Hellig Aand, og for det evige Liv; udi hvilke Velgjerninger du nug formedelst Troen har gjort deelagtig, og ved dit Legems og Blods dyrebare Pant udi Sacramentet derpaa forsikret. Hvorledes  kunde du dog give mig et hoierePant
paa din Kjcerlighed, og en sterre Forsikring paa min Gjenlssning, Syndernes Forladelje  og det evige Liv? Giv, at jeg aldrig mere forglemmer ditt store Kjcrrlighed, men stedse og uden Afiadelse  betcenker din hellige Dsd og Pine. Dit hellige Legem og Blod hellige mig, benedide og velsigne mit Legem og Sjel, og bevare mig for alle Synder ! O min Gjenlsser og Saliggjsrer! lev du i mig og jeg i dig, bliv du i mig og jeg i dig ; fon driv af mit Hjerte al Udyd, behold og be, sid du mit Hjertes Huus allene. Min arme og fattige Sjel har, som din Brud, sig med dig trolovet, og du har, som hem des Brudgom, trolovet dig med hende i al Evighed, saa at hun nu er bleven en Dron, ning, og har bekommet dig, alle Kongers Konge, til sin Brudgom: hvorledes skulde hun da igjen gjsre sig til enTjenesteHige, og tjene saa mange Synder og saa megen Ureenhed? Hvorfor skulde hun da ved Syndens Forfengelighet, og Ringhed tåge Skade paa sin Adetstab og store Frihed, og gjsre sig selv uvcerdig til saa, dan kongelig Samfund, og til at vaere saadan en kongelig Brud ? Smyk og pryd min Sjel med aande, lige Prydelser, med den himmelske Dei, lighed, med en fast Troe, med en bråen, dende Kjcerlighed, med et levende Haab, med den wdle Ydmyghed, med en hellig Taalmodighed, med en andcegtig Bsn, med en venlig Sagtmodighed, og med en inderlig og hjertens Forlwngsel ester dig allene, og ester det evige Liv, saa at jeg altid, enten jeg crder eller brikker,  sover eller va ager, lever eller doer, maae have en venlig Samqvem og Om, gjamgelse med dig, o Herre! at du hos Ee 6
mig og i mig, og jeg hos dig og i dig maae blive evindelig, maae siedse med dig cede og drikke, om dig tale og synge, uden Afiadelse paa dig tcenke, og i denne Troe maae hensove, og paa den yderste Dag glcedelig opstaae, og indgaae til den evige Fryd og Glcede, Amen.
 Daglige  Morgen-  og  Aftenbonner. Morgenbsn om Ssndagen. x^vige Fader! vi takke dig af indersie Hjerte, at du denne Nat har holdt din Haand over os, bevarer os fra Synd, og afvcerget al Ulykke fra os. Lad os til? bringe denne Dag i din Frygt og under din Velsignelse. Du har stiftet den til dit Navns Hukommelse og dit Ords Vei tragtning: Ikke for din Skyld, o Herre! men at vi stulde kjende dig, og i din Sandhed bevares til evigt Liv. Heri re! uden dig kan vi intet gjore: send os da din Aand, der kan aabne vore Dine, at vi maae see de herlige Ting i din Lov; Og oplade vore Hjerter, at vi maae agte paa de Ord, der tales, og lyde dem til vore Sjeles Saliggjorelse. Du vil ikke en Synders Dod, men at han stal om- vende sig og leve. Gid vi da ville betcew ke, hvad der tjener til vor Fred, og arbeil de paa at folge dit Kald, og blive over- fiodige i din Kundstab og Kjcerlighed ! Ak! styrk os i din Sons Troe, og lad os altid omgaaes i hans Lydighed. Lad os smage og see, hvor god du er, og hvor meget Godt du har gjemt til dem, som dig frygte, og troe aabenbarligen paa dig for Mennestens Born. Herre! vi ere dine i din Son ; bevar os som dine fra Verden. Din Frygt verre for vore Dine, saa stal og din Naade folge os, og din
Magt denne Dag bevare os og alle vore. Herre.' hsr os for Jesu Skyld og din ven? delige Kjcrrligheds Skyld, Amen!
Aftenbsn" om Ssndagen. «^immelste Fader! Tak og evig 3Ere vcere dig for al den Naade, du denne din egen Dag har viist os: Os, som du kjsbte ved din Ssns Blod, og nu har ladet hsre hans salige Evangelium. Herre! du veed alle Ting, og det er ikke skjult for dig, med hvad Andagt vi have hort dit Ord, og med hvad Forsatt vi vil vandre efter din Villie. Du har vildet forsamle os til dig: Ak! at vi ikke have virret din Nest gjenstridige. Du har viidet berede os til din og din Ssns Samfund: Ak! at vi have givet dig vore H/erter, og vcrret dig og ham lydige. Herre, vor Fader i Chrii sto ! vi beie os for dig, og i din Ssns Troe bekjende al vor Skjsdeslsshed, og afbede den for hans Skyld. Vi ville, ja vi ville ved din Aands Kraft bevare dit Ord i et reent Hjerte og bcere Frugt i Taalmodig, hed. Du udrette ios for din Kjcrrligheds Skyld baade at ville, og at udrette det efter din Velbehagelighed. Du styrke vor Forstand til at see din MennestelKjcrrlig, hed, og vort Hjerte til at elste dig alle vore Dage. Din Aand berede os til dine Tjenere og til at vcere dit Eiendoms/Folk, der er saare nidkjcrrt til gode Gjerninger. Saa vllle vi, Herre! ophsie dit Navn, og forkynde dine Fuldkommenheder, du, som har kaldet os fra Msrkec til dit herlige Lys.r Ia! du mcrgtige Gud, og al Barm^ hjerttcheds Fader! bevar du os stedse dit Ord og din Kirke. Lad Kongen og alle vore og det gandste Land verre velsignede af dlg. Vi ere dine, Herre! i din Sen: Ee 7
bevar os denne Nat, som dine. Her os for Jesu Chrisii Skyld, Amen! Morgenbsn om Mandagen. «Aerre! din Mistundhed er hver Morgen nye over os ; thi det er dig, der gav os Livet, og din Naade er det, som endnu bevarer os det. Du drog os af Moders Liv, og sirax ved den hellige Daab indlemmede  os som din Ssns Forleste i hans Naaderige. Du vaagede over os i vor Barndom, og endog fra de spcede Aar af har aabenbaret dig for os som vor Fader i Chrisio. Din Mistundhed har fulgt os, og din Magt har oestjermet os. Du har afvendt fra os mange Ulykker: og af de Farer, som vi ere komne i, har du udfriet os. Du saae os, naar vi snublede, og vare ncer ved at falde fra din Kjcerlighed: Og Herre! du reddede os. Ja! dine Velgjerninger  ere fiere, end vi kan tcelle dem, og du har forbarmet dig, paa det vi maatte cere og frygte dig. Ak! Fader! fyld os med en levende Erkjendelse af dm Kjcerlighed, at vi kunde elske dig, der har elsket os fsrst, og cere dig med vort Lei geme og vor Aand ; thi de ere dine. Lad denne Dag vcere helliget til din Tjeneste, og til de Gjerninger, du haver gioet os t Verden at gjsre. Bevar os fra at syn, de imod dig , som saa har elstet os. Lad din Aand udrusie os med Viisdom og Kraft, at vi hver Dag maatte blive dueligere  til din TEre og vor egen og Medmenneskers  Lyksalighed. Herre! ved dm Velsignelse udrettes alle Ting: den bede vi om: den haabe vi for din Ssns Skyld, i hvilken du vil velsigne alle dine Troende paa Jorden. Beed du for os, du Faderens  eenbaarne Son, at vi maatte blive i din Troe og Kjcerlighed alle vore Dage.
Lad os og alle vore med det hele Land vcere tegnede for dit Ansigt til Naade! Hor os for din evige Kjcrrligheds Skyld .' Amen.
Aftenbsn om Mandagen. Fader! i dig leve, ere og reres vi: af din Haand have vi alle Ting, og ved din Naa? de er det, at vi ende denne Dag, og nu kan begive os til Hvile. Vor Sjel prise dit Navn, og alt, hvad i os er, opheie dig. Thi du er alene god og hellig, og dig virre TEre og evig Kraft! Ak.' Fader! du gjor din Naade overfisdig mod os : ville vi skjenne derpaa, og verre overflødige  ial Taksigelse. Lad os aldrig saa, ledes nyde dine Velgjerninger, at vi stutte glcrde os ved det Gode, du giver, og glemme  dig, hvorfra al god og fuldkommen Gave kommer: da maatte du jo afstye os, og vcrmmes ved at gjere os Godt. Nei! Fader! er din Barmhjertighet» hver Dag nye over os: saa vlere og vor Takl nemmelighed hver Dag nye, hver Dag opvakt til din Priis og din Kjcerlighed. Ophoi du ved dit Ords guddommelige Kraft vor Forstand til at ste, og vort Hjerte til at fornemme din mcegtigeNaa, de over os, saa at vore Munde maatte fyldes med din Priis, og vore Sjele blive fyrige til din Gjerning. G/er du vor Aand villig,' og styrk den til at over.' vinde vort Kjeds Skrebelighed, paa det vi maatte vcere dine Elskelige og blive dine Velsignede alle vore Dage. Ia! Herre Jesu! du som har elsket os, og givet  dig selv hen for os, styrk for din Deds Skyld vor Troe, at vi altid maatte ihukomme  dig, og leve dig, som er ded og opstanden for os: saa stal vi denne Nat sove under din Varetcrgt, og med alle
dine, hvad enten vi leve eller dse, hore dig til. Dit i^ie vcere over os og alle vore og det hele Folk til det Gode ! Amen.
Morgenbsn om Tirsdagen. 3llmcegtige Gnd, Himmelens og Ior: dens Herre! vi ere ringere end al den Mistundhed  og Trofasthet, du haver viisi imod os. Du vaager over os, naar vi sove, og naar vi vaage er det din Magt, som bevarer os, og dit Vie, der giver Raad for os. Ved dig, af dig, og til dig ere alle Ting, og dig virre Wre i al Evighed ! Du gjsr, at vi leve, og af din milde Haand annamme vi alt til dette Livs Vedligeholdelse. Du bevarer vor Sundhed, og fylder vore Hjerter med Glade. Alt hvad Godt vi have, er af din Haand, og du giver os, endog paa Jorden ftydefulde Dage. Kundstab og Viisdom er af dig, Naad og Styrke kommer  fra din Aand. Ja! Herre! Tider og Leiligheder bestemmer du. Du vil, og alt lykkes ; Du vil, og alt forgaaer. Nu, mcegtige Gud ! af dig hcenge vi, og ved dig bestaaer al vor Lykjalighed. I din Haand overgive vi nu os og alt, hvad du haver gioet os. Bevar os dine egne Gaver,  og giv os den Glcede af dem, som er dig behagelig. Lad os altid fryde os i, at vcere dine, og staae under dig; Thi du, Herre, kan redde og lyksaliggjsre os, og ikke vi selv. Bevar os denne Dag fra alt det, som du veed at kunde stade os. Lad din Aand vcere med vor Aand til at tcenke, tale og handle vel; saa stal du og, Herre! velsigne os, og lade vor Gjerning vel lykkes for os. Bekrcrft os i din Ssns Samfund, at vi maae holde fast ved ham, vor Frelser og vor Talsmand hos dig; og
dmsider, naar han aabenbares, da siaae med Glcede til vor Lod ved Dagenes Ende. Herre! hor os for hans Skyld, og forbarme  dig over Kongen, Folket, og alle vore! Amen.
 Aftenbsn  om  Tirsdagen. &lt;^u alene salige og mcegtige Gud ! vore Dage forgaae som en Skygge, og alle Ting om os forandres; men du bliver den samme, og hos dig er ingen Omskiftelse. Din Barmhjertighet) og Trofasihed er endnu den samme, som den haver vcrret fra evig Tid. Derfor, Herre .' leve vi, og have ved din Naade ogsaa seet Ende paa denne Dag. Ia! dig verre evig Wre, at vi kjende dig, du Evige og Uforanderlige,  du, som er vore Sjeles fasie Haab, og vor visse Deel i Livet. Du er vor Gud fra vor Barndom af, og indtil nu have vi dig, og eies af dig. Alt andet forgaa?r og forandres. Ungdom og Styrke fiygter bort: Menneskene dse, og vore Venner selv ere og under Forfcenge.' ligheds Lov: det, som af Verden glEdede os fsr, fornoier os om en liden Tid ikke mere: Magt, LEre, Gunst, og alt, hvad vore Hjerter kunde hwlde til, er ustadige og en saare uvis Eiendom. Herre! hvad have vi da, som ikke erforgjcrngeligt? Jo! vi have dig, du, som er vor Hjertes Klip-' pc og vor Deel evindelig. Lier os da. Fader! at sottte alt vort Haab paa dig, du, som gjorde Himmel og Jord, og hol.' der Love evindelig. Oplys vore Sine, at vi siedse maae see alle jordiske Tings Ustadighed,  og vor egen Forgjengelighet paa det vi ikke skulde scrtte vore Hjerter til det Uvisse, og forlade dig du levende Gud ! Forklar du for os, at denne Verdens Skikl kelse forgaaer og aNe dens Lyster; men du
bliver, og den, som gjor din Villie, bliver og evindelig. Nu Herre ! du kjender os, at vor Natur er forfengelig, og at det Kjsds Sands, der er Fiendstab mod dig, virker i os: O! for Jesu Skyld, der har frelst os fra Forfcengelighedens Tjeneste, bevar os fra Verden og for vort eget Kjsd. Giv os, himmelste Fader! et helligtSind, saa vide vi, at du denne Nat og altid vil bejkjerme os og alle vore. Hor os for din Godheds Skyld! Amen. Morgenbsn om Onsdagen. «Aerre! vor Skaber og alle Tings store Bestyrer, du, som stable Dagen til Arven de, og Natten til det Levendes Hvile paa Jorden, har nu vederqvceget vort Legeme ved Ssvnen, og fordrer nu os, dine Tjenere,  frem til vor Gjerning i det Kald, du har givet os. Du sagde til vor fsrste Stamfader, at han i sit Ansigtes Sveed skulde cede sit Bred, og du haver ved dit vise Forsyn anordnet for enhver af Menneskenes  Bsrn, hvor det bor ham at arbeide.  Du fordrer, at vi, som dine Tjenere, stal virre flittige og troe, og dine Dine randsage, om vi opfylde vort Kald, og gjsre det Gode, du giver os Evne og Leilighed  til. Den store Dag kommer, da vi stal gjsre Regnstab, enhver for sit Embede,  og faae enhver, eftersom vi have gjort, enten Godt eller Ondt. Ak, Herre  ! vi bede dig om din den gode Aand, der kan opvcrkke vor kolde og lade Natur, at vi maae vcere muntre og flittige i den Gjerning, du haver givet os at gjsre. Ja! du vcrrdige Hellig Aand! du fylde os med Iver for vort Kald, og med en bramdende  Lyst til at «drette nogetGodt i Verden.  Du udrydde for din Kjirrligheds Skyld og for den Jesu Skyld, som har
arbeidet indtil Deden for os, al Lunkent hed og Skjsdeslsshed, al Ladhed og Uvik lighed af vor Natur, paa det vi kunde bruge vor Sjel og Legeme, vore Krcefter og al vor Formue til din LEre, til vore kjcere Medmenneskers Nytte og vort eget sande Gode. Ak! Viisdoms Aand! giv os Forstand og Klogstab! giv os Red« lighed og alDuelighed! Dan os til gode, og gjor os til nyttige Mennesker i Verden. la, du Herre Jesu! i hvilken al Velsigl nelse er, velsigne du Kongen, Landet og alle vore! Velsigne du os denne Dag, og al vor Gjerning! Herre! vor Ben kom,' me for dit Ansigt i Jesu Navn! Amen. Aftenbsn om Onsdagen. «Aerre! al Viisdom og Kundstab er i dig! de forbigangne Ting randsager du: alt, hvad som nu er og steer, beskuer du, og det Tilkommende er aabenbart for dine Dine. Vi ende denne Dag, og ofre dit herlige Navn vor ydmyge Tak i Chrii sto Jesu for al den Naade, du har viist os. Vi begive os nu til Hvile, men vide ikke, hvad os kan vederfares. Herre! du veed vore Dages Tal, og af dig er bestemt,  hvad vor Lod i Livet stal verre. Du beskuer den Glcede og Sorg, den Medgang  og Modgang, der efter din Villie stal mede os. O Fader ! vi kjende ikke, hvad os stal hcendes ; men du kjender det, og i din Haand ere vi sikkre. Vlrr du med os, og din Sen bede for os, saa kan intet stade os ; din Aand lyse for os, og vidne med vor Aand, at vi ere dine, saa stal Merket selv blive lyst for os, og intet stal stille os fra din Kjtrrlighed i Christo Jesu, vor Herre. la, Fader! paadig vaelte vi al vor Omhu for de Dage vi ikke ste; du har befalet os det, og selv kan vi
Ikke styre vor Vei ; thi vi kan ikke rand, sage, hvad det bedste i alle Ting er for os. Annam du os under dine Vingers Skygge,  underviis du os om den Vei, vi stal gaae paa, og giv du Raad over os med dit Vcrr du vor Ungdoms Leder, og forlad os ikke, om vi stal opleve den svage Alderdom. Men, Fader! lad os og altid ssge dit Rige og din Netfssrdia/ hed; thi saa stal alle andre, os nyttige Ting tilfalde os. Lcer os hver Dag at haabe paa dig, og verre dig troe! og lad os saa lcrre at tcrlle, og varsom anvende vore Dage, at vi maae bekomme Viisdom i Hjertet. Nu, Herre! vi lcrgge os ti! Hvile i dit Navn, og du vaage over os og alle vore. Her os, Herre, for Jesu Skyld! Amen. Morgenbsn om Torsdagen. «Aerre, vor Fader i Christo Jesu! vi aai benbares for dit Ansigt at tilbede dig, og takke din KjErlighed for alle dine Velgjerninger,  ja ogsaa derfor, at vi under din Bestjermelse have hvilet tryggeligen. I dit Navn begynde vi Dagen, og med Tillid paa din Naade over os i Christo ville vi ikke ftygte. Vel vide vi, at vi leve i en ond Verden, og selv ere svage : Vort eget Hjerte er bedrageligt, og Fon fsrerne ere mange. Ach! Herre! forlad os ikke, og overgiv os aldrig til os selv; thi saa falde vi, og blive til et Nov enten for Syndens Bedragene eller Synderes Svigefuldhed og Ondstab. O! du, vor Frelser og Talsmand, beed du for os som hisset for dine Disciple, at vi, som ere i Verden, maae bevares for Verden og de forkrenkelige Lyster i Verden. Og du vil; thi du elster os, og har frikjsbt os fra det Onde i Verden. Men ach! at vi
selv ville, selv ville vaage og bede, at vi ikke stulle falde i Fristelse. O! du, som virker i os baade at ville og «drette alt ester din Velbehagelighed, du ovvwkke vore Hjerter til at omgaaes varligen i Verden, og at holde os übesmittede fra dens fordervelige Lyster. Aabne du vore Dine, at vi maae see alle de Strikker, man setter for os, og gyse for den Afgrund,  man vil styrte os i. Lad din den gode Aand bevare os fra Verdens Aand, at vi maae staae übevegelige, og engang faae Arv med dine Hellige. O! Herre! giv os Viisdom og Frimodighed til at stjelne imellem Ondt og Godt: Lyst og Wod til at folge Sandhed og elske den: Had og Sinds Styrke mod Hyklerie og alt, hvad du hader. Dine Oine see og prsve Mennestens Born: Ak! Herre aabenbar os hver Tanke og Lyst i os, som er dig mishagelig, og leed os paa den evige Vei. Ver du , denne Dag med os, og lad vorr Hjerte vcere retstaffent med dig. Herre! din Mistundhed hvile over Kongen, Landet og alle vore! Hor os for Jesu Skyld! Amen.
 Aftcnbsn  om  Torsdagen. «Aerre! det er din Naade, at vi leve, og endnu denne Dag har annammet af dig saa meget Godt. Vi takke dig, og op-' hoie dit Navn, at du saa elsker os og bli,-ver  ved at gjore os vel, som dog have Synd, og feile i mange Stykker. Men, Herre! hos dig er Forladelse, og i din Son har du beredet for os, som troe paa dig og frygte dig, en uudtommelig Naadekilde.  Saa elskede du Menneskene, at du ikke allene stable dem i dit Billede, men og, da de ved Synden bleve dine Fiender, forligte ved din Son Verden
med dig selv, gav os dit Naades Evan, gelium, og tilbed os alle Viisdom, Nett fcerdighed,Helliggjsrelse og Gjenlssning. Ja! Herre! hvor taaler du Syndere, og gjsr din Godhed og Langmodighed stor imod dine Foragtere! Det er din Lyst, at de omvende sig, og du selv ville omvende dem, og forlade dem deres Overtredelser. Du bcerer os dine svage Born, og opholc der os, at vi ikke ffal falde, og blive lig.' gende. Men, Herre! har du saa elffet os, da vi vare dine Fiender, og bliver du endnu ved, da vi ere ffrsbelige, at styre os med megen Skaansel, da bor og vi at elste vore Vrsdre, og tilgive dem, ligesom du og har tilgivet os. Herre! giv os at vcere barmhjertige, ligesom og du er barmhjertig. Det Sind vcere i os, som og var i Chrisio, at vi kunde vcere kjcerligl sindede mod alle Mennesker, ydmyge af Hjertet, som ikke vederlcegge Ondt med Ondt, men fordrage hverandre, og dog med Viisdom og Standhaftighet» modi siaae det Onde i Verden. Odu Godl heds og Kjcerligheds Aand! udss din Kjcerlighed i vore Sjele, at vi kunde vcere dine Born og dine Temple: saa vide vi, at vi ere fedte af dig, og kan med fuld Tillid i Christo haabe al Naade her oven af. Saa ffal og denne Nat og alle vore , Livs-Timer vcere velsignede af dig, og lyb salige for os. Herre ! din Fred vcere med Kongen, med os og alle vore og det hele Land. Hor os, vor Gud, for Jesu Skyld! Amen.
Morgenbsn om Fredagen. Evige Gud, du allene Mcegtige! som gjor i Himmelen og paa Jorden alt, hvad du vil, under din Beskjermelse have vi sovet,  og i Tillid til din Opholdelse og Vel/
fignelse begynde vi en ny Dag. Dersom du ikke bygger Huset, da arbeide de for, gjeves, som bygge derpaa; dersom du ikke bevarer Staden, da vaage Vcrgterne forgjeves.  Herre! du gjor alle Ting foruden Hjelp ved dig, og dig allene tilhsrer evig Priis. Ophei du vore Sjele til at bestue din Mage, som bcrrer alle Ting ved dit Kraftes Ord, og til at betcrnke dit Herre? dsmme, som omfatter alle Verdener, og byder over de mcegtigste Aander i Hilm melen. Dit Rige er evigt, og vi ere uds? delige, siedse stal vi leve under dit Scep? ter. Ach, Herre! lad en hellig Rwdsel betage vore Hjerter for at synde mod dig, der kan knuse os som Leret, og i Evighet den fordcerve os. Men at elskes af dig, og i din eenbaarne Ssn vcere dine Bsrn, lad det verre vor Omhu i Tiden, og vor saltge Ende i Evigheden. Al Magt og Vcrlde, hvad er det mod din? al jordisk Hsched, hvad er den mod din Herlighed, du Kongernes Konge og Herrernes Herre? Du ovhsier og nedtrykker hvem du vil; Magten er din, af dig have Jordens Fyn ster alt, og naar du vil, forvandler du dem igjen til deres Stoo, og gjsr dem llge ved de usieste af deres Undersaatter. Herre! lad os da ydmyge os under din vEldtge Haand, vivre dine hellige Befal unger underdanige, og altid tcrnke, at vi have intet, uden hoad vi have annammet. Men, Herre! du veed, at vi stal gjsre Regnstab for de Fortrin, du haver givet os, og den Anseelse, du imellem vore Brs,-dre  haver betroet os. Ach! giv os din gode Aand, Viisdoms og Styrkes og din Frygtes  Aand, at vi og denne Dag maatte vandre vcrrdeligen i vort Kald, og med Glwde gjsre din Gjerning. Herre! hsr vor Bon, og velsigne Kongen, os, alle
vore og det hele Folk. Hsr os i Jesu Navnj Amen.
 Aftenbsn  om  Fredagen. ! vi have atter endet en Dag af vor Tid, og ere komne Evigheden og det übei vcegelige Rige ncermere. For dig tilbede vi, du, som haver allene Udsdelighed; dig ofre vi vore Hjerters Tak, og i din vcrl? dige Haand befale vi igjen baade vore Le.' gemer og Sjele. Herre ! lad os , hvad enten vi vaage eller sove, leve eller dse, verre dine, paa det, naar Livets Aften kommer, og vi stal fordres frem at gjere Negnstab, vi da kunde findes i din Sens Samfund, og blive staaenoe uden at bestjemmes.  Det er bestikket for alle Ment nester engang at dee, og derefter er Donu men. Lad os da hver Dag demme os selv, og undersege vort Hjerte, paa det vi ikke skulde vandre paa det uvisse, og omsider  faaeDeel med Daarerne, som famle i Merket, og ikke vide, hvorhen de gaae. Hver Dag vcere os en Regnstabs Dag, saa stal den sidste Dag aldrig hasteligen overfalde os, saa stal vi hver Dag ved din Naade holde os i Troe og Kjcrrlighed beredte til vorAfsteed fra Verden ogOvergang  i Evigheden. Odu Herre Jesu! som har bragt Liv og Uforkrcenkelighed i Lyset formedelst dit Evangelium, lad dit Ord om de sidste Ting altid stinne for vore Sjele, og blive i vore Hjerter til at virke i os en hellig Forsigtighed og frimo? dig Gudsfrygt. Du har ved din Dod og Opsiandelse belaget Dsden og Evigheden den gamle Skr&lt;rk og Bitterhed. Bekrceft du os i din Troe og Lydighed, at vi, übe.' vcegelige fra din Samfund, kunde leve dig og dee dig. Giv du os ved din mcegi tige Styrke, at bruge vel Naadens Dage,
at gjere Godt, medens vi have Tid, og vandre i alle Ting, ikke som de Uvise, men som de Vise. O Herre! giv du os at ville! giv du oS at udrette! Du vil, thi du har elsket os. Ach ! ville vi kun selv, hvad som tjener til vor Fred. Nu heri lige Frelser! lad os sove i din Fred, og opi vaagne til din 3Ere. Her os for Kom gen og alle vore og det hele Land! Her os for din Forsonings Skyld! Amen. Morgenbsn om Lsverdagen. «Aerre, vor Gud og Fader i Christo Iw su! dig vcere Tak og evig 3Ere, at du og denne Nat har virret Soel og Skjold over os. Du bliver ikke treet af at gjsre vel imod os ; thi fra Moders Liv af og indtil denne Dag har du forbarmet dig over os mere, end en Fader kan forbarme sig over sine Born. Og vi have dog syndet mod dig, forsomt dinVillie, og hverDag er vidende med os selv om Overtredelser. O Herre! forlad os alle vore Synder! o Fader! tilgiv os i din Ssn vor Broder. Vcer os naadig! og forkast os ikke fra dit Ansigt, og tag ikke dinHellig Aand fra os. Ophold du os, og fowg du os i Troen, at vi, ffjsndt med megen Soaghed, dog oprigtigen maatte tjene dig alle vore Dae ge. Bevar os for at falde fra din Samt fund, og igjen komme under Msrkhedens Magt og Syndens Trceldom. Ach, Fa, der! du, som har elsket os fsrst, og indtil denne Dag med megen Mijkundhed fort os, stulde vi falde af fra dig, blive Djevelens  Slaver og dine Fiender ? Skulde vi, Herre ! for at nyde Syndens urene og korte Glcede, tabe vor Deel i Jesu, vor Lod i Evigheden, og din mcegtige Velsign nelse? Nei, Fader! vi vil blive i dig og i Ff 
din Son! o styrk vor svage Aand, og opi liv du vore matte Krcefter. Beed du for os, evige VpverjwPrcesi! at vi maae blive dine, og stedse kjendes som dine. Send os din gode Aand, der maae vidne for os om din Kjcerlighed og vor Salighet) i din Samfund. Herre! vi ere her for j dig, velsigne os og vor Gjerning denne , Dag til din A3re. Velsigne Kongen, alle vore og det hele Folk! Hor os for lesn Skyld, Amen. Aftenbsn om Lsverdagen. «Aerlige Gud og vor Fader i Chrisio! vi ende denne Dag og denne Uge med den inderligste Taknemmelighed til dig for hver en Velgjerning, du haver viisi os baade i det Legemlige og Aandelige. Ach ! hvad ere vi, og hvad ere vore, at du ha.' ver fort os hidtil, og endnu har Naade til at gjore vel imod os i den tilkommem de Tid? Du elskede os, da vi laae i vore Synder under en evig Vredes Dom, og ikke engang forstode at anraabe om din forbarmende Naade. Du gav os din Son, og han gav sig hen for os i Lidelse ogDod. Vi vidste ikke denne din Mil stundhed; men du gav os dit Ord, og deri aabenbarede os, hvad vi vare, og hvad du af Naade havde gjort for os, og vilde gjore os til. Din Aand vidnede for os, og kaldte os fta Synden og Djevelen. Vi vare afmcegtige, og kunde ikke fatte de Ting, som horde ham til. Han gav os opladte Dine, og styrkede os til at troe og lyde. Ach, Fader! hvor ofte have vt siden vaklet, og vceret ncer ved at blive dig, vor Gud og eneste Saliggjorer! utroe? Og dog har din Naade ikke vaklet, og din Kjcerlighed ikke overgivet os. Herre ! vt ville takke dig, vi ville ophoie dit Navn,
du er vor Klippe og vor Deel evindelig, O.' hvor godt er det at holde sig ncrr til dig, og nyde din Kjirrlighed! Udgyd den formedelst din Aand i vore Sjele^ at den maatte tvinge os til at elste dig og holde os übesmittede fra Verden. Du er Kjcer^ lighed : vi ville da uden Frygt vandre for dig, og i Tillid til dig have Frimodighed i alle Ting. Du ville denne Nat bestjen me os med Kongen og alle vore og det hele Folk. Herre ! vort Lys .' ingen Merke hed er i dig . Bevar os fra Merkhedens Magt og Mvrkhedens Gjerninger! Bevar os for Jesu Skyld, Amen.
 s»&gt;  Naar  man  vil  reise.  Herre  Jesu  Christe!  du  som  med  din Fader og den Hellig Aand er en almwgl tig, evig og leoendeGud, du som erVeien, Sandhed og Livet, og ferde i fordum Tid Israels Born tryggelig uden Fare af 3Egypten ind i det forjettede Land igjew nem den vildsomme og underlig viste dem Veien, om Dagen ved en Skyestette,  og om Natten ved en Ildststte; dn som og ved dine hellige Engle ledsagede Abrahams Tjener og den unge Tobiam, at de lykkelig og tryggelig vandrede frem og tilbage; Du som og fsrde de Vise af Vsterlandene, formedelst Stjernens Am viisning, til Bethlehem, og hjem igjen til deres Land uden al Skade og Forhim dring: Jeg beder dig ydmygelig, at du vil paa denne min Reise, som jeg haver taget mlg for, vwre min naadige Ledsager og Vewiser; hjelp mig, at jeg kan med Glw? de sund og karff fuldende den. Bevar meg fra vrange Veie, fra Rsvere, Skalke Ff2 
og ondt Selstad, og fra al Nsd og Fare; viis mig naadelig paa den Vei, hvor mig ikke stal vederfares nogen Skade, Forfang eller Forhindring enten paa Sjel eller Liv, paa mit Gods, Ncrring eller Vjcrring. Hjelp mig vel at «drette mit Wrinde, og send mig glad og karst hjem igjen, for dit hellige Navns Skyld, du forn lever, og bor al Priis, 3Ere og Taksigelse til evig Tid, Amen!
En Ben naar man gaacr til Skibs. Herre Jesu Christe! du som, den Tid du omgikkes legemlig her i Verden, stillee de med eet eneste Ord, efter dine Discipe lers Begjcrring, den gruelige Storm og det brusende Hav: Du som ogsaa gik og vandrede paa det fiydende Hav, saa vel som paa den haarde Jord og det tsrre Land, og haver stabt alle Ting baade i Himmelen og paa Jorden og i Havet! Du som er en Herre over alting, og raa? der saavel i Havet som paa Landet; dig paakalde vi, og bede dig af Hjertet, stin for os i denne vor SkibslNeise og Seti lads, som en NaadelStjerne! vcer du vor Styrmand, Ledsager og Compas, baade frem og tilbage, und os at komme i en god Havn, med heelt Skib og holden Neise, for og ledsag os did, hvor vi gjer? ne ville vcere, med Sundhed og Helbred. Bevar os fra Sse-Novere, fra Storm og Uveir og al anden Farlighet), paa det vi altid kunde love og prise din uudsigelige Naade, Godhed og Barmhjertighet), du som allene bor al Magt og A3re til evig Tid. BsnlM os, kjcere Herre, for dlt Navns Skyld! Amen.
Bsn, naar man er til Skibs i stor Storm og Livsfare. Q kelliae almceatige Herre og
evige Gud 1 du som ikke allene stable Crea? turene i Begyndelsen, Menneskene til Gavn og Bedste, men og ester vort stjem delige Syndefald ofte bruger dem til at straffe Menneskene med for Synden, sym derlig naar du lader forferdelig Torden og Lynild hsre af Himmelen, og gruelig Storm og Blest opkomme over Jorden og Havet. Vi arme Syndere, som ere her i dette gruelige Veirlig, Storm og Havsnsd, bekjende, at vi have saare vel fortjent denne Plage, og meget verre, om du ville handle med os ester din sircenge Retferdighed. Vi bede ydmygelig din Barmhjertighet), at du dog, ester din fai derlige gode Villie, ville vere os nu og altid naadig og barmhjertig, og ved din guddommelige Almegtigyed og dit kraft tige Ord stille denne forferdelige og grue,' ltge Storm og svare Veirlig, som endnu truer os med Undergang og ødeleggelse. Bevar os med Skib og Gods, ligesom du bevarede din Tjener Noe, der den gandffe Verden odelagdes med Vand i din retfer, dtge Vrede. Herre.' hjelp os, ligesom du h/alp dtne Disciple den Tid de vare i Havs?Nod, ellers forderves vi. Er det og din faderlige Villie, at vor Tid er kom, men, at vi stulle blive i denne Havs-Nsd, da bede vi, at du naadelig vil bevare og styrke os i en stadig Troe til dig, indtil vort sidste Aanoedret, og giv os paa den Yderste Dag en gledelig Opsiandelse og det evige Liv med alle dine udvalgteßsrn. Dig, o Hev-s^ud! befale vi os med Sktb og Gs^s, Liv, Sjel og Aand, og alt det, vi have, hvad hetter vi leve eller dse, da hsre vi dig til. Dig stee Lov og Tak evmdelig, Amen!
Ff3
 Morgensignelse  til  Skibs.  330r  Fader!  du  som  er  en  almcegtig  Gud og Konge, og med din Nerverelse regjerer  over Himmelen, Jorden og Havet og alt, hvad der er udi, dig siger jeg Lov, 3Ere og Tak, at du mig i denne farlige Nat tryggelig har ladet sove og hvile, saa at jeg formedelst din Kraft ikke er bleven forskrekket af Nattens Grumhed og af forskrekkelige Stormvinde, som mig ufor? varende havde kundet overkomme og omi kaste, eller for de gruelige Belger, som mig sovende havde kunnet opsiuge; thi du er min Tillid, du Allerhsieste! er min Tili fiugt, saa at mig intetOndt er vederfaret, og ingen Plage er kommen ner til mit Skib; du haver befalet dine Engle om mig, at de have baaret mig paa Hem derne, og mit Skib haver ikke stsdt paa nogen Grund; du er hos mig i Nsd, deri for haver jeg og paa dit Lsfte tryggeligen kundet sove, og nu med Glede bestuet denne skjsnne Morgenrøde og Dagens Lys, og mig over den bevegelige og onu svevende himmelste Thrones underlige Lov glede og forlyste. Derfor siger jeg dig, evige Gud og Fader! Lov og Tak, og beder, at du vil mig og i denne tilkom,' mende Dag naadelig bevare, at jeg med fuldkommen Fart i mit Kald lykkeltg maae fortfare, ester dit hellige Ords Vet fremgaae,og denne Dag foruden alSynd imod min Samvittighed fuldende, paa det du i mig maatte bliv.^ i mig boe og din Gjerning i mig udren?; giv Naade, at jeg uden al Dsds-Fare ti? Liv og Sjel bliver bevaret. Jeg overgiver dig idm Forvaring mit Legem og Sjel, min Gang og Sede, min Villie og Naadsiag, mm Digten ogTragten, minUdreise ogHjemreise,
mit Levnets Ende og alt, hvad jeg er og formaaer, du som er en evig Gud og Fader, hoilovet i Himmelen og paa Jorden og i Havet, Amen!
Aftensignelse til Skibs. &lt;&lt;)liv hos os, Herre! thi Dagen er fon lsben, og det stunder til Aften, og den msrke Nat kommer, derfor bliver vorFare sior og ssrgelig ; thi om du ikke bliver hos os, og med din klare Glands viser os Veien, hvor snart er det da gjort med os! Herre! som aldrig sover eller siummer, forbyd naadelig, at vi ikke bruge Natten til Synds og Ondstabs Dcekke. Giv os Naade, at vi med vor Troe og Tillid til dig, altid, endog i den dybesie Sovn, maae verre vakkre og vaagne, paa det, naar du kommer, og banker paa, vi da maae opwfte vore Sjeles vaagende Dine til dig, og efterdi du saaledes vaager og holder Nattevagt over os paa Sjelens Vegne, saa lad dig og vort Liv og Gods saaledes vcere befalet, at du jo (om vi endffjsndt af menneskelig Skrobelighed paa vores Vagt falde i utidig Sovn) da faderlig lader os hvile, og selv faaledes vil voere og blive vor aarvaagne Styr? mand, at vi hermed formedelst den timelige  Ssvn maae vederqvceges og vort Lsb christelig fuldende. Derpaa kan vi os til Hvile sagtelig nedlcrgge, og vore Dine lade siumme; dine hellige Engle, som du Menneskene til gode gjsr til Vinde, hjelpe os paa vores Neise, og drive lykkelig dette Skib, og efter din naadige Villie ledsage os paa Veien, som vi stulle fare. Og vi ville dig for denne og al anden Barmhjertighet,  love og prise, og forkynde din Naade  om Morgenen, og din Sandhed om Ff4 
Aftenen, formedelst vor Herres og Frel, sers Jesu Christi blodige Sveed og Fon tjeneste i den Hellig Aand, Amen!
 Taksigelse,  ester  at  man  har  endt  sin  Reise  til  Land  eller  Vand. &gt;x^ almwgtige, evige og naadige Gud, himmelste Fader! du som haver befalet at paakalde dig i al Ned og Modgang, og lovet derhos, at du naadelig vil bsni hore og redde os, saa at vi derfor skulle takke dig, jeg har paa denne min lange og farlige Reise vceret i Fare og Ned, i hvilt ken jeg haver dog mcerket din naadige Hjelp og Bistand, i det du haver reddet og beftiet mig fra Fare og Fordervelse, saa at jeg ved din Hjelp er kommen hjem til mit Huus med Lykke og beholden Reu se, hvilket jeg aldeles troer at vcere din Gjerning, og er ikke steet formedelst min egen Forstand etter Forsynlighed. Hvon for jeg ydmygelig as Hjertet takker dig, v naadige og allerkjæreste Fader, og be? der, at du vil give mig din Hellig Aands Naade, at jeg fremdeles kan jmdes tak nemmelig, ikke allene med Ord, men og med et christeligt Levnet og Omgjcrngelse og Kjcerligheds Beviisning mod min fatt tige Nceste, dig til Wre og Priis og min Ncesie til Hjelp og Trost, andre til et godt Erempel og mig selv til min Troes Dvelse og en god Samvittighed. Dig, min kjerre Fader! med din elskelige Sen og den Hellig Aand, stee evig Lov og Taksi, gelse for denne og alle dine Velgjernine ger, Amen!
Et sygt Menneskes Bsnner. O Herre Jesu Christe! velsigne og hellig! gjer mig arme Menneske, formedelst din Pine og Dod, hvilken du paa Kor-
set lidt haver og frelst mig baade fra Sjelens og Legemets Sygdom, Amen!
4) Herre Jesu Chrisie! sand Gud og Menneske, min eneste Frelser og Saliggjsrer,  som haver sagt: Kommer til mig, alle I, som arbeide og ere besvcerede, jeg vil vederqvcege eder, til hvilken vor himmelffe  Fader haver overgivet alting, og som haver baade Livsens og Dodsens Nsgle, og uden hvis Vidstab og Villie ikke det ringeste Håar kan falde af mit Hoved, og langt mindre denne store Sygdom  angribe mig. See, Herre! din Haand haver rert mig ! og jeg er svag og strebelig, og haver, desvcerre! saadan Pine og Plage, som Tugtelse og Revselse med mit syndige Levnet vel fortjent. Ikke desmindre kommer jeg til dig, o almeegl tige og bedste L&lt;rge! og begjerer af din Naades og Barmhjertigheds Rigdom, at du vil, om det er dig behagelige, og mig til Salighed gavnligt, borttage denne Sygdom fra mig, paa det jeg med et karstt Legeme endnu nogenTid maae foresiaae  og betjene det, mig i denne Verden er betroet og paalagt. Men er det din Villie, at jeg med Sygdommen endnu lwngere ffal prsve og udholde, saa giv mig din hellige Taalmodigheds Naade dertil, at jeg maae rettelig stikke mig deri. Stat mig bi, og lad gaae over mig, hvad du vil. Giv og at al min Pine  og Smerte maae tjene mig til min Sjels Sundhed, til min syndige Naturs Renselse, og til at forncrgte denne Verden og alt hvad derudi er, hvortil Menneskene saa sorgelig scette deres Hjerter. See, Herre! om mit Kjsd end er strsbeligt, saa er dog formedelst din Naade min Aand Ffs 
villig og bereed til at lide dit faderlige Riis. O frommesie Fader! som revser og straffer dine elstelige Bsrn af Naade, at det kan gaae dem vel, forleen mig, at, ligesom jeg er iblandt deres Tal, som du revser, jeg og maae vcere iblandt deres Tal, som du med faderlig Omhyggelighed forssrger, og til den evige Saligheds Ali vedeel opholder, Amen!
Om et saligt Endeligt. almcegtige og barmhjertige Frelsen mand ! jeg beder dig ved dine hellige Såar og for din bittre Pine og Dod, lad mig og dse salig og vel i dig, med alle dine Hek gene. Bevar mig fra en ond og uforval rende hastig Dsd, at jeg ikke stal overfall des af Synden, ei hetter dee paa den Tid, naar du ikke haver Behagelighed til mig; men at jeg med god Beredelse og med dit hellige Legems ogßlods Annammelse maa vandre til dig,findeNaade hos dig, og blive  deelagtig i den evige Salighet», Amen.
Bonner udi eens Yderste. Herre Jesu Chrisie ! mon det ikke snart stulle stee, at jeg kan faae dig at ste? Skal jeg ikke snart med Glcede komme til at bestue din Herlighed? vil du ikke snart frie mig af dette morke Fcengsel? at jeg kan komme did, hvor jeg stal love og prise dit hellige Navn til evig Tid, og ikte mere vcere undergiven Deden eller Sygdom; vil du ikke snart indfore mig til det herlige Huus, hvor der er idel Glcede og Vellyst? O Herre! hvor saare livsalige og yndige ere dine Boliger! Min Sjel haver en Hjertens Lcrngsel og Attraae derefter. O Herre! et beder jeg dig om af Hjertet, det vil du og give mig: at jeg maae boe i dit Hnns siedst og evindelig, Amen!
0 Herre Chrisie! kom, og forhael ikk« lcenger, hent mig hjem i din Fred, forlss mig af dette Fcengsel, paa det jeg med Glcede kan love dig. Kom min Gjenwser og Saliggjsrer! mig lcrnges af Hjertet ester dig, lad mig stue dit Ansigt. Kom, mit Lys og min Salighed! og for min Sjel af dette Fcengsel, at den kan love dig. O Herre! hvor lcenge stal jeg tove 1 denne Jammerdal? Forlss mig, Herre! og tag mig af dette Elende til din evige Herlig hed, Amen!
ys Den 6 Psalme. &lt;lch Herre! sirafmig ikke udi din Vrede, og tugt mig ikke i din Grmnhed. Herre! vcer mig naadig, thi jeg er strsbelig; helbred  mig. Herre! thi mine Veen ere forfcerdede,  og min Sjel er meget forfcerdet. Ach! du Herre! hvor lcenge? Vend dig. Herre! og redde min Sjel, hjelp mig for din Barmhjertigheds Skyld. Thi man tcenker ikke paa dig i Dsden, hoo vil takke dig i Helvede? Jeg er saa treet af Suk, jeg blsder min Seng den gandste Nat, og vceder mit Leie med mine grcedende Taai re! Min Skikkelse er falmet afSorg, og er vorden gammel, thi jeg haver Angest allevegne. Viger fra mig alle Misdoedere!  thi Herren hsrer min Graad, Herren  hsrer minFormanelse, Herren annammer  min Bsn. Alle mine Fiender stulle blive til Skamme, og saare forfcerdes, vende  sig tilbage, og snart blive til Skamme. Den 32 Psalme. er den, som Overtredelsen er for- Ff6 
ladt, den Synden er skjult. Saligt er det Menneske, som Herren ikke tilregner Misgjerninger, og i hvis Aand er ikke Falsthed. Thi der jeg vilde det tie, da vansmcegtede mine Veen ved min daglige Hylen. Thi din Haand var Dag og Nat svar paa mig, at min Vcedste blev for.' vandlet til Sommerens Tsrke, Sela. Thi bekjender jeg mine Synder for dig, og skjuler ikke mine Misgjerninger. Jeg sagde: jeg vil bekjende min Overtredelse for Herren, da forlod du mig min Synds Ondstab, Sela. Derfor stulle alle Helgene  tilbede dig i rette Tid, at, naar der kommer store Vandlsb, stulle de ikke rwkke til dem. Du er min Bestjermelse, bevar du mig for Angest, at jeg kan prise dig gandste gladelig, naar jeg frelses. Sela. Jeg vil undervise dig, og vise dig Veien, lom du stal vandre ; og jeg oil haveßaad hos dig med mit Die. Vcrrer ikke som Heste og Mule, som ere ikke forstandige, paa hvilke man stal lttgge Tsmme og Bidsel, naar de ikke ville til dig. Den Ugudelige haver mange Plager, men den, som haaber paa Herren, den stal Mi? stundhed omkringgive. Gloeder eder i Herren og fryder eder, I Retfcerdige! og priser, alle I Fromme!
Den 38 Psalme. «Aerre! siraf mig ikke i din Vrede, og revse mig ikke i din Grumhed; Thi dine Pile sidde i mig, og din Haand trykker mig. Der er intet sundt paa mit Legeme for din Truen, og der er ingen Fred i mine Veen for mine Synder. Thi mine Syn? der gaae over mit Hoved, og de ere blevne mig svare, som en svar Byrde, mine Såar lugte ilde, og fiyde med Rsde, for min Daarlighed. Jeg gaacr kraaget og saare
nedbsiet, den ganske Dag gaacr jeg bee drevet. Thi mine Lcender fortsrres aldn les, og der er intet sundt paa mit Legeme. Det erbleven sygt og saare forswdt; jeg hyler for mit Hjertes Urolighed. Herre! al min Begjæring erfor dig, og mit Suk er ikke stjult. Mit Hjerte bcrver, min Styrke haver forladt mig, og mineAines Lys er ikke hos mig. Mine Venner og Frender holde sig fra mine Plager, og min Nceste traadde langt bort. Og de, som staae ester min Sjel, stette Snarer for mig, og de, som ville mig Ondt, tale, hvorledes de kunne gjsre mig Skade, og omgaaes med idel Svig. Men jeg maae verre som en Deo, og ikke hsre, og som en Dum, der ikke oplader sin Mund. Og jeg maae vwre som den, der ikke hsrer, og som haver ingen Gjensoar i sin Mund. Men, Herre! jeg bier ester dig, du, Herre, Mtn Gud .' stal bsnhsre. Thi jeg tanker, at de stulle jo ikke gloede sig over mig, naar min Fod glider, da stulle de storlige» rose dem imod mig. Thi jeg er gjort til at ltde, og min Pine er altid for mig. Thi jeg giver mine Misgjerninger tilkjende, og sorger for mine Synder. Men mine Fiem der leve, og ere mcrgtige, de ere store, som Mtg hade uden Skjel. Og de, som gjsre meg Ondt for Godt, swtte sig imod mig, fordt jeg efterfslger det Gode. Herre, mm Gud! forlad mig ikke, va-r ikke langt fta mtg. Herre, som er min Salighed, stynd dlg at hjelpe mig!
H. Den 51 Psalme. vaer mig naadig ester din Mil Mndhed, afsiet mine Synder ester din store Barmhjertighet». Toe mig reen af mine Misgjerninger, og gjsr mig reen af Ff?
mine Synder; thi jeg bekjender mineMisgjerninger,  og mine Synder ere altid for mig. Jeg haver allene syndet imod dig, og gjort ilde for dig, paa det at du skulde beholde Ret i dine Ord, og blive reen, naar du bliver dsmt. See jeg er fsdt af syndig Sted, og min Moder haver undfanget  mig i Synd. See, du haver Lyst til Sandhed, som ligger i Skjul, du lod mig forstaae din Viisdoms Lsnlighed. Afiss mig med Isop, at jeg bliver reen, toe mig, at jeg bliver sneehvid. Lad mig hsre Glcede og Fryd, at de Veen blive glade, som du haver fondersiaget. Skjul dit Ansigt fra mine Synder, og udsiet alle mine Misgjerninger. Gud stab et reent Hjerte i mig, og giv mig en ny viis Aand. Forkast mig ikke fra dit Ansigt, og tag ikke den Hellig Aand fra mig. Trost mig igjen med din Hjelp, og en frimodig Aand opholde mig. Jeg vil lcere Overtredere dine Veie, at Syndere stulle omvende sig til dig. Gud! du som er min Gud og Salighed, frels mig fra de Blodstyldige, at min Tunge kan prise din Retfcerdighed. Herre! oplad mine Lceber, at min Mund kan kundgjore din Priis. Thi du haver ikke Lyst til Offer, jeg vil vel ellers gwe dig det; og Bramd-Offer behager dig ikke. En angerfull) Aand er det Offer, som Gud behager. Gud forsmaaer ikke et sorrigfuldt Hjerte. Gjsr vel imod Zion ester din Naade, byg Murene i Jerusalem.  Da stulle RetfwrdighedslOffer behage  dig, Bramd-Offer og Hele-Offer; da stal man ofre DM paa dit Alter.
Den 102 Psalme. -9erre!hsr min Bon, og lad mit Raab komme til dig. Skjul ikke dit Ansigt for mig, bei dine Dren til mig i Nsd, naar
jeg kalder paa dig, da bsnhsr mig snart; thi mine Dage ere forgangne som enßsg, og mine Been ere opbrcrndte som en Brand. Mit Hjerte er nedstaget og tsrt som Grcrs, at jeg og forglemmer at sede mit Bred. Mine Been hcenger ved mit Kjed for Hylen og Suk. Jeg er ligesom en Nsrdrum i K&gt;rken, jeg er ligesom en Ugle i forstyrrede Steder. Jeg vaager, og er ligesom en eenlig Fugl paa Taget. Mine Fiender forhaane mig dagligen, og de mig spotte, svwre ved mig. Thi jeg crder Aske som Bred, og blander min Drik med Graad, for din Trudsel og Vrede, at du ophsiede mig, og kastede mig ned i Grund. Mine Dage ere borte som en Skygge, og jeg visner ligesom Grces. Men du, Herre! bliver evindelig, og din Ihukommelse stedse og altid. Gjer dig rede, og forbarme dig over Zion, thi det er Tid, at du er hende naadig, og Stum den er kommen. Thi dine Tjenere vilde gjerne, at hun blev bygt, og saae gjerne at hendes Steen og Kalk tilredtes. At Hedningerne stulle ftygte for Herrens Navn, og alle Konger paa Jorden din 3Ere. At Herren bygger Zion, og aabew våredes i sin AZre. Han vender sig til de Forladtes Ben, og sorsmaaer ikke deres Ben. Dette stal strides for dem, som efterkomme, og det Folk, som stal stabes, stal love Herren. Thi han seer ned a f sin hellige Hsihed, og Herren seer af Himmelen paa Jorden, at han vil hsre Hangens Suk, og lese Dodsens Bern. Paa det at de stulle prcedike Herrens Navn i Zion, og hans Lov i Jerusalem. Naar Folkene komme tilsammen, og Kom gerigerne at tjene Herren. Han ydmyger mm Magt paa Veien, og forstcekker mine Jeg siger: min Gud.' tag nug
ikke bort midt i mine Dage, dine Aar vare stedse og altid. Du grundfcestede Jorden tilforn, og Himlene ere dine Hcenders Gjerning. De stulle forgaae, men du bliver, de stulle alle celdes ligesom etKlcedebon,  de stulle forvandles som et Klcede, naar du vil forvende dem. Men du bli? ver, som du er, og dine Aar faae ingen Ende. Dine Tjeneres Vsm stulle blive, og deres Scrd stal trives for dig.
Den 130 Psalme. Uf det Dybe raaber jeg, Herre! til dig. Herre! hor min Nosi, lad dine Oren mcer&lt; ke paa mine Venners Nest. Herre! deri som du vil tilregne Synden, Herre! hvo kan da blive bestandig? Thi hos dig er Forladelse, at man stal frygte dig. Jeg bier ester Herren, min Sjel bier, og jeg haaber til hans Ord. Min Sjel vogter tfter Herren, mere end Vcegtere, som inderlig  vogte ester Morgenen. Israel haabe paa Herren, thi der er Naade og megen Gjenlsselse hos ham. Og han stal frelse Israel af alle sine Synder.
Den 143 Psalme. Herre! hor min Ben, og mcerk min Formaning,  for din Sandheds Skyld, bsnher  mig for din Retfcrrdigheds Skyld. Og gak ikke til Doms med din Tjener, tht der er ingen, som lever, retfcerdig for dtg. Thi Fienden forfslger min Sjel, og nedsiaaer  mit Liv til Jorden, han liegger mtg ned i Merket, ligesom de Dsde i Verden. Og min Aand er bedrevet i mig, mit Hjerte er fortceret i mit Liv. Jeg tomter paa den fremfarne Tid, jeg taler om alle dine mcrgtige Gjerninger, og siger om dine Hcenders Gjerninger. Jeg udbreder  mine Hcender til dig, min Sjel tsrsier
efter dig, som et tert Land, Sela. Herre ! bsnher mig snart, min i Aand forgaaer, stjul ikke dit Ansigt for mig, at jeg ikke bliver, som de, der fare ned i Graven. Lad mig aarle here din Naade, thi jeg haaber paa dig. Kundgjsr mig den Vei, som jeg stal gaae paa ; thi mig forlanges efter dig. Min Gud ! frels mig fra mine Fiender! jeg haver Tilfiugt til dig. Leer mig at gjore efter din Behagelighet», thi du er min Gud: lad din gode Aand fsre mig paa slet Vei ! Herre vederqvceg mig for dit Navns Skyld, fer min Sjel af Nsd for din Retfcerdigheds Skyld; og forstyrre mine Fiender for din Mistund, heds Skyld. Og fordcerve alle, som bedreve  min Sjel, thi jeg er din Tjener.
En sand troende Christens
 Morgenben. evige og almcegtige Gud, barmhjen tige kjlere himmelste Fader! jeg priser dig i denne Morgenstund af inderste Sjel og Aand, at du i den forgangne NattesMsrl ke har vteret Soel og Skjold over mig, og afvendt al Fare og Skade fra Legeme og Sjel. Lad mig fremdeles i denne Dag og altid befinde din faderlige Velsignelse, Hjelp og Bistand paa alle mine Veie og i alle mine Gjerninger! Frels min arme Sjel fra Fristelse, mit Legeme fra Sygdom,  mit Die fra Graad, og min Fod fra Fald. Men efterdi Synden er det sisrsie Onde, saa hjelp mig, o Gud! for alle Ting at siaae den imod ved TroenS Kraft. Lad din Haand vlere over mig, din Aand i mig, din Fred omkring mig. Lad mig ikke leve mig selv, men i Guds
Ssns Troe, saa jeg i alle mine Tanker, Ord og Gjerninger kan tcekkes dig, og i al paakommende Nsd finde Tilfiugt hos dig med mine Bsnner. O hjerteftomme Fader! forlad afNaade  for Jesu Skyld alt, hvad jeg hidindtil har gjort dig imod, og giv fremdeles Naa? de til at bedre mit syndige Levnet ved sand Fornyelse ester dit Billede, saa min Jesu sagtmodige, ydmyge, kjcrrlige og rene Sind maae kjendes jo mere og mere i al min Omgjengelse. Ophold, o himmelske Fader! din troende Menighed paa Jon den, og lad den daglig voxe ved Synderes Omvendelse. Velsigne Kongen og hans Huus. Befordre det almindelige Bedste, gjsr Jorden frugtbar, bevar os fra Landeplager,  gjor vel imod min Slcegt og Ven? ner, forsorg de Fattige, husvale alle Am gestfulde ogßedrovede,scerdeles deDoende,  og endelig bereed mig selv hver Dag til en salig Dod og cerefuld Opsiandelse, Amen!
 Aftenboy. 3 denne Aftenstund bsier jeg atter mine Kncee for dit allerhelligste Ansigt, o hlMl melste Fader! og eftertcenker med Tak/ nemmelighed den store Naade og de mam ge Velgjerninger, som mig i denne Dag ere vederfarede uden al min Fortjeneste. O Herre! hvad er et Menneske, at du tcenker paa ham? og hvem er scerdeles jeg arme uvcerdige Syndere, at du saa? ledes oversser mig med Velgjerninger en Dag ester den anden? Mit Hjerte er overbeviist om, at dersom du vilde handle med mig ester mine Synder, og betale mig ester mine Misgjerninger, da kunde jeg ei andet vente, end at henkastes fra
dit Ansigt i det udvortes Morke og de Fon dsmtes evige Nat. Ia dersom du allene vilde tilregne mig denne Dags Synder, i Tanker, Ord og Gjerninger imod dig, mig selv og min Ncrste, da kunde jeg ikke svare dig eet til tusinde. Er jeg i Dag bevaret for modtvillig Ondstabs Synd og Sikkerhet», da tilstriver jeg det ingenlum de min fordcrrvede Natur, men allene din tugtende og bevarende Naade. Af samme din uforffyldte Godheds Kilde har jeg og i Dag taget mange legemlige Vek gjerninger, scrrdeles Sundhed, Fred, fon neden Ophold, og Befrielse fra mange ulykkelige Tilfcrlde, som i den vide Verden kan verre vederfaret mange andre i Dag, og kunde ligesaavel have ramt paa mig, dersom din faderlige Tilsyn ikke havde vceret over mig, og afvcrrget alt Ondt fra mig. Nu, min Gud.' jeg haver b&gt; funden din Trofasthed i tusinde Tilfcrlde, og du stal fremdeles allene ocere mit Hjertes Tilfiugt, min Klippe og faste Slot. Bevar mig da, o Gud ! i denne Nat fra al Fare og Skade til Liv og Sjel. Lad mig hvile under dine Vingers Skygge til Legemets Vederqvcrgelse, og opvcrk mig i Morgen karst og sund til min Gjerning. O Gud! enten jeg sover eller vaager, ja enten jeg lever eller doer, da lad mig verre din, og hcrnge uafiadelig ved dig med min Sjels Begjerlighed. Du er mig bedre end alting, og naar jeg ikkun haver dig, stjstter jeg ikke om Himmel eller Jord, om end mit Liv og min Sjel oansmcegter, er du dog altid mit Hjertes Trost og min Deel evindelig. Ach Herre! lad din Naades  Soel aldrig gaae ned over mig ; lad den altid oplyse mit merke Hjerte, opvan me mit kolde Hjerte, bevcrge mit haarde Hjerte, og opmuntre mit tunge HMe.
 Ach  ssdesie  Jesu!  lad  mig  uafiadelig  siaae i Samfund med dig ved en levende Troe, og af dit Kors hente al Kraft til at tram? ge igjennem den trange Vei og snevre Port. Nu, min Gud ! jeg haaber paa dig, forlad mig ikke, ei heller nogen af mine i denne Nat. Lad dit Ords Lysesiage  aldrig fiyttes fra os. Ophold Avi righeden, din egen Orden, at vi under den maae leve rolig i din Frygt. Afvend i Naade Krig, Pest, Hunger, dyr Tid og alle velfortjente Plager fra disse Lande. Tilvend os din Velsignelse i vort gandste Land. Endelig beskjær os en salig Dsd^ vg ester Neden den evige Roe og Hvile i Abrahams Skjsd, Amen!
 « 
 « 
 » 
 ? 
 „ 
 "» 