l^W
OSpOtbibliowkSt
Hdam Homo.
Ot Vigt
as
Frederik Paludan-Milller.
I^^^^oo^a? Ao^c^i^^o^oA
Fjerde Udgave.
Huden 3leel.
Kjsbenhavn.
C. H. Ucitzels Forlag.
IBN I^,LN2N2
OSpOtbibliotVkSt


Bianco Lunos «ogttylkcri ved S. F. M»b!e.
INS^ L^l
tS&gt;isfc):lci!Hc)c!9&lt;ll
Indhold as anden Deel.
Side.
Ottende Sang 3.
Niende Sang 118.
Tiende Sang 246.
Ellevte Sang 354.
Almas Efterladenstab 1 365.
Almas Efterladenstab II 395.
Tolvte Sang 449.
i 572
Adam Homo.
Anllen Deet.
I
 o «H^&gt;
.Q

Ottende Sang.

3vtin Lceser! Du som kommen er tilende ,^ Med syvende, skMdt ei med sidste Sang, Og end har Lyst til Bladet om at vende,
For at forfplge Heltens krumme Gang,
Men dog som grundig Lceser sporer Trang
Til fyrst haus indre Tilstand ret at kjende: Dig gad jeg svmge, om du aldrig saae, En Haandvcerkssvend paa Vandring ud 'at gaae?
Igjennem Gaden ned, med Bylt paa Nakken, Hvor stred den muntre Svend som til en Dands! Og Voxdugshatten med den friste Krands, Hvor mangen yndig Glut i Mue staken! Hvor stinned Vesten og hvor strutted Frakken! Hvor stred de hvide Lcerredsbuxers Glands Om Prisen med de blanktpoleerte Stpvler,
Hvis ssmbeslague Hcele Gaden hpvler!
i'
Hvor svang han Knortekjeppen, da hans Me Ved Byens Port ad Veien stued hen, Mens Livet glimted fra de fjerne Hyie, Og vinked ad den lykkelige Svend
Med Lpnnen for hans Vandring og hans Msie! Saa gik han bort — men da han kom igjen, Og havde prsvet Livet paa sin Vandring, O hvilken scer og mcerkelig Forandring!
Af Krandsen er ei mindste Spor tilbage, Og Hatten selv er uden Rand og Puld; Paa Frak og Buxer seer man Laft ved Hul, Og Styvlerne fra hine blanke Dage
Paa stjceve Hcele saalelpse knage,
Saa Foden vel har Loft, men intet Gulv. Ikkun hans Knortekjep er uforandret — Den Dtted ham, mens hinkende han vandred.
Med Hat paa Snur gaaer op han gjennem Byen, En Gjenstand for Medlidenhed og Spot;
Paa hvert et Gadehjprne hilset raat Af Drengene med Hujen og med Hyen. Men rolig scetter Ncesen han i Skyen, Og Alting tykkes ham er saare godt; Han mcerker ei til Folkets Spot og Murren, Thi af de mange Snapse gaaer han snurren.
I denne Svend, som her han er fremstillet, Min Lceser til sit Studium nu har As Heltens Tilstand et sandfcerdigt Billed; Thi paa et hullet Hjerte han jo bar, Hans Haab og Tro var fra hinanden pillet, Og reent omtaaget af sin Ruus han var. Han var som Svenden, naar man vil erindre. At Svendens Idre her er Heltens Indre.
Af Lceserens Medlidenhed ledsaget,
Han meer og meer sig ncermed nu sit Hjem; Thi alt af Landsbykirken saae han Taget, Der bag de brune Hpie 'dukked frem. Han sprang af Vognen just som bedst han aged, Og med fornyet Liv i hvert et Lem
Iforveien op ad Bakken han sig skynder; Thi nedenfor hans Faders Mark begynder.
Ud over Land og Fjord sit Blik han sender,' Og atter Gavlen paa Baronens Gaard Og Mstllen bag den fjerne Skov han kjender Et Vieblik han tabt i Synet staaer,
Saa Veilefjorden brat han Ryggen vender, Og i en Fart han Prcestegyden naaer. Derfra en Sti til Kirkegaarden leder, Og for en hegnet Gravhpi hen han trceder,
Han tog ei feil — det var hans Moders Grav! Margrethe Homo stod paa Korset strevet. Og under Tallet paa de Aar, hun leved,
Stod Timeglasset omvendt malet af, Men ncesten farvelgst var Alting blevet. Ved dette Syn i Snk han Luft sig gav; Det stod for ham, hvor hurtig Alt udstettes, Hvor snart en Sjcel — den bedste selv — forgjettes
Han kom til Prcestegaardens Port, der knaged, Og da igjennem Aabningen han saae, Ved ftrste Blik sin Fader han opdaged,
Ifprt Kavaien og Kastetten graa. Et velklcedt Fruentimmer ham ledsaged. Hvem midt i Gaarden han hjalp Kaaben paa, Idet han sagde hyit, med munter Mine: Bessg mig snart igjen, min lille Trine!
Ja mange Tak! hun svared, og sig vendte I samme Meblik mod Adam om,
Der strar den tykke MMerdatter kjendte, Da rpd og blussende hun mod ham kom. Han tog til Hatten, mens forbi han rendte, Og styrted mod den gamle Homo, som Med Blik ham maalte op og ned ad Skroget, Og derpaa udbrpd: Du! Nei hvad for Noget!
Her Armen som en Krog udstrakte Prcesten, Og, staaende Kavaien fra sin Barm, Han trykkede sin Adam pmt til Vesten. En Stund stod SM og Fader Arm i Arm, Saa gik de Begge — Verten fulgt af Gjcesten Ind i den lille Stue, luun og varm.
Der blev der nu en Spprgen og en Svaren, En heel Fortrolighed med halv Forklaren.
Der raabte hpit man, efter Homo's Vane, Mens Reisen over stor' og lille Bcelt Med tusind andre Ting blev bragt paa Bane Og drpftet, til sig Natten havde meldt. Da brpd man op, og fulgt af gamle Ane Til Husets Gjcestekammer gik vor Helt: Hun, med et Lys og Lagener til Sengen, Han, med to Breve, nylig bragt af Drengen.
Men disse Breve lcenge havde ligget I Prcestens Postscek; thi det ene var Fra Veile Post ifjor September stikket, Det andet ankom midt i Januar. Paa begges Udstrift fcester Adam Blikket, Signetet skarpt i Mesyn han ta'er;
Han kjender Almas Segl — han kjender Haanden, Og selsomt stemt han fsler sig i Aanden.
Han gaacr i Gjcestekamret op og ned, Urolig, adspredt, ncesten som en Synder, Mens gamle Ane sig med Sengen skynder Og vender Dynen i sit Ansigts Sved. Fortcel mig, Ane! han medeet begynder, Hvad Godt og Nyt her hjemmefra Hun veed: Hvor staaer det til? Gaacr det i alle Dele, Som da min Moder styred for det Hele?
Nei, lille Adam! svared ham med Stammen Den Gamle, mens fra Sengen op hun saae: Nei, Alting her i Huset gik istaa
Fra den Dag, vi begravede Madamen, Og hen i Tanget gaae vi Allesammen. Vorherre veed om det vil bedre gaae,
Naar vi faae anden Madmo'er og naar Fatter Til Sommer gifter sig med Møllerens Datter.
Hvad? Gifter sig! udbrpd med Heftighed Vor Helt, som her et Skridt tilbage viger; Og det med En af MMer Knudsens Piger! Men hvem har givet Ane den Besked? Aa, svarer hun, hos Degnens man det siger, Og det er ogsaa sandt, saavidt jeg veed; Men Prcrsten ogsaa veed hvem han stal fceste, For Trine har betydeligt tilbedste.
Han stod som himmelfalden — i hans Pande Lsb MMerpigen med hans Tanker om, Lig Myllehjulet med de ryrte Vande, Saa ei til Reflexioner han fandt Rum. Han sfturgte nu om Degnens Datter Hanne, Ved hvilket Spsrgsmaal til sig selv han kom; Og gamle Ane svarer: Degnens Hanne! Ja hende gaacr det godt, det maa man sande.
Hun tjener hos den unge Baronesse,
Hos hvem hun har en Kammerjomfru's Rang, Og gaacr i Silkepels som en Prindsesse. Hun har et Skjsrt saa bredt, som hun er laug, Og Fjer paa Hatten i en Flpielstresse,
Thi saadan er vi Mennesker engang. Men kjcek hun bleven er ved dette Vcesen, Og overdreven hpit hun scetter Ncesen.
Her ud as Stuen gamle Ane gik, Og Adam, som stod tankefuld tilbage, Paa sine Breve fcested nu sit Blik. Ved Ovnen hurtig Plads han monne tåge, Paa Bordet stiller han sin Lysestage, Og frem det sidstankomne Brev han fik. Han brstd det Segl, der Almas Ord ham dplger, Og lceste for sig selv hvad her nu fplger:
Jeg skriver til dig; men hvorfor jeg skriver, Da paa mit sidste Brev der ei kom Svar — Ja, dette Spprgsmaal selv jeg gjort mig har, Og Svaret jeg endnu mig skyldig bliver. Jeg skriver, medens Frygten mig indgiver, At hvad jeg dengang strev til Anstyd var; Med Ulyst mine Ord du har fornummet, Og derfor er din Lcebe nu forstummet.
Med denne Tanke lcegger jeg mig ned Hver Aften, naar jeg trcettet af at gjette Ei anden Aarsag til din Taushed veed; Men du kun veed, om Tanken er den rette. Ifald saa er, jeg blot kan sige Dette:
Alting var strevet i Oprigtighed,
Med Vnstet, at det kjcert dig maatte blive; Hvis Bnstet gliftfted — du jo kan tilgive.
Men hvordan gaaer det dig? Om hvad dig mydte Fra sidst vi skiltes, fik jeg aldrig Bud;
Som indesneet jeg sidder i min Hytte, Kun Savnets og kun Vinterkuldens Bytte, Og lcenges efter dig og Solens Gud. Imellem seer af Hyttens Dpr jeg ud, Om Ingen af jer To dog snart vil komme? Om ei den lange Venten snart er omme?
Saa sikkert paa dit Lpfte da jeg stoler; Thi blot jeg Kjolen as et Postbud seer, I Haabets Straaler strax min Sjcel sig soler, Og Brevets Indhold mig imsde leer. Min Fryd og Skrcek er disse rpde Kjoler; De ncerme sig til Huset meer og meer; De gaae forbi — paa nceste Port der ringes, Og min Forventning da til Graven bringes.
Til Graven — ja, men Dyde stal staae op! Det gamle Aar nu ringes selv til Graven, Dets Graad og Daad er gjemt i Dydninghaven, Dets Liv er visnet, som i Rod, i Top.
Men over Livet brydes aldrig Staven, Det ny Aar skyder strax en anden Knop, Der frist som min Forventning sig udfolder; Dog Kulden begges Blomst tilbageholder.
Derfor til Aarets Drot jeg daglig beder: Lidt Solskin og lidt Varme snart mig send! At Livet om mig blomstre maa igjen, Mens Haabet i mit Hjerte sig udbreder. Som Gartnerpige jeg om Haabet freder, I hvert et Frøkorn jeg jo stwer det hen, At det maa voxe hpit og Haven zire — Og skulde da i mig det ikke spire?
Jo! Som et Barn, der favner ymt sin Amme, Saa holder ogsaa jeg ved Haabet fast: Jeg lader ingen Tvivl dets Vinger lamme, Jeg Ilegger ei min Svaghcd det til Last. Dets Lester daglig mine Lceber stamme,
Jeg fryder tidt mig ved dets Mekast, Naar de forkynde, selv igjennem Taaren, At Glceden sikkert komme vil med Vaaren.
Ja, naar den friste Vaarsol Alt forgylder, Raar Guldregn tynger paa Syrenens Blad, Naar Haven sig i Blomsterdcekket hyller Og Rosen aabner sig for Duggens Bad, Naar Fuglesang det grynne Lysthuus fylder. Hvor Haand i Haand ifjor saatidt vi sad: Da konimer du med Glceden fra det Fjerne — Saa drsmmer Dag og Nat din Alma Stjerne
Bevceget Adam sad. Han lukked Brevet Og aabned saa det andet fra ifjor, Der meldte ham, at Tanten meer ei leved; En hidsig Feber havde hende revet
Paa otte Dage bort fra denne Jord. Som Efterstrift der fulgte nogle Ord Om Husets Tilstand, og tilsidst Gjendrivelse Af Et og Andet i hans sidste Skrivelse.
Han fra sin Plads sig reiste; op og ned Ad Gjcestekamrets Gnlv igjen han vanker, Mens ryrt af Mindets Skjpnhed Hjertet banker Da pludselig — fyr selv han af det veed — Omtumles i en Contradands hans Tanker, Og Clara ham forbi med Prindsen gled. Han vilde dem med Almas Brev forjage; Men Brevets Ord medeet var blevne svage.
Hvad seiled ham? Han vidste selv ei ret; Han fylte sig i hvert et Opsving hcemmet, Saa adspredt, saa omtaaget, saa forstemmet, Saa tung, og dog saa villielys og let. Hans Sygdom var (at jeg stal sige det) At for sig selv han reent var bleven fremmed; En Sygdom, der jo hyppigt trceffer ind, Naar fyrst sig adskilt har Gemyt og Sind.
Thi som bekjendt kan femten Sind man have, Mens aldrig meer end eet Gemyt man har. Men Livets Holdning, der begrundet var I begges Eenhed, kommer strax aflave, Naar Sindet, ikke lcenger holdt i Ave,
Lysrevet fra Gemyttet Flugten ta'er; Naar fra sit eget Selv sig Jeget stiller, Og Sindet, uden Fyrer, sig forvilder.
Det gaacr da Sindet som det gaacr en Skipper, Der driver i en fremmed Stad omkring, Og falder ind paa alle Kroer og Kipper, Og gjsr til hver en Dandsebod et Sving: Af alle Livets Skaaler lidt det nipper,
Det smager lidt paa alle gode Ting; Det neppe bundet atter lys sig river, Og strax igjen det hcengende dog bliver.
Det er da ikke meer det dhbe Sind, Der i Gemyttets Dyb sig scenker stille; Ei meer det hpie, der ved Hjertets Kilde Til hoi Beslutning suger Kraften ind; Det lader hvert et Indtryk med sig spille, Det dreies som en Flpi af hver en Vind, Det i sin Tomhed reent kan blive borte, Kan krcenges, vendes, stiftes som en Skjorte.
Thi Sindet i sig selv er kun et Hang; Dets Uro Savnet af et Indhold skyldes, Og i dets Armod grunder sig dets Trang Til altid af en anden Magt at fyldes. Det vil betages, hceves og fortrylles Af Glcedens, Haabets, Lykkens lubelsang; Er Glceden opbrugt, vil af Sorg det nceres, Men allersidst af Kjedsomhed fortceres.
Men ihvor fulde Skaaler end det tpmmer, Det lever dog kun kummeriigt og knapt, Thi for Gemyttets Rigdom blev det skabt. Kun der, hvor Følelsen i Dybet drpmmer, Hvor frem af varme Kilder Tanken strymmer, Hvor Jeget, mest i Iderverdnen tabt,
Sit eget billedlpse Selv gjenfinder,
Kun der sig Kraft og Fylde Sindet vinder.
Naar Adam for sig selv vi kaldte fremmed, Vi derfor Ordet i den Mening tog, At med et verdsligt Sind, der lys sig flog, Han sig i Indtryk fplte synderlemmet. Men, vil min Lceser sige — lidt bestcemmet Paa Heltens Vegne — men en Theolog! Af sligt et Sind en Hykler frem maa komme; Dog altfor rast man fcelder stige Domme!
Thi sees ei mangengang det Contrasterende, Af Livet enet, sinde sig tilpas?
Seer man ei tidt en melankolsk Bajads, Og Hcedersmcend, sig selv prostituerende? Seer man ei Smaabgrn, som er critiserende? Har man ei Mand-Sopran og Qvinde-Bas? Seer man ei magre Koner gift' med fede Mcend? Og har man ikke joviale Bedemcend?
Ifald saa er, man og maa kunne finde Sig i en verdsligsindet Theolog, Der, hvergang ham den Elstte randt i Minde, Sit stille Hjertesuk oftrigtig drog,
Men neppe hprte Sukkets Lyd forsvinde, F^r fremmedt Stof i Tanken han optog. Der hindred i at tcenke Sukket efter, Saa Kjcerligheden aldrig kom til Krefter.
Dog var det ikke Clara, som var Grunden Til denne Tilstand, med dens Vrpst og Brcek, Thi Lidenstabens Trylledr^m var svunden. Det gik ham med dens Storheds spcendte Trek, Som naar om Morgenen man gaaer i Lunden Og staner i Spindelvev. Hvor er det? — Vek! Fra den Tid Damens Menspil han savned, Var af hans Kjerlighed endnu kun Navnet.
Men hvad ham daglig nu forstyrred Freden, Hvad ham adsvredte, saa han Ro ei fik, Hvad ham forknyttede, var Herligheden, Hvis Tab ham idelig til Hjerte gik. Hvert Syn i Hjemmet gjorde ham fortreden: Den jydske Simpelhed, der traf hans Blik, Hvad var den mod den fhenske Glands, hvis Billed Sig uafladelig for Biet stilled?
Hvad var vel Fyrrestceden imod Kanerne, Der foer afsted til Splverbjceldens Klang? Hvad var de skidne Hsns og Gces mod Svanerne Hvis hvide Halse var hans Fryd engang? Hvad var vel Silhouetterne mod Ahnerne,
Der oliemalt' i gyldne Rammer hang?
Hvad var den usle Have — hvad var Marken Og Lunden imod Galtenborger- Parken?
Og Prcestegaarden selv — de mugne Vcegge, Hvor ofte gjorde de ham ei forstemt! Og Stuen, til hvis Loft man kunde rcekke, Hvor fstlte han i den sig saa beklemt! Og Kakkelovnen, som ei vilde trcekke, Men som med Aftenvinden rpg saa stemt: Hvor minded den ved Aften og ved Morgen Ham om den rene Luft paa Galtenborgen !
Og nu det Selskab, som sig tidt indfandt I Prcestegaarden! Denne Mpller Knudsen, Som aldrig af sit Hoved tog Kabudsen, Og disse Dpttre, pyntede galant,
Og denne Seminarist, saa stiv som Strudsen&gt; Og denne styltende Forpagter Brandt, Som red paa Hestedcekken uden Sadel — Ak, hvad var disse mod den fyenste Adel!
Men Spndagmorgen, naar i Kirkestolen Han blandt en halv Snees gamle Bsnder sad, Imens hans Fader, ifprt Prestekjolen, Afpilled Troen baade Blomst og Blad, Og med et Ansigt, smilende som Solen,
Moral og Dogma konstigt stilte ad. Mens familicert han talte med Vorherre: Ja, da ham Alting tyktes endnu vcerre!
Da til sig selv han sagde mangengang: Det altsaa Maalet er, hvortil jeg streber, Engang som Prest at aabne mine Lceber For stig en Menighed i Dannevang, For — medens Aanden i mig selv jeg drceber At gjpre alle Andre Tiden lang,
Ved dem den store Nyhed at forkynde, At Skriftens Ord forbyder os at synde.
Og hvad er Lgnnen? Lad mig ei bedrage mig En ringe Bolig og et fattigt Brpd,
En Omgang og et Selstab, som vil plage mig, En Degn, med hvem jeg evig faaer min Npd. Men det er sandt, en Kone kan jeg tåge mig, Og leve, glemt af Verden, til min Dod;
Og er som Jubelolding jeg ilive, Da Consistorialraad kan jeg blive.
Vor stakkels Helt! han virkelig blev bitter. Sit Kald, sit Liv, sin Lod bestemt han veed; Den hdre, tvingende Npdvendighed
Afpcelet har hans Fremtid med sit Gitter. I tusind Bnsker sig hans Sjcel adsplitter, Men ingen Hjcelp fra Himlen faldt der ned; Hans Fremtidsbane lod sig ei forandre, Kun ad den slagne Vei kan frem han vandre.
Paa disse Tanker daglig Drpv han tygged, Naar han sin vante Tour paa Marken gik, Hvor Storken alt i Trceet Reden bygged, Og Lcerken hilsed ham med Vaarmusik; Hvor Jorden sig med Grpnsvcertceppet smykked, Og Solen aabned Himlen for hans Blik; Hvor Livets Spirekraft i Alt sig rprte, Mens Foraarsvinden Balsam ham tilførte.
Den friste Vind lod frit han med sig spille, Og i det vakte Liv han saae sig om Saalcenge, til han traf paa Frelsens Kilde, Der — selsomt nok — nd fra ham selv jnst kom En Dag paa Marken stod medeet han stille, Og fyldende de slappe Lungers Rum
Med kraftig Foraarsluft, som Hjertet svaltc, Han til sig selv paa denne Viis nu talte:
Hvor har dog hidtil galt jeg ad mig baaret, Og kun de ydre Magter Hylding bragt! Fsrst var det Skjcebnens blinde Gud, jeg kaared, Og saa et Forsyn blev jeg underlagt;
Saa var det Hcendelsen, hvis Spil mig daared, Og nu er det Nydvendighedens Magt — Men hvilken ydre Magt kan da vel hindre Den Frihedsmagt, der throner i mit Indre?
Opveier den ei Alt? Saasnart jeg siger Jeg vil, og holder villiefast min Aand: Mon ei hver Skranke da tilbage viger,
Og hvor er meer da Hindring, Tvang og Baand? Af dette Vil en Skaberkraft fremstiger! — Har ikke jeg min Fremtid i min Haand?
Kan ikke selv jeg forme den og danne Den efter Tanken i min egen Pande?
Hvis Theologien jeg vil vende Ryggen, (Hvad jeg endnu dog ingenlunde veed) Mon ei et Prcestekalds Npdvendighed Da for min Villie trceder strax i Skyggen? Vil jeg i anden Sphcere spge Lykken, Og bane mig en Vei, lidt mere bred, En Vei, lidt mere hcevet over Hoben, Staaer ei den hele Verden da mig aaben?
Utvivlsomt! Til min Afmagt kun var Grunden Den Stilling, som jeg fpr min Frihed gav, Idet jeg troede den afhcengig af
Den ydre Livets Magt, som holdt den bunden. Gud v&lt;ere lovet! denne Tro er svunden; Her ftaa min fulde Frihed gjpr jeg Krav! Hver Lcenke, som mig tvang, jeg bryder synder! Fra denne Stund mit Frihedsliv begynder!
Han tang og stued rundt om sig med Glcede, Og Smilet, lcenge savnet om hans Mund, Saaes atter frem paa Lceberne at trcede. Lcegt var hans syge Sind fra denne Stund; Tilfredshed i hans Bryst tog atter Seede, Og hjertefrist blev snart han sjcelesund.
Han i sin Frihed Tryllestaven eied,
Hvormed til hver en Kant han fra sig feied.
Fgrst svang han den mod Hcendelsernes Lyn, Der Glimt i Glimt hans Udsigt monne skjule, Hvergang i Fyen han lsfted kun sit Bryn: Og see! forvandlet»' til en Svcerm af Fugle, Nu rundt i Luften, rode, hvide, gule,
Bevingede de flagre for hans Syn; De stige oft og ned, i Kommen, Svinden, Og skareviis de spres bort af Vinden.
Dem kan han ikke frygte, disse Smaa, Hvoraf man fem kan for en Penning tWe; Thi deres harmfri Vcesen de jo rsbe, Ved lige villigt Godt og Ondt at spaae. Kolbytter vel i Luften kan de swbe, Og lette Bolter vel i Flugten staae; Men Vinden, som dem Curs og Retning giver, Tilsidst sig fra en Frihedsmagt dog skriver.
Ja, netop hvad tilfceldigviis os hcendes, Sig viser som Product for Tankens Dom Af Guds og Individets Frihed, som I Eet slaaer sammen, hvorved Spillet vendes. Tilfceldets Lov dog vanskelig erkjendes; Thi det Product, som her der spprges om, Just af en dobbelt Frihed er Fuldendelsen, Og derfor überegnelig er Hcendelsen. —
Med dette svcere Spsrgsmaal let besvaret, Tog nu han paa Nodvendigheden fat, Hvis Aag vel nys hans Villie sftrcengte brat, Men hvis Natur hans Tanke dog ei klared. Her hverken Flid han eller Mpie spared; Han tydsk Logik studered Dag og Nat, Til han N^dvendighed fik sammenknebet Og reduceert til Reflexionsbegrebet.
Nu fprst i Tanken frit han ryrte sig,
Thi hvert et Spor forsvundet var af Tvangen, Da selv Nydvendigheden her laa fangen,
Afmcegtig lcenket, en Promethens lig.
Hans Frihed hver en Idermagt holdt Stangen; Som aldrig fyr paa Mod og Styrke rig, Ud over Livet han sit Blik nu sendte,
Der altid hjem med Haabet til ham vendte.
Og fyldt af dette Haab, det uvist syde, Hvis Fylde ncesten gjorde ham beklemt, Og med en Fortid, der var halv forglemt, Beslutted han sin Fremtid kjcekt at mpde. Dens dunkle Skjstd hans Skjcebne skulde fpde, Der  skulde  vcere  ganske  übestemt: 
En mulig Lykke foregreb han ikke, Thi Alting in BUBP6NBO skulde ligge.
— Saavidt han kommen var med sin Methode, Da Somren kom med sine Fuglechor,
Med sine Purpurskyer, sin Rosenflor, Og minded om at nyde Jordens Gode. Han og hans Fa'er derfor en Dag forlode Tilvogns den lille Prcestegaard og foer Til Skoven ud, for Fuglesang at hyre. Og for Baronens et Bessg at gjsre.
Vor Helt sig havde raadftrt med sin Skrceder, Og med en Halsklud, ziirligt sammenlagt, Og med en ncesten ny, moderne Dragt,
Tog han galant sig ud i sine Klceder. Herover gamle Homo ret sig glceder, Og tidt med Faderstolthed gav han Agt, Naar Spnnen, heelt tilbagestcengt i Scedet, Sin N&lt;ese snpd med Silke-Lommeklcedet.
Hpr Kutteren! Hor Kutteren, min Spn! Paa eengang med et Udraab han begyndte, Mens ind i Skoven, duftende og gryn, Fra Landeveiens Stpv sig Vognen skyndte: Et langt Liv denne Sang mig selv forkyndte, Da  syg  as  Gigt  ifjor  jeg  sad  i  LM 
Og bad den gode Gud mig Livet spare — Men sporg nu du, og lad Propheten svare.
En net Prophet, der kun gjsr Buk paa Buk! Gjensvared Adam, da hans Fader endte, Hvorftaa han hceved Stemmen, klar og smnk, Og ind i Skovens Dyb det Spsrgsmaal sendte Hr. Gjsg! hvormange Aar kan jeg mig vente? - Kukkuk! lsd Skovprophetens Svar — Kukkuk! Kukkuk, Kukkuk (snart korte Kuk, snart lange), Kukkuk, Kukkuk, vist over tred've Gange.
Naa, smiilte Prcesten, den ei kort sig fatter, Den ncesten dig en Gubbes Aar jo spaaer; Men stig hvormange (her han raaber atter) Vil der gaae hen, fpr Adams Bryllup staaer? Kuk! svarer Gjpgen, og med tvungen Latter Vor Helt udbryder: Hvad! til nceste Aar? — Men Homo kaster oprsmt sig tilbage,
Idet han byder Kudsken frem at age.
De kom til Sideveien, fra hvis Bakke Just rulled ned et ziirligt KjMetyi, Der kjsrtes af en Dreng i Flpielsfrakke, Med ryd Barett, hvorunder Haaret M. Ved Siden af sad rank, med hcevet Nakke, En pyntet Dame, baade hoi og dryi. Den muntre Knalden Hestene bevinged, Og hurtig ind paa Veien Vognen svingcd.
Hvem — hvisker Adam — ruller der saa let? Tys! svarer Homo: Baronesse Mille — Og i det Samme holder Vognen stille, Og Homo hilser dybt med sin Kastet. Sit Blik paa Adam lader Damen spille, Men Kjpresvenden raaber: Seer jeg ret, Hr. Pastor Homo! — Og hvorhen forresten? Til Hr. Baronens Dyr, gjenmcelcr Prcesten.
Adam Homo. 2 B. 2
Fortrcefligt! lyder Svaret: jeg Dem melder; Hvorpaa, i Luften svingende sin Pidsk, Den muntre Kudsk nu raaber: Fremad! Frist! Og kjprer til, som om det Livet gjcelder. Men ud as Vognens Slag sig Damen helder Og seer tilbage, smilende polisk,
Hvorved ftaa Adams Kinder Roser skabtes, Der svandt, da snart af Syne Vognen tabtcs.
Naa (til sin Fa'er han siger) man maa sande, Tilveirs stod Baronessens Hat og Fjer. Ja vist, Papa ham svarer: klart du seer! Hun med de hvide Fjer var Degnens Hanne. Hvad! raaber Adam, mens den Gamle leer. Hvem var da Kudsken med den kjcekke Pande, Der bar den rpde Hue, smykt med Tressen? Ih! svarer Homo! det var Baronessen!
Vor Helt forbauset sad, og lutter Dre Han var, imens hans Fader bliver.ved:' Ja, Baronessen ikke blot kan kjstre, Men sin Beriderkonst forstaaer hun med. Sin lille lagtflint kan endog hun ftre, De vilde Fugle gjpr hun tidt Fortrced; Men er forresten, hvad man end vil sige, En hpist begavet og fortrceflig Pige.
Jeg veed nok der er Folk, som hende kalde Et lidt forkjcelet Barn — men Herregud, Som eneste Datter, som det sidste Skud, Hvem Baroniet eengang vil tilfalde, Har hun ei flere Feil end vi har Alle, Og frisk og sund hun er og glat af Hud. Hvem hun i Hymens Tempel scetter Stcevne, Lykkens Pamphilius man vel tpr ncevne.
Et Baroni paa otte hundred Tpnder, Foruden Mose- Skov- og Molleskyld; Hovpligtige halvtrediehundred Bpnder, En Faarehjord, foruden Plet og Byld, Et Meieri, hvis Smpr Alverden ynder: Hvad siger du, min Spn, til den Idyl? Hvad mener du? (han napped ham i Trpien) Har du ei Lyst at skyde Pappegpien?
Du bliver rod. Du troer nok at jeg maler Et Luftcastel, som ei for Jorden duer? Du troer, at Baronessers Idealer
Langt overgaae en Prcestespns Natur? Men vcer du rolig! jeg for Alvor taler. Med din Forstand, dit Ansigt, din Figur, Mau stoder ikke paa Umuligheder, Og tro du mig, man ligger som man redA.
'&gt;'
Vor Helt sig rsmmed. Hvordan er Baronen? Som halv i Distraction nu spurgte han. Baronen, lyder Svaret, er en Mand, Som baade frygter Gud og cerer Kronen, Og som har god og jcevn og jydsk Forstand. I hvad han siger klinger Hartkorns-Tonen ; For al sin Tale har han til Vehikel
Den gamle lagtlov og den ny Matrikel.
Som Enkemand i snart en halv Snees Aar, I Verden Ingenting saa hoit han skatter. Som denne skjelmske, overgivne Datter, Der altid med Papa sin Villie faaer. Med Bpn og Graad, med Luner og med Latter At drei' og vende ham huu ret forstaaer; Og faaer hun blot det Indfald, hun vil ha'e dig. Baronen og til Svigerson maa ta'e dig.
Klem derfor paa, min Spn! Klem paa, klem paa! En saadan Udsigt blev ei Hvermand givet: En nittenaarig Brud, hvis Skjprt er stivet Med Herligheder, saa det nok skal staae. &gt; Gaa som en Karl din Lykke rast paa Livet!
Og lad dig ikke strar af Marken staae, Hvis Baronessen lidt tilvands dig rider: Den Hund, som gjper, just ikke derfor bider.
Her foran Ledet Homos Tale standsed, Men hsit paa Banken, som nu hilste dem, Steg Herregaardens rpde Tåge frem, Og store Marker Bygningen omkrandsed. De fulgte Bcekken, som fra Skoven dandsed Ned mod de grpnne Dale, Qvcegets Hjem, Og kjprte oftad saa, hvor Veien slynger Sig frem imellem hpie Gjstdningdynger.
Vor Helt den store Ladegaard gjenkjender, Han mindes dunkelt Meieriet hist, Og nu, da ind ad Porten Vognen vender, Hans Vie msder Gaardens Gavl og Qvist, Og Trappen med det brede lerngelcender, Som han for tolv Aar siden stued sidst. I Dyren Hanne stod som gammelt Venskab, Med hvem han hurtig gjorde nyt Bekjcndtskab
Mens hun gik foran, for dem ind at fyre Til hvad hun kaldte for Baronens Baas, Og mens vor Helt galant la'er hende hpre, At hun er bleven kjpn fra sidst de saaes, Sig gamle Homo byier mod hans Ore Og hvisker sagte, saa det knaft forstaaes: Ja, gode Miner hold med Kammerpigen, Thi hun til Baronessens Gunst er Stigen.
De stod for Dpren til et stort Gemak, Som Kammerftigen aabned for dem Begge, For derpaa selv tilbage sig at trcekke, Mens gjennem dunkle Skyer af Npgtobak De stred forbi den lange Stovlercekke Op mod Baronens paillegule Frak. Han paa en Softha sad og fored Hunden, Der knurrende gav Hals og aabned Munden.
Han reiste sig — en mager, lang Gestalt, Med Haaret graat og filtret. Ryggen bpiet, Med Slpvhed og Godmodighed i Viet, Men med et Vrnenceb, der trodsed Alt. Ih, see god Dag! han brummede fornsiet, Mens Piben af hans Haand paa Bordet faldt: Det Fanden ta'e mig glceder mig at see Dem! Scet Dem, Hr. Pastor! Scet Dem ! Maa jeg be'e Dem.
Det er nok Deres Spn — Vcer stille, Hund! Er det Maneer imod din Prcest at tåge? — Naa, tag dog Plads! Min Knaster maa De smage, Endnu til Middagstid vi har en Stund.
Her er Tobat og Bl — vil De behage! Tys, Tyrras! — Satan, vil du holde Mund! Her greb han Tyrras fat ved begge Bren, Og spcendte den med Stavlen ud ad Dsren.
Man satte sig, og vceldigt blev der rygct, Mens Prcesten og Baronen gjennemgik Det ypperlige Gjpdningsstof, man fik, Naar man Guano blandede med Mpget. Vor Helt sad taus, og da han selv ei snwged, Saa banded dobbelt han Baronens Skik, At blcese ham den skarpe Rpg i Ncesen, Der Wdte ham til evig Contra-Blcesen.
Dog endelig Forlgsningstimen stog; Tilbords de kaldtes af Lakaien Ole, Og Allemand til Spisesalen drog,
Som, gammeldags, var smykt med Ruslce'rs Der Hanne retted an i Silkekjole
Ved Sidebordet, hvor hun ud sig tog, Skjpndt fjern fra Taftet selv, det cirkelrunde, Omkring hvis Dug der snused fire Hunde.
En D^r gik op — og buttet, frist og rpd, Med Halsen bar, med Kroppen svcer og lille, Med brnne Mne, der i Ho'det spille, Med sorte Lokker, der om Skuldren flyd, Indtraadte hvidklcedt Baronesse Mille, Hvem strax tilbords den gamle Homo byd; Nei, raabte hun: hos Deres Son jeg sidder! Jeg for idag ham kaarer til min Ridder.
Ved disse Ord Stumpncesen kjcekt hun dreied Om mod vor Helt, hvem det just kom tilpas; Han bukked dhbt, mens stjpdeslpst hun neied, Og snart ved Damens Side tog han Plads. Baronen Hundene tilside feied,
Hvorpaa han fyldte sit og Prcestens Glas, Og tog ftaa Maden fat, imens hans Datter Sit muntre Vcesen drev med Spsg og Latter.
Hun Pastor Homo rigtig holdt i Aande; Thi naar hans Bnske til Erempel gjaldt Lidt Peber, rakte hun ham Allehaande, Og naar han bad om Sukker, sik han Salt. Men mest hun bragte sin Papa i Vaande, Thi rast hun sagde ham imod i Alt, Og hvad saa Brnencesen monne sige, Bestandig den for Stumpen maatte vige.
Med Hanne havde Meget hun at hviske, Og til hinanden nikkede de tidt
Med Smul, der forekom vor Helt poliske. Men nu (imens de Gamle Skridt for Skridt Det sidste Aars Capitelstaxt opfriske)
Hun sig mod Adam vender let og frit
Og siger: tro mig, jeg forlcengst Dem kjender; Igjennem Hanne vi er gamle Venner.
Hun tusind Ting om Dem mig har fortalt; Jeg veed, hvortidt De Skoleret har staaet, Jeg veed, hvad til Examen De har faaet, Jeg veed, Dem Rygtet har forlovet kaldt; En lille Gartnerftige, som er gaaet
Dem om i Hovedet, jeg kjender alt.
Her lo hun hpit; men Adam, ryd i Pandeu, Kun tcenkte ved sig selv: det var som Fanden!
Aa, vedblev hun, idet hun med sin buttede, Sin lille Haand en lagthund gav et Raft, Saa bort fra hendes Skjpd den trak sin Lab: Jeg troer just ei, hvad Rygtet Dem paaduttede; Ved ftrste Blik jeg til en Mand mig sluttede, Som for en Blomst sin Frihed offrer knap. Friheden leve! Her hun Glasset tpmmed, Mens han i sin Forlegenhed sig rpmmed. —
Da Taflet var forbi, dem Kaffen vinked. Man til den kple Havestue gik,
Hvor alt imyde Kopperne dem blinked, Som Hanne fyldte med den brune Drik. Baronen strax til Lcenestolen hinked. Og Prcesten sig med Baronessen fik En luun Passiar, mens Adam stum beskued To Kobberstik, hvis gyldne Rammer lued.
Det ene Billed viste ham George Sand, Romanforfatterinden med Routine,
Der svang en Ridepidsk, mens klcedt som Mand Hun rpg sig en Cigar med vigtig Mine.
Det andet viste Tydskernes Bettine Foran sit Speil, ved Skriverbordets Rand, Sig selv beskuende, mens Haanden fprte Den rappe Pen, hvis Sprutten fast man horte.
Vor Helt stod tabt i de berpmte Qvinder, Da M ille/ som af Prcestens Snak var kjed, Med dette Spprgsmaal iilte til ham ned: Hvad siger De til mine to Heltinder? Aa, svared han: passable jeg dem sinder. Passable! gjentog hun med Ivrighed: Hust, Talen er om Damer, som har vippet Hver Mand i Rpg og gjennemfgrt Principet.
Han tog sig sammen i sin Distrahering, Idet han spurgte, hvad Princip det var. Jeg mener Qvindernes Emancipering, Gav, kjcekt sig brystende, hun ham til Svar; Det store Tidsprincip, som en Rumstering I alle svage Hjerner frembragt har; Men for hvis Gjennemforsel tusind Qvinder Beredt at offre Liv og Blod De sinder.
Her saae hun ham med Dristighed i Diet; Men han, som stig en Kjcekhed ei forstod, Og som paa ingen Maade var fornyiet Med Spygen, hun ved Bordet sig tillod, Sig ncesten hannlig mod den Skjenne byied, Og svared rast, med uscedvanligt Mod: Aa, stigt et Offer neppe vil sig lynne, Principet selv er ikke vcerd en Bynne.
En Bynne! raabte Baronessen hyit, Mens strpmtet Vrede hendes Blik oplued; Dog Adam trodsed Blikket, som ham trued, Og fyied til: Nei, ikke vcerd en Dyit! Hvad! ei engang med Bynnen er De npi't? Udbryd hun atter, medens rundt hun stued. Har du hyrt Mage, Hanne! Hyrte du? Principet man i mig forhaaner nu.
Alt kom i Ryre. Gamle Homo vilde Ved Mcegling dem forsone beggeto; Den spcendte Hanne halv forlegen lo; Den svage Fader raabte: Mille, Mille, Det gaacr forvidt! Nu maa du tie stille, Du reent forstyrrer mig min Middagsro. Men Mille gav til Svar, lidt uopdragen: Papa, jeg be'er Dem, bland Dem ei i Sagen!
Her pludselig paa Hcelen hun sig vendte, Rev Havedpren op, og hurtig ned I Lunden mod det tcette Krat hun rendte, Af Hanne fulgt, hvis Fod i Farten gled. Vor Helt stod slagen — gamle Homo vred Ham et af sine bistre Blik tilsendte; Men gabende Baronen sagde blot: Nu kan en L'hombre rigtig gjpre godt!
Thi gik man atter til Baronens Kammer, Hvor L'hombrekort og Piberne kom frem, Og hvor ved Sommersolens gyldne Flammer, Som dog Tobaksrpg ncesten skjulte dem, Beet efter Beet som Lynet Adam rammer, Saa han aldeles tabte sine Fem;
Han fire Timer lcenket fad til Stolen,
Med Ryggen vendt mod Haven og mod Solen
Saa endtes denne Tychobrahes-Dag, Der ham i hver en Retning Tab paafprte, Og i hvis Minde han kun lidt fandt Smag, Dengang ved Maanelyset hjem de kjsrte. Paa Veien han sin Faders Skoser hprte: Jo du har rigtig fremmet godt din Sag! Jo du har Verdenstone, som man siger! Du smukt forstaaer at viude unge Piger!
Men du maasiee af andre Lcenker bindes, Af noget ret Sublimt og Idealt? Ved Bordet blev jo, hvis jeg rigtigt mindes, Der om en lille Gartnerpige talt.
Jeg vil dog haabe Nygtet falsk befindes, Et sligt Parti det var dog altfor galt — Nei, vcer kun rolig! Jeg vil Intet hore! For selve Tanken stopper jeg mit Bre.
Der sad vor Helt en net! En indre Stemme Tilraabte ham: Nu, Adam, vcer en Mand! Din Kjcerlighed ei lcenger tans du gjemme, Men lad den tale, saa det sverges kan!
Benyt det givne Vink til den at fremme! Lad Dagens Uheld aabne din Forstand! Gjpr nu dig fri! Du kan endnu med LErc. Slåa lps, og lad saa briste eller bcere!
Dog kun forgjceves hprtes Stemmen lyde; Thi stnm sad han, der bleven var for klog Til sig om stige Stemmer meer at bryde, Hvormed en Enthusiast sig tidt bedrog; Til stige stjcebnefulde Vink at tyde, Hvorpaa man finde kan en Catalog Hos Overtroen, hvoraf han jo blceser. Saa tcenkte han — hvad siger du, min Lceser?
Adam Homo. 2 N. 3
Hvad mener du om disse skjulte Rsster, Der tidt i Lykken vende sig til En; Der tidt i Livets Modgang og dets Meen Os hilse lig Musik, der Hjertet twster; Der tidt os gjennemzittre Mary og Veen, Lig Tordenslaget, naar det Huset ryster; Der blidt os lokke med et Kom, o kom! Der strengt os true med Vend om, vend om!
Og hvad Betydning vil vel du tillcegge De stille Vink, som Sands og Tanke staae; Som snart os lede ret og snart os gjcekke, Men hvis Natur og Grund vi ei forstaae? Vink, der lig Hcender os i Kjolen trcekke, Vink, der lig Stjerner os vor Skjcebne spaae, Vink, der i Eensomheden aabenbares, Og Vink, der midt i Verden kan erfares.
Alt kommer her an paa den rene Sands, Der sanddru demmer, uden Valg og Vragen; Thi Tro saalidt som Vantro afgjgr Sagen, Og Videnstaben rides reent tilvands.
De Stjerner, som fornegtes kan om Dagen, Dog gjennem Natten bryde frem i Glands; Men Den, som i et evigt Daglys boede, Mon ogsaa han paa Stjernehimlen troede?
Saadan i Dagens Prosa gaacr tilgrunde Og i Forstandens Klarhed mangen Skat, Som sig et luttret Sind tilegne kunde, Ved at fordybe sig i Livets Nat.
Thi gjennem denne tale tusind Mnnde, Og tusind blanke Tegn paa den er sat; Men for at tolke dem og fatte Sproget, Det gjcelder om en Sands, en uomtaaget.
Det gjcelder om, at Tidens Mpl og Rust Ei svcekket har dit indadvendte Bre, Saa midt i Larmen det formaaer at hpre En Aandestemmes cetherlette Pust; Saa Rpsten, som til dig sig vender just, Det uforfalsket kan til Hjertet fpre : Hun Rpst, der Aandeverdnen gjennemrunger Men taler til Enhver med egne Tunger.
Og naar medeet forbi dit Syn der gik Et ydre Tegn, som for et Vink du skatter, Da, for at dymme ret, det gjcelder atter, Hvorvidt din Aand hiin rene Stuen fik, Som ei det Sande blot ved Slutning fatter, Men som det veed at gribe med et Blik. Men fik du denne Sands, der Livet rummer, Da vent dig ei de Sandselpses Slummer!
'.;:!-
Thi der, hvor Verden hviler dod og stum For Mcengdens Blik og Vre — der den vender Sig levende til dig, idet den sender
Dig Bud paa Bud i Tankens stille Num; Der, hvor Sletintet sig for Hoben hcendcr, Der, hvor det nyhedslystne Publicum Attraaer lidt Ryre til lidt Vederqvcegelse, Der er for dig en uafbrudt Bevcegelse. —
Vor Helt, da han kom hjem, blev og bevceget, SkjMdt af en anden Grund; thi Brev der laa, Og da ihast han nu det gjennemsaae
Og Underskriften reent fandt overstreget, Fornndred fyrst dets Navnloshed ham meget; Men endnu stcerkere ham monne siaae Epistlens Indhold, da, med Hjertet bplgende, Han af en daarlig Haandstrift udfaudt Folgende
Min Herre! jeg Dem anseer for en Mand, Som ikke blot kan Andres 3Ere krcenke, Men som dem og Satisfaction vil skjenke, Paa den Viis, som det anstaaer Folk af Stand I Npddeskoven, toet ved Kildens Bcenke,
Vi nceste Lprdag Middag trceffes kan. Pistoler med jeg bringer; men maskeer Dem, At ei De kjendes stal, hvis Nogen seer Dem.
Vor Helts Forbauselse var ikke liden. Af Brevets Datum strax han sundet har. At det en Uge gammelt er i Tiden, Saa nceste Lprdag alt imorgen var. Han Underskriften skarpt i Vie ta'er, Ei forfra blot, men bagfra og fra Siden, Og sinder ud, hvad han har anet alt, At Navnet, som der staner, maa vcere Galt.
Han kalder ad den Dreng, som modtog Brevet. Og spprger heftigt, hvem der har det bragt. Han faaer til Svar, at Brevet ind er lagt Af Veile Postbud, der betalt er blebet Med otte Skilling, som han havde krcevet, Men at han intet Vid're havde sagt.
Han byder Drengen gaae, og selv han vanker Ad Gulvet op og ned i dybe Tanker.
Han standser — fcester atter sine Blikke Paa Brevet, overveiende dets Ord. Hvert Ord forstaaer han vel, men fatter ikke, Hvorfor just nu Hr. Kammerherren troer Det passende, ham stigt et Brev at flikke, Nu, da paa Eventyret Mos der groer; Er det fgrst nu da kommet til Erklcering, Og understøtter Fruen hans Besvcering? —
Hvad er at gjsre? — Skal han feig sig vise? Skal ussel han til Korset krybe her
Og hele Verdens Agtelse forlise? Nei ingenlunde! Wreu er ham kjcer.
Skal han da mode, Mndt hau ei tyr prise Sin Fcerdighed i Brug af Haandgevcer? Det var jo Dyden uden Haab om Naade! Meu jcevne Sagen? ... Ja paa hvilken Maade?
Han i Bevcegelse sig scetter atter, En Udvei sygende, som ei han fandt.
Det var, som hyrte han en Dcemons Latter, Hvergang hans Tanke noget Nyt opsftandt. Fyrst ester Midnat han saavidt sig fatter, At Hvileftlads han ta'er paa Sengens Kaut, Hvor sipv og modig han sank hen i Drymme, Mens vilde Billeder forbi ham strymme.
Han vaagned op da Morgensolen skinned, Og saae sig om med halvforstyrret Sind; Men nu foer sammen han og sig besinded, Thi Brevet og dets Indho°ld&gt;ldt ham ind. Om Lyrdag Morgens Frembrud Dagen minded Ham med sit blod- og purpurryde Skin. Han greb sin Hat og ud i Haven iilte, Hvor Duggens Perle blauk paa Blomsten hviilte
Men hvor idag ham Haven syntes stM, I al sin Simpelhed et jordisk Eden! Hvor var den lille Grcesftlet frist og gryn, Og Bcenken hist, som viet ind til Freden! Hvor flpi de muntre Fugle let til Neden Og qviddred glade deres Morgenbpn! At Livet var saa stjpnt, han aldrig vidste - Og dette Liv maaskee han skulde miste!
Sit Blik han scenked, og med sagte Skridt Han vandred tankefuld til Kirkegaarden, Hvor ved sin Moders Grav han standsed lidt, Mens der han bragte Kors og Krands i Orden Saa paa den lave Grcesbcenk, tcet ved Jorden, Han mat sig hviled og betragted blidt
Den stille Gravhpi, smykket med Fiolen, Der dufted frist for ham i Morgensolen.
O, hvisker han, rprt af sin Moders Minde: Du som for mig ftaa Jorden led og stred, Du som mig varmed med din Kjcerlighed, Du gik foran — men jeg stal dig gjensinde! Den samme Sprgekrands stal os omvinde, Hvis her jeg ved din Side lcegges ned; Den samme Jord stal vore Been bedcekke, Den samme Himmel hvcelves om os Begge!
Og du — her han et Suk til Alma sendte — Du som i Tanken nu mig vist er ncer, Du som af Alle mig dog mest er kjcer, Om stundom end mit Sind fra dig sig vendte: O, hvis mit Hjerte blot tilbunds du kjendte, Du din Tilgivelse mig skjenked her!
Ja kunde blot endnu engang vi nwdes, Da vilde selv det Bittreste forspdes!
Hans Pande sank, idet for Tanken stilled Sig Mindet om hiin Sommeraftenstund, Da han og Alma paa Basinets Bund Afspeilet saae det skMne Fremtidsbilled. Omkring hans Kind et Trcek af Veemod spilled, Og lcenge sad han taus og drpmte kun, Mens Lceben smiled blidt og uvilkaarlig — Da pludselig han reiste sig alvorlig.
Det var paa Tiden! — Han afsted sig skyndte; Men nu Samvittighedens Stemme lpd, Som Dommen over Mordere forkyndte, Og fyrst holdt inde, da han hpit udbrpd: Jeg selv vil bpde for hvad selv jeg syndte, Men ikke vcere Skyld i Nogens Dod! Her gik han frem, med Skridt nu dobbelt raske, Men umaskeert, thi han foragted Maske.
Ved Skovens Indgang saae han paa sit Uhr; Alt over Tolv var Klokken. Frem han iilte Langs med den lille Bcek, der solklar smutte Og leded dybt ham ind i Skovens Buur. Der saae han Kildens Bcenk, hvorpaa sig hviilte En sortmaskeret, kapfteklcedt Figur;
En anden Maske staaende han stuer, Og beggeto bar sorte Flpielshuer.
Det for hans Mne sortner — nu det gjcelder! Han trceder frem og letter paa sin Hat, Idet som Adam Homo han sig melder.
Den siddende Figur sig reiser brat, Den staaende de femten Skridt aftceller, Og med de Ord: Pistolen har jeg ladt, De skyder fgrst! ham Secundanten rcekker Pistolen, og sig selv tilbage trcekker.
Taus stod vor Helt og overskued Scenen, Mens et Minut i Dsdens Stilhed svandt: Hans Modpart, der stod kaftpeklcedt paa Stenen Ham forekom en frygtelig Gigant;
Og lidt til Siden, med en Haand om Grenen, Stod truende den nwrke Secundant;
Dog fplt^ dybt han, at han tale burde, Og fyr han brcendte IM, han tog tilorde:
Min Herre! Som Fornærmeren forbyder Mig LErens Lov at gjsre fyrste Skud, Og kun min egen Fslelse jeg lyder, Naar her jeg efterfplger dette Bud. Hvis derfor ei vor Strid kan jcevnes ud, Anmoder jeg Dem om, at fyrst De styder Hr. Secundant! kan Dette ei tilstedes? Nei! lyder Svaret: Loven overtrcedes.
Nu vel, han siger, mens hans knapper Kjolen Og Hanen paa sit Vaabcn trcekker op: Saa sender denne Kugle jeg til Solen! Her sigted han medeet mod Trceets Top Og brcendte lys, og Rygen fra Pistolen Nu fulgtes af et Knald, som naar en Prov Ud af, Champagneflaskens Fcengsel bryder; Dog for vor Helt det anderledes lyder.
Han rank og stiv for Skud sig monne stille; Men Secnndanten raaber: Masken ned! Thi Kampen fyres her med ZErlighed. Og ned af Stenen, pludselig saa lille, Sprang demasteret Baronesse Mille, Mens af de runde Skuldre Kappen gled. Paa samme Tid blev fri en anden Pande, Og Secundanten stod som Degnens Hanne.
Vor Helt knap troede her sit eget Bie — Endnu paa Dpdens Tanke fast han holdt, Endnu det ned ad Ryggen lsb ham koldt, Og end han Kuglens Retning fulgte nsie: Den Overgang var ham for svcer at dpie, Han ncesten svimled — men paa eengang stolt Han ta'er sig sammen og saavidt sig fatter, At Luft han faaer i krampeagtig Latter.
Tys, tys, min Herre! Baronessen raaber: Endnu min Kugle jeg tilbage har,
Som ei jeg siyder bort, lig andre Taaber. Jeg holder Stand! gi'er Adam kjcek til Svar. Med mindre (vedblev hun) hvad her jeg haaber, De Deres Ord fra sidst tilbage ta'er.
Er end Bettine og George Sand passable? — Nei, svarer han med Smul, nei admirable!
Men dermed er endnu jeg ikke npi't, Foer Damen fort med samme Harcelering; Hvis De vil opnaae Kuglens Afparering, Saa svar mig nu bestemt og klart og hstit: Anseer De Qvindernes Emancipering For neppe vcerd en Bsnne og en Dyit? Her lcegger hun Pistolen an og sigter — Aa, leer han tvungent: alt mit Mod mig svigter!
Emanciperingen jeg vel maa sande,
Den staaer jo for mig, fri for alle Baand. Saa ned ftaa Deres Knee! udbryder Hanne, Og kys den frie Qvindes hvide Haand! Han traadte frem, og med en bpiet Pande Han sank i Knee, og med spagfcerdig Aand Han kyssed ikke Haanden blot men Kjolen, Mens Damen over ham afstpd Pistolen.
Fra Jorden rast han reiste sig, men end Et Eftersmcek af Svimmelen han fsilte, Hvorfor til Kilden han sig skyndte hen Og med det kolde Vand sin Pande kslte. En Stund med bpiet Hoved der han nplte, Men knap var Tanken bleven klar igjen, Saa rykked Hanne bagfra ham i LErmet, Og spurgte sagte: har vi Dem forncermet?
Pistolerne med l^st Krndt var kun ladt, Det Hele var en Sppg, for Dem at friste - Ja, mumled han, det meget godt jeg vidste, Dengang ved Brevet jeg blev Stcevne sat; Men sutten er jeg bleven paa det Sidste, Mit Savn af Frokost gjsr mig flau og mat, Aa, lyder Svaret, stor er ikke Skaden, Der kommer Baronessen just med Maden!
&lt;2
See her, min Herre! lpd den Skjstnnes Ord:
Paa Deres Arm vor Madkurv maa De bcere ! «^ Modtag min Tak (han svarer) for den Wre, At LEslets Rolle De mig her betroer, Kun maa De ogsaa nu mig Veien lcere. sD Fremad! hun siger: Ned til Veilefjord! Og gjennem Skoven frem de traved Alle, " Mens Damerne Pistolerne lod knalde.
Det var en lystig Vandring; Dagens Kjerte "2 Belyste Skovens Lpv paa deres Gang,
Og let og frit sig hceved Adams Hjerte, Hvori nu Livets fulde Toner klang Igjennem Dpdens overvundne Smerte. De muntre Damer Icegerviser sang, Mens over Stenten, op og ned ad Bakker, De flpi afsted i deres Flpielsfrakker.
De naaede Fjordens Bred, hvor Baaden laa, I hvilken Adam svingled som en Daare, Ved under Hannes Vippen ned at staae. Derpaa greb begge Damer hver sin Aare, Og hstit til Styrmand de vor Helt udkaare, Som dog udbeder sig, at roe han maa. Nei, raaber Mille: De stal Farten styre, Imens vi Andre roe som raste Fyre!
Og virkelig, de gjorde raste Tag,
Den kjcekke Mille og den tappre Hanne, Og hpist noiagtigt holdt de Aarestag, Saa Baaden let gled hen ad Fjordens Vande. Vor Helt, der maatte Fcerdigheden sande, Imens ved Roret selv han sad i Mag,
Dem ogsaa for to sikkre Damer roser — Hvad Damer! svares der: vi er Matroser!
Snart landed Baaden ved den lille V,
Hvor, til et Skjerm mod Sommersolens Flammer, De grsnne Bpge hvcelved tMt et Kammer
Midt i den solbestraalte, blanke Sp. De steg iland, og ved to ranke Stammer, Hvor Gyngen hang og hvor det friste Ho Indbstd til Hvile Lemmer, som var matte, Sig Adam mellem begge Damer satte.
Her seer De mit hsitelstte Sanssouci, Vegyndte Mille, medens Hanne lcessed Den velforsynte Madkurv af paa Grcesset Og af den fulde Flåste stjenked i: Her faaer jeg Luft, er Hjertet sammenpresset, Her drpmmer jeg om Livets Poesi,
Her la'er det faste Land jeg bag mig ligge, Og her med Dem vil nu Forlig jeg drikke.
Vor Helt med Tak det rakte Bceger tog, Og beggeto paa eengang svang Pokalen; Men netop som de klinked, Nattergalen I Krattet bag dem sine Triller stog. Hpr — hvisted Hanne — hor, Musik i Salen! Et saadant Varsel aldrig mig bedrog;
Det tyder paa Velsignelse fra Oven For Venstabspagten, sluttet nys i Skoven.
I denne Spaadom jeg min Hanne kjender! Udbryder Mille; thi De vide maa,
At alt hun lcenge speculerer paa, Af os at gMe to intime Venner. Imorges, da i Fjorden her som LEnder Vi svHmmed rundt, lod ret hun Munden gaae. Hun paastod, vi var skabte for hinanden; Har De hprt Mage? Hun er fra Forstanden!
Som Lille havde hun et prcegtigt Hoved, Gjensvared Adam med et Smiil paa Kind; Og siden den Tid har jeg ikke sovet, Faldt Kammerpigen ham i Talen ind. Men beggeto vi har af Dem os lovet Et Eventyr, som muntre kan vort Sind; Fortcel os et, ftr Kagen vi fortcere — Ja, raabte Mille: saadan skal det vcere!
Et Eventyr? han gjentog, medens hine Sad lyttende, med Viet mod ham vendt; Velan! (tilfyied han med tcenksom Mine) Saa hsr da, hvad maastee Dem er bekjendt. Og nu fortalte han dem om Undine, Som fsdt af Vand, dog blev af Ild optcendt; Om hendes Elskov, som et Under skabte, Om Sjcelen, som hun fik og som hun tabte.
Historien dem stcerkt interessered, Men ogsaa ypperligt fortalt den blev, Og Mille hpit med Varme declamered: Undine, Stakket, du ei vidt det drev! Fra Våndet knap du var emanciperet, Fyr atter Elementet bort dig rev; Men Hanne sagde, bydende dem Kage, Paa alt det Vaade nu lidt Tort kan smage.
Forresten (blev hun ved) af Alt jeg dommer, At Baronessen snart en Frier faaer, Thi ogsaa hun som en Undine svømmer, Og her en Ridder jo ved Bredden staaer. Den SkMne gav til Svar: Jeg troer du drommr! Hvis ei du tier, jeg til Gjengjceld spaaer
En Laas dig for din Mund, som vil den stoppe — Her saaes til Gyngen hen hun let at hoppe.
Stig ind, min Herre! foer hun munter fort, Og mod sin Villie Adam maatte gjpr'et; Dog nepfte var det steet, fyr han, omsnpret Af Gyngens Reb, i Luften ftrtes bort. Da han foer oft, det sused ham om Bret, Da han foer ned, blev for hans Blik det sort; Men stedse Mere tilveirs ham stynged De raste Damer, som omkav ham gynged.
Nu er det nok! han raabte spcendt og heed Mens Jord og Himmel for hans Blik sig blanded. Nei! svared Mille, som i Touget sted:
De med Undine trak os ned i Våndet, Til Gjengjceld maa De op i ZEtherlandet
At ret om Luften De tan faae Bested.
See Dem omkring! De kan jo aldrig vide, Om ikke der De mpder en Sylvhide.
Saaledes endte med en Himmelfart
v
Den Dag, der Undergang vor Helt forkyndte. I Baaden hjem til Skoven man sig skyndte, Hvor med den SkMne han tog Afsted snart. Hans Tanker nu at ryre sig begyndte,
Og gjprende sig Damens Vcesen klart, Udbrpd han — som for selv sig at belcere — Hun vistnok let at leve med maa vcere!
Han let og styrket hjemad gik sit Skud; Men ingen Ro fra den Tid fik han mere, Thi ncesten daglig, een Gang eller flere, Kom fra Baronens nu der Brev og Bud, For ham til Gaarden op at invitere;
Og derfra gik det muntre Tog saa ud, Tillands, igjennem Marker, Enge, Skove, Tilvands, hen over Sy og salten Vove.
Han maatte Damerne paa lagt ledsage, Saavel som naar paa Fiskefangst de tog; Han maatte med i Phaethon'en age, Naar over Stok og Steen afsted de jog. Men medens Uger, Maaneder og Dage Paa denne Viis i Fart forbi ham drog. Skred ogsaa mcegtigt frem det ny Bekjendtskab, Der Kammeratskab blev, men aldrig Venskab.
Det selsomt var, men selv han vidste ikke, Hvorvidt, og i hvad Grad ham Damen led; Thi skjpndt af Glas med ham hun kunde drikke, Og tidt i Grcesset hun hos ham sig smed: Var altid kplige dog hendes Blikte,
Og uden miudste Glimt af Kjcerlighed. Til stcerkt at gjere Cour han tabte Lysten, Og saadan stod nu Spillet sidst i Hpstcu.
— Det var en Morgen, og paa Herregaarden Hpstgildet til om Aftnen var bestemt,
Hvortil (hvad Lceseren begriber nemt) Den hele Prcestegaard er indbudt vorden. I Prcestens Stue fad i daglig Orden Vor Helt ved Frokostbordet, og beklemt Ad Gulvet op og ned hans Fader vandred, Med spcendte Miner, som sig tidt forandred.
Paa eengang standsed han og heit sig rommcd. Min Ssn! begyndte han: Min Spn! Min Ven Her brod han af og gik til Vindvet hen, Som om ved Meer at sige han sig pmmed. Min gode Ssn! (her kom han sig igjen)
Dig forud at fortcelle vel sig spmmed,
At jeg — fsr Tid og Alder reent omskifte mig — At jeg ... at, at ... jeg tcenker paa at gifte mig.
Afbryd mig ei! Jeg veed, hvad du vil sige. Du troer, jeg har din gode Moder glemt? Ja dersom det var sa a, da var det stemt; Nei, aldrig faaer jeg Nogen, hendes Lige! Jeg veed, at dybere jeg ned maa stige, Men ei desmindre har jeg mig bestemt;
Og spyrger du, paa Grund af hvad Omstcendighed ? Da vil jeg svare dig: af puur Nødvendighet»!
Forstaaer du mig? Hvad Andet er Nydvendighed, End disse tusind Smaating, disse Grunde,
Som hver for sig os bsier ingenlunde, Men som tilsammen tvinge med Übcendighed? Nydvendighed for mig bencevnes kunde: Lidt Svaghed, Gigt, min Prcestegaards Elendighed, Lidt gammel Gjceld, som snart jeg stal klarere, Uordenlige Folk, og andet Mere.
Men hvad en Kone gjcelder, fyrst man fatter, Naar man som Enkemand det har probeert Og seer sin Gaard og Avling halv spoleert. Mit Valg er Myller Knudsens celdste Datter, En vakker, huuslig Pige, som jeg statter.
Som jeg desuden selv har confirmeert. Hun med lidt Midler hjcelper mig paafode, Og i min Alder seer hun mig tilgode.
Her holdt han inde — han paa Ssnnen seer, Hvem Pausen og det stive Blik besvcerer; Men Homo selv dog lider endnu meer, Og Adams Mening reentud han begjcerer. O, svares der: min Faders Valg jeg cerer, Naar as Npdvendighed kun ei det steer; Min Mening er, hvis jeg den yttre turde, At her der just med Frihed handles burde.
Ja Frihed, Frihed! gjentarer ivrig Prcesten: Det er et HM sublimt og gyldent Ord, Men altfor idealsk det klinger ncesten, Gud bedre det! for en saa syndig Jord. Ja er man ung, og har man det forresten Luunt inden Vcegge, man paa Frihed troer; Men blev man gammel i vor Slcegts Elendighed, Saa ta'er man nok sin Hat af for Nodvendighed.
Thi den ftaa ingen Maade er det Samme Som Skjcebnen, der er blind, af hedensk Art. Var det saa vel! du skulde see mig snart, Som christen Prcest mig for mig selv at skamme. Nei, lad kun Skjcebnens KMeslag mig ramme, Bli' er for Nydvendighedens Aag jeg spar't; Men da du ei Begrebet synes kjende,
Bli'er det nok bedst, vi det paa dig anvende.
Hvor blev han glad den Gamle, ved i Strikken, Imens han selv gik fri, sin Syn at faae! Men rast til Svar gav Adam, hvem i Stikken Philosophien ikke her lod staae:
Nodvendigheden horer til Logiken! Dens objective Deel den stutte maa; Derfra til Frihed i Begrebets Viden, Er Veien, som jeg tidt har gjort, kun liden.
Aa Snak med din Logik! den Gamle siger; Her taler vi om den Nsdvendighed, Hvoraf det borgerlige Liv kun veed: Om den, der i en nygen Krop fremstiger, Om den, der fra en sutten Mave striger, Om den, der perler i vort Ansigts Sved. For den Nydvendighed tilta' er Respecten, Jo meer man kjender til sig selv og Slcegten
Ja den med Aarene man ret vurderer! Men og paa dig, uagtet du er ung, Uagtet du til Frihed dig studerer, Nodvendigheden ligger haard og tung. Den ligger i din pengelpse Pung, Og i din Lyst til Alt hvad der brillerer; Den ligger i din Smag paa Livets Fest, Og i din Ulyst til at vcere Prcest.
Et Valg nydvendigt er — dig rast bestem! See! paa den ene Side vinker Lykken Med Baroniet dig til Hyihed frem; Og paa den anden Side, her i Skyggen, Et Landsbykald med et Annex paa Ryggen Dig hilser som din Fremtids ringe Hjem. Hist LEren, og i Staten daadrig Virken, Her Pligten, og Bestrebelser for Kirken.
Vcelg selv! Men det jeg forud la'er dig vide, At hvis der skulde vcere gamle Baand, Som vil dig drage til den ene Side, Da river jeg dem spnder med min Haand. Imod din Fader vil dog ei du stride, Og derved synde mod den Helligaand, Og fpie Skyld til Tab af Interessen? — Betcenk nu det, og tcenk ftaa Baronessen!
Her gik Pastoren bort; men trist tilbage Paa Stolen i sin Slaabrok Adam blev, Der strpg betcenksom sig om Kind og Hage, Og med sin Gaffel paa Tallerkenen strev. Hans Faders Ord ei ret ham vilde smage, Paa en Afgjyrelse for rast de drev; Men at han dem Paa Hjerte dog sig lagde, Sig viste tydeligt, da nu han sagde:
Ja, det er sandt, mit Kald til Prcest er ringe, Og var endog jeg Alma nok saa god, Hvad nytter det, at ville gjennemtvinge
Hvad hele Verden scetter sig imod? Velsignelse det aldrig kunde bringe, Hvis her en Faders Villie jeg modstod; Ved ret at overveie hver Omstcendighed, Jeg indseer selv Beslutningens Npdvendighed.
Nei, nei! udbrpd paa eengang han igjen: Nydvendighed stal her ei Hjulet drive; Npdvendigheden, som jeg trodser — den Skal aldrig Skyld jeg for min Handlen give. Midt i min Vcelgen vil jeg fri forblive. Og frit beslutte, frit mig give hen;
Men dog med Overlceg byr Alt bestemmes, Og intet Pro og Contra tyr forglemmes.
Med dette Forscet, indtil Dagen veg, Hvert Pro og Contra nu vor Helt berorte, Hvorpaa en festlig Dragt han sig iforte, Og op i Vognen med sin Fader steg. Rast til Baronens Ladegaard de kjerte, Hvor Gildet var begyndt med Dands og Leg; Thi alt i Porten dem inwde hviner
Clar'netter og forstemte Fioliner.
De gik i Laden ind, hvor tcendte Lygtcr I grsnne Krandse langs med Vceggen hang, Og hvor et Leergulv Trcestodands ei frygter. Piger og Karle gjyr dem Veien trang,
Thi just som ellevild den gamle Rsgter Med Tosse-Karen rundt paa Gulvet sprang. Omkring det gamle Par lsd Skoggerlatter, Der steg til Vildhed da omkuld det dratter.
Mod Gjcesterne kom tyende Vpnderpiger, Hvis rsde Baand fra Huen hang coqvet, Og En af dem gi'er Prcesten Haand og siger Go' Dau bitt' Fa'er! Er Tssen itt' net? Hvad? Baronesse Mille! Prcesten siriger, Og du, min gode Hanne! Seer jeg ret? — Men leende sig begge Damer dreied
Paa Hcelen rundt, saa Skjsrtet om dem feied
Bemcerker De, til Adam hvisker Mille, Den stcerke Dunst, som om mit Hoved staaer, Som ikke jeg for Meget miste vilde,
Da dygtig Dands den mig iaften sftaaer. Lugt, hvor jeg vcedet har til dette Gilde Med Brcendeviin og Punschextract mit Håar! Med stig Essens man lokker Bondedandserne, Og under Dandsen dem fortryller Sandferne.
Ja, meer til Perial man ei behover, Gi'er muntert leende vor Helt til Svar; Men vild Musik hans Latter overdøver, Thi paa en Polskdands just begyndt man har. En Herre Baronessens Haand ham rpver, Og ind i Rcekken gaacr det unge Par. Hvem var den Mand? han overrasket siger — Ih! svarer Hanne: Kammerjunker Kriger!
Adam Homo. 2 B. 4
Det er en hyist fortryllende Person, Som nys er kommen i Qvarteer i Veile, Og som, hvis ei jeg meget skulde feile, Paa Gaarden her gad tåge Garnison. Tag Dem iagt! thi han forstaaer at beile Med Skceg og Sporer som en kjcek Dragon, Og bli'er han vred, han Deres Hoved spalter; Men nu farvel! thi der er min Forvalter.
Afsted flpi Hanne med Forvalter Hansen, En kraftig Karl, som voldsomt gjorde Cour Og tumled hende lystigt om i Dandsen, Imens vor Helt, med Minen stram og suur, I Krogen stod, belyst af Lygteglandsen,
Og gjorde kun en maadelig Figur. Han saa at sige ncesten stod istampe,
Mens rundt om sig han Fpdder hyrte trampe.
Musiken, der var stillet op paa Tpnder, Med Hvinen gjennemskar den varme Luft, Hvori der bolged som en blandet Duft Af Swv og Sved, af Brcendeviin og Bpnder: En Damp af jcevn Natur og sund Fornuft, Som Adams fine Ncese lidt kun ynder. Han gik til Doren hen; men der han stpdtc paa Baronen, til hvis lange Snak han lytte maa.
Hans Blik lstb rundt, og mellem Folk, der buldre Han Baronessen seer i Dandsens Lag
Med Hcenderne paa Bondeknosens Skuldre, Som dybt i hendes Hofter gjorde Tag, Og op og ned ei gynged blodt sin Huldre, Men rast til begge Sider gjorde Slag Med Been og Skulder, mens i Ring hau kjortc Sin tapftre Dame, der saa rank sig forte.
Medeet de Valsende sig brat adstille, Og hen mod dem foer Adam som en Piil, Og med et ydmygt Buk han beder Mille, At daudse med ham Molinask og Riil. Ih, ja saamcend! hun svarer med et Smiil, Men fyrst en Lcedstedrik, min Tprst at stille! Her pustende hun satte sig paa Bcenken, Og efter Punsch vor Helt flpi hen til Skjenken.
Da han tilbage kom, sad Lieut'nant Kriger Henbpiet over Damen HM galant, Og fyldte hendes Yre med sin Smiger. Hun Punschen tog og den fortrcesiig fandt, Hvorpaa til Adam, der stod tvcer, hun siger: laften er jeg Grethe — ikke sandt? Men De, Hr. Homo, Navn af Hans skal bcere, Og Kammerjunker Kriger Mads stal vcere.
4'
I Adams Kram det Hansenavn just passed; Han satte sig ihast paa Bcenken ned, Hvorpaa i Bondesprog om Kjcerlighed Af Herrerne der hanset blev og madset, Imens skM Grethe niftped tidt til Glasset Og gav til begge Sider dem Bested. Men da hun havde faaet nok af Hvilen, Hun reiste sig og raabte: Rilen, Rilen!
Man spilled op, og snart i Kredsens Ring, Da Hanne frem som anden Dame traadte, Vor Helt sig med den SkMne svang omkring. De gamle Koner sig ved Synet gotte,
De unge Karle med Beundring skotte Til Adams lyse Kast og kjcekke Spring, Til Hannes Bagdeel, der saa hurtig vrikker, Til Milles Veen, der gaae som Trommestikker
Bestandig mere voldsom blev Musiken, Og mere glad det Folk, som paa dem seer; Bestandig lpsere sig Adam teer,
Bestandig raskere blev Hannes Brikken, Bestandig ligere med Trommestikken Slog Mille Foden imod Gulvets Leer; Og hvergang Plads i Kredsen de forandre, Lig fulde Folk de krydsed om hverandre.
Dem Alles lubelraab Triumf beredte, Da, efter Rilens Slutning, til sin Plads Den lykkelige Hans hjemfprte Grethe. Han ulte bort, at fylde hendes Glas, Men da han kom igjen, som ftr det fkeete At han ved hendes Side traf paa Mads, Der just ved Smigren og ved Overrasken Af Damen Lgfte faaer paa Molinasken.
I Adams Kinder Blodet heftigt stiger Ved Det, som lige for hans Mne fkeer; Han pnsked ret at knuse denne Kriger, Og stampe ham saa stad som Gulvets Leer. Til Baronessen han lidt bitter siger: For mig er altsaa intet Haab der meer? Nei, hprtes Lieut'nant Kriger spodsk at svare. Nei stakkels Hans kan her sig Mpien spare!
Hvem gjcelder Deres Hans, Hr. Kammerjunker ! Med rynket Bryn vor Helt nu svprger rast, Idet med Haanden han i Bcenken dunker. Aa, raaber Mille: hvilket rcedsomt Dask! Men Kriger leer: Hr. Hans han spruder Funker Han staaer os Allesammen reent i Mast. Hr. Lieut'nant! stammer Adam, ryd af Vrede: Fplg med! Om en Forklaring maa jeg bede!
I^l^Ko^Z sss U^biMofek
Han kom ei langt; thi Mille brat i Farten Ham standsed og til Kriger fprte hen, Der strpg betcenksom sig om Knevelsbarten Og rolig sagde: Naa, godt Ord igjen! Glem De min Sftsg! Jeg kunde gjerne spart'en. Men selv hun hvisked til ham: kjcere Ven! Naar Dem jeg Hans og ham jeg Mads bencevner Mon om min Mening da en Tvivl jeg levner?
Her gik med Kriger hun til Molinasken, Just som i Rcekken ned et Par der foer, Ledsaget af de Andres Ncevekladsken Og StMetrampen, lig et Glcedes Chor. Vor Helt imidlertid gned Pandebrasken Og gjentog for sig selv de gyldne Ord:
Naar Dem jeg Hans og ham jeg Mads benccvncr Mon om min Mening da en Tvivl jeg levner?
Han fslte sig for hver Bekymring lettet, Og drivende med aabent Sind omkring, Han lagde Mcerke til de tusind Ting: Hist i en Krog en Mp paa Stadsen retted, Hist om et Veen et Strpmpebaand blev stettet, Hist om en Kiste Koner stod i Ring,
Og hpit paa Laaget sad en Pukkelrygget, Hvis stive Korsklced' var med Strimler smykket.
Hun saae paa Dandsen med sit skarpe Blik, Meddelende sig hsit til Huusmandsenken, Mens Adam gik forbi dem hen til Skjenken, Hvor ud af Tpnden flsd den stcerke Drik. En halv Snees gamle Bpnder sad paa Bcenken Og sig en luun Passiar ved Kruset fik, Mens Andre, lyttende til Kudsken Syren, Med Piber stod og rpg Tobak i Dsren.
Han gjennembrsd med Mpie denne Stimmel Og flygted ud af Ladens aabne Dpr, Men fast ved Overgangen blev han svimmel: Dyb Stilhed dcekked Egnen som et Slpr, Foroven sees den klare Stjernehimmel, Forneden Dnggen sine Perler strger; En sagte Luftning Poppelpilen ryrer, Hvis svage Skjcelven Natten ham tilfører.
Han stod en Stund med fcengstet Sind og Sands, Mens Blikket opad han mod Himlen retter,
Hvor, over Jorden hcevet, Lyset stetter Af Tidens Tegn sig Evighedens Krands. Da vakte ham de hcese Clarinetter, Og fra sin korte Drsm i Nattens Glands Han brat igjen i Laden ind sig skyndte, Hvor paa den store Runddands man begyndte.
Der kom stjM Grethe livlig ham impde
Og raabte: Hans, til Dands her er min Haand! Og han natnrligviis lod ei sig npde,
Men greb den hurtig, med taknemlig Aand. Til Kredsens Ring snart Fleer og Fleer der stode, Om Ung og Gammel danner den et Baand, Om Pigen, Karlen, Krsblingen og Konen, Om Svinedrengen, Prcesten og Baronen.
Ved stpiende Musik den hele Kjcede Bevceged rundt sig i det store Rum, Mens haardt i Gulvet Alle hprtes trcede; Derpaa i Kreds svang Pigerne sig om, Som til at dele med sig Valsens Glcede Til Makker tog hvem dem i Tanker kom.
Men ester hver en Vals — hvad mest fornpier — Kom der en Trceskodands med Leg og Lgier.
Fsrst sad Jens Rygter paa Forundringsstolen, Saa faldt, som Blindebuk, ved hvert et Skridt Den gamle Kirsten, hvem man trak i Kjolen; Saa Birthe rpg Tobak og hosted tidt,
Saa gned den dpve Mikkel paa Fiolen, Mens lamme leppe dandsed Molevit; Saa snurredes der Kyllinger som gale, Og saa sprang lystigt Buk de unge Ka'le.
Men størst Plaseer det vakte dog ved Festen, Da Mille bod for Latteren tilfals
Og hurtig som en Top omsnurred Prcesten, Der holdt befippet fast om hendes Hals, Mens samme Tid Baronen styrted ncesten, Af Hanne tumlet i en holsteensk Vals. Der blev en Jubel, som kan ei bestrides, Hvorved selv Gaasetpsens Trcek oplives.
Vor Helt var som paa Toppen af sin Lykke; Thi da i Kredsen rundt man atter drog, Og let sin Dames Haand han voved trykke, Et kraftigt Gjentryk han til Svar modtog. I Lykkens Solskin ftrst der faldt en Skygge, Da Vognen kom og Afskedstimen flog; Da Mille han hang Kaaben over Skuldren, Og selv han kjprte hjem fra Gildets Buldren
Men da i Hjemmet treet han smed sin Krop Paa Leiet, sank han hurtig hen i Drpmme, Hvori som Syner nu hans Bnsker svmnme. Fsrst seont paa Formiddagen stod han op, For — sigende til alle Drømme stop — Endnu engang sin Stilling at bedømme, Og mens han kaldte Haab og Minder frem, Sig ret at orientere mellem dem.
Han var en cerlig Karl — han negted ikke, At Almas Spil her stod forbandet slet; Hans Dobbeltspil sig stilled for hans Blitte, Og det fortred ham, thi han var honnet; Han var fornuftig og forstod at skikke Sig i en Verden, som var ei ham ret; Men ogsaa fslsom var han — dhbt han sukked, Da langsomt han sin Skriverftult oplukked.
Deraf han udtog Pen, Papir og Blcek, For Alma hendes Frihed at gjengive. Han strev og strev; han vedblev rast at skrive, Og — lyst var Baandet til hans egen Skrcek. Men derved lod han ikke det forblive; Han sine Grunde gav med klare Trcek, Og til sin Hovedgrund (en Faders Villie) Han fpied sit Farvel til Havens Lilie.
Men knap var Brevet med Oblaten vcedet, Knap var Adressen skreven udenpaa, Fsr han ad Drengen kaldte, som paa Stedet Med det til Veile Posthuus maatte gaae. Han fulgte Drengen med sit Blik til Ledet — Han dreied mprk sig om og sagde: Saa! Nu har jeg gjort, hvad LEreus Stemme bod mig; Nu har jeg strevet, ak! hvad halvt fortrod mig.
Den hele Dag han gik omkring i Spcending Og Me sig saa Engstelig beklemt,
Som om han ssgte sin forlorne Penning, Men Stedet, hvor den tabt var, havde glemt. Fprst nceste Dag hans Tanker tog en Vending, Hvorved hans Fplelse blev meer bestemt; Thi med sin Fortid bag sig, nu han skued Ud mod det Fremtidshaab, der ham oplued.
Ja, hvor han kjcekt og kraftigt skulde virke, Nu da saa store Midler sig tilbad! Vel ei som Prcest for Menighet, og Kirke, Men, som en Gud for Mcengden i dens Nyd. Ei meer saa smaat han frem sig vilde lirke, Midt i den Rigdom, der ham selv tilstod, Han vilde rcekke hjcelpsom Haand til Alle, Og som Patron Clienters Held fremkalde.
Vel havde han endnu ei Baroniet, Som alle Virkemidler strev sig fra; Men meget feil af Alt han maatte ta'e, Om ikke Lykken paa hans Vink kun bicd, Om ikke Baronessens Haand og Ja, Med Gaard og Gods og hele Meieriet, Var hans, naar blot det Ord han sige vilde, Der evig bandt hans Skjcebne fast til Mille.
Saa gjorde da vor Helt sit Livsbestik, Og det saa godt som andre Folk, der bytted Den Rolle bort, som de paa Vuggen fik, Og til hvis Indhold alt som Born de lytted. Men har sin Frihed fyrst saa frit man nyttet, At reent det indre Kald forbi man gik, Da er det virkelig omtrent det Samme, I hvilken Rolle man stal staae tilskamme.
O, kast dit Blik hen over Livets Scene, Og see, min unge Lceser, dig i Speil! See, hvor Acteurerne for fulde Seil Gaae bag af Dandsen, og det godt fortjene See dem med Intet vcere paa det Rene, Hgr af Replikerne dem tåge feil,
See dem i Monologen sig behage, Men i Actionen kortest Stråa at drage!
Og hvad er Grunden til det usle Spil? I Garderobeskabet ligger Grunden, Idet den Rolle, som dem hprte til, Ved Prsven altfor ringe bliver funden. En simpel Dragt med Rollen var forbuuden, Og man i Pragtcostume glimre vil;
For Flyil og Flitterstads sig selv man scelger, Idet man ?Rollen over Evne" vcelger.
Thi Helt man vcere vil; med gyldne Brcemmer Om Kaaben stolt sig stytte til sit Svcerd, Oss, Stodderkongen lig blandt Fattiglemmer, Beundring vcekke, men Respect iscer.
Det store Drama's Fordring reent man glemmer, Thi kun som sin har Handlingen man kjcer, Og man saalidt paa Sammenspillet tcenker, At Tanken om hver Sammenstilling krcenker.
O triste Stund! naar under Piben, Trampen, Man skamfuld da fra Scenen trcekker bort, Hvor galoneert man stod, belyst af Lampen, Mens man i Spil og Handling kom tilkort. O triste Stund bag Scenen! naar med Svampen Man vifter Sminken af, men ei sin Tort;
Naar Stykket er forbi, og efter Spasen Man nu nsdvendigviis stal af med Stadsen.
0 Smerte! (thi det Smerte vel maa volde) Naar da man mindes angerfuld, beklemt. Sin egentlige, sin forsmaaede Rolle, For hvilken man i Livet var bestemt, Men som at lcere nu det haardt vil holde, Da man paa Stumper ncer den har forglemt; Og som i hvert Fald dog det er forsilde 1 Gravens Dragt ved Tceppets Fald at spille.
Adam Homo. 2 B. 5
Ei sandt, min Lceser, stig en Udsigt skrcekker? Nu vel, saa grib da i din egen Barm! Thi om du end som Tilskuer heller lcegger Til Ro dig langt fra Spillet og dets Larm, Dig Livet ind paa Scenen snart dog trcekker. Fsr du i Spil og Handling bliver varm, Vetcenk din Stilling ret! Jeg selv vil holde Mig til vor Helt og til hans Fremtidsrolle.
Hans Plan vi veed — men den realiseertes Dog ei saa nemt just, som han havde meent, Uagtet, selv naar ei han inviteertes,
Han tog til Gaarden tidlig nu og seent; Uagtet, naar med Damerne spadseertes, Han ncesten ud af Posen talte reent; Uagtet uophprlig for den SkMne Han gjorde sine Frierhoser grynne.
Thi hun bestandig var og blev den Samme, Som om hun Grethes Haandtryk havde glemt, Og tidt han med sin Bmhed stod tilskamme Ved grusom Latter og letsindig Skjemt. Men hvad hans Haab fornemlig monne lamme Hvad meer end Alting gjorde ham forstemt, Var denne Lieut'nant Kriger, som fra Veile Hveranden Dag tilhest kom, for at beile.
O, hvor han haded denne Kammerjunker, Der strpg om Knevelsbarten sig saa kjcekt! Der medens Viet spruded Elskovsfnnker Greb Damens Haand og kyssed den saa frcekt! O, hvor han vidste godt, at denne Kncegt Kun beilede til Baronessens Grunker!
O, hvor den Hykler var iveien her
Ham selv, som hende selv dog havde kjcer!
Hvordan han ret var faren knap han vidste, Mens han paa denne Viis, med Sindet sygt, Bestandig indklemt mellem Haab og Frygt, Saae hele Maaneder forbi at liste. —
Det Vinter blevet var, og paa det Sidste Den stcerke Frost sin lisbro havde bygt, Da, indbudt til et Skpitelyb af Mille, En Morgen han til Fjorden vandred stille.
Der spcendte strax de lette Jern han paa, Og ud fra Landet, under Isens Knagen, Lyb rast han fremad over Sneens Lågen, Der tyndt og siint paa Bylgebroen laa. Han i det Fjerne tre Figurer saae, Og vidste nu hvad Klokken her var slagen; Han Krigers blaa Dragonfrak kunde kjende, Og Iversygens Ild han fslte brcende.
5"
De tre Personer frem paa Skytter stred : Hr. Kriger, med Cigar imellem Tcenderne, Og Jomfru Hanne, strittende med Hcenderne, Bestandig rede til at dumpe ned,
Og Baronessen, svingende med Lcenderne, Til pludselig ftaa eet Been frem hun gled, Mens hun det andet udstrakt holdt iveiret, Med hvilken Hilsen hun vor Helt becered.
Velkommen! raabte hun med muntre Lader, Idet hun napped ham i Kravens Flift: Jeg seer, den stcerke Frost Dem ikke stader, De fl&lt;?i jo mod os som en Sftirrevift.
Hvorledes lever Deres Ncesetip I disse tretten eller fjorten Grader? I Deres Menbryn sidder Rimen tyk; Men see engang min puddrede Paryk!
Her tog hun Huen af de mprke Lokker, Hvori den hvide Riim som Blomster hang, Og ved hans Udraab: nei det var som Pokker! I Luften lystigt hun sin Hue svang.
Men Kriger siger: Hyacinthens Klokker I Vinterkulden glimrende fremsprang Ved Kraft af disse Kinders varme Rose - Ja vist, hun leer: det er som Fod i Hose!
Men nu (blev paa sin kjcekke Viis hun ved) Hjemad til Den, paa hvis Bred vi lande! Her gav hun Kriger Haand, og rask afsted Foer beggeto hen ad de frosne Vande. Vor Helt da maatte rcekke Haand til Hanne, Og med en Braad i Hjertet fslge med; Dog medens hine flpi som Fugle hjemad, Krpb med sin Dame som en Snegl han fremad.
Bestandig Hannes Fod i Lybet vakler,
Hvert Bieblik med Latter standser hun,
Og tidt af Adam krceves der Mirakler,
For at faae Skpiten flot, der stod paa Grund
Fsrst ester lang Tid naaede begge Staller
Den fjerne Kyst, hvor Spot dem hilste kun, /^ Hvor Mille sin Cigar ved Krigers tcendte /^/X ""X Og Rsgen haanligt dem imode sendte. /^/ 1l" )
&gt;".-?
Det var det andet Stod, vor Helt modtog,
Men derfor lod dog ei han sig forknytte, &lt; Den faldne Hanne lod han selv sig skjptte, /^/
Mens rundt paa Isen han i Kredse jog; Det ene Been lod kun han Kroppen stptte, — /
Mens kjcekt han Votter med det andet slog;
Tilsidst i Lpbet han omkring sig vendte,
Og lcenge baglcends i en Cirkel rendte.
Her af sin Dame han ei lcenger skoses, Men hans Triumf oplpstes dog i Dunst. Det gik ham som hos Pharao det gik Moses, Hvis Under og Mirakel var omsonst; Thi Kriger, hvem det cergrer at han roses, Lsb frem og eftergjorde hver en Konst, Saa Milles Bifald fra vor Helt bortviger Og vender sig fordoblet imod Kriger.
Da sagde Denne: Hvis De Agt vil give, Skal noget Mcerkeligt De faae at see: Af Deres Mnne Navn vil her jeg skrive Det fyrste Bogstad, som jo er et E. Han iilte bort og lod de Andre blive Paa Fladen, dcekket af den tynde Snee; Han kom igjen, og midt i Lsbets Snirkler Skrev han med Skottens Jern to halve Cirkler.
Og virkelig! der stod et s saa thdeligt, Saa smukt afrundet, at det var en Lyst. Men Mille raabte: Nei, hvor det er nydeligt, Hvor kjcekt det bugter sig fra Vest til Bst! Vor Helt, hvis Sind blev meer og meer fortrydeligt, Fik pludselig igjen sin tabte Rpst,
Og til det Udraab lod han sig forfpre: Aa intet Andet! det kan med jeg gMe.
Han ftsi afsted; men da han kom tilbage, Og havde gjort det ene krumme Sving, Og Tillstb til det andet vilde tåge, Idet paa Isen han sig svang omkring, Formaaede han ei Limen krum at drage. Da raabte Mille: Naa, istand det bring! Og stcerkt hun vuffed til ham, saa paa Skpiten Han lige fremad foer til Krigers Flsiten.
See, skreg nu Baronessen: Udraabstegnet! Det er, som var for Deres 6 det skabt! Men Adam, med sit Puf i Ryggen, blegned, Ja selv hans Aandedrcet bev trangt og knaftt. Han gled og gled — han stred og bagud segned, Og snart Balancen reent han havde tabt; Hans Hat faldt af — og under Milles Latter Han baglcends ned paa Isen voldsomt dratter.
Der laa han nu. Et Meblik han troede, At Ryggen kncekket var ved dette Stpd, Skjyndt Smerten lcenger nede lod formode, At der dog var den egentlige Nstd.
Men efter Faldet snart han kom paafode, Thi Damens Latter ncermere nu lsd; Han greb sin Hat og hilste bittert smilende, Bsd hpit Farvel, og floi saa hjemad ilende.
Med Stormens Fart afsted han Skiten forte, Mens han forbittret fceldte Milles Dom, Der over Isen efter ham nu kom.
Hun kaldte — men han lod, som ei han horte; Hun Adam skreg — men det saalidt ham rprte, At ei engang sit Blik han dreied om.
Han naaede Bredden, hvor han spcendte af sig De lette Skpiter og iland begav sig.
Han iilte frem ad Stien, hed i Panden, Mens fra det heftigt kogende Gemyt Dcemoner steg, omtaagende Forstanden. Han fplte sig som En, der Gift har nydt. Som En, der havde solgt sin Sjcel til Fanden, Og mcerker, han for Lunnen bliver snydt. Han mcegted i sin Stemning ei at bunde, Hans Harme selv gik reent i den tilgrunde.
Han kom til Hjemmet, hvor ved Middagsbordet Han traf sin Fader, som, da han tog Plads, Just fyldte sig af Bl et mcegtigt Glas, Og, da det tymt var, skjemtende tog Ordet: Du seer jo ud, som om du halv var jordet, Saa bleg om Ncebbet som vor syge Mads. Stik du paa Flesket! det vil Hjertet lette; Jeg maa afsted, for Fyren at berette.
Og bort gik Prcesten, for med Prestekjolen At faae sin Mads berettet og vendt om; Men neppe skued Adam Stuen tom, Fpr han ved Vindvet satte sig paa Stolen Og stirred ud i Gaardens snevre Rum, Hvor Sneen glimred blank i Vintersolen. To hele Timer sad ved Ruden vist Saadan han maallps, tankeløs og trist.
Den korte Dag alt mod sin Nedgang helder, Den blege Maane staaer i Nsten op, Da hsrer pludselig han Klang as Bjcelder, Og Lyden gjennemtoner Sjcel og Krop. Han lytter — hsit en Pidsk i Porten smulder. Han seer en Hest med hpirpd Kanetop, Der, Myddingen forbi, tilvenstre svinger, Fulgt af en Kane, som den laaner Vinger.
Og bag paa Kanen, med den gyldne Tresse Om Huen og med laadne Støvler paa, Stod kledt i Pels den lille Baronesse, Der, knaldende med Pidsken, om sig saae. Vor Helt nu med fordoblet Interesse Lod sine Vine rundt med Kanen gaae; Men neppe foran D^ren holdt den stille, Fsr hurtig ind i Stuen hopped Mille.
Der stod hun, gratulerende til Frelsen Fra Ryggens Brudd i Stpdet, som han fik, Hvorpaa hun fpied til med muntert Blik: Afsted, min unge Herre! Kryb i Pelsen, En Kanetour vil styrke Deres Helsen! — Heel villig ester Kappen bort han gik; Men mod sin Villie, da han kom tilbage, Han Plads paa Damescedet maatte tåge.
Dog stod han paa, han Tommen vilde spre, For ikke reent at sidde som et Fjog, Og hun, som fprst ei derom vilde hyre, Tilsidst gav ester for hans Bonner dog. Hyv! sagde hun, og frem han monne kjyre, Mens bagpaa hun med Pidsken smcelded, og Den svang omkring sig, dengang ud ad Porten Dem gjsende forfulgte Spids og Morten.
I Gydens Ende ved en dristig Dreien De naaede Kirkebakken, steil og hpi, Og derfra gik det frem ad Landeveien Med Fuglens Fart, til Nordenvindens Stpi. Den hvide Snee ved Blcestens skraftpe Feien Og Hestens Hovslag dem om Bret flpi, Ja tidt i Adams Mund den M som Pudder, Saa Talen gik for ham i Skuddermudder.
Fra Markens aabne Stwg de nedad skraaede Mod Fjordens Bred, hvor det medeet blev tyst, Og snart, af Skovens Bakker dcekt', de naaede De frosne Vandes sneebestrpede Kyst.
Sin blanke Solvregn Maanen her udsaaede, Ombplget af et Skystor, tyndt og lyst; Men pludfelig den stprfri hilste Kanen, Der ved dens kolde Smiil gled frem paa Banen
Vor Helt sad taus, mens Biet suged ind Den lyse Klarhed, udbredt over Qvelden ; Og Aftnens Stilhed ved en lydløs Vind, Imellem afbrudt kun af Pidskens Smcelden, Men gjennemtonet hyit af Sslverbjcelden, Fremkaldte Dagens Minder i hans Sind. Han saae omkring sig og han gjenfandt Stedet, Hvor i hans Fald hans Skpitejern var gledet.
End seer hvert Spor han i den hvide Snee, Sit eget lange Sving han kjender atter, Og nu han stramt i Haanden Tpmmen fatter Og kjører rast hen over Krigers 6.
Hvad! raaber Baronessen hpit med Latter, Idet hans kjcekke Daad hun faaer at see: Der stcerer De mig over midt i Livet! Nu er det Puf betalt, jeg Dem har givet.
Qvitteret er for Skaden som for Skammen, Gi'er han til Svar med et forsonligt Blik, Der Mille traf da hun trak Pelsen sammen, Just som i Skjul bag Slpret Maanen gik. See! raabte hun igjen: see, hvor Madamen Coqvet med Skyerne nu leger Kig!
Og Adam strakte Halsen langt tilbage, For Legen ret i Mesyn at tåge.
Der som Endymion akkurat De ligger! Udbrpd den Skjynne med et listigt Smul; Tag Dem iagt! thi Luna hun er sikker, Og alt paa Strcengen gynger Amors Piil. Hvis blot et Blik som fsr De hende stikker, Hun strax fra Skyen kommer ned med lil — Aa, lo vor Helt, i otte Graders Kulde Saa let ei Hjertet smeltes i den Hulde.
Her vender Blikket opad han fornyiet, Endnu paa Scedet heelt tilbagestrakt ;
Men Damen vedblev — medens fremad bsiet Hun over Panden saae ham ind i Viet, Der straalte glimrende med Stjernevragt: Saa De for Alvor trodser Lunas Magt? Ja, svared han: De seer jo hvor hun nsler - Dog knap det sagt var, fpr et Kys han Mer.
Ved Kyssets Smcek han Tpmmen synke lod, Saa midt i Lgbet Hesten brat stod stille; Men selv han reiste sig paa hurtig Fod Og strakte Armen henrykt imod Mille, Som fprst ei rigtig vidste hvad hun vilde, Men ikke lcenge dog sig nyde lod.
Let som en Kat hun smutted ind i Kanen, Der snart igjen gled fremad over Banen.
Da kun til Een der fandtes Rum paa Scedet, Saa tog den Skjgnne Plads nu paa hans Skjpd, Hvorved saa inderlig vor Helt blev glcedet,
At af Erkjendtlighed han over flpd. Imellem Begge udspandt sig paa Stedet En sm Passiar, som Damen fprst afbrpd Med dette Udraab: Hurtig! hjem til Gaarden, At strar vi Alting kan faae bragt i Orden.
I Fiirspring gik det hjemad. Hestehoven Paa Veien langs med Kysten Funker slog. Og derpaa skydes Gjenvei op til Skoven, Saa ind paa Herregaarden snart de drog. Der sprang af Trappen Hanne ned forvoven Og dem med hpie lubelraab modtog; Men Baronessen raabte: Gratuleer mig, Thi her, min Tps, du som forlovet seer mig!
Fra Hannes Favntag sig den Skjynne vendte Mod Adam, hvem hun hurtig med sig trak Ind til Baronen, som i Nftenfrak
Sad ved sit Kruus, og just sin Pibe tcendte Ved Lyset, der paa Bordet dssigt brcendte, Ombplget af en Sky as Rpgtobak.
Papa! hun skreg: imens De her har sovet, Har Deres lille Datter sig forlovet.
Forlovet? gjentog langsomt Vrnencesen, Idet han stav det netop fyldte Glas Og reiste sig besvcerligt fra sin Plads: Forlovet? Hvad er det nu for et Vcesen? — Hvordan, Papa! Er nu De bleven krcesen, Er min Forlovede Dem ei tilpas?
Her staaer han! og mens dybt Baronen sukked, Trak rast hun Adam frem, som ydmygt bukked.
Hr. Homo! stammed Manden — men jeg haaber Det Hele kun er SftFg. Ei sandt, min Glut! I har dog ikke handlet her som Taaber? Som Taaber! gjenta'er Mille, stsdt og mut, Hvorvaa til Adam, der stod taus, hun raaber: Tal du til Fa'er, nu jeg har Isen brudt!
Dog kort vor Helt sit Frieri affatter
Med: Hr. Baron! jeg be'er om Deres Datter.
Saa det er Alvor? Plager Fanden Eder? Brsd nu den Gamle lps med Skjend og Gnav: Men det er vist, man ligger som man reder. Alt kommer af den Frihed, jeg ler gav,
Af denne Fpiten om og gjpren lav, Som i mit Huus jeg ikke meer tilsteder. Dig, Mille, vil i Stuen ind jeg spcerre,
Og De — ja De forstaaer mig vel, min Herre?
Som om sin egen Kraft han styrke vilde, Et heelt Kruus Bl han heftigt Med ned; Hvorpaa i Pibespidsen fast han bed, Mens Adam klemte Hatten stum og stille, Og lamenterende paavei tog Mille. Ved hendes Hylen sig Baronen vred; Tilsidst han siger, i lidt spydig Tone: Saa du har Lyst at vcere Prcestekone?
Hvad! Prcestekone jeg? paa ingen Maade! Troer De, Papa, jeg er en saadan Nar? Nei, spde Fa'er, lad her De mig kun raade! Og nu ved Haanden fat hun Adam ta'er Og siger: Naar Papa dig ta'er til Naade, Du Prcestegrillerne vel flyve la'er?
Ja, svarer Adam: dertil er jeg villig; Den Fordring er jo vistnok meget billig.
Stop lidt! den Gamle raaber, mens han dunker Bestemt og fast i Bordet med sin Kno:
Thi hvoraf vil I leve da, I To? — Aa, leer hun: Adam bliver Kammerjunker, Og ikke sandt, Papa! De har jo Grunker, Hvormed De hjcelper os at scette Bo? En Svigerson vil Deres Alder styrke, Og staae Dem bi med Deres Jord at dyrke.
Og tcenk saa — her Baronen hun omfavned Og hopped om ham som en vever Fugl — Og tcenk saa paa hans sjeldne Navn! thi Navnet Er nok saa godt som Brockdorss eller luel. En Homo man endnu ved Hoffet savned; Tcenk, hvor De selv Dem vilde cergre guul, Hvis i en Homos Sted der her ftaa Pladsen Kun stod en Nielsen, Msller eller Madsen!
Ja, du for dine Varer Prcegtigt snakker! Afbwd Papa, bestandig lige tvcer; Men hun blev ved: naa nu fornuftig vcer! Tcenk, om en adelig, forsulten Prakker Til Svigerson De havde faaet her, Han havde lagt Dem ode, jo jeg takker! Med Spil og Gjceld, hvorved saa De blev hcengende, Han havde snart Dem hjulpet as med Pengene.
Det Argument fornemlig gjorde Gavn; Og da paa Milles BM nu Adam loved, At bryde ret med Vexeldrift sit Hoved, Tog ham Baronen faderlig i Favn. — Saa blev med 3Ere da vor Helt forlovet, Og kort Tid efter kom fra Kjsbenhavn, For Kammerjunkerbrevet, som var ventet, Hof- lagt- og Ride-lunkeri-Patentet.
Det var en lille Modgang, dog iscer For Hr Baronen, som paa Adams Vegne Om Titten havde spgt og tog sig ncer, At man fra Magtens og fra Naadens Egne Ham draabeviis tildrypped Naaden her. Og ikke lod dens fulde Strpm nedregne. For Adam selv var saa omtrent det Eet, Og Mille sagde: det er lige fedt!
Og vistnok! blot ved Retten til at bcere Hof-Uniformen, var vor Helt traadt ind I Livets hsiere og swrre Sphcere; Thi stod end nederst han paa Stigens Trin Hvert Trin iveiret var et Skridt til LEre. For denne Fordeel var han selv ei blind; Men skMdt hans Blik mod Hpiden stadigt Af stprre Ting dog nu hans Sjcel optoges.
Den Frihed nemlig, som var al hans Tanke, Og hvis Idee han hidtil leved i,
Stod nu, da falden var dens sidste Skranke, Realiseret for hans Phantasi.
Nu fplte hsit han fyrst sit Hjerte banke, Nu fyrst med Sandhed kaldte han sig fri, Nu da med Midlerne han eied Magien, Der gjyr til ydre Daad den indre Tragten.
Thi hvad er hvert et Frihedsideal, Med samt de Fslelser, som til det hyre, Foruden Magien til at gjennemfpre Det i en Verden, som dog er real? Hvad er det Andet end en Caftital I Barrer, hvormed Intet man kan gjyre, Fordi ei Guldet myntet er og har Det Prceg, som gjor at Verden det modta'er.
Men for vor Helt var Idealet prceget, For ham det mMtet var ved al den Magt, Som i Baronens Mynt ham her blev rakt. Og som en tprstig Sjcel ret vederqvceged. I lutter Fremtidsdaad han sig bevceged, En evig Frihedsyttring var hans Agt: Han vilde Det og Det og Det udrette, Og Det og Det og Det igjennem scette.
I denne Frihedsruus kun lidt ham tynged De nye, af Elstovsguden snoete Baand, Hvormed nu Baronessens blpde Haand Ham og hans hele Fremtidsliv omstynged. Som Rosenlcenker for hans Blik de gynged, Og standsed end i Flugten de hans Aand, Naar Jordens lave Dal afsyne svandt ham, Saa dobbelt fast til Glcederne de bandt ham.
Thi paa et Fcellesliv, saa frist som sundt. Sig daglig nu det unge Par beflitter: Man ta'er paa alle Herregaarde rundt, Hvor som Forlovede man gjpr Visitter; Man paa de tusind Narrestreger hitter, Man gjsr af Fjas og Spas en Hverdagsdont, Man til Godmorgen toppes, ncebbes, nappes, Og til Godnat man favnes, kysses, klappes.
Paa denne Viis Di bort med Tidens Bold Den hele Vinter og en Stump af Vaaren, I hvilken gamle Homo Bryllup holdt Med Bruden, til hans Alders Twst udkaaren, Med MMerftigen, som i Prcestegaarden Nu meled Prcestens Kage nok saa stolt. Maimaaned kom; men knap den endte, fprend Vor Adams Bryllup ogsaa var for Dyren.
— Den store Morgen stod betids han oft, Hofjunker-Uniformen at probere,
Der, syet i Kjpbenhavn af Skrceder Popp, Og nys tilbage stikket, for lidt mere At lade sig i Bryst og Liv vattere,
laftes sildig ankom i Galop.
Han trak i Buxerne, de blaae, de msrke, Der viste Benets SkMhed og dets Styrke.
Han saae mod Swvlen ned, og med en vis Fornpielse betragted han sin Spore; Han sig ifsrte Kjolen, med hvis Snore Og Broderi han HMg var tilfreds; Ham Hattens Trekant syntes ret at more, Han dreied frem paaskraa dens ene Sftids; Han om det smekkre Liv sig spcendte Kaarden, Greb begge Handsker — og var heelt i Orden
Prcecise Klokken Tolv steg med sin Fader Han op i Vognen og til Gaarden tog, Hvor Tjenerne paa Trappen stod i Rader, Mens gjennem alle Dsre Gjcester drog. Hr. Prcesten til Baronen man indlader, Men Adam, som lidt Swv af Hatten flog, Og Hnsked sine Hcender at faae tvcettet, Man fyrer ovenpaa til Toilettet.
Han vasker sig, og venter nu paa Bud, For sig til Huuscapellet ned at skynde; Han speiler sig og sukker: Herregud, Vil ei de gode Folk engang begynde! Han neftfte sat staacr oft fra Stolens Hynde; Han gaacr omkring og seer ad Vindvet ud; Han trcekker Portefeuillen op af Lommen, Hvori ved Kjprslen den paatvcers var kommen.
Idet han aabned den, faldt af dens Gjemme En lille Seddel ud, som knap han saae, Fpr Mindet hilsed ham med Almas Stemme Den nu saa gamle Skrift var Svaret paa Et af hans fordums Breve, som iglemme Ham selv for lcenge siden monne gaae. Ved Sedlens fprste Blad omkring at bpie, 5 Faldt strar paa disse Linier hans Vie:
Dit SMdagsbrev just nu jeg lukked til. Midt i dets Ord, min Adam, var jeg inde, Da randt dets gamle Datum mig i Minde,
Og hvad jeg tcenkte, jeg dig sige vil.
Man jo forteller, at en Straale mild Kan ned til os fra slukte Stjerner stinne: Vi Lyset faae, stMdt over Nattens Tinde Forlcengst er dpd og udbrcendt Stjernens Ild.
O, vredes ei! men da jeg lceste Brevet, Den Tanke dcemfted pludselig min Lyst:
Mon end han fpler, hvad der her staaer strevet?
Er skrevne Ord ei Lyset fra hiin Stjerne? Den Stemning, som har fsdt dem i vort Bryst, Er endt, naar selv de lceses i det Fjerne. -—
Lyslevende for ham stod Almas Billed.
Med Haarets Guld omsnoet af Myrtens Baand, I sneehvid Brudedragt hun sig fremstilled, Og rakte hen mod ham sin lille Haand. Ned ad hans Kind en bitter Taare trilled,
Og angerfuld han sukled i sin Aand:
Hvor gaacr det til, at jeg ftrst nu dig mindes? Det er jo dig, med hvem jeg stal forbindes.
Som naar en Dcemning, trcengt af Bølgeslaget, Og i sin Grundvold undergravet fast,
Paa eengang voldsomt sprcenges, og ved Braget De lyste Bylger bruse frem i Hast:
Saa i hans Hjerte, smertelig betaget,
Hvert konstigt Baand om Mindets Fcengsel brast; De bundne Minder styrted frem som Fanger, Og Frihed, Lys og Liv ethvert forlanger.
En voldsom Kamp der udbrsd i hans Indre. Fra alle Kanter det som Stemmer lyd: Kast Lcenken af, som vil din Frihed hindre! Hust paa det dyre Lpfte, som du brsd! Spring ud af Vindvet! Hurtig! Intet mindre End Flugt dig redde kan i denne Ngd. Flyv hjem! Tag Extrapost! Tcenk ftaa den Smerte, Som du forvoldt har et saa kjcerligt Hjerte!
Vor Helt forvirret stod — hans Pande brcendte, Hans Me, stirrende, blev dobbelt stort. Paa eengang rast til Vindvet hen han rendte, Og aaben saae han Havens fjerne Port. Hen imod den et Lcengselsblik han sendte — Ikkun et dristigt Spring, saa var det gjort! Men fprst han Alt dog overveie maatte ... Da — ind i fuld Ornat hans Fader traadte.
Kom, smiilte Denne: kom, din Dom er fceldet! I Lcenker stal du smedes med din Brud;
Alt nedenfor man samles i Capellet.
Men hvor du staaer! Hvor du fortabt seer ud! Hvad er der arriveert, min Spn? Fortcel'et! - O, gav med Suk vor Helt til Svar: o Gud! Men ei det nytter lcenger det at negte:
Jeg kan, jeg tpr ei Baronessen cegte!
Hvordan! udbrpd den Gamle heel forskrekket: Hvorfor? Hvad er der steet? Fortel, men snart! Og Adam, ved sin Faders Udraab egget.
Sit brudte Lpfte strifted i en Fart, Og endte med, at Liliens Liv var knekket, Hvis ei for denne Smerte hun blev svar't. Dog Presten raabte: Pokker ta'e din Lilie! Her spyrges ei om din og hendes Villie.
Men du — her blev hans vrede Stemme bister Du hpilig mig forbauser ved dit Ord!
Du er dog virkelig en sand Philister, Hvis end paa Valg og Frihed her du troer. Mens du som Katten dig om Groden lister, Er den forsvunden til det sidste Spor. Ber derfor dog dig ad nu med Anstendighet», Og hust, din Tugtemester er Nødvendighet»!
Npdvendighed! fortvivlet Adam sukked. Ja netop den, gjensvared Presten vred: Netov Nødvendighet), som du bestred, Har begge Ender ftaa dig sammen bukket. Og derfor rast afsted, til Altret ned! Du gaacr ei? — Har dit Are da du lukket For Sftot og Haan, Foragt, Prostitution ? For Navnet as en erelM Person? —
Nydvendighed! lyd atter Adams Klage, Og ud mod Havens aabne Port han saae, Idet han vendte sig, for ned at gaae. Stop! raabte Prcesten, som var lidt tilbage, Du med paa Slcebetouget mig maa tåge, Mig, som i Talen vist vil gaae istaa. Den, som jeg strev, var lutter Fyr og Flamme; Men Ens Begeistring du forstaaer at lamme.
Ind i Capellet, i hvis Stolestader Forventningsfulde Bryllupsgjester fad, Skred Adam nu, ved Siden as sin Fader, Med myrke Blik og bleg som Liliens Blad. En Mumlen paa hans Vei sig hyre lader, En Hvisken fra den hele Dame- Rad, Hvem Prcestens Holdning forekom pedantisk, Men Synnens dybe Alvor saa romantisk.
Knap fad vor Brudgom paa sin Plads i Stolen, Fyr hvert et Hoved dreied sig som fyr;
Thi ved Baronens Arm, i Atlaskkjolen, Der rasled, mens det lange Brudestyr Fra Nakken flyd og glimred blankt i Solen, Indtraadte Bruden af Capellets Dyr. Til alle Sider lod hun Blikket spille. Mens ned fra Orglet lyd den fyrste Trille.
Adam Homo. 28. 6
Bag Bruden gik der tyende Brudepiger, I Silke klcedt, og med et Hjerte hver, Der fyldt af Lcengsel efter Bryllup higer, Hvortil kun fattes dem en Hjertenskjær. Med Viet scenket, medens Barmen stiger, Paa Brylluftsgang de gjorde Prove her, For naar det kom til Stykket ei at feile; Det tvende, unge Frykner var fra Veile.
En Psalme til Basuner blev afsungen, Og nu for Altret traadte Parret frem,
Hvor Homo stod og Tanden holdt for Tungen, Imens han faderlig saae ned ftaa dem. Paa cengang slav han Talens Strpm i Lungen Og raabte O! hvorpaa med Fynd og Klem Han talte om det Baand — det Baand, der binder Der binder — der forbinder Mcend og Qvinder.
Han talte om de Torne, om de Roser, Om Glcedens Tempel, lukket i og op, Om Sorgens Suk i Livets dybe Moser, Om Haabets Udsigt fra dets lyse Top; Om fcelles Trpst ved Skjcebnens bittre Skoser, Om fcelles Lyst, naar Kjcerlighedens Knop Udfolded duftende sin modne Rose —
Og her gled Talen ret som Fod i Hose.
Da Vielsen var endt og efter Skik Et Kys for Altret vexlet var af Parret, Og bort vor Adam med sin Eva gik, Hver Tilskuer troede, at forbi nu var'et. Men, som det ofte gaacr, man dog blev narret; Thi op gik Dsren samme Meblik,
For Altret op de skyndte sig vaastand, Hvor Homo, af den korte Hvile vcekket, Nu strax sin anden Tale fanged an, Idet den fprstes Affald han opdcekked.
Men stjsndt hver Levning med et O! han spcekked, Saa bar mod hun ei denne Tale Vand: Den fordums Flugt var bleven til en Kryben, Den fordums Rose viste sig som Hyben.
Men dog saa rgrt, saa inderlig fornpiet Var Hanne ved den Hyben, der faldt af, At lange Taarer hende hang i Biet, Da Hansen hende Brudgomskysset gav. Derftaa sig begge Brudepar forfpied (Af Svcermen fulgt, som af et oprprt Hav) Til Salen ind, hvor Mcengden nn tracterer dem Med sit ?jeg gratulerer-lerer-lerer Dem!"
Om Mille stimled Onklerne og Tanterne, Om Adam Vennerne med Smiil og Nik, Og hsit til Taffels blceste Musikanterne. Men i sit Bryst vor Helt fornam et Stik, Dengang han, bukkende for Gratulanterne, Paa Kammerjunker Kriger Bie fik, Der paa sin spodske Viis til Bruden sagde: I Lcenker altsaa Dem man ogsaa lagde?
Han horte Mille svare: Hvad, min Herre! De er nok ei ved Deres fulde Fem; Troer De, jeg la'er i Buur mig indespcerre? For slig Bekymring kan jeg trpste Dem. Min Frihed, som var hidtil knaft, desvcerre, I LEgtestanden skyder Vinger frem.
Fra Lieut'nant til Cap'tain jeg avancerer, Og en Cap'tain sin Mand jo kujonerer.
Ved dette Svar, der rpbed Hjertets Kulde, Det gjennem Adams Aarer risled koldt, Men dog han taug og gode Miner holdt. Tilbords med Anstand forte han den Hulde, Og spilled der sin Rolle som han skulde, Galant mod Bruden, mod Rivalen stolt. Da efter Bordet man til Haven iilte, Med Brudens Arm i sin endog han smiilte.
Men utaalmodig Damen los sig sted, Og med sit lange Slpr afsted nu farende, Lsb hun til Kriger hen, med hvem passiarende Hun Arm i Arm omkring i Haven stred. Vor Helt, sig alle Complimenter sparende, Til Lundens fjerne Bcenk da tyede ned. Hvor til sig selv han hvisked, dybt nedslaaet: Hvorledes er det Hele til dog gaaet?
Min Faders Ord jeg selv jo sande maa, Nsdvendighedens Magt mig holder bunden; Npdvendigheden, som jeg oversaae,
Som af min Villies Kraft var overvunden, Som til et Nul for Tanken var indsvunden, Som logisk oftlgst i min Frihed laa, Som ved Begrebets Styrke var henveiret — Npdvendigheden her mig har beseiret!
Med scenket Pande lcenge taus han sad, For Lys i dette Morke dog at finde; Men op medeet han saae veemodig-glad, Og udbryd: hvor vi Mennesker er blinde! Det som ei hyrer sammen vi forbinde, Og det Forenede vi stille ad:
Om Frihed i Logiken lyder Talen,
Men Frihed kun begrundes ved Moralen.
Saasnart jeg fra Moralen skeier ud, Forlader ogsaa jeg mit Friheds-Eden, Og nwder pludselig Ngdvendigheden, Der tyder paa en Villie, stilt fra Gud.
Saasnart der Spyrgsmaal bli'er om Tvang og Bud, Paa Pligtens Sti maa Foden vcere gleden;
Thi Den, der altid vil hvad Himlen vil, For ham er ei Npdvendighed der til.
Ja deri har min Hovedfeil bestaaet. At for Moralens jeg gik Tankens Vei; Og derfor, skjMdt jeg Friheds Frp har saaet, Nsdvendighedens Frugt nu hpster jeg. Jeg maa tilbage, thi jeg vild er gaaet!
Og kan end Fplgerne forandres ei,
Fra denne Stund der strengt moralsk maa handles, Min Villie luttres maa, mit Sind forvandles.
Det bliver vanskeligt — jeg veed, jeg veed'et! Men i min Kamp jeg dog har denne Trpst, At ihvor tidt end saaret blev mit Bryst, Jeg i det Hele dog er fremad stredet: For hvert et Tab der Indsigt kom istedet, Af hver en Smerte drog jeg Tankens Lyst, Ved hver en Feil, som ak! jeg har begaaet, Hur idetmindste jeg Erfaring faaet. —
Han styrket reiste sig, og atter gik Han oft i Haven, som dog nu var ode; Men ned fra Salens Vindver klang Musik, Hvis Toner bstlged liftigt ham impde. Knaft var han inde, for han Die sik Paa Kriger og Mille, som i Valsen glsde, Paa Hansen og Hanne, som en Hopsa sprang, Paa Herrer og Damer, som i Kreds sig svang.
En ny Musik faldt ind, og just han vilde Til nceste Dands omslynge Brudens Liv, Da ham det Puds Rivalen vidste spille, At snappe bort igjen den unge Viv. Hvad Andet har da selv han at bestille, End ssge Hanne op til Tidsfordriv,
Med hvem han lcenge rundt paa Gulvet svang sig, Mens til en voldsom Lystighed han tvang sig.
Herover blev nu Hansens Pande kruset; Tilsidst Forvaltren raabte : Mange Tak! Hvorvaa sin Brud han bort fra Adam trak Der hen til Bordet tumled som beruset. Mens Mille daudsed og Musiken brused, Omkaft med et Par Herrer der han dråk, Saa ei den mindste Dands han fik med Bruden; Thi nu tog Svcermen bort, som var indbuden.
De tyende Brude fjerned sig med Ilen, Idet de listigt til hinanden saae, Og Adam med Collega kort derpaa Godnat Baronen bpd, som dem med Smilen Formanede, til ret at nyde Hvilen
Og ikke just med Solen op at staae. Jeg selv, han vedblev, vaager for jer Alle, Mens Folkene Raketterne la'er knalde.
Afsted flsi begge Herrer, samme Vei,
Og varm af Elskov, hed as Vinens Flammer, Vor Helt oplnkker Dsren til sit Kammer Og sukker lcengselfuld: See her er jeg! Men ingen kjcerlig Arm ham der annammer, Han seer omkring sig — Bruden er der ei; Han aabner Skabet, ryster Sengepuden, Men borte var og borte blev dog Bruden.
Han lefted Bordet op med Vaskevandet, Selv under Sengen ssgte han sin Brud: Men der han fandt dog noget ganske Andet, Og stusset flpi paa Gangen saa han ud. Her mpdte han Forvalteren, der banded Og raabte til ham, hidsig som en Stud; Hvor har De gjort af Hanne? Gid den Sorte Hvad ! afbrsid Adam: Ogsaa hun er borte?
En Pige gik forbi, som lod et Ord
Om begge Damers Flugt til Haven falde, Og ned i Haven begge Herrer foer, Just som Raketterne man hyrte knalde. Ved Maanens Smiil, som Elskende paakalde, De speided ivrigt efter Vildtets Spor: To hvide Skikkelser saaes fjernt i Gangen — De styrted frem, og hver nu Sin holdt fangen
Paa Engen ud de Sprellende de fyrte, Men see! ved Adams Hjerte Hanne laa, Og da sin Donna Hansen rast afslorte, Han ind i Baronessens Vine saae. De tyende Herrer deres Fangst ei ryrte, Men bytted Damer, som man kan forstaae, Og uden Naade maatte nu fra Engen De stjMne Fanger op i Brudesengen.
Men i den maaneklare, stille Nat,
Steg Glimt i Glimt Raketter op fra Jorden, Der kasted deres Stjerner over Gaarden, Og sprudcd Funker ved det Under, at Den frie Qvinde nu var lcenket vorden. Knap stuktes een, fsr een der tcendtes brat, Hvis Knald den store Nyhed hyit forkynder For Verden — det vil sige: Godsets Vpnder.
Saalunde da vor Helt blev ZEgtemage; Han npd nu Lykken, ikke blot af Navn,
Mens som en Drvm de gyldne Hvedebrodsdage, Ja hele Somren, svandt i Hjemmets Favn. September kom, og bort fra Godset tåge
De unge ZEgtefolk til Kjobenhavn, Hvor Mille absolut vil have Bolig Og gMe sig med Byens Liv fortrolig.
I aaben Wienervogn med fire Fuxer De rulled ind ad Vesterport med Larm, Imedens Adam, stuttet paa sin Arm, Med fornemt Nedblik Folkemengden duxer. Bagpaa fad Tjeneren i gule Buxer Og lcened sig til Kammerpigens Barm; Men Fruen selv sad ved Gemalens Side, Med Fl^ielshat og Strudsfjer, lange, hvide.
Ved Vognens Rumlen hun forngiet leer. De stcerke Smceld af Pidsken hende gotte. Og mens de foran Vagten holde maatte, Hun muntert om til alle Sider seer. Men da Sergeanten ud lidt brssig traadte Og spurgte dem om Navn og Characteer, Da skreg hun hoit, for om Respect at minde Hofjunker Homo med Fru Gemalinde!
Afsted foer Vognen — men af Volden ned Netop paa samme Tid der monne stige En bleg og blond, en ung og hvidklcedt Pige, Hvis grMtte Slpr om Liliekinden gled. Dengang ved Vagten Vognen holdt og lige Forbi den paa sin lette Fod hun stred, Saae hun iveiret, og af Synet rammet Hun standsed, og i Purpur Kinden flammed.
Med Lynets Hast den lille Parasol For Kinden og for Viet op hun fsrte, Og dcekket af dens Skjerm som af et Skjold, Hun skjelvende nu Milles Udraab hsrte. Ned efter Vognen, som med Larm bortkjsrte, Hun lcenge stod og stirred, stiv og kold, Saa drog hun Veiret dybt, og langsomt fremad, Igjennem Porten ud, hun vandred hjemad. ,
Hun kom til Havens Dor, hy'or Gittret endte, Hun lpfted Klinken, mens et Suk hun drog, Men atter stav hun den og om sig vendte, Hvorpaa til Vester- Sti hun Veien tog.
Mens Aftensolens Gled i Bslgen brcendte, Og sagte Vindpust over Spen jog, Gik der hun op og ned med scenket Me, Mens tunge Tanker hendes Hoved bpie.
Lcengst Solen sank, men hendes Trin dog lyde, For hver en Vandringsmand var Stien tom, Da saae medeet hnn op, som fra de Dpde, Og dreied Foden imod Hjemmet om.
Der hende Pigen iilsomt kom impde
Og raabte: Jomfru Alma! Skynd Dem, kom! Os Deres Udebliven har gjort bange, Alt Deres Fa'er har ssgt Dem flere Gange.
Hun gik i Stuen ind, hvor Theemaskinen Paa Bordet stod med Lys og Aftensmad, Og hvor i Slaabrok, klcedt som Mandarinen, Den gamle Gartner ved sit Skakbrcet sad. Hvor bli'er du af, min Tss? han raabte glad, Idet ved hendes Syn sig klared Minen: Den gaacr til Otte, og fstr Klokken Ni Du veed vi maae ha'e endt vort Skakparti.
Hust, du Erstatning skylder mig for Mat'en, Som med din Dronning du igaar mig gav; Thi hvis jeg ikke her mig hcevner brav, Jeg lukker intet Me hele Natten.
Undstyld mig, svared Alma, medens Hatten Og Shawlet hun nu hurtig lagde af: Jeg blev i Byen lcenger end jeg vilde, Og mcerked ikke selv det var saa silde.
For hendes Fader Drikken hun iskjenked, Paa hvert et Sporgsmaal gav hun ham Besked Hvorpaa hun satte sig, med Panden samtet, Til Skakpartiet foran Bordet ned.
Den Gamle dråk sin Thee, med Blikket lcenket Til Brcettet, hvor med Brikken frem hun skred; Og Spillet nu gik fort saa godt det kunde, Mens Alma misted Officeer og Bonde.
Medeet den Gamle raabte: Hvad, du Nar, Der trcekker du jo med min sorte Springer! Og hvad er det? Du ryster paa din Finger. Nei, lad engang mig see! — Et Lys han ta'er, Som ganske ncer han hendes Ansigt bringer — Ja saa min Sandten! du jo Feber har, Hvis paa Couleur jeg ellers kan forstaae mig - Nei lyft' dit Me! See dog rigtig paa mig!
Dog Alma her sit Blik ei lyfte vilde, Thi fast ved Melaaget Taarer hang, Der YPpigt ned ad hendes Kinder trille, Da med at rinde fyrst de kom igang. Fra Stolen hun sig reiste ganske stille, Men med det Udraab op den Gamle sprang Du noget Nyt om ham har hyrt derinde! Den gamle Sorg du aldrig vil forvinde.
Adam Homo. 2 V. 7
Da intet Svar der kom, gik spcendt urolig En Stund han taus ad Gulvet op og ned, Til Alma skottende, der kcemped trolig Med hver en Taare, naar den frem sig stred. Paa eengang udbrpd han med Heftighed: Hvad er der blevet dog af denne Bolig, Af dette Huus, hvor Freden fyr holdt Vagt: Os dette Menneske har pdelagt!
Ja, hvilken Glcede var det fyr hver Morgen, Naar ved min Dont dernede selv jeg gik, Og du mig sigi imyde med et Blik,
Der var for Munterhed og Sundhed Borgen; Naar med din Sang du mig bortgjenned Sorgen, Naar i din dit Blomsterfrp du fik, Naar du mig hjalp at klippe Havens Gange — Ak, i vort Paradiis der kom en Slange!
Hvordan har hele to Aar nu vi levet! Forftiint og spcendt, som mellem Liv og Dyd, Som om der Dyrtid var paa Glcede blevet, Og Taarer hyrte med til dagligt Bryd. Et heelt Aar ei den Falske havde strevet, Saa kom der Brev, der gav os Hjertestyd: Et Opstag til den Brud, han selv sig kaared — O, som en Slyngel har han ad sig baaret!
Hvad er der blevet af den Rosenflor, (Her strpg han Almas spredte Håar ilave) Som jeg oftelsked i min stille Have, Og hvoraf disse Kinder fpr bar Spor? Af Taarer våndet i mit Hjem nu groer Kun Lilien, som man planter den paa Grave; For det jeg takker ham, der fik i Garn, Der reent sftolered mig mit rare Barn.
Ja over ham alt Ondt jeg Mste kunde! Tys, Fader! raabte Alma pludselig: Busk Adam intet Ondt; thi alt det Onde, Der ramte ham, tilbage faldt paa mig. Men tro mig, tro mig, lceges stal min Vunde! Alt fra imorgen af, jeg lover dig,
Vi Dagen hilse stal som fsr med Glcede, Ikkun iaften giv mig Lov at grcede!
Her kasted hun med Suk sig til hans Bryst, Hun grced og grced, som om i Taarers Kilde Sig hendes Hjerte reent oplgse vilde, Og snart den gamle Mand grced med til Trpst Bmt i hans Arm hun lcenge hviilte stille, Til hun Godnat ham bgd med kjcerlig Rpst, Og med et Lys, hvis lange Tande flammer. Steg nu hun op ad Trappen til sit Kammer.
7"
Der dvcelte lcenge hun for Adams Billed, Fpr med alvorligt Blik hun ned det tog, Hvorpaa et Klcede hun om Rammen flog, Og tcetindhyllet det paa Bordet stilled. Ud af sit Skab hun saa en Skuffe drog, Af Minder fuld, der Savnet tidt formilded, Og da hun havde feet, at Intet seiled, Hun Alting pakked ind og Alt forsegled.
Dybt i Commodens hemmelige Gjemme Portrait og Pakke langsomt skgd hun ind, Idet hun sukted: For haus Billed blind, Jeg og maa strcebe, selv ham at forglemme; Han i en Andens Hjerte nu har hjemme, Og Synd er nu det lcengselfulde Sind. Hver Mindeblomst, jeg ftr gav Ly og Skygge, Maa som et Ukrud jeg med Rod oprykke.
Imod det aabne Vindve hen hun gik, Hvor ud hun i det dybe Mprke skued, Der lydlost over Gartnerhaven ruged; Men snart fra Morket hceved hun sit Blik Mod Efteraarets Stjernekrands, der lued, Og der fprst hendes Tanker Hvile fik. O, hvisked hun: Hiint Lys er din Indstiftelse, Hos Dig er ei der Skygge af Omskiftelse!
Op til din faste Orden stuer jeg,
Hvor frem i Natten Kloderne Du fprer, Der fplge Planen, men forstaae den ei. For dem sig ogsaa Banens Maal tilstprer, Men paa dit Vink enhver af dem sig rprer Og vandrer rolig den bestemte Vei. For deres Lpb med Troskab at fuldende, Det er dem nok, at de din Villie kjende.
O, mig den samme Trostab ogsaa loer, At ei min Sjcel fortvivlet stal forsage! Af dine Hcender lad mig Skjcebnen tåge, At den, stjMdt dunkel, kan mig vorde kjcer. Min brudte Bane ny for mig Du drage, Og medens Alt for mig forvirres her, Mens jeg er blind, mod Maalet Du mig fpre Min hele Villie kun stal Dig tilhpre!
Til Skjcebnens Herre hun sig overgiver, En Rytter lig, der ved en Afgrundsrand, Naar stedse morkere det om ham bliver Og Sporet ei at see han er istand,
Den slupne Tsmme til sin Ganger giver, At Svcelget den forbi ham bcere kan. En übetinget Lydighed hun lover, Og derved kom Fortvivlelsen hun over.
Hun saae den under sig i al dens Vildhed, Hun fplte Frygten for dens Afgrund endt, Mens her hun stod i Aftnens dybe Stilhed Med Blikket oftad imod Trpsten vendt, Ned fra hvis Lys en Strstm af Fred og Mildhed I hendes Hjerte uafbrudt blev fendt.
Fra Sorgens hele Bitterhed befriet, Blev dybt i Lidelsen hun her indviet.
Hun i dens Skole havde gjennemgaaet Den fyrste Classe, hvorved Indsigt ret I Lidelsens Natur hun havde faaet. Dens Analyse havde hun forstaaet, Mens hun i Eensomheden havde grcedt, Omsftunden af de mprke Tankers Net. Hun havde stuet Tvivlen dybt i Viet Og siddet cengstet under Frygten bpiet.
Hun havde feet som Boblen Haabet briste, Og Lykken som en Drym oplpses brat; Hun havde pwvet Alt i Eet at miste, Og sluppet med et Suk sin sidste Skat; Hun havde fplt Fortvivlelsen sig friste, Fortabt og trpsteslps, af Tro forladt; Hun havde lcert, at Livet kan opgives, At det kan splittes, splintres, spnderrives.
Men her ved Nattens klare Stjerneskin, Der Broen mellem Jord og Himmel bygged, Hun op i Skolens anden Classe rykked Med et i Fred og Mildhed oplstst Sind. Ei meer af Lidelsen til Jorden trykket,
I dens Synthese viedes hun ind,
Hvor alt det Spnderrevne stal forbindes, Hvor Alt hvad der er tabt, paany stal vindes.
Hvor Hjertets skjulte Spire stal beskyttes, Til atter blomstrende den styder Knop Og Mindets Rpdder sees som Haabets Top; Hvor Indtryk med Anskuelser stal byttes, Hvor Dissonanser, hvoraf haardt man stodtes, I klangfuld Harmoni stal loses op;
Hvor Livet midt i Dpden stal bevares, Hvor Lidelsen, med eet Ord, stal forklares.
Men hvor er Dette muligt, var der ikke, Naar Lidelsernes Skole her er endt, Et andet Liv, hvor Tanken har erkjendt, At Fryd og Smerte Favn i Favn maa ligge? Hvor var det muligt, Lyst af Qval at drikke, At juble paa et Baal, der alt er tcendt, At synge Martyrsangen midt i Flammer, Hvis Lidelse fra Salighet, ei stammer?
Men Himlens Salighet, er altfor rig Til i et enkelt Vceld sig at udtpmme, Og derfor deelt den her udgyder sig I Lidelsens og Glcedens fulde Strpmme.
Paa Glcedens Bund jo Smerten sees at drømme, I Smertens Dyb jo Glceden ligger Liig;
Af Vcesen eens, de mod Forening hige, Af ueens Form, hinanden de.bekrige.
Ved denne Kamp, paa Jorden aldrig endt, I Livets Gang Bevegelsen de vcekke, Og Sjcelen, som de vexelviis tiltrcekke, Har begges Forskjel i sit Suk erkjendt. Kun i et enkelt, lykkeligt Moment
I Hjertets Fred de sammensmelte begge, Og Den, som da paa eengang begge smagte, Til ham sit Nectarbceger Himlen rakte.
Til ham den fulde Vished ogsaa Dd, At Saligheden Lyst og Smerte rummer, At Himlens Fryd optager Jordens Kummer, At Lidelsernes Hjem er Glcedens Skjpd. For denne dybe Trpst hvert Suk forstummer; Og denne Himlens Nectardraabe npd Nu ogsaa Almas Sjcel, mens Lyst og Smerte Forenet giennemstrpmmed hendes Hjerte.
Endnu som fyr ved Vinduet hun stod,
Med begge Hcender fast mod Barmen knuged'; Og end, mens Msrket over Jorden ruged, Hun Himmeldybets Hvcelving stirred mod, Hvor af det rene Stjerneflin hun suged En evig Trost, der flog i Hjertet Rod;
Der ind i Fredens Rige hende fyrte, Hvor intet jordisk Haab sig lcenger rprte.
Niende Sang.
350r Helt gaaer fremad — Helte fremad gaae, Om Kugler end som Hagl omkring dem regne, Om Venner end og Fjender om dem segne, Om Skjcebnens Lyn end Slag i Slag dem naae Og denne Heltens Fremgang her vi maae Endog med Navnet af et Spring betegne,
Thi siden sidst han fprte Bruden hjem, Er tolv Aar han i Tiden sprungen frem.
I dette Spring leverer han det factiste Beviis for Tidens frygtelige Fart; Thi Ni og Tred've Aar han fylder snart, Og staaer nu midt i Livet, i det practiste. Det Livsafsnit, der kaldes det didactiske, Fordi man deri lcerer at see klart, Nu ligger bagved ham, og Liv og Lcere Man seer ham deres modne Frugter bcere.
SkjMdt mangen Ungdomsdrøm han har oftgivet, Han dog mod Idealet strceber end,
Sig vel bevidst, dets Vcesen kun er Skin, Naar ei det mcegter at beseire Livet. Hiin Frihed, som i Tankeperspectivet Abstract og formlps vinked fpr hans Sind,
Men for hvis Åttring Livet strax slog Bommen ned Har han vendt Ryggen og vil nu Fuldkommenhed.
Han alt sig har tilegnet nogle mindre Fuldkommenheder, hvorftaa Magt der laa; Og Hvad i Verden skulde ham forhindre Fra Skridt for Skridt det store Maal at naae? Paa dette Punkt, betreffende det Indre, Sees altsaa Helten efter tolv Aar staae; Og nu der spprges om, hvad Virkning Tiden Har frembragt i hans Liv paa Idersiden.
Her er en virkelig Forandring steet, Og en Forandring, som saalidt ei klunker; Thi ei blot blev forlcengst han Kammerjunker, Hvad ogsaa Andre blive man har seet, Men han en Kammerjunker blev med Gruuker, Og om en saadan har man lcenge ledt.
Af Dyden Hr. Baronen er udmarvet, Og Mille nu har Baroniet arvet.
Hvis hun en Son faaer, bliver han Baron, Men hidtil har hun Dpttre kun desvcerre; Og doer hun selv, da bli'er for sin Person Vor Helt imens han lever Godsets Herre, Men kjpres han saa bort paa Dodens Kcerre Gaaer Godset, med hans Arvings Exclusion, Over til Sideliniens celdste Lemmer,
Hvad Erectionspatentet klart bestemmer.
Endnu til Overflod, om ei til Gavn, Her at berette heller ikke stader, At med Baronen sank hans gamle Fader Fra MMerpigens Arm i Gravens Favn. Af denne Grund ei Anstand meer tillader At kalde Helten ved hans Dpbenavn; Som Arving til sin Faders Navn og Hceder, Han under Navnet Homo nu optrceder.
Og nu, min Lceser! ind i Homo's Bolig, Der midt i Hovedstaden hcever sig Grundmuret, stor og elegant — fortrolig Ad Sidetrappen op jeg fyrer dig.
I sin Studerestue, dyb og rolig, Paa Kobberstik og Bogreoler rig,
Staaer Helten ved sin Pult, til Bogen lcenket Hvori hans Blik og Tanke dybt er scenket.
Hvor smukt endnu hans Ansigt! Ikke meget Han sig forandred i den lange Tid: Ei mindste Håar er paa hans Hoved bleget, Og Pandens Bue skinner ungdomshvid. En enkelt Fure Tiden vel har streget Om Kind og Mund, der dog er lige blid; Men som Erstatning har til Manddoms-Gave Den skjenket hans Person en lille Mave.
Men vel at mcerke, kun en ganske lille, Der ncesten for Figuren er en Ziir, Og dobbelt Vcerdighed Personen gi'er, Naar Kammerjunker- Rollen den maa spille. Hans Klcededragt — dog lad mig tie stille! Begyndes her, jeg aldrig fcerdig bli'er; Thi at Fuldkommenhed han strceber ester, Fuldkommen os hans Klcededragt betrakter.
Hvad lceser han? — Kan jeg mit Vie troe? Demosthenes! og det i Or'ginalen!
Og der ved Siden ligger Cicero
Med Qvinctilianus, Mesteren for Talen. F^rst i den grceste Text han stirrer- jo, Og derpaa de latinske Reglers Alen Han lcegger paa den, for at see, hvorvidt Her Thcori og Praxis holde Skridt.
Med hvilken Flid og Iver han studerer, Og dog med hvilket aandigt Velbehag! Man seer det gjcelder en alvorlig Sag, En Sag, der meget ncer ham afficerer. See blot, hvor han npiagtigt sig noterer Udbyttet af sit Studium idag!
Saa hurtig gaacr hans Pen just som hans Tanker, Da pludselig det rask ftaa Dpren banker.
Knap faaer han sagt: Ak, hvem vil nu igjen Mig plage med sin Snak? det vist er Bentsen! Fpr Dpren aabner sig og lille Jensen, Hans Barndoms, Ungdoms og hans Manddoms Ven, Foruden andre Cer'moniers LEndsen
End et god Dag! imod ham styrter hen. Hvor gaacr det? stammer Homo, lidt betuttet. See, raaber Jensen: Listen den er stuttet!
Ved disse Ord han et Papir udfolder, Som sammenrullet han i Haanden bar, Og som en Rcekke Navne indeholder, Saa lang, at knap der Ende paa den var. En mcegtig Glcede Synet Homo volder, Papiret ud af Jensens Haand han ta'er, Og Begge scette sig paa Canapeen
Med Listen, for i Mag at gjennemsee'en.
Mens dermed sysselsat er begge Venner, Vil dig, min Lceser, jeg indvie her I Sagens Sammenhang, som ei du kjender, Men hvis Begriben dog dig ligger ncer. Du veed, at Homo's Strceben sig fuldender I en Fuldkommenhed, der Frugter beer, Og at dens Eenhed deelviis han ovleder, Idet han lagt gjpr paa Fuldkommenheder.
Du veed, at allerede nogle mindre Fuldkommenheder han erhvervet har — Saa, til Exempel, kan vi her erindre, At ypperligt han spille kan Billard, At Fransk han taler, som om i det Indre Af Frankrigs Hovedstad han opftdt var, At han en Mester er i Rideskolen, Samt at han trceffer Prikken med Pistolen.
Men dermed har til Ro han ei sig slaaet; En fuldendt aandelig Personlighed
Er Idealet, som for ham har staaet, Og af hvis Skjynhed aldrig han blev kjed. Paa tyende Maader har han spgt at naae'et: Fprst som den fine Mand — som Den, der Natur og Konst i rigtigt Maal at blande, Og derncest ved til Taler sig at danne.
Med Hensyn hertil har i flere Aar Han Rhetoriken grundigt lagt sig ester, Og end han dyrker den as alle Krcefter, Mens intet Nutidsmynster han forsmaaer, Og skarpt han Blikket paa de Gamle hefter. Demosthenes som Maalet for ham staaer; Men dette Maal som Middel atter tjener Den Plan, han her at gjennemftre mener.
Som hver en cedel og begavet Aand Han ynsker Efterverdnen at tilhpre, Og derfor noget Stort han vil udfpre, Idet han lpser fri as Tankens Baand Det Ideal, som stal Mirakler gjpre,
Naar han til Seir har fprt det ved sin Haand Jeg siger Haand, skjpndt Mund jeg burde scette, Da han ved Ordet jo vil Alt udrette.
Almindelig Fuldkommenhed er Tingen, Som han udbrede vil i hver en Stand, Og i saa vidt et Omfang som han kan, Thi ester Planen udelukkes Ingen. Ved Talekonstens Kraft han vil fremtvingen, Fuldkommengjstre vil han Stat og Land, Gjenføde Folket ved total Forvandling, Idet hans Tale vcekker det til Handling.
Det var en dristig Plan, men ei Chimcere. Hvad Andet var det vel han vilde her, End hvad de stprste Aander, hver iscer, Til Formaal satte sig ved Liv og Lcere? Men for nu Planen at realisere,
Har lcengst han forelagt den for en kjcer Og gammel Ven, som billiger Tendensen, Og som er klog paa Livet — nemlig Jensen.
Vor Jensen, som Assessor er i Retten, Og derhos Practicus og Pebersvend, Samt ivrig liberal og varm i Hcetten, Er snart i tolv Aar Husets bedste Ven. I hver en huuslig Strid han stiller Trcetten, Han Herrens Pande glatter ud igjen, Og Fruens Sti paa tusind Maaoer jcevner, Saa hun sin Cicisbeo ham bencevner.
Ved Jensens Hjcelp ivcerk stal Planen scettes, Thi begge Venner, ester lang Debat, Har sig foreent i den Beslutning, at En Talerklub, som snarest stal oprettes, Hvor alle Hjerter stal ved Talen lettes. Hvor alle Stcender Ordet stal ta'e fat, Og hvor, ved Homo's Ord gjort idealere, Tilhyrerstaren dannes stal til Talere.
Er Mcengden fyrst af Homo's Idealer Og Talekonst tilbprlig inspireert, Og har med Stof Methode den cafteert: Skal den i Landet sendes ud som Taler, Og allevegne stifte Filialer,
Ved hvilke hele Folket, stimuleert Og egget op, som i total Forvandling Begeistres stal og drives frem til Handling.
Paa eengang, som ved Trolddom og Magi, (Thi sligt et Maal man opnaaer ei ved Lirken) Skal Slaget bryde lss, i kraftig Virken For Haandvcerk, Handel, Landbrug, Industri, For Almeenaanden, Videnskaben, Kirken,
For Frihed, Konst og nordisk Poesi, Og Talen ei med Folket stutte Freden, Fpr det i Alt har naaet Fuldkommenheden.
Det var den store Plan, som Egoisten Forhaane kan, men Landets sande Ven, Ja hvert oprigtigt Menneske og Christen, Ei nok til Gjengjceld prise maa igjen; Paa Talerklubben var det Medlemslisten, Som nys til Homo Jensen ratte hen, Hvis Iver' og Bestrebelser det skyldtes, At med saamange Navne Listen fyldtes.
Ei sandt, udbryder Jensen: her er nok Af Krcefter til din Plan at gjennemfpre, Og bringe Landet i et vceldigt Rsre, Naar ftrst sig taler varm den hele Flok? For Lmers Skyld du Tallet dog stal hpre! See her! Af Journalister just en Skok, Af Militcere Tre, for ei at lyve,
Af Pensionister Een og Fiirsindstyve.
Af Philosopher og Poeter Fyrre, Af Laugsinteressenter og af frie Professionister Hundrede og Ni.
Af mindre, Kjybmcend Tolv — Een af de stprre Af Professorer og Doctorer Ti.
Sex Seminarister — ikke af de tprre.
Fem Gaardmcend. Otte Huusmcend fra et Lehn Af Procuratorer Syv; af Symcend Een.
Af Krcemmersvende Sytten. Af Studenter Tre og Halvfjerds. Af Fabrikanter Fem. Halvtreds af Folk, som tcere deres Renter. Af Konstnere, som her har Huus og Hjem, Endnu ei Nogen, men endeel jeg venter. Af Prcester To — vi kan undvcere dem! Halvfems af Folk, som Ingenting kan kaldes Det gjyr: Fem Hundrede og Fiirs in Alles!
I Sandhed! svarer Homo, heel fornpiet: Din Iver ikke nok jeg rose kan;
Men siig mig blot, hvordan det sig har fsied, At ei sig tegned nogen, Adelsmand?
At ercludere dem jeg har for Biet,
Udraaber Jensen: Bort med denne Stand! I vore Tider reformeres Staterne
Af Adlen ei, men kun af Demokraterne.
Maaskee! gjensvarer Homo: Men nu maa En Generalforsamling der bestemmes, For at istand vi Lovene kan faae,
Hvorved det unge Samfunds Kraft stal tcemmes Iscer maae Filialerne ei glemmes,
De under Moderklubbens Magt byr staae; Thi kun i den kan Status man bedpmme, Og kun fra den Impulsen ud bpr stramme.
Ja vist, ham Jensen svarer: Lov maa gives, Og Straf der scettes maa ved Exclusion, Og strax der vcelges maa en Direction, Thi ellers vil man rives kun og kives. Men fyrst maa Samfundsaanden dog oftlives, Og dette angaaer ncermest din Person;
En Generalforsamling er fornpden, Iscer for at dit Ord kan gjennemglpd'en.
Jeg kan forsikkre dig (vor Helt gjenmceler) Uforberedt jeg dertil ikke gaaer.
Det er nu — lad mig see — paa tolvte Aar, At just ved denne Sag min Tanke dvceler. Ved Dag og Nat jeg for Ideen kjceler, So:i min Bestemmelse den for mig staaer, Ja dette Vcerk et helligt Vcerk mig tykkes; Det staaer i Himlens Haand, om det stal lyktes
Det lykkes! falder Jensen ivrig ind: Det lykkes vil til din og Folkets 3Ere! Thi siig mig, hvad iveien der skulde vcere? Jeg mig forstaaer paa Menneskenes Sind, Jeg veed at de vil smigres; at de bcere Hvert Aag, naar kun dem levnes Friheds Skin. Bring blot til hsit at svulme Samfundsaanden, Og Vcerket vil faae Fremgang efterhaanden.
Naar da om en ti, tolv Aar, eller flere, (Her Homo let paa Skuldren klapfted han) Vi see Fuldkommenheden rundt florere Og slynge Krandsen om det hele Land: Da — da, min Ven, vil Folket subskribere Paa LEresspilen for sin store Mand. Her, ligefor dit Huus, vi hen vil flytt'en. Og den stal slaae Sparto til FrihedsstMen !
Ja du er god Prophet! den Anden smiler, Idet han let fra Scedet reiser sig: Men kom, min Ven! Forlcenge her du hviler, Min Kone ved sit Theebord savner dig. Hvor har jeg mine Handster? — Tiden iler, I kkunioll li-auygiLL man venter mig. Har du din Hat? — Nei, lad kun Listen ligge! Jeg nok har Lyst, lidt meer i den at kigge.
De gik med raste Skridt igjennem Salen, Mens Homo sagde: Rsb ei, hvad du veed Om Sagens Sammenhang; det vil forhal'en, Gi'er du min Kone om vor Plan Bested. Om den vi til imorgen gjemme Talen, Naar jeg hos dig i Retten kommer ned; Da vil paa Lovene vi rigtig klemme, Og Tiden til Forsamlingen bestemme.
Her aabned Dpren han til Dagligstuen, Hvor i sin Softha, for sit Theevandsbord, Ved Lampens Skin sig prcesenteerte Fruen, Hen imod hvem, til Haandkys, Jensen foer. Hun var endnu den Samme: Flyielshuen Sad stråa paa Lokkerne med Dust og Snor, Og uforandret, med sit friste Vcesen, Stod mellem rpde Kinder stumpet Ncesen.
Ikkun i eet Caftitel havde lcenge
Hun Tidens Virkning sporet og erkjendt: Hun bleven var scerdeles corpulent, En Folge vel af hendes Barselsenge. Men derfor lod dog ei hun Ho'det hcenge, Som om med tyndt Liv Livet selv var endt; Nei, endnu lige qvik og lige vever,
Sin Andeel hun af Jordens Goder krcever.
Min Cicisbeo sine Pligter glemmer! Udbryd hun med scedvanlig Munterhed, Da Jensen sig hos Homo satte ned:
Min Mand, som er en Hemmelighedskrcemmer, Dem i sin Pose nu bestandig gjemmer, Saa neppe meer til mig De Veien veed; Og dog jeg havde tusind Ting paa Hjertet, Hvormed min Ven saa gjerne jeg beverted.
Tal, bedste Frue! hyres Jensen svare: I mig De lutter Bre sinder jo. Jo vist, hun siger, jeg mig nok stal bare! Fyrst under fire Mne man er To. Troer De maastee Gemalen tyr erfare, Hvad jeg min Cicisbeo vil betroe? Fortroligt tales kun med tyende Tunger — Men see, der har vi jo de syde Unger!
Knap var det sagt, fpr Dørene flsti op Med Larm og Swi, og ind med dristig Mine Sftrang fprst den ell'veaarige Bettine, Og saa den tiaars lulle med et Hop. Det var to vakkre Glutter, ranke, fine, Med Kinder ryde som en Rosenknoft, Med stumpe Nceser og med Net om Haaret, Der, heelt tilbagestr^get, kort var staaret.
I deres Blousekjoler frem de sprang Paa Flgielsstoe, men ester Curmethoden, Der kom for kjertelsvage Bprn igang, Barbenede fra Knceet indtil Foden; I hvilken Smag de dog kun fulgte Moden, Thi selv til Curen spored ei de Trang. De lyb om Bordet rundt som ellevilde, Og skreg paa Thee, for deres Tstrst at stille.
Tys, tys, dem Fruen svared: Thee jeg skjenker! Hvorpaa med Alvor hun tilfpied strix:
Paa Eders Pligter I slet ikke tcenker,
Smukt frem, og for Hr. Jensen gM et Kniks ! Den lille lulle strax sit Hoved scenker Og lcesper vittig: Kniks for Mester Fix! Hvorpaa hun op og ned ad Jensen gned sig, Mens i sin Faders Favn Bettine smed sig.
Mens han i Haaret purrede den Hulde, Hun til sin Spster raabte: See paa Fa' er! Idag han sin galante Mine har,
Som om han Complimenter sige skulde. Og see hans Kalvekryds! gjensvared Iulle: Just som han tegnet staaer i vor Corsar! Og dermed hen til Skabet lpb de Begge, For frem den lille Huuscorsar at trcekke.
Her er Forklaring npdig. Som en Moder, Der seer sit Ideal i sine Smaa,
Det Fruen tidlig alt paa Hjerte laa, Ved 'Lcesning at opdrage sine Poder Til hurtige, spirituelle Ho'der, Hvorfor til ABC hun lod dem faae Corsaren, i hvis Billeder de Speede
Fandt deres fyrste Barndoms skyldfri Glcede.
Men Bladets Vittighed i den Grad vakte Bettines og den lille lulles Vid,
At beggeto hinanden Haand de rakte Til en Corsar for dem og deres Tid. Alt hvad i Huset ikke ret dem smagte, Hver Lcerer, som forlangte stprre Flid, Ethvert Bespg fra Byen og fra Hoffet,
Ja Fa'er og Mo'er til deres Blad gav Stoffet
Adam Homo. 2 B. 8
See der just Bladet i Triumf de bringe! Og der aftegnet, som vi horte nys, Staaer Homo med et vceldigt Kalvekryds, Saa stram og snprt, som Kjolen skulde springe. Med aaben Mund han vil st Ord fremtvinge, Halv bpiet frem, som for at gi'e et Kys; Og under Stykket lceses Inskriptionen: Fa'er&lt;i den fine Verden angi'er Tonen
H^it Fruen 10, men rast i Huuscorsaren Slog Jensen Klo, som i et sundet Rov, Imedens Homo, der jo her var Narren, Sad paa sin Stol satissiceert, men flau: Satisficeert, fordi det smigred Fa'eren, At i hans kjcere Bsrn ei Aanden sov; Men dog saa flau, fordi den givne Pille I Jensens Paahsr smagte ham saa ilde.
Han rgmmed sig forlegen, men forresten Bevared han sin Holdning som en Mand, Ja, mens de Andre loe, han smiilte ncesten, Ret som den hele Sag ei ham gik an. Medeet trak dog sit Uhr han op af Vesten, Og stirrende paa Skiven mumled han, Idet han reiste sig fra Stolens Hhnde: Vil jeg i Selstab, faaer jeg nok mig skynde.
Han bod Farvel og gik. Men nu, da Ungerne Vel havde faaet deres Thee tillivs,
Kom om et Sukkerbrpd de op at kiv's, Og hstit omkaft de Begge brugte Lungerne. Tys! raabte Fruen til dem: Tand for Tungerne! I Spisestuen ud, hvis I vil riv's!
Der kan paa jeres Billeder I male, Jeg Noget har med Jensen her at tale.
Saa kom da, Julte! Kom og stop dit Bre! Bettine skreg, og hen mod Dpren foer: Paa hvad der her stal skee, tstr ei vi hpre, Og heller ikke see, saavidt jeg troer.
Men Inlle skreg: Corsaren med vi spre! Vi Jensen male vil paa Knee for Mo'er! Og hermed lpb de ud i Spisestuen, Og ene med sin Ven befandt sig Fruen.
To geniale Born! bemcerked Jensen. Ja vist (ham Fruen svared) muntre Smaa, Der bagop strax som unge Foler slaae, Naar blot lidt stramt man holder dem i Trendsen Men hor nu noget Nyt! Idag ved Grcendsen Af min Bestrebelse De seer mig staae:
Novellen, som jeg skrev paa, heelt er fcerdig — Og (afbrpd Jensen) sikkerlig Dem vcerdig!
De selv stal dmnme! svared hun med lil, Idet hun fremtog et Par skrevne Hefter, Som hun ham gav med Bpn, at see dem efter, Da vel hun vidste, at en qvindlig Stiil
I sine geniale Spring bekrcefter Nodvendigheden af en critist Ful.
Men, vedblev hun: betro Dem nu til Ingen, Og til min Mand ei mindste Muk om Tingen!
Han vilde blive bange, hvis han aned At som Prometheus her jeg var paa Spil, Og at Novellepoesiens Ild
Fra Venner og Bekjendtere jeg raned. Vor hele Omgangskreds har frem jeg manet: I Bogens Helt Grev Pruth De kjende vil; Min Mand i hans Rival; de gamle Tanter Gjpr Tjeneste som min Novelles Fjanter.
Thi hvad mig morer mest naar Pennen render, Er dog den stjMne Leilighed, man har
Til lidt at sinte sine gode Venner, Og paa en Maade holde dem for Nar. Om En og Anden og sit Billed kjender, Han det at tilstaae nok iagt sig ta'er; Og naar blot ikke selv jeg her vil ryre mig, Hvad kan man sige da? Hvad vil man gjere mig?
Vi stakkels Fruentimmer, som maae stille Vort Lys bestandig under Skjepften — vi, Som trods Talent og Aand og Phantasi - I Stat og Kirke tsr ei Roller spille; Vi, som man helst ved Naalen holde vilde, Jo meer Ideens Svulmen gjyr os frie: Vi har kun Valget — Enten at sye Scerker, Eller fremtrcede seirende med Vcerker.
Fuldkommen sandt! faldt Jensen hpflig ind. Men Damen vedblev: Eet dog gjsr mig bange, Og fylder med Bekymring tidt mit Sind. Naar ud i Verden nu min Bog stal gange, Skal Dsgncritikens Bsdler da den fange, Og knaft af Bogen levne mig dens Bind? Skal den hudflettes, knibes, flaaes, parteres, Og jeg som Autor grusomt chicaneres?
De bedre Blades Dom jeg ikke frygter, Saalidt som al den hoiere Critik, Der rundt i Landet nu sin Gjerning rsgter; Men hvad mig cengster, er de hvasse Stik Af giftig Ondstab, for hvis Braad man flygter Smudsbladene med deres Polemik,
Kloakforfatterne, der staae med Snavset, Saa man ta'er Flugten, plettet og forbauset.
Her holdt i Talens Strpm medeet hun inde, Og svergende betragted hun sin Ven, Der rpmmed sig, for ret sig at besinde. Han strpg med Haanden over Panden hen, Han saae sig om, som for paa Raad at sinde, Og ftludselig fik Mcelet han igjen.
Min bedste Frue, hvisked han fortrolig: Jeg veed en Udvei, vcer De ganske rolig!
Til Tid og Sted stal Alt De faae at vide, Men for Novellen kan De vcere tryg. Ja, raabte hun: jeg trygt ftaa Dem vil lide! Thi med min Cicisbeo Ryg mod Ryg, Jeg mod den hele Verden turde stride. Her reiste hun sig oft saa fed og tyk, Og sagde, just som Vognen lod sig h«&gt;re: Til Operaen nu De maa mig spre!
Hun greb hans Arm og skred med raste Skridt As Stuen nd, hvor snart paa Amen dpde De sidste Gnister. Huset laa som gde, Dets spredte Lemmer hver nu passed Sit. Huusgudernes de dybe Suk kun lyde
I denne Stilhed fra den Krog, hvor tidt, Ja, hvor de nylig skjulte Viduer vare Til Touer, der i Hjertet dybt dem stare.
Thi hvert Familieliv er en Musik;
Fra Følelsen, som Mand og Viv forener, Den strømmer ud og Alting Klang fortener, Og giver Livet Tact og Maal og Skik. I Bsrn og Folk dens Strpm sig kun forgrener, For sig at samle nceste Meblik;
Og af de fcelles Toner oft sig svinger Den Melodi, der Hjemmet gjennemklinger.
Men dette Liv, af musikalsk Natur
Mens skjult det rsrer sig i Hjemmets Zoner, Omscetter og i Former sine Toner,
Og danner, feet fra Uden, en Figur. Musiken bliver her Architectur, Den indre Klang til ydre Proportioner, Hvori de skjulte Forhold trcede frem, Og som et Hu us sig viser da et Hjem.
Dog vee vor By og vee vor Tid, den gale, Ifald nu Pludselig, ved Trylleri,
De Grundmuurs Huse, som vi gaae forbi, Forvandledes til dem, hvorom er Tale: Til Huse, der var ideal-reale,
Og Udtryk kun af Livet indeni;
Thi hvilke Bygningar kom da for Dagen: Forfcerdelige Vidnesbyrd om Smagen!
Ja, hvilket Skuespil gav vore Gader, Hvis man Familielivet blottet saae Snart i symmetrisk stive Ssilerader, Bag hvilke vind og stjcev Portalen laa, Og snart i huult opklinede Fasader, Der, ravende, kun Stpdet vented paa, Og snart i usle Skuur, hvor Vinden smutted Ad Dgr og Vindver ind, der daarligt slutted!
Hvad Under at Penaterne, bortstMe Ved Savn as Sammenhold og Harmoni, Om stige Boliger ei lcenger skjptte, Saalidt som om den Slcegt, der boer deri? Men hvorhen stal de stakkels Guder flytte, Naar Slcegtens Offerskaal gaacr dem forbi? Skal Hjcelft de spge hos det Offentlige? — Hos Landets Genius! hsrer Folk jeg sige.
Hos Landets Genius? Hvor er han at finde, Den raste Dreng med lyst og lokket Håar, Med klare Bine, blaae som en Kjcerminde, Der Svcerdet svinger og der Harpen staaer; Der Skib og Ganger styre kan, men inde Blandt Markens Guldax helst som Vogter gaacr; Der med et Tungemaal, som Belgen flydende, Kan synge smukt, men aldrig tale strydende?
Hvor er han henne med sin friste Kind, Sit muntre Smiil, sin drpmmerige Pande, Sit jcevne Vcesen, uden Bram og Skin, Sin stille Kjærlighet, til Hjemmets Strande; Sin Lyst til Eventyr og fremmede Lande, Sit for den hele Verden aabne Sind; Ja, hvad af Landets Genius er der vorden, Han, Fosterson af Syden som af Norden? -
Ak, kun en Flygtning er af ham der bleven! Han neppe selv sig hjcelper i sin Npd. Ved Haan og Spot fra Stcederne fordreven, Han frister nu sin borgerlige Dpd.
I Pjalter klcedt, af Smerte sonderreven, Han eensom vanker om i Skovens Skjgd, Og med sin egen Npgenhed for Biet, Han tcenker paa de Krenkelser, han dpied.
Han mindes, at man knap et Blad ham lod Af Hcederskrandsen, som ham Fortid fletted; At hver en Smule Roes man ham aftrcetted, Ja tillod sig at tvivle om hans Mod.
Han mindes (o, hvor koger her hans Blod!) At man i den Grad har hans Rygte plettet, At nu han peges Fingre ad som En, Der ikke meer kan staae paa egne Veen.
Han mindes — og hans Hjerte fast vil briste — At man sin Haan til denne Paastand drev, At selv det med hans Sprog var paa det Sidste, Hans Sprog, hvorved udpdelig han blev!
Ja raaded ham, for Mcelet ei at miste, At skaffe sig en Tunge, der sig strev Fra det Ginungagab, det underjordiske, Hvor Kragemaalet er det Gammel- Nordiske.
Alt mindes han, og for sit Nag at glemme Han spger dybest ind i Skovens Ly, Hvor Livets Skjerm ham skjuler Land og By, Og Haabets Rpst ham naaer i Fuglens Stemme Her foler eenfom han sig atter hjemme, Her stetter han sin Hcederskrands paany; Her gaacr han om til Mprket dcekker Skoven, Og vandrer saa til Klinten ned ved Voven.
Der staaer han smykket med sin Bpgekrands, Hvori veemodig Aftenvinden suser,
Og seer paa Havet ud, hvor Bolgen bruser, Af Maanen farvet med en rpdlig Glands. I Fortids Syner sig hans Aand beruser, Han seer sig seirende tillands og -vands, Han raaber hpit: Min Tid vil atter komme, Tilstamme vorder Slcegten og dens Domme!
Men bort fra ham! Til Helten i min Sang! Hvem netoft frem paa rette Sted jeg maner;, Thi han, for hvem Fuldkommenhed er Trang, For Landets Genius sikkert Veien baner.
Det Aften er, og fuld af Fremtidsplaner Han vender hjem fra en Spadseregang, Paa hvilken han fra Hovedet til Halen Har drpftet Generalforsamlings- Talen.
Disposition og Anlceg har han inde,
Hver enkelt Deel for Tanken staaer saa klar, At hele Talen ncesten som et Minde, Der blot stal tages frem, hos sig han bar. Den rette Stiil det gjcelder kun at finde, Og dermed haaber han ei Nyd det har. Med Lyst og Mod han iler oft ad Trappen, Og i sin Stue stcenger bort han Kappen.
Snart staaer paa Skriverbordet Lampen tcendt, Papir og Pen har alt han lagt tilrette, Og nu i Slaabrok sees han ned sig scette Og skrive fort en Timestid omtrent.
Det gaacr som smurt! Hans Fingre knap er trcette For Talens fyrste Afsnit heelt er endt,
Hvormed tilbage han i Stolen lcegger sig, Mens lcesende behagelig han strcekker sig.
Et Studium for en Maler! Tankens Piil Paa Pandens Bue hviler, mens der farer Ham over Kinden af og til et Smiil, Der Productionens Glede aabenbarer. Han mumler Hum! og selv sit Hum besvarer Med: dette Sted kan trenge til en Fiil. Han reiser sig og hen ad Gulvet strider, Mens oprpmt han i Hcenderne sig gnider.
Saa er nu endelig da Tiden kommen, (Han siger til sig selv) da over mig Og min Bestrebelse skal fceldes Dommen; Da det for Alles Blik skal vise sig, Naar for min Virksomhed nu heves Bommen, Hvorvidt paa Frugt og Indhold den var rig; Da hvad jeg i mit Liv har saaet i Aanden, I Andres Liv stal hpstes efterhaanden.
Hvor selsomt — her paa eengang stod han stille Ja, hvor det selsomt dog i Livet gaacr! Thi jeg, som netop Prest ei vere vilde,
I Folket nu en Menighed mig faaer. Men paa en Maade Prest vi Alle spille, Naar os et Publicum for Me staaer, Blandt hvilket Proselyter vi vil gjyre, For en Idee med Magt at gjennemfyre.
Min Magt er Ordets Magt — i vore Tider Man handler ved at tale for en Sag. Men hvad ved Nutids Tale mindst jeg lider, Er Talernes det ferske Foredrag,
Det falske Spil med Gestus, der jo strider I alle Stykker mod en renset Smag.
En Lceremester Folket kan behpve;
Men Mester bli'er man kun ved sig at sve.
Her strpg medeet han Monologens Seil, Og ftaa Consolen han tilrette stilled To tcendte Voxlys for det store Speil, At, medens Straalerne paa Glasset spilled, Det kunde vise ham hans Talerbilled Med alle Fortrin og med alle Feil. Han traadte frem — men neppe han begyndte, Fyr ud ad Dpren han ihast sig styndte.
Der paakom ham en Frygt, og da forsigtig Han sig mod Muligheder sikkre vil, Den ydre Kammerdpr han laaser til, Og prøver saa, om Laasen binder rigtig:
En Ting, der for hans Byrns Skyld var ham vigtig, Som tidt ved Naglehullet var ftaa Spil,
Ja satte ham som Taler i Corsaren, Naar i sin Stue mindst han aned Faren.
Adam Hom». 2 N, 9
Nu har han sikkret sig, at gjennemheglet Midt under Aandens Flugt han ikke bli'er, Og atter trceder frem han nu for Speilet Og declamerer hpit af sit Papir.
Hver Gestus dog, der syntes ham forfeilet, Hvert Ord, som ei det rette Fald han gi'er, Gjentager han paany, og stig Afbrydelse Gi'er ham som Taler just den cegte Nydelse.
Tidt trceder pludselig han frem et Skridt, Og strekkende mod Speilet sine Arme, Han declamerer med en Ild og Varme, Som om hans Paastand ivrig blev bestridt. Tidt faaer hans Foredrag et Skin af Harme, Men tidt igjen indsmigrer det sig blidt,
Iscer naar inderlig han anbefaler Forsamlingen sin Tro paa Idealer.
O mine Venner! ssaa tilsidst han endte Med cedel Pathos Talens fyrste Part) O, at vi ret den Lykke dog erkjendte, Som Idealet har os opbevar't,
Da for dets Stjpnhed vist vort Hjerte brcendte Hvad er det Andet, rettelig forklart,
End den Fuldkommenhed, som reent forglemtes, Men hvortil Livet og vi selv bestemtes?
O, lad os holde denne Tanke fast!
Thi om endog vort Sind det dybt bevceger, At Baandet mellem Jord og Himmel brast, Den Tanke, som os saarer, ogsaa lceger. Mod Livets Stjerner Idealet peger,
Det viser Vei os med et Mekast,
Som lcerer os, at Glceden og at Freden Just boer og bygger i Fuldkommenheden.
Ja! Hvo der til Fuldkommenhed det drev Selv i det Mindste, hvortil Flid udlrceves, Selv i et Vcerk, der grundes for at hceves. Og mandig fast i Maal og Strceben blev: Om ham — naar han fra Swvet lys sig rev Vi sige tyr: han leved ei forgjceves!
Hans Sjcel umulig dpd kan graves ned; Dens Hjem er Hjemmet for Fuldkommenhed!
Her standsed han og rM mod Speilet skued, Hvor en begeistret Skikkelse han saae, Hvis Kinder flammed og hvis Sine lued, Mens, udadvendte, ham de stirred Paa. Men stjsndt nu Billedet ham hpilig hued, Dog rast til Bordet hen han saaes at gaae, For strax at skrive videre paa Talen, For han i Aandens Flugt fornam en Dalen.
!M
Der i sin Eensomhed la'er nu vi blive Den ny Demosthenes, hvis Tales Ord Vel streifed lidt ud fra den gamles Spor, Men dette kun man Emnet byr tilskrive. Fra ham, som sagt, vi altsaa lM os rive, Fra ham, der Idealet Troskab svor,
Vi styrte midt os ind i det Reale, I een af Husets store Selstabssale.
Thi der Fru Mille paa sin Divan throner I Flsielsdragt, saa blaa som en Fiol, Imens hun, bpiet over Jensens Stol, Sin Digtning lceser HM i hoie Toner. Om hende, som Planeter om en Sol, I Halvkreds er placeert en Snees Personer, Der alle stirre stivt paa Damen hen, Men selv just ei see ud som ttentlemeu.
Og hvem var disse Folk? Hvad var Tendensen Med en Forsamling, i sig selv saa rar? — Smudsbladenes Forfattere det var,
Som hid var inviterede af Jensen, For ved galant Tracteren og Credentsen At vindes for hvad Fruen strevet har. De anonyme kom til dette Stcevne, Men det forhindrer ei dem her at ncevne.
Tilhyire sad Hr. Smprer og Hr. Snakker, Med samt Hr. Tverer og Hr. Tanketom; Tilvenstre saaes Hr. Lusker og Hr. Prakker, Hvorpaa Hr. Vcever og Hr. Vrøvler kom. I Skyggen bagved sad Hr. Gjennemrakker, Hr. LErelss, Hr. Luus, Hr. Usseldom,
Hr. Galdeguul, med fleer as disse Ravne, Der leve af Nationens bedste Navne.
As Salens Lys og Speile reent forblinded', Som Gjester ryved' deres Nceb og Klper, Og vundne ved en ypperlig Liqueur, Hvis Dunster dem endnu omtaaged Sindet, Holdt under Lesningen de sig i Skindet, Ja mumled høflig tidt et Hpr, o hor! Men ved sig selv de tcenkte: Mon dog Kjetlingen Ei kommer snart tilende med Fortellingen?
Hun kom til Enden. Med forsterket Rpst Pathetisk leste hun de sidste Sider, Hvor sig i Krampetrek Heltinden vrider - Og strider Kampen mellem Pligt og Lyst, Til hver en Lenke brat hun spnderstider, Og dper med Dolken i et frigjort Bryst. Det tetbeskrevne Hefte bort hun lagde, Og Tak derfor en Bifaldsmumlen sagde.
Man halvhpit raabte Bravo, mens man vrikked Paa Stolen og sig heelt tilbage smed; Man til hverandre saae — man smiilte, nikked, Og sig i Hcenderne fornpiet gned.
Men Fruen, som om Lceberne sig stikked, Med sin Novelle steg i Kredsen ned, Og med et muntert Blik, hvori sig malte Det trygge Haab, til Gjcesterne hun talte:
Jeg staaer for mine Dommere! Jeg lcegger For Deres Fsdder ned mit Aandsproduct; Og selv Critikens Svpbe jeg Dem rcekker, Ifald De dpmmer, jeg fortjener Tugt. — En saadan Tale ny Begeistring vcekker; Man vil ei blot, at Digtet kaldes smukt, Man paastaaer, at hvis Characteer stal gives, Udmcerket godt med Kryds da maatte strides.
Hr. Smprer fsied til: At aldrig bedre Han selv, som Autor, tommen var fra Sligt; Hr. Prakker meente, at det kun var Pligt, Med gyldne Laurbcer sligt et Vcerk at hoedre; Hr. Snakker antog, at Critikens Fcedre Med Glcede Fadder stod til Fruens Digt; Hr. Vcever indlod sig paa lang Forklaring Af Vcerket, som det Skjsnnes Aabenbaring.
Midt i hans Vcev, og just som bedst man snakker, Flsi Dprene til Spisestuen op,
Og Fruen Armen bpd Hr. Gjennemrakker, Idet tilbords hun byd den hele Trop. Der stod et Taffel dcekket, jo jeg takker! Der saae man Fad ved Skaal, og Skaal ved Kop Kapuner, Vsters, Crsme, Filets med Reier, Strasborg-Rouletter, Trpfler og Posteier.
Enhver sig trcengte frem, men Veien stopper Dem Tjenerstaren, klcedt i Liberi,
Der af Bouteiller trak de lange Propper Ved Skjenkebordet, som man stred forbi. For hvert et Svup af Tollen Hjertet hopper I Livet paa det hele Cleresi,
Og som om Vinens Draaber alt de smagte, De flog med Tungen, medens Hals de rakte.
Da man tog Seede, Fruen fik sin Nyd, Om Plads hos hende saae man Alle stride; Men hun, med Gjennemrakker ved sin Side, Den anden Plads Hr. Luster strar tilbpd, Hvorved hun vel Hr. Luus gav Hjertestpd, Men sikkred for hans Ncerhed sig itide. Han klpede sig bag Aret lidt moqueert. Til hendes vis-k-vis nu degradeert.
I lang Tid Gjcesterne kun aad og dråk; Man horte kun Tallerkener, som klirred, Kun Glas og Flasker, som paa Bordet dirred, Kun Stpd af Gafler, naar tilbunds de ståk, Og med en Hast, der Tjenerne forvirred, De neppe rakte Skaaler til sig trak.
Men knaft var een Portion i Livet nede, Fgr nok end een de bad om allerede.
Til Jensen over Bordet Fruen vinked Med Miner, som han godt forstod sig paa, Thi strax til Svar med Vinene han blinked. Han reiste sig, for hpit til Lyd at slaae, Idet med Glasset han mod Flasken klinked; Og da fra Fadet op nu Alle saae ,
Med Sauce om Lceberue, hvorftaa de smagte, Han denne Toast med Glas 'i Haand udbragte
Hpistcerede! Vi lever i en Tid,
I hvilken, maalt med Jødedommens Dage, Nnegtelig et Skridt man gik tilbage; Thi medens Jødefolket, treet af Splid, Slåp Dommerne, for Konger sig at tåge: Har vi, som sik med Kongedømmet Strid, I modsat Retning Veien just proberet, Og vor Tid bli'er af Dommere regeret.
Dog, hvad der synes et Tilbagestridt, Som et uhyre Fremstridt snart sig viser, Naar Skridtets Fplger man betcenker lidt. Ja, som en Frugt as Samfundslivets Criser, Som Frihedens Triumf jeg just det priser, At Dommerkaldet nu er blevet frit;
At vor Tids Dommere — her rundt han nikkede — Som Journalister ere selvbeskikkede.
Derved fprst Dommen Frihedsstemplet faaer, Ved hvilket Journalistens Domstol stiller Sig fra Juristens, der paa Thinge staaer, Hvor man Retfcerdighedens Vcegt opstiller, Men ei, hvormeget end ved den man piller, At bringe den i Ligevcegt formaner.
Jeg taler af Erfaring maa De vide; Jeg er Assessor — De paa mig kan lide.
For sligt afmcegtigt Retfcerdspilleri,
Er — som De selv jo bedst veed — Journalistene, Der dpmme paa et Skjpn, aldeles frie.
De stcevne ei til Vidne som luristerne, De gaae Forlig, ja selv Forhpr forbi, Og Retsdebatten skjenke de Sophisterne. Til strengt at dpmme Tidens Vrpst og Brcek, De bruge kun Papir og Pen og Blcek.
Er Dommen afsagt, strar den expederes Paa trykte Blade hele Landet om, For af det hele Folk at exeqveres. Men her den mstder andre Blades Dom, Og under Gnidning med dem corrigeres Den for de Feil og Pletter, den bekom; Ja mod hinanden Dommene kan gnides I den Grad, at de verelviis opslides.
Ved denne Kamp af Alle imod Alle, Af Blad mod Blad. Person imod Person, Fremkommer det, man kalder Opinion, Og som jeg Folkedommen vilde kalde. Den kan som Lovens Dom i Spvn ei falde, Den er ufeilbar i sin Conclusion,
Den er saa sand, at sand den kan fremkomme Af lutter stjceve, vinde, falske Domme.
Og derfor, mine Herrer! vil jeg prise
Ved Bcegrets Klang det Dommerkald^ De fik: Vor Kjcerlighed kan aldrig De forlise, Thi ud fra Dem dog Opinionen gik. Vel savner til min Skaal jeg her en Vise, Vel mangler jeg Trompeter og Musik, Men dog vor Tak begeistret jeg Dem bringer I Visens Sted mit Hjertes Harpe klinger!
Han svang sit Glas, mens Fruen applaudered, Og alle Bcegre ham inwde kom,
Da til at klinke han dem invitered. Men op til Tak stod nu Hr. Tanketom, Som med en Skaal paa Skaalen replicered. Han talte hpit — men hvad han talte om, Kan ei gjengives i et Sprog med Skranker; Thi Talen var aldeles tom for Tanker.
Da han sig satte, reiste sig Hr. Tvcerer, Og medens det med ham i Lcengden trak, Hr. Usseldom med ydmygt Buk frembcerer En Subskriptionsplan paa sit trykte Mak, Paa hvilken Plan han Fruens Navn begjcerer. Hans Blad og Blyant modtog hun med Tak, Og med&gt;et Sving, hvorved as Fryd han blegned, For femten Exemplarer hun sig tegned.
Men rundt omkring nu Larm og Snak tiltog, Med Haand og Mund paa eengang Fruen spilled Hun skjemtefuld Hr. Gjennemrakker drilled, Og übemcerkt hans Gaffel fra ham drog; Hun af sit Brsd med Fingren Kugler trilled, Som over i Hr. Vrsvlers Mund hun stog; Hun i det Samme paa sin Nabo husker,
Og kasted Sukkermandler til Hr. Luster.
Hun saa opmcerksom var, saa fim, saa huul; Hun meer end een Gang venligt saaes tilnikke De Herrer JErelys og Galdeguul,
Fyr hun Pokalen greb og bad, om ikke Et Glas med Herrerne hun maatte drikke For ned at hjcelpe dem det tyrre Suvl.
Hun stirred stivt paa dem med Smiil om Munden, Og alle Tre ståk Bcegret ud til Bunden.
Nu kom Champagnen frem, og hyit at knalde Man hyrte Prov paa Prop, og Glas paa Glas Udstak med Jubel og Begeistring Alle,
Hvem her en Perial just kom tilftas. Man alt saa smaat dem hyrte Viser tralle, Man alt dem svingte saae paa deres Plads, Da Fruen — som nu havde nok as Bordet — Sig reiste, og paa denne Viis tog Ordet:
Fyr Afskedstimen slaaer — og lcengst med Smerte Jeg hsrte Vcegt'rens Raab: Vogt Lys og Ild! Fyr alle Venner mig forlade vil,
Som her jeg har den Wre at beverte, Jeg mine Herrer lcegge maa ftaa Hjerte Det unge Barn, som De stod Fadder til: Novelle- Glutten mener jeg, den speede, Der med sin Lallen syntes Dem at glcede.
Lad Dem erindres af en Moders Stemme Om den med Barnet her indgaaede Pagt, At ei som andre Faddere De glemme, At give paa den Lilles Fremtid Agt, Naar snart i Trykkesvcertens sorte Dragt Hun trceder ud i Verden, i den stemme, Hvor hun, som dandsede paa Roser fpr, Maastee stal gaae i Smuds fra Dor til Dpr.
Tag Dem af Glutten, hvis for stemt hun drilles, Rcek hende Haanden, hvis hun staaer forladt, Fpr hende frem, hvis hun i Skygge stilles,
Hold hende oppe, hvis hun segner mat!
Og nu — fyr med et Gjensynshaab vi stilles — Skjenk i! skjenk i! — Til Afsted og Godnat Spar ei paa Mosten og paa Druesaften! Skaal, mine Herrer! Skaal! — Tak for iaften!
Her styd hun larmende sin Stol tilbage, Og da fra Bordet Jensen og stod op, Saa maatte Gjcesterne tiltalte tåge, Og snurren reiste sig den hele Trop. Men her begyndte ret nu Fruens Plage, Da svinglende med Arm og Veen og Krop, Og stoppende den kagefyldte Lomme, De styrted frem med deres Velbekomme.
I Damen ordenlig de sted og drog,
For hendes Haand til Tak-for-Mad at klemme Ja reent Hr. ZErelps sig syntes glemme, Thi han endog sin Arm om hende stog, Idet han hvisked med en spdlig Stemme: At han mod Fruens Tilbud gjerne tog.
Og villig kaldte Fader sig til Barnet,
Hvem nok han skulde hjcelpe gjennem Skarnet.
Den arme Frues Hjerte saae man bplge, Hun nydig vilde tabe Dagens Frugt, Og dog sin Harme knaft hun kunde dglge. Men her til Hjcelp kom Jensen hende smukt, Idet han indbHd Allemand at fplge
Sig til Caf^en, fgrend den blev lukt, For i Billard en Landse der at bryde, Og en Cigar og et Glas Punsch at nyde.
Det var et Tilbud ester Alles Sind; De Fruen slav og spgte Hat og Kappe, Og uden Afsted ned ad Husets Trappe De fulgte Jensen som en Hvirvelvind. Men ester Veiret Fruen saaes at snappe. Og end med Vredens Rydme paa sin Kind Hun ringed stcerkt ftaa sine fire Piger, Til hvem, da de kom ind, hun heftig siger:
Op i en Fart mig alle Vindver smcek, At her kan luftes ud for aaben Rude, Og skrub saa Gulvet godt med vaade Klude, Og bsrst tilgavns mig Stolenes Betrcek! Gjpr En af ler et Fyrfad hedt derude, Og tag mig Dug og Servietter vcek, Thi begge Stuer som den stemme Syge Endnu iaften maae I gjennemryge!
Saa talte Fruen, takkende sin Gud, At Aftnens Festlighed var overstaaet, Fpr det med Gjcesterne kom til et Brudd. Hun vented nu at hyste hvad var saaet, Men dette Haab til Jorden reent blev staaet, Da kort Tid efter hendes Bog kom ud. Smudsbladene den frygteligt nedrakked, Og ikke blot den plukked, men den hakked.
Hvem var den Skyldige? Ja det var Tingen! Critikerne jo anonyme var,
Og altsaa var Forfatterne jo Ingen, Og lige hpit Enhver sit Hoved bar.
Saa gaacr det, naar en Autor under Vingen Af Nutids smaa Mceccner Tilflugt ta'er; Saa gaacr det, naar Poeten selv beverter; Fortids Mcecener havde sterre Hjerter!
Dog bort nu med Mcecener! thi jeg veed, At du, min Lceser, lcenges efter Dagen, Paa hvilken Helten, kommende til Sagen, Skal virke for sit store Viemed,
Og du, til Lyn for din Taalmodighed, Skal kunne sige: Timen nu er slagen, Da Homo stal i Daad sin Pwve staae, Og vise os, hvad Mennesker formaae.
Din Utaalmodighed saa godt jeg fatter; Thi at fortcelle dig jeg har jo glemt, At Generalforsamlingens Debatter Med Homo's Tale aabnes stal bestemt I disse Dage — hvoraf fslger atter, At den Fuldkommenhed, der ligger gjemt I Planen, og som Talen indeholder, I disse Dage Vingerne udfolder.
Men som fpr Faste kommer Fastelavn, Saa, fsr Fuldkommenheden ta'er sit Stade Rundtom i Land og Vy, paa Torv og Gade, Opfyldende hvert Hjertes Haab og Savn: Indbyder jeg dig til en Maskerade,
Som Homo gi'er det hele Kjybenhavn. Een Gang om Aaret gjor han sligt et Gilde, Et Indfald, som dog skyldes mest Fru Mille.
Paanh vi til hans Hjem os derfor vende, Hvor i den klart oftlyste Hovedflpi Fra Porten ud der lpd en Larm saa hsti. Som sattes Huset paa den anden Ende. Man horte Vogne rumle, Heste rende, Lakaier raabe, Hunde gjpre Stpi,
Man hprte Kudste deres Varsko strige, Mens Herstab ester Herskab saaes udstige.
Ad Hovedtrappen op til Festens Glcede, I Dragters og Costumers rige Glands, Sig bugted Gjcesternes den lange Kjcede, Just som en tusindfarvet broget Krands. For frem at komme, de hverandre trcede Ei blot i Hcelen, men i Slceb og Svands, Og Suk og Stpnnen ei forstummed, fprend Dem Tjeneren til Salen aabned Dsren.
Her, langs med Vceggen, Bcenk ved Bcenk var Lig et Amvhitheater, saa at de,
Der umaskeerte til kun vilde see, Med Lethed kunde overskue Spillet, Og, frie for Puf, af Mastesvcermen lee, Mens nedenfor den tumled sig forviloet. Her Publicum alt Plads og Seede tog Og gjennem alle Dpre Master drog.
Hvad fik man ei at see! Hist Natten stiger Frem i sin sorte Dragt med Stjerner paa, Og klcedt i Hvidt sig Mindet om den sniger; Hist Haabet rosenrpdt man dandse saae; Hist lpb Zigmner-, Gartner-, Fiskerpiger, Hist Harlekin i Pjerrots Arme laa.
Hist Munken gik med Tyrken og Tartaren, Og hist Matrosen, Bonden og Husaren.
Der blev en Trcengsel, saa man knap kan tcenk'en Og derfor Met til en anden Kant!
Op til den stjernesmykte Mand paa Bcenken, Hvem Homo converserer saa galant,
Mens Manden selv (Geheimeraad von Encken) Med adspredt Mine rsmmed sig iblandt, Og med et Blik, der ei seer godt i Lcengden, Igjennem Glasset tigger ned paa Mcengden.
En Stund fad Manden taus, ja ncesten suur; Men dengang Ststien vcerre blev og vcerre, Da reiste sig medeet den gamle Herre
(En hoi og imponerende Figur)
Og udbrpd: hvilket larmende Parterre! Et saadant Spil for gamle Folk ei duer, Det summer og det trommer for mit Bre; Min unge Ven! vil De mig Selstad gjsre?
Mit Dnske Deres Excellence gjetter,
Gi'er med et artigt Buk vor Helt til Svar, Hvorpaa de tyende Herrer Veien ta'er
Til et af Festlocalets Cabinetter, Der ikke langt fra Dandsesalen var;
Men knap sin Fod paa Tcerstlen Homo scetter, Fyr indenfor, langs Vceggen, frem sig snige Han seer en tcetmasteret Fiskerpige.
Hun lod Geheimraaden forbi passere,
Men greb med Heftighed om Homo's Haand, Som pmt hun trykked og — hvad der var mere Bedcekkede med Kys, fpr lagt i Vaand
Af sin Forundring han kan protestere, Og derftaa svceved bort hun som en Aand. Han efter hende saae med stive Blikke; Men hvem Personen var, han aned ikke.
Af Masten skjult var Pande, Ncese, Kind, Men Haaret blond hang over Skuldren stettet, Og gjennem Hullerne paa Fisternettet Saaes en Figur, paa eengang stank og trind. Et Meblik han stod og gjetted, gjetted,
Gik derpaa rast i Cabinettet ind,
Hvor han sin Hylding Excellencen bragte, Som i en Divan magelig sig strakte.
Der, fjernt fra Mcengden, lade nu vi blive De tyende Herrer for en stakket Stund, Og atter ind i Salen os begive,
Hvor Glcedens Toner gaae fra Mund til Mund, Hvor Masierne omkring saa lystigt drive,
Og Latteren af Daarskab fpdes kun,.
Som netop hist, hvor en Person fremtrceder, Der Publicum med denne Tale glceder:
Mit Navn det ei fornydent er Til Indgang her at sige ler, Og min Bestilling I maaskee Af denne Hcette selv vil see, Af denne Krave af Papir, Af dette stjsre Kongespiir,
Af denne hpie Hanekam,
Der ingen Studser gjorde Skam; Og har I feet den, vil I hpr'en At klinge fra de ZEselspren, Hvis Bjceldeklang ler lcere vil, At her en Hofnar er paa Spil. I kjcere Venner! Herregud, Hvor det i Verden nu seer ud! Hvor er man kommen langt tilbage Dog mod de gode, gamle Dage! En Hofnars skjemtefulde Vid
Sletingen fatter i vor Tid;
Hans gode Indfald vises hjem I samme Stund de bryde frem; Ja selv hans simple Hverdagsvaas Ei meer ved Hofferne forstaaes.
Mit Liv var trist — men for med Tiden Ei reent at blive lagt til Siden
I Krogen af et stevet Rum Som gammelt Inventarium, Og for at redde dog fra Faldet Hvad Eristensen man har kaldet, Indlukked jeg i laaset Skriin En Vittighed, der var for fun, Og for at tjene mig lidt Tak Jeg lagde Vind paa fedtet Snak Og stjMdt det var mig viderligt Jeg altid talte liderligt.
Derved kom jeg igjen paa Fod, Thi nu Enhver mig strax forstod, Og mangen hpifornem Person Fik jeg paa den Viis til Patron. Jo mere Snakken blev ureen, Deshyiere Patronen green,
Desgalere den hele Kreds
Omkring Patronen lo og fnees; Ja, Viet saae jeg sprude Funker Paa mangen Hof- og Kammerjunker, Der glemte baade Rang og Titel,
Naar Talen kom paa det Capitel. — Nu troede jeg mig vel forvar't, Men Lykken stifter i en Fart, Og som det skeer, at Krukken gaacr Tilvands til sin Bekomst den faaer, Saa Skjcebnens Gang er heel forskjellig. Ved Hove blev medeet man hellig, Og hvad der fyr var Folks Plaseer, Nu Ingen vilde hore meer;
Men kom jeg dog med min Passiar, Saa hed det gjerne: dumme Nar, Ja stundom ogsaa: dumme Hund, Luk du i Laas din kaade Mund! Thi gi'er du ei vort Raad Gehyr, Du smage stal det spanske Ror, Og hvis ei Rprets Slag vil virke, Saa sende vi dig flux i Kirke. — Hvad var at gjsre? kjcere Venner! I Narrenes Natur jo kjender,
Forbyder man dem Narreri, Er det med deres Liv forbi, Men dog gik det ei heller an, At blive meer den samme Mand. Jeg altsaa min Beslutning tog: Min Ironi jeg reent forjog, Min muntre Skjemt jeg lagde bort, SkjMdt I maae troe, det faldt mig haardt,
Og kneb min Aand saa flad og tyud,
At det var baade Skam og Synd. Da Hjernekassen fyrst var tom, Jeg stopped med Confect min Vom, Og drev min Tapperhed paa Port, Til jeg uskadelig var gjort.
Et nyt Costume trak jeg paa mig,
Og da i Speilet nu jeg saae mig, Var der af hele Hofnarstoffet Tilbage kun — en Nar ved Hoffet.
Her trak ihast han Narrekaftpen af,
Og i moderne Dragt med Fjong og Lader, Som man saatidt dem seer paa vore Gader, Han hurtig ind i Svcermen sig begav. Dog ikke stort hans Bortgang Glceden skader, Thi strar gjpr paa Opmcerksomheden Krav En ny Person, der Masten holdt i Haanden, Mens han begeistret udbrpd, fyldt af Aanden:
Hil dig, mit Folk! du sikkert mig gjenkjender, Thi uden Maste her jeg trceder frem. Jeg er den Konstner, forn saatidt dig blender Paa Kongens Nytorv, i Thalias Hjem. Iblandt vor Scenes tusind Paddehatte Du traf dog eengang paa en hm Natur, Og lcerte med Geniet vist at skatte
Effecten af min herlige Figur.
Min Konst det er mig selv. Kun hos de Gamle Acteuren bagved Masten sig forstak; Men op med dem vi Nyere kan hamle, Og vi til Masten sige mange Tak.
Hvad! dette Kongcblik, og denne Ncese, Og denne Pande, som jeg Konsten vier, Paa den man ikke skulde Mere lcese, End paa et usselt Stykke Pappapir?
Den gamle Scenes Magt var Ordets Magt; Men hvad er Ordet dog imod en Stemme, Hvis Malmklang lader Publicum forglemme Hvad Digteren har tcenkt og fylt og sagt? Hvad er det Prcek, der tretter vore Bren, Imod en Lidenstabs Incarnation
I Blik, Mimik og Gestus hos Acteuren? Ja, hvad er tusiud Ord mod een Person?
Om Sokken og Cothurnen vel man vrpvler, Ret som om Konsten deri skulde boe; Men min Cothurne, som du seer, er Stpvler, Og jeg for Sokker foretrekker Skoe. Bort med Cothurne! Bort med Maste, Sokke! I vor Tid er Personen Eet og Alt; I denne Tro, mit Folk, lad ei dig rokke, Og Konsten elsk i Konstnerens Gestalt!
Han med et Smiil tog Afsked; men forsvunden Han neppe var, fpr strax der lod sig see
I Balcostume, luftig som en Fee,
En smal og smekker Dame, floromvunden, Som under Masken fremstak Rosenmunden Og dreied rundt paa Taa sig, een, to, tre. Med hcevet Fod, der Dandsens Flugt afmalte, Til Publicum hun mere sang end talte:
Stryg Fiolen, saa den klinger, At som Vinger
Gaze-Kjolen, der nu holder Stram og stivet mig om Livet, Sig udfolder!
At i Dandsen Blomsterkrandsen Let paa Haaret kan sig vugge; At udkaaret blandt de Smukke Til at aabne Holsteensvalsen, Jeg afstsre kan mig Halsen, Lukke Viftens Blade sammen, Og med Flammen tcendt i Met, Og med Barmen fyldt af Varmen, Og med Kinden rod af Vinden, Og med Foden efter Moden
Strakt og bgiet,
Svceve fremad, muntert smilende, Paa min Herres Arm mig hvilende,
Adam Hom». 2 B. 19
O saa stry'ende, o saa fiy'ende, Henad Salens glatte Gulv!
Mens ved Blink af Lysekroner Glcedens Toner
Huldt i Dandsen mig omstromme, I mit Hjerte, frit for Smerte, Fpdes Drpmme,
Paa hvis Vinger jeg mig svinger Som lyksalig imod Himlen. Om mig seer jeg Stjernevrimlen, Luften susende mig Mer,
Selv en Klode jeg mig foler, Rundt paa Banen jeg mig dreier, Mens jeg feier frem i Trcengsel, Hvor de Andre jeg seer vandre, Hvor jeg moder, men ei stoder Paa Planeter og Cometer,
Der i Lcengsel,
Som jeg selv i Luften svpmmende, Som jeg selv om Lyset drommende, Flyve blinkende og vinkende
Frem til Sphcerernes Musik.
Sorgen Afsked har jeg givet, Dands er Livet!
Kun hvad evig sig bevceger,
Gleden, Modet, Haabet, Blodet, Hjertet qvceger.
Ungdomsalder Liv jeg kalder! Gaae af Mode og som gammel Sidde stille ved sin Skammel, Medens indeni man sover, Det er som at sidde over I en Dands foruden Herre; Intet Vcerre kan der gives. Gud bevare's! Gid jeg spares Maa for Noden! Gid af Dsden Jeg i Dandsen, smykt med Krandsen, Bort maa rives!
Og endnu som dpd florerende Lpftes op af Cavalererne, Der forskrekkede den kncekkede Blege Lilie bcere bort!
Hun hopped bort, idet hun let beveger Sin Vifte med en Fuglevinges Hast; Men da hun vel var borte, til Contrast Fremtraadte der en graa og gammel Neger, Som under dybe Suk paa Hjertet peger, Og med sin sorte Haand det knuger fast. Paa Mengden, der omringer ham i Klynger, Han seer omkring, alt mens i Mol han synger
10-
Z^oV lvoo 5a.? 3o s/;o^6 Ao^A
En gammel Neger her I seer, Og hvad jeg maatte dsie
I dette dydelige Leer, Jeg stiller ler for Bie.
Det for min Vugge sunget var: Du meget Ondt stal lide,
Hvis, sorte William, ei du ta'er I Agt dig for det Hvide.
Jeg var en Ingling sort som Kul Med Sølvring i mit Bre,
Da i et Fartpis snevre Hul Man monne hid mig fpre.
En Lyst jeg med mig bragte kun, Som, dcempet ei itide,
Blev stcerkere fra Stund til Stund Min Lyst var til det Hvide.
Det hvide Linned mig gefalt, Den hvide Vest mig rprte, Den hvide Pige meer end Alt I Fristelse mig forte.
Det hvide Linned fra vor Prcest Jeg stjal omkap med Rotten; Men da jeg tog den hvide Vest, Jeg sattes i Cachotten.
Den hvide Piges grumme Rost Forkyndte til min Smerte: Troer du saa hvidt et Liliebryst Slaaer for saa sort et Hjerte?
I Harm jeg bort da monne gaae Med Barmen fuld af Qvide; Og siden den Tid blev jeg graa Og Sorg mig gav det Hvide.
Snart med mit Liv er det forbi, Men Den jeg hpit vil prise, Som ud til Bertrands Melodi Mig scetter i en Vise.
-&gt;
Da til den hvide Piges Mund, Mens hun paa Harpen leger, Endnu fpr Livets sidste Stund Naaer dog den gamle Neger.
Her aabnende de tykke Lceber vidt,
Sin Tandrad visende, han bort sig sniger; Men ftaa hans Klage man kun agted lidt; Thi frem paa eengang der i Kredsen stiger, I stuttet Lime og med raste Skridt,
Et Mastechor af reiseklcedte Piger, Der, gjprende hverandre Veien trang, Som med det samme Nceb nu Alle sang:
Vi komme fra Gaden og Stenene, I Kaaber og Hatte med Fjer, Med tunge Galocher paa Benene, Dog lette tilbeens, som I seer.
Vi ere de udvalgte Qvinder, Der trodsed Gud Hymens Dom, Og fordum som Vestalinder
Vi ceredes hsit i Rom.
Der modtog vi Kydsthedens Stempel Og hylled fra Hagen os til,
Og ncered i Vestas Tempel Gudindens den hellige Ild.
Men lcengst hendes Tempel er faldet, Vi spredtes saa vide paa Jord, Og nu, mens vi fortscette Kaldet, Gudinden i Hjertet os boer.
Hun ud os af Mnene titter, Hun la'er os ei Rist eller Ro, Og derfor omkring i Visitter Vi streife ftaa Stpvler og Skoe.
I Fortrolighed ned vi os scette, Thi gjerne passiare vi vil; Og medens vi Hjerterne lette, Vi puste til Arnens Ild.
Men blusser om Manden forst Luen Og bliver det Konen for hedt, Da ile vi bort, ud af Stuen,
Og hen i en ny Vistt.
Vi kjende ei Hvile, vi Arme, Gudinden fortcerer vort Bryst; Men vil sig da Ingen forbarme Og skjenke vort Hjerte Twst?
Til Konerne tale vi ikke, Vi tidtnok erfare maae, De see os med stjceve Blikte, Og heller vor Hcel end vor Taa.
Til Mcendene, helst dog de gifte, Henvende vi bgnligt vort Ord: Vil Ingen et Forbund stifte Med Piger, der Kydskhed svor?
Vor Tanke til Venskab kun sigter, Ei Mgteskab er os tilpas;
Vi attraae ei Hustruens Pligter, Men bare ved Amen en Plads,
Hvor man kan saa luunt sidde sammen, Og ncere den hellige Ild,
Og blccse og puste til Flammen Mens Konen ved Vuggen seer til.
Et Suk fra Hjertets Dyb dem undflap her; Men uden Trost de Pladsen vige maatte, Thi nu der frem en anden Maste traadte, En stiv og stram og gammel Militcer, Hvem ftludselig man Kaarden seer at blotte. Med Anstand, som i Svidsen for en Hoer, Med Kraft, som om en Last han kasted af sig, I disse Ord paa eengang Luft han gav sig:
?Gid den var bare snart forbi. Den Fandens Tid, vi lever i!"
Saa har jeg lcest hos en Forfatter, Som for en stor Poet jeg statter. Ja, gid sit Skud den bare gik, Og gid en dygtig Krig vi fik! Thi hvordan hostes Roes og 3Ere Af tappre, gamle Militcere,
I denne Tid, da som bekjendt Man Krigen forer kun paa Prent? Da ind ad Dpren en Avis,
Af Angreb fnld, hver Dag man stcenger, Som saa et andet Blad tildcenger Den nceste Dag med Prygl og Riis, Men uden mindste Mands Forliis, Thi Tpsen selv, som bringer Bladet, Ei mindste Smule bliver skadet. — Seer I det blanke, dragne Svcerd, Som jeg i Haanden holder her?
Den Dag da Officeer jeg blev, Jeg ud af Skeden rast det rev, Og mens jeg med en Elsters Vie Paa Eg og Od besaae det npie, Jeg sagde, fyldt af Ungdomsmod: Det Svcerd engang stal drikke Blod! Maaskee, om ikke mange Aar,
Er denne Klinge fuld af Skaar, Der hentedes i Pandeskaller Hvor Landsen blinker, Byssen knalder,
Hvor Blodet strammer, Dgden raller, Hvor, medens Hestehoven staaer, Til fuld Musik det fremad gaaer, Ved Dannebrogs den rode Fane
Og tordnende Kartovers Lyn, Paa LErens og paa Farens Bane! Da lHfted atter jeg mit Bryn Og gjentog med en Inglings Mod: Det Svcerd engang stal drikke Blod! Ak, Tiden kom og Tiden gik,
Men aldrig Blod det smage sik; Det hang saa magteslgst som Freden Her ved min Side fast i Sleden Mens jeg hver Morgen i Paraden Til fuld Musik trak gjennem Gaden, Og Klingen aldrig fik et Skaar, SkMdt som et Lyn hvert Efteraar Paa Nprrefcelled ud den droges, Naar Fjendens Leir med Storm indtoges Og haardt om Vibenshnus vi sloges. Ak, gid den bare var forbi,
Den Fandens Tid, vi lever i! Nu er jeg gammel, hvid af Håar, Og talte snart er mine Aar; Men desto meer mig Tanken grcemmer, At naar nu snart de mpre Lemmer Man bcerer bort i S^rgetoget,
Og saluterer ved min Grav For Krigeren, saa kjcek og brav: At Kaarden da paa Kistelaaget Ei har den mindste Rust af Blod, Der kunde tale for mit Mod; Ei mindste Skaar, der kunde vcere For alle brave Militcere
Et Vidne om den Dsdes Wre, Og skjenke Taftverhedens Glands Til Kistens grynne Laurbcerkrands !
Her tog den gamle Kriger til sin Caske, Og vandred langsomt bort med lukt Visir, Men ikke lcenge tom dog Kredsen bli'er. Med aaben Bog i Haand fremtreen en Maste, Der Alle hpilig monne overraske,
Da Hovedet var heelt af Papftapir.
Saa hurtigt, som for stig en Fyr sig spmmed, Fra Munden ud ham denne Ramse strymmed:
Gud vcere lovet! Et udmcerket Hoved Er jeg og bli'er jeg,
Hvad ogsaa man si'er mig. Jeg prcegtigt kan lcere
Hvad det skal vcere,
Hver Nsdd man mig rcekker Paa Timen jeg kncekker, Med Lethed jeg raader
De svcereste Gaader, I hvert et Tentamen Jeg Prpve har staaet, Til hver en Examen Mit Laud har jeg faaet, Jeg er, Gud vcere lovet, Et udmcerket Hoved. Kun Eet jeg forstaaer ei, Jeg dpmme formaner ei; Hvori det kan stikke,
Begriber jeg ikke.
Det Skjpnne, det Gode, Saavel som det Sande, Gaaer over mit Ho'de Som over min Pande, Og Dommen, jeg fcelder, Til Wandsbeck kun gjcelder. Som her, for Exempel, Hvad Dom og hvad Stempel Skal denne Bog have,
Hvori jeg nu lceser Fordcervet min Mave? Kun lutter Fadaiser I Bogen jo findes,
Den tykkes mig vammel; Men naar jeg saa mindes
Der nu er saa gammel:
Hvordan jeg opgav den Og kaldte den ussel, Men siden med Blusel Forandred min Mening, Da Folk i Forening, Som ere berpmte,
Den gunstigt bedgmte:
Saa bli'er jeg forsigtig Og veed ikke rigtig, Om her jeg nu dymmer Som ret det sig sømmer. Og derfor, o redder
Mig arme Peer Skrceder!
Og siger mig Dommen, Som er mig velkommen;
Skal snart jeg erkjende
De Fortrin og Mangler,
Hvorefter jeg angler; Skal snarlig jeg spore Om Bogen kan more;
Skal snart jeg fra Grunden Udvikle, fremscette
Adam Homo, 2 N.
il
Det Sande, det Rette, Som ligger paa Bunden, Og vise som Speilet Hvad der er forfeilet: Ja, ei blot ved Bogen Mig selv holde vaagen, Men Andre godtgjere Hvorfor den maa rpre, Hvorfor den maa roses, Hvis ei jeg faaer hpre Af Dommen, man gi'er mig, At  Bogen  stal  stoses; 
Thi hvad man saa si'er mig, Saa er jeg, saa bli'er jeg Dog Gud vcere lovet
Et udmcerket Hoved.
Her med sit sidste Ord afsted han sipi;
Men just som Mcengden paa hans Vei sig stiller, Paany sig en masteert Person fremstiller, For hvem man strar gjpr Plads med Larm og Stpi Med Gang og Holdning af en Taske nspiller,
Hvis bedste Hjcelp er i hans Snakkewi,
Stod Manden frem og Haand paa Brystet lagde, Fyr, bukkende for Publicum, han sagde:
Hoistcerede ! De veed, at om det Nationale Rundtom i Verden nu de Vise hores tale;
Tillad og derfor mig, som ftractist Philosoph, Practisk at klare og behandle dette Stof.
I grønlandsk Vinterpels, HMcerede, De seer mig! Min Mad er Fedt og Tran, og svinsk og stygt jeg teer mig ; Men een, to, tre, pas paa! Jeg kaster Pelsen as, Og viser mig i Frak, og hedder Skandinav.
Min Hjerne den er ei saa tyk som ftr, min Mine Saavel som mit Begreb har noget as det Fine, Og as det Grpnlandsk-Raa er nu der knap et Skin; Phlegmatisk er mit Blod, gemytligt er mit Sind. Dog, den Forvandling ei mig ganske tilfredsstiller, Ved Frakken, med Forlov, jeg derfor her mig stiller, Og staaer som Tydsker nu, i lang Cathederdragt, Og gi'er paa Tankens Hjul i Hjernens Uhrvcerk Agt. Men deraf bli'er man kjed, De trygt paa mig kan stole; Bort med den tydske Dragt! I rund afskaaren Kjole, Energisk, klog og kold, med lange hvide Hcender Som Engellcender her jeg stanger mine Tcender, Og tcenker paa den Rsg, den Dampmastine-Styi, Der producerer mig det Jern- og BomuldstOi, Hvormed tillands og -vands jeg oversvømmer Verden. Dog vcek med Kjolen, og betragt engang Gebcerden! Thi klcedt i fransk Habit er jeg sangvinsk i Sind, Og bilder af min Franskhed ei mig lidet ind. Men Frankrig er ei Alt; jeg kaster bort Habiten, Og i den polske Frak, smukt kneben ind i Midten,
Som Polak og forviist jeg her mig stiller frem. Dog Sorgen i mit Blik for dybt vist wrer Dem, Og derfor Frakken af! Jeg scetter paa Kabudsen, Mens i den lange Pels De strax gjenkjender Nussen, Hvis glat poleerte Skal endnu er ikke brudt. Min Lyst er Brcendeviin, min Frygt er Prygl og Knut. Men da en barket Ryg ved Prygl man kun fortjener, Saa lcegger jeg min Pels, og nu som Italiener Jeg presenterer mig ved denne sjeldne Fest I hvad man kalder for den venetianste Vest. Jeg er gratips og HM naturlig i Manérer, Jeg er letsindig, men hvis man mig irriterer, Saa skummer jeg som Vim og trekker strax min Dolk, Og bruger Munden som mit vrede Hjertes Tolk. Min Drik er Druens Blod, min bedste Mad Kastanien; Men da man' ogsaa har den samme Mad i Spanien, Saa smider Vesten jeg, og i den korte Kjol Og spanske Kappe her jeg staaer som en Spaniol. Nu er cholerisk jeg i Lyst saavel som Smerte, Men cedelt, hyit og stolt staaer dog mit spanske Hjerte. HM ligefrem jeg er, som strax De faaer at see, Thi vende Bjet bort, jeg Damerne maa be'e. Her kaster Kappen jeg, og her den korte Trpie, Og ifsrt Skjorten kun jeg trceder Dem for Me. Jeg er ei Spanier meer; thi De begriber vel, At Skjorten er czua Skjorte reent universet. Nordboens ei den er, Sydboens ikke heller,
For alle Folkefcerd jo Skjortens Eenhed gjcelder. Den er mit Inderste, som mig forlader ei, Men desuagtet dog er ikke den mit Jeg. Nei, bagved denne Akjortes reent Universelle Forstikker sig saa luunt mit Individuelle, Mit L^o, min Person, som kun tilhsrer mig, Og som for Andres Blik blufcerdig skjuler sig. Men hvad betrceffer det saakaldte Nationale, Hvorpaa -der raabes nu af Folk som var de gale, Da seer De hvad det er: En Dragt, der bceres maa, Da det gaacr ikke an, i Skjorte blot at gaae. For Verden Kjolen er, men Kjolen er ei Manden, Og rigtig hjertefrisk og rigtig klar i Panden Man sig fornemmer fgrst i Hjemmets stille Vraa, Naar man som Individ blot har sin Skjorte paa; Thi denne Paastand jeg fremsetter her udtrykkelig: Man kan i bare Skjorte vcere meget lykkelig ! —
Her sanked Pjalterne han oft, og gik, Men nu kom frem en Flok Zigeunerinder, Som under vild og larmende Musik Sig svang omkring i Dands, der Bifald vinder. Fpr deres Tambouriners Lyd forsvinder,
Benytte vi et gunstigt Meblik Og ind i Cabinettet os begive,
Hvor ftr de tyende Herrer vi lod blive.
Samtalende de hos hinanden fad,
Hans Excellence med et Smul om Munden, Betragtende sin Daase, mens paa Bunden Tobakken han med Fingren stilte ad. Vor Helt sad hos ham som en Overvunden, Som En, der ncesten om Pardon ham bad: Hans Kind var hed, hans Pandes Aarer stegne, Hans Blik uroligt og hans Trcek forlegne.
Den gamle Herre havde bragt paa Bane Den Talerklub, der Homo's Klub blev kaldt, Og hvorom Rygtet efter gammel Vane
I Byen havde Lost og Fast fortalt. Vor Helt, som ingen Uraad monne ane, Troskyldig havde meddeelt Manden Alt; Men hsrte nu med Skrcek sin Plan at lastes, Ja, under Spot i Bund og Grund forkastes.
Saa Deres Excellence altsaa troer,
Udbrpd han varmt: at hvad i hver en Alder Fuldkommenhed og Ideal man kalder, Kun er et tomt, et goldt, ufrugtbart Ord? De troer, at Staten reent i Qvas ei falder, Naar den forlader Idealets Spor?
De troer, den kan Fuldkommenhed undvcere, Foruden Tab af Lykke og af Mre?
Ja, gav med Smiil Geheimraaden til Svar, Ja som min Troesartikel det maa trykkes; Og jeg gaacr videre: Jeg troer saagar, At dersom Deres store Planer lykkes Og op Fuldkommenhedens Tempel bygges, Det snart en Ende med os Alle ta' er: Thronen og Staten maatte styrte sammen, Men dersom det nu skeete — hvis var Skammen?
De studser — ja, De bliver consterneret; Men tcenk Dem om! Har ei den Tale Bund, At just paa Ufuldkommenhedens Grund
Den hele Stat er bygget og baseret? Hvortil Regering, dersom hver Regeret Det Heles Vel for Bie havde kun? Og ligned alle Sjcele Himmelgjcesterne,
Siig, kjcere Ven, hvad skulde vi med Prcesterne?
Hvortil Control, lustits og Politi,
Hvis aldrig Folket gjorde meer Spillopper? Og blev for Krig og Krigsangst fsrst vi frie, Hvortil vel bruge vore brave Tropper? Er Alle sunde, Lcegens Praxis stopper,
Poeten dper, hvor Alt er Poesi;
En Revolution, som aldrig fandt sin Mage, Hvis Planen lykkes, ta'er vor Stat af Dage.
Jeg seer, at Deres Excellence svoger, Lidt stpdt vor Helt gjenmcelte: Men maaskee Jeg Hr. Geheimraaden da turde be'e, At sige mig hvor Midlet er, jeg soger: Den Panacee, der Statens Kraft forpger, Og redder Landet, som nu sygt vi see. Aa, svared Excellencen: meget gjerne! Den Panacee er skjult i Statsmcends Hjerne.
Men — blev han ved — hvor Talen sig forvilder! Paa Maskebal afhandle Politik,
Det ncesten er, som om ved Barselgilder Man foredrog et Cursus i Logik; Man sin og Andres Tid kun dermed spilder. Nei hpr engang — en ret charmant Musik! Jeg maa et Meblik dog ind i Salen, Min Gemalinde savner vist Gemalen.
Han reiste sig, og halv mod Homo vendt Han fpied til: Et Ord saagodt som tyve! Lad De Fuldkommenhedens Fugl kun flyve, Og for Begeistrings Ild De faaer antcendt Med Idealer, som os dog belyve,
Luk Talerklubben i! Vcer kun bekjendt, At De i dette Stykke reent har feilet, Og see Dem eengang rigtig selv i Speilet!
Det passer ei for Dem, at agitere
Den store Hob, som dog Dem ei forstaaer. Sligt overlad til Folk, der vil ftoussere Sig frem i Verden, hvor det stjcevt dem gaacr Jeg er nu Deres Ven en halv Snees Aar, De kan mig troe: De er bestemt til Mere. En nobel og en fim Natur De har,
Men ingen Demagogs — k rLvoir!
Der stod vor Helt en net! Men ladt alene, Fik han sin Fatning hurtig dog igjen. Nei, tcenkte han: du stal mig ei forstene. Du kolde Klogflab hos de kloge Mcend! Fordi ufeilbar du dig selv wr mene, Og mindst af Alt er Idealets Ven, Saa skulde ogsaa jeg det vel opgive? Nei, aldrig, aldrig! — Tro jeg vil det blive!
Stolt kasted rundt han Blikket — da i Krogen Paa Stolen han et Lommetprklced' saae, Ved hvilket Syn han blev aldeles vaagen. Ha! tcenkte han: det H endes vcere maa! Foruden hende var her ikke Nogen,
Det Fisterpigens er, jeg vedder paa! Han Klcedet snapped og det fingerered Helene P. i Hjørnet stod broderet.
Hvordan, udraabte han: Helene P.! Helene, som jo kommer her i Huset, Som af min Kones Venskab er beruset, Som maler, spiller, dandser som en Fee: Hun, kyssende min Haand som spnderknuset? Men af Personen tog hun feil maaskee . . . Da lsd en sagte Sukken for hans Vren, Og -^ Fistervigen atter stod i Dyren.
Endskjpndt endnu af Masten hun var dcekket, En indre Kamp dog klart sig maled af Paa hendes Idre. Som en Lilie, kncekket I Regnen, stod hun bpiet — som et Hav I Stormen bceved angst hun og forskrekket, Og Bplgens Svulmen hendes Barm gjengav. Et Skridt hun gjorde frem — saa et tilbage, Mens Veiret dybt og tungt hun hsrtes drage.
Paa eengang rank iveiret hun sig retted, Paa eengang sukked hsrlig hun igjen, Og pludselig, som for en Byrde lettet, Hun styrted sig for Homo's Fsdder hen. Af hendes Skuldre ned gled Fiskernettet,
Hun stammed: Adam — o, min Ven, min Ven! Hans Haand hun greb. Han vilde det formene; Fra Panden Masten faldt — det var Helene!
Min Gud, Helene! Hvad stal det dog sige? I sin Forbauselse vor Helt bwd ud. O, sukked dybt den unge, stjpnne Pige: O spsrg ei mig, men Kjcerlighedens Gud! De elsker? stammed han. Den Lykkelige — Siig mig hans Navn, at jeg ham bringer Bud Nei, afbwd hun: anstil dig ei uvidende! Jeg veed, at som jeg selv du og er lidende.
Imod din Skjcebne har jeg feet dig fegte, Omsnoet af Lcenken, som du sukker i; Ja, jeg har feet din stjsnne Sjcel at smcegte, Mens intet kjcerligt Hjerte stod dig bi. Dog dette Bryst — hvi skulde jeg det negte — Har viet dig sin hele Sympathi:
Dit Blik har i mit Vcesen antcendt Flammen, Og evig er med dit det smettet sammen!
Her sine hvide Armes blstde Grene
Hans haarde Knee hun bpnligt slynged om; Men stiv han stod, og reent for Tanker tom Han stammed: De har troet, jeg kunde mene? De feiler . . . Vedste, kjcereste Helene !
Kom til Dem selv dog! Scet, der Nogen kom Han lpfted hende op, og blidt hun gynged I Armen, forn det smekkre Liv omslynged.
Hvem blev ved stigt et Syn ei overvunden? Tilbagestrakt, med halv tillukte Blik, Hun hviilte med et saligt Smul om Munden; Men Homo's Dyd dog af med Seiren gik. Til Idealet ved sit Lsfte bunden,
Med den reale Frister Bugt han fik. Han trykked blot et Kys paa hcndes Lceber, Hvorved galant sin Tak han tolke strceber.
Medeet der Fodtrin lsd — paa Divanspuden Den yndigt Rødmende han lagde ned,
Hvorpaa, i Hovedet og Hjertet hed, Han ulte hen mod Dpren, ikke uden
En god Deel Angst — men heldigt lsstes Knuden, Thi Jensen var det, som mod Dsren skred. Han umaskeert sin Domino holdt sammen,
Bag hvilken fremstak Masteradehammen.
Hvor — (raabte han til Homo) er du henne? Jeg snart har sygt dig hele Huset rundt. Tys! tys! gav hviskende til Svar ham Denne: En Dame pludselig har faaet Ondt,
Og det en Dame, som vi Begge kjende. Da jeg, som Vert, er kaldt til anden Dont, Og selv du lsber som en Fisk i Garnet, Saa be'er jeg dig, tag dig af Pigebarnet!
Afsted floi Homo — Jensen stirred bange Mod Damen hen, og saae nu en Figur, Til hvem han havde tidt saa smaat gjort Cour, Og seet og mpdt i Selskab mange Gange. Men hvi stod som en lcenkebunden Fange Han her da klinet fast til Vceggens Muur? Hvi sprang han ei til Hjcelft? Ak! Lysten drev Men hans Fornuft igjen en Stopper blev ham,
Scet, han i hendes Ncerhed hen sig voved, Og Nogen i det Samme kom forbi, Saa vilde strax man sige ham forlovet; Og scet den Indige, som ind var sovet, Nu vaagned op og saae hans Sympathi, Saa maatte hnn jo troe, han vilde frie; Et Ord tilsidst det andet kunde tåge, Han blive bunden — man er Alle svage.
Men binde sig med lusind Daler Gage, Hvoraf man lever godt men ikke flot — Begynde paa en huuslig, knap Menage, Og faae i hver Henseende det smaat — Nei, nei, han eied ikke stig Courage! Ei Lysten her han turde fstlge blot, Fornuften ham et andet Bud forkyndte; Han sukked dybt — og hurtig bort sig skyndte.
De hceslige, de stemme Pebersvende, Som altid Hjertet kun i Panden har! Der laa et pmt og kjcerligt Vcesen henne, Hvis Hjerte heelt af Lcengsel opfyldt var, Men ikke vidste selv, hvorhen sig vende Med al den Fslelse, hvorpaa det bar: Der laa hun nu og stirred ud i Luften, Mens Frieren bortftrtes af Fornuften.
Dog bort fra den fortryllende Helene, Hiin gammel-grceste Stammes yngste Skud, Som har i Christenheden bredt sig ud; Som glimrer af Talent paa Livets Scene, Som er med Verdens Viisdom paa det Rene, Og blot af Loven glemte sjette Bud.
Ind i den Mastesvcerm, som hun tilhyrer, Den gode Lceser nu igjen jeg fyrer.
Den tcette Svcerm, som nylig sig adspredte, Paany just Kreds i Salens Miwe flog, Da nu igjen Figurer bleve seete,
Hvis Master Alles Mne paa sig drog. Blandt dem en Kirkegcengerste sig bredte, Som knuged mod sit Bryst sin Psalmebog, Fyr med et Blik, hvori sig Blidhed malte, Hun vendte sig mod Publicum og talte:
Jeg bliver gammel,
Min Seng, min Skammel Er mig saa kjcer;
Men Syndagmorgen Jeg glemmer Sorgen Og alt Besvcer;
Thi tidlig vaagen Med Psalmebogen Jeg iler did,
Hvor Klokken ringer Og Budstab bringer Om Kirketid. — I Kaaben hyllet, Med Slyr af Tyllet Og Hat med Fjer, Det store Ryre
Ved Kirkens Dyre Jeg  fyrst  bese  er, Og derpaa rokker, Fyrt af en Klokker, Til Stolen jeg,
Hvorfor Douceuren Han modta'er, fyrend Han gaaer sin Vei. Jeg ned mig scetter, Mit Slyr jeg letter
Og ta'er mit Glas, Hvormed jeg stuer Paa Herrer, Fruer, Som tåge Plads, Mens Orgelklangen, Og Psalmesangen, Der toner smukt, Fra jordisk Dvcelen Oplsfter Sjcelen Til Himmelflugt. Da kommer Prcesten, Og nu er Ncesten Mig Intet meer; Jeg seer ham stande Med hcevet Pande, Og klart jeg seer, Hvor varmt sig maler Alt mens han taler, Hvert cedelt Trcek; Hvordan i Heden
 , 
Af Panden Sveden Han tprrer vcek; Hvordan hans Me Af Tanker hpie
Staaer som i Glsd, Mens Ordet strceber Frem af hans Lceber,
Lig Honning ssd. Da ved hans Iver Saa rprt jeg bliver, Jeg seer omkring, Om ogsaa Folket Ved hvad han tolked Kom ret i Sving; Om hellig Stemning
Har brudt den Dcemning, Som Verdens Magt,
I Livets Trcengsel, Om Sjcelens Lcengsel Har ellers lagt.
For hver en Taare Jeg glcedes saare; Den er saa smuk I disse hsie
Hofdamers Bie, Naar ved et Suk Den fuld nedrinder Ad Liliekinder,
Og vidner om,
At selv en Mcegtig Er saa andcegtig Og hjertefrom.
Ja, hos de Store En Andagt spore
Jeg ofte maa, Som destovcerre Kun eier Fcerre Iblandt de Smaa; Thi hos de Fleste Jeg fordetmeste
Kun seer med Skrcek: Udstukte Kjerter
Og haarde Hjerter Og kolde Trcek. Rundt gaaer mit Die Og mMstrer npie
Den hele Trop, Til Allesammen
Ved Prcestens Amen Vi maae staae op; Hvorpaa jeg fslger
Med Svcermens Bplger, Der trcenge paa,
For at see Hoffet I Vinterstoffet Tilvogns at staae.
Saasnart med Bulder Afsted det ruller,
Jeg iler hen
Til en Veninde, For der at sinoe
Mig selv igjen.
Knaft aabner Dpren Jeg sagte, fgrend Hun siger huldt: Jeg hprte knirke; Var De i Kirke, Og var der fuldt? Kom, lad mig skaffe Dem en Kop Kaffe, Det er saa koldt; Sid ned som Gjcesten, Og sug hvad Prcesten For Prceken holdt. Saa gaacr da Tiden Saa deiligt — siden Naar jeg gaacr hjem, Jeg faaer Visitter,
Og Prcesten titter Igjen da frem. Det er en skjpn Dag Den kjcere Spndag, Ja det er vist;
Men nceste Dagen Begynder Plagen, Som Mr mig trist Den lange Uge
Jeg seer udruge
De Timers Hcer; De mange Pligter, Hvortil den sigter, Gjor mig Besvcer. Eensom ved Vceggen Jeg er forstemt,
Og Prcestens Prceken Har reent jeg glemt.
Her rokked bort hun," mens hun rynked Panden, Og sukked hsit fra Dybet i sin Aand;
Men hvert et Blik sig fcested nu paa Manden, Der fremstod i et blakket Klcedebon,
Og bar en Vcegtstaal i den ene Haand, Mens han en Alen fastholdt i den anden. Med afmaalt Gang, og ncesten fladtrykt Bryst, Han traadte frem og sang med klangløs Npst:
Jeg er et agtet Medlem i En Maadeholdsforening, Der, tilladt as vort Politi, Staaer hpit i Alles Mening.
Paa Brug as Vcegt og Alen maa Hvert Medlem sig beflitte;
Thi Grunden, som vi bygge paa, Er Maade, Maal og Midte.
I Ondt og Godt, i Sorg og Fryd, Vi Maalet aldrig bryde;
Vi holde Maade med vor Dyd, Og Maade med at snyde.
Ei uden Maal fra Dpgn til Dstgn Bagtale vi og prale:
Vi trceffe Midten mellem Lpgn Og Sandhed i vor Tale.
Vi gjsre halvt for Alt os Flid, Med Pligt og Kald for Bie, Og spare Hcelvten af vor Vid Med Hcelvten af vor Mpie.
Vi holde Maade med vor Skjers Midt i en munter Klynge;
Vi gjpre uiaadelige Vers, Og maadeligt dem synge.
Og under al vor Tidsfordriv Den Tanke gjpr os trygge, At d/r, midt i vort glade Liv, Er Maade med vor Lykke.
For Klode kalde vi det Sted, Hvor lcengst vort Samfund boede, Og Hver, som der er Maade med, Er^Medlem af vor Klode.
Her — netop midt i Tonen — holdt han op. Som om et Plaster ham for Munden stoges, Og Alles Bine mod en Maste droges, Der sprang i Kredsen frem med luftigt Hop, Og for en Lirendreier fprst antoges,
Tak skee hans Luth og lurvetklcedte Krop; At hpiere hans Plads dog var i Rangen, Sig viste, da han Luft sig gav i Sangen:
Lyt til en fremmed Tronbadour, Som fkifted Sprog, men ei Natur, Imellem Danmarks Spnner! Jeg hid fra Frankrig kom tilvands, Da Bud jeg fik, at her tillands Sig Digterkaldet lunner.
 « 
Jeg trcengte til at hjcelpes op, Thi fast saa nsgen var min Krop Som Fjcelen, Snedk'ren hovler. Men her, jeg horte, her man faaer Et Honorar, der dog forslaaer « Til Burer og til Swvler.
 » 
Saa mindes og med Fryd jeg Alt, Hvad til min Trpst mig blev fortalt Om et Slags Digtergage.
Den vcere stal saa stor, at man Ved Hjcelp af den sig skaffe kan En Hat — selv med Plumage.
Foruden Sligt tsr her tillands Man vente sig en Laurbcerkrands, Der siad og tynd stal vcere; MeMigegodt! Til Tegn paa Aand Vil min jeg som et Ridderbaand Paastraa om Skuldren bcere.
 , 
Hvis da, lig Madam Potiphar, Critiken eengang fat mig ta'er Og noder mig til Standsen: Da kommer ikke jeg tilkort; Jeg selv som Joseph smutter bort Og la'er Madamen Krandsen.
Men hvad jeg mest mig glceder til, Er at man ud mig hcenge vil
Lithographeert paa Muren.
Naar da jeg Stykket gaacr forbi, Da stemmer hele Mcengden i: Der gaacr han, Troubadouren!
O skjsnne Land med Blomsterduft, Hvor Skjalden lever hpit af Luft, Og hsit sin Hat kan bcere!
O Poesiens eget Folk,
Som sparet har til Skjonheds Tolk Den allersidste Wre!
Thi LEren er den sidste Lpn,
Hvormed du hcedrer Harpens SD For Hjerters Gjennemtrcengelse: Ja, ihvor skjcevt hans Liv end gaacr, Han ved sin Dyd af dig dog faaer En talrig Liigbegcengelse!
Med et La, la, der til en Trille steg, Sprang her han munter bort, og brat tilside Nu Mcengden for et Chor af Master veg, Der hurtigt paa Cothurner saaes fremstride. Med Kapper paa, som halvt af Skuldren glide, Med Krandse smykked', som til festlig Leg, Og med en Kraft, som knap de mcegted tcemme, De denne Chorsang hprtes hsit istemme:
Vi er Bacchantinder, Enthusiastiste Qvinder, Begeistrede Naturer, Classiske Figurer!
Med vor Dronning Agave Var vi fordum asiave, Da vi synderrev Spnnen Under rasende SiMnen.
Med vort Viinkruus i Haanden, Begeistred' i Nanden,
Med Vedbend om Haaret, Af Guden bedaared',
Lpbe nu vi som gale Ester geniale,
Berpmte Personer Af alle Nationer.
Det er vor hoieste Lykke, At faae fat vaa et Stykke Af Genialiteten,
Paa Flngt som Cometen.
For vort Offer at vinde, Vi med Roser ham binde; For hans Styrke at kncekke, Af vor Vim vi ham rcekke.
Adam
Homo. 2 B.
12
Har han drukket af Kruset, Har ham Smiger beruset, Og han tumle begynder, Rive flux vi ham sonder.
Ved at splitte hans Hjerte, Faae vi Deel i hans Smerte; Ved at rase derinde,
Maae vi Geisten dog finde.
Mens .vi vildt ham omdandse, Af hans Laurbcer og Krandse Snoe vi selv os et Smykke, Som maa Alle henrykke.
Vel faaer Ingen det Hele; Vi maae Stumverne dele, Men Enhver med sit Stykke Gjyr i Verden dog Lykke.
Er vor Aand da beruset. Ligger Offeret knuset, Styrte bort vi som Hpge, For et andet at ftge.

Thi vi er Bacchantinder, Enthusiastiske Qvinder, Begeistrede Naturer,
Classiste Figurer!
 !"  f  i." I Luften deres Viinkruus her de svang, A&gt; Og seende sig om, som for at finde Av//^^ Et Offer for de glubske Hjerters Trang,
Foer de afsted mod alle fire Vinde.
Men netop som den Sidste saaes forsvinde Og Spillet rundtom atter kom i Gang, I Kredsen frem en ny Figur der stiger, Som med et Blik paa Mcengden rolig siger
Hvad Larm og Stoi! Hvad Raab og Skrig! Hvad Glands og Pragt her rundt om mig! Betragt engang en Eremit,
Som trceder op med sagte Skridt, Og lad min Kutte, lad mit Reb Om Npisomhed ler gi'e Begreb! — I leer mig ud? I troer, at jeg Til Livets Glcede kjender ei? Men til jer Tryst jeg melde kan, At jeg var og en Selskabsmand. Hvor der var Fest, der blev jeg seet, Hvor der var Gilde, blev jeg bed't,
Bestraalt af Konstens Tryllesol Ved Glcedens Taffel stod min Stol, Og af dets Retter nok jeg sik. Men hvordan troer I det mig gik? — Skjpndt daglig jeg mig noered af Det bedste Stof, som Jorden gav, SkMdt jeg bestandig dråk de sine, De mest udspgte sjeldne Vine,
Blev, selsomt nok, dog Dag fra Dag Min Helbred meer og mere svag; Og skjsndt med Digtre, Philosopher, Jeg Aandens mest sublime Stoffer Behandled daglig over Bord,
Mens Vittighedens Latterchor Omkring mig rulled, og Ideer
Faldt ned som Snee naar tcet det sneer, Imedens Himmel, Helved, Jord,
Oftlpstes i en Str^m af Ord:
Saa, naar fra Gildet hjem jeg kom, Jeg altid dog mig fplte tom,
Og troet af lutter aandrig Snak, Mit Hjerte sukked Ak i Ak! Men mest forunderligt det var, At skMdt min Pynt jeg daglig bar, Og daglig paa galante Steder Saae sine Folk i HMsklceder
Med en Forgyldning ftngertyk,
Blev meer og meer mig Verden styg; Ja den saa grim tilsidst mig blev, At den paa Flugt endog mig drev. — Jeg flygted til den fjerne Skov,
Hvor eensom jeg i Hytten sov Ved Bredden af en sfteilklar Elv, Og endelig jeg fandt mig selv. Der hilste mig en Rpst saa klar, Men uden Fordring paa et Svar; Der havde jeg engang dog Tid Til simple Tanker uden Vid; Der havde jeg igjen dog Ro Til i mit Hjertes Drpm at boe. Min grove Kost, mit haarde Brpd Paany mig farved Kinden rstd, Og meer end Vinens Saft og Duft Mig styrked Morgnens friste Luft. Jeg gik i Skovens dunkle Gang Og lytted rprt til Fuglesang,
Og hopped Spurven for min Fod Mens jeg ved Trceet stille stod, Da var det mig et Skuespil, Som Scenen ei har Mage til. Den hellige Enfoldighed
Gpd over Alt sin dybe Fred;
Det grynne Blad, det gule Stråa Jeg som et Under stirred paa; De vingelette, gyldne Skyer Drog mig forbi som Eventyr; Og laa jeg i den myrke Nat Og hyrte Stormen tåge fat I Hyttens Vceg, som for at knus'en. Mens Skoven gjenlyd ved dens Susen, Da malte strax for Tanken af
Sig Skibet paa det vilde Hav, Og op til Himlen gik min Vyn Om Hjcelp for Havets raste Syn. Fuldt var mit Liv, mig Jorden kjcer, Thi Himlen altid var mig ncer, Og mens jeg eensom sad i Lyn Blev atter Verden mig saa stjyn. Ja, i mit Bryst jeg fylte Trang Til Mennesker at see engang,
Til ret et kjcerligt Blik at fceste Paa mine Brydre, paa min Nceste. Jeg greb min Stav og hid jeg gik — Men hvor jeg dreier hen mit Blik, Jeg seer kun Master, grimme, fade: Det er den gamle Maskerade!
Den gamle Lygn, som studses til; Derfor Godnat! thi hjem jeg vil.
Han vendte sig og gik — just som Fru Mille, Der havde stiftet Dragt for femte Gang, Bevcebnet frem som Amazone sprang
Med Skjold og Landse, som hun kjcekt lod spille Dog h endes Eventyr vi glemme ville,
Og lytte til Trompetens muntre Klang, Der paa et Vink af Homo hsit forkynder, At Masteradeballet nu begynder.
Hver Maste faldt, som Damerne bestjermed For Cavalerernes det starve Blik.
Og hele Natten svired man og svcermed, Og dandsed til den swiende Musik. Fprst da sig tanget Morgengryet ncermed, Man mat og søvnig bort fra Festen gik, Og til Alkoven ogsaa Homo iilte, Hvor, treet af Larmen, han sig eensom hviilte.
Mens Spvnens Vinger der ham overskygge, Til dig, min Lceser, vender sig mit Ord; Til dig, der nylig saae et lille Stykke
Af Tidens store Masteradechor:
Suppleer det! Brug Erfarings Hjcelp og Krykke, Og siig, med Haand paa Hjertet, om du troer At Homo eiler i, at man herneden
Kan trcenge HMg til Fuldkommenheden?
Er reent han bleven dum? Gaacr han iblinde, Naar han et Maal for hele Livet vil? Og hvilket andet Maal er vel at finde, End netop det, hans Strceben sigter til? Tcenk paa dig selv ! Tcenk paa hver Mand og Qvinde, Hvem dette Liv er meer end blot et Spil,
Og sug, om hver af dem as alle Krcefter Ei samme store Maal just strceber ester.
Sandt nok, de Flestes Strceben neppe tyr Sig fra den egne, lille Kreds lysrive; Men mon ei videre man skride bpr, Og imod Maalet frem det Hele drive? Men hvem stal Massen Stedet fremad give, Hvis Homo, hvis vor Helt det ikke gjor? Hvem Anden virke stal for Alles Lykke, End netop Den, der Mer Skoen trykke?
Paa sine Skuldre har han Byrden taget, Og derfor vi ham Alle takke maae; For vores fcelles Skyld han bliver plaget, Og derfor byr dog ei han Skoser faae. Han netop vaagner op — det lcengst er daget, En Dag saa trist, saa sørgelig og graa; Hans store Plan strax vaagner i hans Pande — Det er iaften den stal Prpve stande!
Med rynket Bryn han i sin Slaabrok trak, Og taus i dybe Tanker stod han lcenge, Mens over Lceben frem sig monne trcenge Snart et bekymret O! og snart et Ak! Men hvorfor lod saa dybt han Ho'det hcenge, Just som as Sengen ud han Benet ståk? Hvad var ham hcendt? Hvad bpied her ham Kraften ? Geheimraad Enckens Ord fra sidste Aften!
Thi Sagen var: hvad Manden havde sagt, Var om ei ganske, dog tildeels det Samme, Som tidt ham selv beklemte med en Magt, Der Aandens hele Strceben vilde lamme: En Tvivl, om ei han vilde staae tilskamme Med Planen, hans Begeistring havde lagt; En Tvivl, om ogsaa virkelig hans Evner Fuldkommenhedens Seir en Udsigt levner.
Vel havde disse Tvivl han fpr beseiret, Ja, med et Pust fra et begeistret Bryst Han let som Avner dem igaar henveired, Da Excellencens Ord dem laante Rpst; Men nu, da de ham fastende beleired, Nu, da han prpved denne Morgendyst Med Tanken paa hvad Aftnen stulde bringe: Nu mcegted han ei meer dem at betvinge.
Han i sin Stue frem gik og tilbage, Til pludselig han sagtned sine Skridt Og standsed, for sin Tale frem at tåge, Og ved dens Syn sin Tro at styrke lidt. Med Blik paa eengang stirrende og svage Han Talens Indgang gjennemlyber tidt, Men ender med det Suk: Hvor intetsigende! Bestandig Sagens Hovedpunkt undvigende!
Det var som Uro Hjertet skulde splintre; Paa Kroppen sin Kavai han hurtig fik, Og ud i Vintertaagens Rusk han gik, For at bekcempe Fjenden i sit Indre; Men med fordoblet Kraft, og langtfra mindre, Den her ham anfaldt med de hvasse Stik. Hvert Menneske, som paa sin Vei han mydte, Paany ham Tvivlens Dolk i Hjertet stpdte.
Han traf paa Jensen ved et Gadehjprne. Tak for igaar! udbrpd den lille Mand: Hvor heldigt, at paa dig jeg skulde tprne, Da nu personlig jeg dig melde kan,
At Buret er beredt for vore Bjarne. Hotellets store Sal er sat istand, Og med brillant Belysning kan jeg tjene. Afsted sisi Jensen — Homo stod alene.
Hans Uro drev ham ned forbi Hotellet, Hvor ved Placater paa scedvanlig Viis En Generalforsamling var anmeldet For stuttet Selskab, Klokken Syv prcecis. Ved dette Syn, som om hans Dom blev fceldet, Det ned ad Ryggen lpb ham koldt som lis. Han fik Colik, og hurtig hjem han hasted. Hvor i fin Lcenestol han mat sig kasted.
Med stive Blik, med Barmen tung og trang, I dybe Suk sit Hjerte der han letter, Mens til den rene Daarskab han nedscetter Den Plan, der var saa dristig sat igang. Da traf medeet hans Blik den Rad Portraiter Af store Mcend, der rundt paa Vceggen hang Fra Kakkelovnen hen til Bogreolen,
Og hurtig sprang han atter op af Stolen.
Ha! ncesten hsit han raabte, mens han treen Hen for de store Mcend, der hang bestpved': I Jordens Herlige! Vist mangen En Af ler min indre Lidelse har prsvet; Vist mangen En af ler bar tidt bedryvet Sin Gjernings Byrde, mere tung end Steen; Vist mangen En af ler med Selvfornegtelse Har kcemftet mod den bittre Tvivls Anfegtelse.
Jeg fpler styrket mig ved Eders Blik! Jeg foler Modet voxe ved jert Minde! Thi ogsaa jeg, som I, stal Seier vinde, Naar Troens Kraft, hvoraf jer Daad fremgik, Naar Troens Skjold, der boder Tvivlens Stik, Jeg atter i mig selv formaner at finde. For Jer og mig er fcelles Maal og Vei,
Alt hvad I vilde, vil jo ogsaa jeg!
Hvor blev det lyst omkring ham! Som paa Vinger Hans Sjcel befriet sig iveiret svang:
Det gaaer! det gaaer! fra Haabets Stemme klang, Det gaaer! det gaaer! fra Hjertets Echo klinger. I Orden rast Concepterne han bringer,
Han tåger Talen frem for anden Gang, Og for dens Indgang her i Troen staaende, Hvor fandt han nu hvert Ord saa sandt, saa staaende !
Vist fire Timer uafbrudt med Iver Til Talens Memorering nytter han, Og kun af Slutningen han lidt omskriver, For Endens Climax ret at faae istand. Fast ved sin Gjerning han saalcenge bliver, Til ikke blot hvert Ord han huste kan,
Men selv hver Prik, hver Streg — og med et Amen Det skrevne Hefte nu han lukker sammen.
Han seer paa Uhret — Klokken den er Tre. Med samlet Sind han hen for Speilet trceder, Og sig ifyrer de civile Klceder,
Med Flpielsvest og Halsbind, hvidt som Snee, Da Rollen af en Taler ei tilsteder,
At han i Uniform sig lader see.
Da det er gjort, gaacr han til Spisestuen Og scetter rolig sig tilbords med Fruen.
Til hende talte han med oprymt Mine, Idet med mandig Kraft han hvert et Spor Af Formiddagens indre Qval og Pine Udsletted af sit Aasyn og sit Ord.
Han lo med lulle, sppgte med Bettine, Gav Fruen venlig Haanden over Bord, Og foied til med ligegyldig Stemme: laften bli'er min Engel ene hjemme.
Paa Sporgsmaal, hvor han selv da skulde hen, Gav han til Svar, at Kort han skulde spille Med Jensen og en anden gammel Ven — En Npdlsgn, han sig tillod, da Fru Mille I Sagen npdig han indvie vilde,
Fpr han med Seierskrandsen kom igjen; Men da han havde givet stig Belcerelse, Gik atter han tilbage til sit Vcerelse.
Adam Homo. 2 B. 13
Der nok engang paa Talen han sig hprte, Hvorpaa i Klokkestrengen rast han drog, Bestilte Vogn, og Frakken sig ifprte. ' Prcecise Klokken Sex sin Hat han tog, Og nu for sidste Gang, fsr bort han kMte, Paa sine store Mcend han Biet stog; Men fyrst og sidst paa Verdenshelten Colon, Paa Luther, Vtirabean, Lykurg og Solon.
Han ankom til Hotellets store Sal,
Hvor Jensen var ifcerd med Lys at tcende, Og hvor Tribunen, fjernt i Salens Ende, Behersked som en Hsti den lave Dal. Hvad! raabte Jensen til ham: Er dn gal? Hvad vil du her? Hist seer en Dpr du henne! Der gaacr du ind og i dit Kammer bli'er, Til Alt er fcerdigt og jeg Tegn dig gi'er.
Vor Helt ham adlgd; men kun lidt forlysted Ham Praasen og det myrke Hul, han saae. I hans Forstemthed dog den Tanke trpsted: At ncesten altid i den usle Vraa
Den cedle Sced, hvis Frugter Verden hysted, Man havde seet sin Spirekraft at faae; At ncesten altid fremgik as det Dunkle De Stjerner, der paa Folkehimlen funkle.
Ved at gaae op og ned han sig beskytted Mod Kulden, og stjMdt Tiden nu var knaft, Til Talens Gjennemflyven han den nytted, Hvorved dog Tanketraaden ofte stav. Da horte Stpi han under sig — han lytted, Ad Trappen op der stormed Folk omkap, Fyrst enkeltviis, og saa i samlet Mcengde: Der kommer de! Der kommer de! han tcenkte.
Han flyi mod Dpren -— aabned den paa Klem Og ind et Speiderblik i Salen skikked,
Og ganske rigtig! det var netop dem. Den hele Sal blev fuld i Meblikket,
Men mod ham selv, som endnu stod og kigged, Sprang lille Jensen let paa Taaen frem. Nu er det Tid! han hvisked; kom, fplg efter! Og Homo samled alle sine Krcefter.
Som Degnen Prcesten, Jensen frem ham fyrte; Men da han langs Tribunen vandred hen, Forbi Kavai- og Frakkeklcedte Mcend,
Der snakked hy it og larmende sig ryrte, Blandt andre Ord han ogsaa disse hyrte: Nu gaacr det lys! Pas paa, nu faae vi Spcend! Hans Hjerte blev ham snevert under Kjolen, Og stcerkt beklemt besteg han Talerstolen.
13"-
Der stod han da med sine Idealer,
Med Hjemmets Born, fM i det stille Sind, For her dem offentlig som Folketaler
At fpre ved sit Ord i Verden ind. En Bleghed, ncesten idealst, sig maler I denne Stund nu ogsaa paa hans Kind, Og idealsk han langsomt fra Papiret Oplsfter Mets Laag, lig Hjelmvisiret.
Ud over Mcengdens stilleblevne Hav
Paa eengang Blikket han begeistret sender — Men Synet af den store Masse gav Hans Sjcel et Indtryk, som dens Tillid ender. En Magt, som ingen Skaansel vidste af, En stuttet Phalanx imod ham sig vender; Han folte sig som Een mod Tusind — sukkcd, Og usedvanlig dybt til Indgang bukked.
Han hceved atter Hovedet og stammed: ?HMerede Forsamling! Hvis" — Men knap Var Ordet ude, ftr ham Mcelet stap, Itzet sig voldsomt Tungebaandet strammed Og Lceberne sig stutted som en Klap.
Med Purpur paa sin Kind han dybt sig stammed, Og et Minut han bar paa Tausheds Synd — Da raabtes nedenfra: Begynd! begynd!
Det Raab gav Stemmen som et Skub i Hcelen; Man saae ham pludselig sit Mcele faae, Og rast gik Talen fremad uden Dvcelen.
Men her jeg Lceseren nu gjpre maa Opmcerksom paa den Egenhed ved Sjcelen, Hvoraf det Fplgende han vil forstaae: At skMdt som Eenhed Sjcelen byr bedømmes, Dens Dobbelthed dog ogsaa maa indrpmmes.
Deraf det kommer, at man tidt i Ord Er Een, mens man i Tanker er en Anden; At tidt man klart begriber med Forstanden, Hvad man alligevel dog ikke troer;
At tidt i Hjertet en Logik der boer, Aldeles modsat den, man har i Panden; At tidt man til sit Ja selv siger Nei, Og kalder Du endog sit eget Jeg.
Med andre Ord: hver Sjcel et Indre har, Som udgjpr Livets egentlige Krcefter, Hvortil som Skjul sig Idersjcelen hefter, Der Rollen tidt af ludersjcelen ta'er, Hvis Kjcerne den dog aldrig kommer efter, EndstjMdt den handler som om Alt den var; I denne Idersjcel boer Anlceg, Evner, Kort hvad man ?det betroede Pund" beucevner.
Heraf nu Lceseren begribe vil,
(Hvad vistnok ellers blev en evig Gaade) Hvordan i Homo's Sjcel det her gik til. For Talen lod han Idersjcelen raade;
Men medens den til Ord spandt Tankens Traade Drev Tvivlens Dcemon indenfor sit Spil. Thi naar en Dcemon spille stal sin Rolle,
Vil altid Indersjcelen fast den holde.
Der i hans Hjerterod den rev og sted, Og raabte hoit (mens under dens Spektakel, Vor Helt opmnntred til Fuldkommenhed): Ja pas du bare paa dig selv, du Stakket! Thi hvis der ikke snart steer et Mirakel, Du dumpe vil af Talerstolen ned.
See bare til, at vel derfra du kommer, Thi ligefor dig, see! der staaer din Dommer.
Og da nu Homo med usikker Rgst Forkyndte Idealets visse Seier,
Skreg atter hpit Dcemonen i hans Bryst: Nu kommer du med dine Narrestreger!, Tal du til Mcengden kun, hvis du har Lyst; Igjennem disse Frakker og Kavaier,
Igjennem disse Hjerners tykke Skal Du treenger aldrig med dit Ideal!
Min Lceser fatter at paa denne Viis Ei mindste Virkning Ordet kunde gjstre,
Da Heltens Sjcel — paa eengang Mund og Bre Paa Holdning, Eenhed, Varme led Forliis. Og virkelig var Talen kold som lis,
For Publicum utaalelig at hpre;
Og skMdt den lcest ei havde mindste Plet, Det hjalp dog ei, da den blev holdt saa slet.
Forsamlingen, der hidtil holdt sig stille, Paa eengang syntes at det nu var nok; Og for at vise, man befandt sig ilde, Man bankede med Paraply og Stok. Men da han desuagtet tale vilde, Et Hys! ham hilste fra den hele Flok, Og mens han svimlende sig holdt ved Bordet, Fremtraadte der en Mand, som fordred Ordet.
Ved dette Syn vor Helt aldeles blegned, Og kun med Mpie Manden han forstod, Der nu i Alles Navn ham vide lod: At de som Talere sig havde tegnet, At hvis han for Tilhørere dem regned, Da var det Alles Anste stik imod; Samt at sin egen Plan han syntes glemme, Da han tilegned sig den felles Stemme.
Paa Manden stirred Homo consterneret; Han brat steg ned fra Talerscedets Toft, Men lille Jensen sprang i hans Sted oft, Og mens han Mcengden kraftigt haranguered, Han Planens Ord for dem interftretered Og bad for Guds Skyld dem at holde Troft; Thi Taleren, som just befandt sig ilde, Sin gamle Aandskraft snart erholde vilde.
Han saae sig om —^ men saae de aabne Dyre, Thi Homo havde Salen alt forladt.
Saa Andet var for Jensen ei at gjpre, End nu Forsamlingen at hceve brat. Med Lpfte, at fra ham de skulde hpre, Fpr nceste Gang de Stcevne her blev sat. Da det var gjort, han hjem til Vennen ulte, Hvem han paa Sengen traf, hvor mat han hviilte
Det gik forbandet daarligt! Jensen streg, Idet han muntert purred sig i Ho'det; Men Talerstolen ogsaa du besteg For fyrste Gang, og det gi'er Skrcek i Blodet. Ein Mal ist kein Mal. Tab nu ilke Modet! Rast over Nederlaget slaae vi Streg;
I nceste Uge vi paany probere —
Nei! afbrpd Homo ham: nei aldrig mere!
Hvordan! udraabte Jensen: Denne Sag, Som du i mange Aar har forberedet — Som du har tcenkt paa baade Nat og Dag — Som din Mission du kaldte — som du sveded Ved dine Boger for — som har dig glcedet Og trpstet under alle Skjcebnens Slag:
Den vil du lade falde saa umandig? Ja, sukked Homo: ja! Ja for bestandig!
Forgjceves Vennen ham bestred med Grunde, Forgjceves blev Veviis for Haabet fprt; Om Jensen havde talt med tusind Munde, Han as vor Helt dog ei var bleven hyrt. Lig Icarus, afmcegtig af sin Vunde,
Midt i sin Himmelflugt af Slaget ryrt, Nedstyrtet ho'dkulds, vingelM i Havet, Laa Homo her i Puderne begravet.
For ham begyndte nu en Tid, som haardt Det falde vil sig ret at forestille,
Hvis Lceseren fra Helten ei seer bort, Og tcenker Sort og Rpdt sig selv at spille Om Det, han allernpdigst tabe vilde, Og som han satte paa et enkelt Kort. RM er det Kort, som Lceseren har stillet — Ak! Sort der kommer op, og tabt er Spillet.
Eu dyb Tungsindighed ham overfaldt, Som ikke blot hans Hjerte sammenklemmer, Som ikke blot betynger Sind og Lemmer Og byier som hans Styrke hans Gestalt, Men hoiere hans Nervers Strcenge stemmer, Saa han til samme Tid — hvad her fortalt, Jo klinger som en Ting, der er utrolig — Var spcendt og staft, var dpsig og urolig.
Han hele Timer stille kunde staae
Og see paa Gaden ned fra Vindvets Rude, Soni halv forundret over, at derude Sin vante Gang Alverden kunde gaae, Hvor ei det Mindste syntes at bebude Den Livsformprkelse, han vented paa: Men tog man bagved ham i Dyren bare, Saaes i Forskrekkelse han sammen fare.
Han hele Netter vaagen kunde ligge, Med Tanken opfyldt af sin Tort og Spee; Og fik tilfceldigviis han Folk at see. Som han saae Hovederne sammen stikke: Strax blev han bleg; thi han betvivled ikke, Det gjaldt hans forulykkede Idee.
Aviserne han aldrig turde lese,
Af Frygt, i dem at treffe sin Fadaise.
For ingen Priis ved Bpnner nok saa milde, Til at gaae ud han sig bevcege lod; Thi hvorfra skulde han vel hente Mod, Til frem for Verden sin Person at stille? Men da hans Stueliv bekom ham ilde, Da paa Bevcegelse hans Doctor stod, Han efter Lcegens Raad for saa vidt hyrte, At daglig i Karreet en Tour han kjerte.
Der sad han dog endnu med^ et Slags LEre Idet sin egen Vogn han rumled i:
Der var han stilt dog ved en Barriere Fra disse Mennesker, han kom forbi; Der kunde han i Fred for Folk dog vcere, Og stMdt indspcerret fole sig som fri; Thi hvis han stulde see bekjendte Miner, Saa havde han jo sine Vogngardiner.
Fru Mille blev urolig, og indviet Af Jensen i den hele Sags Natur,
Fik hun Patienten bort fra Stadens Muur Og sendt med Extraftost til Baroniet. Men heller ikke der blev han udfriet Af dette msrke Tungsinds Fangebuur, Og sidst i Februar kom han tilbage,
For atter i Karosse trist at age.
Gud veed, hvorvidt hans Sygdom kunde gaaet, Hvis ei ham havde frelst en hyiere Magt; Hvis ei han Kald til Hove havde faaet, Hvor — Kammerherrenyglen blev ham rakt. Geheimraad Encken havde bi ham staaet Og ind et Ord ftaa hyiere Steder lagt; Om af sin egen Drift, om dertil ledet Ved Byn af Homo's Venner — ja, hvem veed'et?
Nok sagt, vor Helt den gyldne Nygle fik; Tungsindighedens Sky han saae bortdrive, Den lukte Horizont saae fri han blive, Og som hans Sind, saa klared sig hans Blik. Men, spyrger man, hvor kunde Nyglen give Erstatning ham for Haabet, der forgik?
Og om endog et Meblik forlyste,
Hvor kunde stig en Bagatel ham tryste?
O meget let! En ny Vei nyt Haab fydcr. Tidt ad en Gade gaacr man — ikke sandt? Op til hvis Ende der en anden styder, Som fyrer til en ganske modsat Kant. Man dreier blot om Hjyrnet, og man moder En Verden, som man fyr ei for sig fandt. Saaledes Homo, da han Nyglen eied, Om i en anden Tankegang nu dreied.
Ei meer mod Publicum han udåd saae, Og mens han Folket og dets Vel lod ligge, Han retted med sin Tanke sine Blikke Mod Maalet, der i modsat Retning laa Af Talermaalet, som han naaede ikke. Ikkun den fine Mand han stirred ftaa, For hvem en Bane jo endnu stod aaben Til stadig Fremgang og bestandig Haaben.
Saadan forandrer sig med Tankegangen Den hele Udsigt — Livets Maal og Spil; Men fyrst til stig Forandring spores Trangen, Naar der et Stpd fra Uden kommer til. Fprst Hjertet gjennemzittres maa ved Klangen Af SWdet, fpr man Tanker skifte vil; Thi samme Tankegang, med Haand paa Staven Gaacr mangen En fra Vuggen indtil Graven.
Ja, mangen En gaacr ad den stille Sti, Som vel man Kirkestien kunde kalde; Som, fri for Austpd og for Uro fri, Ham fprer til det Maal, der vinker Alle. Det aldrig ham &lt;i Tankerne kan falde, At anden Tankegang kan vandres i; Al Dreien- om ham tykkes overflødig, Da lige frem at see han kun har nsdig.
Heel modsat dog, i Zikzak ud og ind, Sig Tankestien bugter for de Mange, Som her i Livet ali den Skat forlange, Der tilfredsstiller et uroligt Sind. De dreie om i andre Tankegange Hvergang det gamle Maal har tabt sit Skin; De vil en anden Udsigt — ny Opklaring, Ved ny Belysning og ved ny Erfaring.
Men tidt paa denne Viis det kan sig hcende, At ind der dreies i en eui 66 sue,
En Snevring, lukket i den ene Ende.
Man strider frem — man treenger paa, men ak! Om Panden end mod Muren man vil rende, Den siger dog kun stop! nei mange Tak!
Vil den Formaning nu man ikke hyre, Kan fortsat Fremgang kun til Vanvid fpre.
Da takker man sin Gud, om Noget nwder, Hvorved man tvinges til at vende om; Hvorved den Pande, man mod Muren swder, Omdreies mod en Luft, der fples tom; Da faaer man StOdet kjcert, der Tanken npder Nd af det Hul, hvor den i Klemme kom; Og derfor sik saa kjcer just Homo Nyglen, Der atter gav de bundne Tanker Tpilen.
Men som en Lykke sjelden kommer ene, Saa gik det ogsaa her. Knap Tid han sik, Til Skrcederen at lade Lidt fortjene, Ved tyende gyldne Knapper ester Skik At hefte bag paa Kjolen — dog alene Paa den civile, hvormed ud han gik — Knap dette Hederstegn ham bagftaa sidder, Fpr han fik Korset forpaa og blev Ridder.
Paa hvilken Maade? Paa en saare nem. De trende yngste Kammerherrer maatte Fungere ved en Fest, hvorved de traadte I deres Galladragt for Hoffet frem. Nu var med Ordner smykt de To as dem, Og Hoffets Marskal npdig vilde blotte Den Tredies Mangler for Alverdens Blik; Paa denne Maade Homo Korset fik.
Fra Festen vender netop han tilbage, For oprpmt i Familiens snevre Kreds Gratulation as Fruen at modtage, Og — med sit eget Idre veltilfreds - At lade lulle og Bettine rage
Paa Kors og Nsgle, deres Bifald vis. Fra dem begi'er han ind sig i Gemakket, Hvor han den hele Herlighed aftakked.
Her i sin Eensomhed blev han bevceget, Hans Sjcel sig Me W af alle Baand; Han takked i sit stille Sind den Haand, Som havde saaret og som, havde lceget, Som havde huldt hans Hjerte vederqvceget Og lpftet fra det dybe Fald hans Aand. Han spored tydelig et Forsyns Finger, Og dette Forsyn rgrt sin Tak han bringer.
Men — tcenkte han — ved Ord det ei tyr Den sande Tak i Handling dog bestaaer; Hvor selv Saameget man af Himlen faaer, Byr ogsaa Noget man til Andre give.
I Armods Bolig Sorgen at fordrive, At trpste Hjertet, der bekymret slaaer, Ei bedre Offer kan en Sjcel fremfpre, Og derfor Godt i Lyn dom vil jeg gjyre.
Halvhundred Daler af sin Pult han tog, Og for Incognitoet at bevare,
Han sig en Duffels Frak ifsrte bare, Hvorover han sin Vinterkaftpe flog. Med Blik, der under Huen straalte klare, Han gjennem Porten ud paa Vandring drog, Og hurtig .op ad Gaden han sig skyndte, Just som at dcemre Dagen stcerkt begyndte.
Det var i Marts og et afskyeligt Veir
Med Regn og Sneefog, og saa voldsom Blcesten, At bort fra Jorden den ham fsrte ncesten, Saa Kappen han kun fastholdt med Besvcer. Paa Kongens Nytorv, ikke langt fra Hesten, Kom i sin Gang han meer og mere ncer
To magre, usle, qvindlige Gestalter,
Med Tofler paa og dcekked' knn af Pjalter.
Dem Vinden bagfra tog i SkMtet ind, Aftegnende Fignrens hele Jammer Mens ind den bored sig i Been og Skind, Og vaer han bliver, at den Ene lammer. Strax af Medlidenhed hans Hjerte stammer, Med Kappen trukten tcet op for sin Kind, La'er han — idet forbi han monne stride — I Haanden paa dem hver en Specie glide.
Aa Gud velsigne Dem! det bag ham lpd. Men hurtig gik han til; thi frem just stilled Sig for hans Syn hans eget Ungdomsbilled Fra hiin Tid, da han dybt bestedt i Npd Drev om ftaa Gaden ussel og afpillet,
Og gysende han ncesten glad udbrpd: Nei, disse Fruentimmers Npd var sterre! Men gudstelov jeg Mit har paa det Tprre.
Med denne Glcede ved sin trygge Stilling Hvor Andre ftryve Nodens bittre Magt — En Glcede, hvoraf vist en lille Billing Den kjcere Lceser af og til har smagt — Gaacr rast han frem og sparer ei sin Skilling, Hvergang en Tiggerhaand ham bliver rakt; Og endelig hans Skridt ham derhen ftre, Hvor Godt i Lsndom han jo vilde gjpre.
Adressavisen havde viist ham Veien, Ved BM om Laan i dhb Elendighed Til Barselfcerd, til at betale Leien, Og til i Jorden at faae Manden ned. Tre Huse, hvor den haarde Npd man led, Han havde mcerket sig med Blyantsstregen, Og i det ene, fast til Tagets Top, Steg ad den usle Trappe nu han op.
Paa Gangen stod han stille — for hans Aren Lod Stpi og Latter, munter Sang og Klang, Og knap med Klinken fik han aabnet Dpren, Fyr midt i Stuen op fra Scedet sprang To Kjcellinger, en Mand og fire Bprn, Med samt en Knps, rodhaaret, stor og lang. Et oplyst Bord med Steg og Punsch og Flasker Til samme Tid ham hpilig overraster.
Jeg gaaer vist feil, han siger; om en Dod I Dagsavisen stod der en Fortelling — Ja ganske sandt! faldt ind den ene Kjetling, Der stank as Punsch og glindsed sed og rsd: Ja han er dyd, den stakkels gamle Skrulling, Og paa det Sidste led han megen Npd; Han skreg saa hsit og dstde midt i Skriget — Men vil ei gode Herre see paa Liget?
Her fra en Bcenk hun hurtig trak et Lågen, Og thnd som et Skelet, med skarpe Trcek, Med hvide Håar den Dpde kom for Dagen, Og puslende ved ham hun pluddred vcek: Han Lappestrceder var og fpdt paa Skagen, Hans sidste Arbeid her var denne Scek.
Den kun blev fcerdig paa den ene Side; Nu som en Liigscerk kan han selv den slide.
Forbauset Homo stod. Han knap trak Veiret Og stirred paa den DHdes hule Kind; Men Konen vedblev: Ak, det gamle Skind! Saamange gode Folk der her har veret Og rakt en Skilling os ad Dpren ind. Min Mand, som er hans Syn, har ham ernceret. Og at han godt blev pleiet, jeg bedst veed; Men vil ei gode Herre sidde ned?
Vor Helt, hvis Vrede vaktes i det Samme, Tilbageviser Konen, som nu tier;
Og mens et strengt Blik han dem Alle gi'er, Han yttrer: at de ret dem maatte stamme Ved Gaver at begjcere og annamme, For at anvende dem til Drik og Sviir; At Spot det var, at sidde her ved Kruset, Imens den Dpde var endnu i Huset.
Der stod de dybt bestcemmet Allesammen, Paa Knpsen med det rode Hoved ncer; Thi han, som havde pst Begeistringsflammcn As Bollen, hvormed nys man var ifcerd, Gjensvared Homo rast: Hvad angaaer Skammen, Hvorom den gode Herre taler her,
Da vil det Hele nok Saameget sige, Som at en Steg kun passer for de Rige.
I troe, naar I en Skilling os forcere, Saa har I hjulpet os i al vor Nstd, Saa stal vi spente, spare, og fortcere Den under Tak til ler i Vand og Brpd; Men naar man daglig maa i Kulden vcerc, Og bcenke sig hver Nat i Halmens Skjpd, Saa til en glad Dag kan man ogsaa trcenge, Og dertil er just gode jeres Penge.
I har det nemt, I Rige! Stegte Duer ler fly'er i Munden, mens I lever flot Med jeres pcene Frekner, fine Fruer, Paa Flyiels-Sopha i det h^ie Slot. I Pappegyier har i jeres Stuer; Men see Dem om i disse Huller blot! Hvis De har Lyst, saa gjennemrod kun Reden, Rotter og Muus er hele Herlighedeu!
Thi vi, min Herre, dandse paa Ruiner; I Nsden just vi aabne Glcedens Spunds: Vi for vor sidste Skilling lave Punsch Og kjpbe SMerkage med Rosiner; Vi stukke Sorgen ned mens Dpden griner, Og trumfe mod ham fyr vi gaae tilbunds; Og har for een Dag vi bortgjennet Sorgen, La'er vi Fiolen ftrge for imorgen.
Ja see lun paa mig! Gjpr De kuns Dem vred Og stceng kun Kappen fornemt over Kjolen! Men vi Aviser har i Aftenskolen,
Og vores Lcerer han veed god Bested. Et Uveir trcekker sammen omkring Solen, I Rigdoms Bolig Lynet snart staaer ned; Vi Smaafolk os forstaae paa Catechismen: Tag ler iagt — nu kommer Pauperismen!
Tys, lochum! raabte Konen: Hold din Mnnd! Ak, Herre! H^r ei paa hvad Kncegten taler, Men tcenk ftaa Kisten, som man sort nu maler. Vor Helt, som vcek at slippe spgte kun,
Fremtog sin Pung og putted en Rigsdaler Ned i den Dpdes Haand — og samme Stund, Bort fra den lochnm, der saa haanlig smiilte, Han ned ad Trappen, ud paa Gaden iilte.
Der stod han nu. Forstemt han gik sit Stud, Og ganske langsomt naaede han den Kjelder, Hvor Leiesummen stal betales, eller
Familien nceste Mandag kastes ud.
Men her sik Npd han see, som man fortceller Ret kildrer en Velgjprers sine Hud:
En Nyd saa lens for Haab, saa bar for Glcede At som en Gud en Hjcelper maa fremtrcede.
Han saae en gusten Kone Hoser strikke Ved Praasen i en Hule, nwrk og qvalm, Mens Manden, pukkelrygget, monne flikke Paa et Par Trcestoe, han beslog med Malm; Fem ncesten npgne Bsrn han saae at ligge Paa Stuegulvet i den bare Halm;
Og da med tyve Daler han dem trpstcd, Vist tusinde Velsignelser han hpsted.
Han stod igjen paa Gaden let og fri,
Mens glad ved Tanken om sin Daad han smiilte, Og nn han hen til Barselqvinden iilte,
Som bocde fjerde Bagsal der forbi.
Han steg til Qvisten op, hvor Staklen hviilte, Men neppe Dprens Haandgreb tog han i, Fsr indenfra der mpdte ham en Sukken; Han lukked op — og Qvinden sad ved Vnggcn.
Til Ncesens Tip i Kappen hyllet ind,
Fyrst et Par Ord om Barnet han fremstammcd, Hvorpaa han spurgte, om hun selv det ammed, Og om det trivedes, det lille Skind.
Den unge Qvinde taug, som hun sig skammed, Hun rpdmed heit — men da paa Barnets Kind Han nu af Sedler lagde Fem og Tyve, Hun ncesten ham om Halsen vilde styve.
Begeistret lpfted hun sin Haand og Ryst. O, raabte hun: ned i min mprke Stue En Lysets Engel steg fra Himlens Bue Og bragte den Forladte Hjcelft og Trpst! O, lad min Engels Aasyn dog mig stnc! Lad det forfsrte, det forraadte Bryst Sin Skytsaand kjende og hans Navn erfare, For til sin sidste Stund det at bevare!
Det lsd som spd Musik for Homo's Yre, En Flig af Kappen alt han synke lod; Dog — han jo Godt i Lpndom vilde gjsre, Og seirende han Fristelsen modstod.
Istedetfor sit Ansigt at afstpre,
Han rundt sig dreied ftaa den ene Fod, Slog over Skuldren op med eet Slag Kappen, Og styrted ud af Stuen, ned ad Trappen.
Der stod for tredie Gang han nu paa Gaden, Hvor Blcesten sig med Regnen havde lagt, Og Maanen ovenfor i sneehvid Dragt Imellem sorte Skyer saae ned paa Staden. Ved Husene at fplge langs Fasaden,
Blev ud til Torvets aabne Rum han bragt, Og ryrt mod Himlens Lys sit Blik han hceved, Mens Strcengen i hans Indre klang og bceved.
Han havde trostet de Ulykkelige,
Han havde gjort, hvad Pligten foreskrev, Han fslte Glceden, som ei Ord udsige. Men hvorpaa Hjertet dog har Segl og Brev; Han gik omkring som halv i Himmerige, Til i hans Bryst der sig et Snk lpsrev, Idet for Tanken Almas Billed svceved; Thi hvor var hun? Hvordan mon hun nu leved?
Veiviseren jo maatte gi'e Besked
Om hendes Bolig! — Greben af Ideen, I nceste Urtebod han iler ned,
At laane Bogen, for at eftersee'en. Den fandtes ei, og over til Cafeen Han nu sig skynder i sin Ivrighed;
Men der paa sine Spgrgsmaal han erfared, At Bogen gjemtes inde ved Billardet.
Thi skred han ind, hvor i Cigarwgs-Taagen En Svcerm af unge Herrer stod og gik, Deeltagende med Haand og Mund og Blik I Kuglens Spil paa Banden og mod Krogen, For hver Gang den et Stpd af Queuen fik. Vor Helt i Hjørnet satte sig med Bogen, Han flog den op — paa nok af Navne stMe Men hverken Alma eller Stjerne msdte han
Den Gamle, tcenkte han, maa vcere dpd, Men hvor i Verden flakker hun, den Arme? Dog her en Stpi hans Tankegang afbryd; Hvit ved Billardet hyrte han dem larme, Thi En af Spillerne i Spillets Varme Tripleret havde Billen ved sit Swd. Han trykked dybere sig ind i Krogen, Og for Avisen bytted bort han Bogen.
Adam Homo. 2 B. 14
Der fad han med Cigar og rynket Bryn,
(Mens rnndt om ham man sang og peb og hvceste) Og ud en Rpgsky mod Avisen blceste,
Hvori, blandt Efterrretninger fra Fyen, Han een om Dpdsfald som idrgmme lceste. Paa eengang dog det sortned for hans Syn, Paa eengang alle Tankerne stod stille, Og neftfte sine Mne troe han vilde.
Han lceste: Redacteuren maa beklage, At Dagens Rygte Sandhed har fortalt. Igaar paa Galtenborg Fru Clara Galt Midt i sin sWnne Bane kom afdage, Ved over Barrieren Spring at tåge, Hvorved med Hesten mod en Steen hun faldt. En Ofsiceer, som fulgte med til Ledet, Saae hende styrte — hun var dyd paa Stedet.
Det var det Hele; men det var dog nok, Ja meer end nok for Homo. Gjennemrystet Som af et Tordenslag han fslte Brystet, Og et Minut sad stiv han som en Blok. Her at forblive ham ei lcenger lysted, Han stred forbi de muntre Gjcesters Flok, Og vilde netop nu forlade Salen,
Da han det Raab fornam: En Snaps til Pahlen!
Til Pahlen? gjentog han. Han om sig vendte, Og i den gamle, stimlede Marqueur,
Hvem neppe Mcerke til han lagde fsr, Han pludselig sin Ungdomsven gjenkjendte.
Men hvor var Glandsen, som ham fordum blendte? Hvor var Tournure, Fiong, Parfum, Couleur? Particulie'en vcek var! Hvilken Dalen:
Van Pahlen funken til Marqueuren Pahlen!
Med blegt og fedtet Ansigt, Issen dcekket Af et Par graae og sammenlagte Håar; Med Kippers Vest, hvis Skidenhed forskrcekked, Da rundt den om den tykke Mave gaacr; Med Pantalons, der knap til Kjolen rcekked, Saa Noget sees af Skjorten, Fyren staaer; Og Eet paa ham endnu kun er det Samme: De Stpvleremme, som hans Buxer stramme.
En Laps paa en Tallerken bragte Snapsen, Og Allemand paa Pahlen nu gav Agt, Der Haanden ud begjcerlig havde rakt. — Nei Fingeren af Fadet! raabte Lapsen; Geduld, mein lieber Pahlen! Ingen Rapsen, Fyr Han en Vittighed os her har sagt. Marqueuren strax tilbedste gav en Smudsighed^ Modtog sin Lpn, og takked med en Pudsighcd.
14*
Vor Helt, som halv fortumlet var i Sindet, Fra Svcermens Latter iilte bort i Fart, Og i sin egen Stue stod han snart, Hvor han modtoges blidt as Maaneskinnet, Der gjennem blanke Ruder straalte klart. Han kasted Tsiet af, og tung af Mindet Han satte sig i Gyngestolen ned,
Hvor over Gulvet Maanelyset gled.
Som fra et gjennemtonet Instrument, Der Tonens Efterklang bevarer lcenge,
Dybt i hans Bryst gjenlod de spcendte Strcenge Ved Alt, hvad denne Aften var ham hcendt. Hans Tankers Veemod vilde Barmen sprcenge, Og Fplelser, som ei han havde kjendt
I mange Aar, omsftcendte her ham magisk, Hvorved det hele Liv sig viste tragisk.
Hvad var af alle hine Vcesner blevet, Til hvem dog eengang han sit Hjerte bandt? Hvor var den Ungdomslykke, han opleved, De Fremtidshaab, hvori sin Trpst han fandt? Hvert Haab var spildt; hvert Baand var ssnderrevet, Og uindlstst var hvert et Glcedespant;
Af hvert et Forhold var igjen kun Navnet, Den skuffede Forventning eller Savnet.
 « 
Hans svundne Liv, ved ingen Daad betegnet, Et Indtryk af en Drsm ham ncesten gav. Men Drpmmen om Bedrifter reent var blegnet; Som Gjenfcerd sig dens Tanger maled af, Og Tiden, i hvis Dyb han selv nedsegned, Ham forekom som en uhyre Grav,
Der med en Hurtighed, som Tanken strcekked, Opstugte Alt, og Alt med Nat bedcekked. —
Saa fad han nwrk, mens Lyset om ham spilled, Til ind i Sovekamret rast han stred,
Hvor Klcederne han hurtig af sig smed, Og Tsflerne for Sengestedet stilled. Opfyldt af Claras og af Pahlens Billed I sine Dyner dybt han dukked ned, Udstpdende med Suk sit Salmagundi: O Vee! llslas! Bie transit Zioria mundi!
 » 
Tiende Sang.
3)lan tåger sit Parti — hvad vil det sige? Just hvad det siger! Man gi'er Afkald vaa Totaliteten (som man kun kan naae
Ved sig at hceve til Ideens Rige) For sig med Jordens Vilkaar at forlige, Og Livets Eenhed sig af Tanker staae; For anden Vei mod andet Maal at vandre, Med bedre Kjendskab til sig selv og Andre.
Man tåger sit Parti — man havde ventet At blive hvad man kalder Jordens Salt; Man havde fast i Hovedet sig prentet, At tidlig man til noget Stort var kaldt; Konst, Poesi og Videnskab forrentet» Man som sin Capital i Haabet alt, Ja saae sig hcedret blandt Ideens Prcester: Man tåger sit Parti — man bli'er Bergmester
Priis for Bergmesteren! han blev dog Mester; Men hvad blev han, som ei tog sit Parti? Som styred snart i Bster, snart i Vester, Mod Videnskab og Koust og Poesi;
Som uafbrudt sit Blik paa Maalet fcester, Mens han bestandig skyder det forbi; Som, Katten lig, saa lumst om Gryden lusker: Han — svag i Aand, men stcerk i Tro — blev Fusker !
Man tåger sit Parti — man havde lovet Sig selv en Dag, hvis Sol gik aldrig ned; Man havde sat saa fast sig i sit Hoved, At Livets Maal var fuld Lyksalighed; Man Alt at haabe dristig havde vovet, Da man saa brcendende sin Attraa veed; Men snart af Haabets Ild man har kun Asken: Man tåger sit Parti — slaaer sig til Flasken.
Man pm om Hjertet var — man havde knyttet Sig fast til Mennesker af al sin Magt;
Man til Oraklet i dem havde lyttet, Og Roes og Virak dem til Offer bragt; Man imod Hjerter Hjertet havde byttet Og, hpit paa Flugt, dem evig Tro tilsagt; Men stusset i sin Tillid ned man daler: Man tåger sit Parti — man bli'er Bagtaler.
Z^cl 5 l !i o 2 l^cl- c&gt; 3o !/i.6'5i^AO^sA
Man havde feet i Ungdomsperspectivet Bevidsthed staae som Eet med Renommee; Man havde troet, naar ret man vandred Livet, Man og sin Ret i Dommen vilde stee, Thi Virkning var med Aarsag dog vel givet. Hvor feil man tog, blandt Folk man faaer at se,e; Man hprer sig belyve, ja nedrakke:
Man tåger sit Parti — man la'er dem snakke.
Men skjMdt det Godt som Ondt kan med sig spre, Naar man fra Grunden af ta'er sit Parti, Og skjpndt man tidt i Livets Kamp og Ryre Kun derved sig af Nyden kan befrie:
Bestandig dog et Afstag maa man gjore I Det, som Haab og Tanke leved i, Da ei Totaliteten la'er sig dele,
Og et Parti dog aldrig bli'er det Hele.
Vor Helt tog sit Parti — thi paa Ideen, Der hidtil i hans Hjerne havde sftpgt, Og af hvis Brokker tidt han havde spgt At faae en Eenhed ud, for at besee'en, Gav for sit Liv han Afkald, og tog Skeen I anden Haand med mere Verdensklpgt; Midt i sit Manddomsliv han rask omsa'led. Og ftludselig han oftgav Idealet.
Hvorfor saa pludselig? Det ellers pleier Jo ganske langsomt, gjennem Aar at skee. Ja vist! man hos en aandelig Plebeier Afkplingen fra Dag til Dag kan see; Men hos en Aand, der noget Mere veier, Skeer fligt et Omslag hurtig: een, to, tre! Han hidtil kun var stegen — nu han daled, Slog om medeet, og opgav Idealet.
Det havde skaffet ham saamegen Mpie, Saamegen Sorg, Bekymring, Bryderi — Ja, mens dets gyldne Aag han smcegted i, Saameget Ondt han havde maattet dpie, At naar han kaldte frem nu for sit Vie Den lange Levetid, der var forbi,
Traf han i Rcekken knap en halv Snees Dage, Der kunde siges ganske frie for Plage.
Men fsr han Idealet reent blev qvit Ved en Beslutning, som hver Vakten ender, Faaer af sin Tanke (Villiens raftve Tjener) Saa gode Grunde han for dette Skridt, At han sig undrer, han fprst nu erkjender, At Valget her aldeles ei var frit.
Lod Idealet sig realisere,
Saa var jo intet Ideal det mere.
Det altsaa var bestemt til ei at naaes, Thi selv i Konsten stod det som en Stjerne, Hvis rene Lys kun i et Prisma saaes;
For Livet derimod i fjernest Fjerne Det maatte holdes som en Ting, der gjerne Begjceredes, men aldrig kunde faaes. Det som et Lys paa Hunlen burde blinke, Og huldt bedragende bestandig vinke.
Retfcerdiggjort as Tanken derfor rolig Han Lyset blinke lod, mens frank og fri En munter Sommermorgen i sin Bolig Han tog med fuld Bevidsthed sit Parti. Knap var det steet, fyr lettet saa utrolig Han Roser strax seer spire paa sin Sti; Fpr rundt om sig han baade seer og lugter Realitetens saftig-friste Frugter.
Fra nuaf kun han vil hvad han formaaer; Fra dette Meblik han overveier,
At nok af Midler gudstelov han eier, Til ret at nyde Livets Efteraar; Fra dette Meblik ei meer sig speger
For ham i Fcerd og Idrcet Skjcebnens Blaar Fra dette Meblik saavel den sine
Som glade Mand staaer prceget i hans Mine
Men da et Liv, hvori man seer det storte (Trods al den Herlighed, hvori det svandt,) Paa Hjertets piano, Lidenskabens k^Ns, For Andre kun er lidt interessant:
Saa vil Fortellingen vi her forkorte, Og lange Tider, som minutviis randt, Og som af Aar udgjorde meer end tyve, Vil her cursorisk let vi gjennemflyve.
Vor Helt, som sagt, nu havde gode Dage; Om Sommeren han mest paa Landet laa, Men hver en Vinter kom han dog tilbage. For Deel i Byens muntre Liv at faae. Man saae ham snart at ride, snart at age, Og snart i Selstab og til Hove gaae; Man saae ham give Mode alle Steder, Og vcere med ved alle Leiligheder.
Man saae ham tidt i fornemt Compagni I flere Tungemaal sin Tunge rpre; Man saae ham, i sin Holdning let og fri, Conversationen snart alene fyre,
Snart snakke med, og snart kun til at hyre, Til han erhverved hiin pilsnes 6'«Bprit, Hvis Savn sit Taleruheld han tilregned, Men som han mesterlig sig nu tilegned.
Ja, var end denne Konst ham for en Gaade, Faldt end at Me den ham fpr saa svcert, Saa fik dog Konsten nu saa godt han lcert, At aldrig meer han tabte Tankens Traade Med samt Concepterne selv ved en Snert; At altid han paa en og anden Maade Forstod at klare for sig ved et Svar, Der baade Biens Braad og Honning har.
Men ei ved dette Fremstridt stod han stille, Thi ved en kongelig Confirmation
Fik snildt han overfprt paa sin Person (Da ei der meer var Udsigt til, at Mille Med smaa Baroner ham begave vilde) Den lcengst forpnskte Titel af Baron, Saa han fra den Tid paa Visitbilletter Baron og Kammerherre Homo scetter.
Ved samme Tidspunkt havde han den Glcede, At fore frem i Atlask, hvidt som Snee,
De tyende hulde Dsttre, og at see Dem kjcekt og smilende for Altret trcede: Vettine med en svensk Grev Magnus Gjede, &lt; Og lulle med en norst Particulier; Hvorved han havde gjort Alt hvad han kunde, For Skandinaviens Eenhed at begrunde.
Men — hyrer Lceseren jeg her udbryde — Men hvad bestilte han den lange Tid? Han virked, (saadan Svaret jo maa lyde) Han virked uafladelig! Hans Id
Var ikke blot Fornyelser at nyde, Men og at gavne Verden ved sin Flid. Hvor Noget fremmes stal, hvor Actier tegnes, Paa ham, hans Navn, hans Pung der kunde regnes
Men Det hvormed sin Virksomhed han kroner Og adler sin private Tidsfordriv,
Er dog iscer hans offentlige Liv.
Som Medlem af de tusind Commissioner Han taler med de tusinde Personer, Og holder tusind Gange Nakken stiv; Han brcekker, lceser, skriver tusind Breve, Af hvilke faa dog Dognet overleve.
Mens under stig en Virken, fuld af Nydelse, Ham Dagene som Meblikke svandt.
Gik Tiden fort, og hele Aar henrandt Foruden nogen egentlig Afbrydelse Af Heltens vante Liv, der fprt galant Kun tiltog i Betydning og Indflydelse. Syv og Halvtreds han fyldte knap af Aar, ' For paa sit Bryst han Storkors-Stjernen faaer
Adam Homo. 28. 15
Paa hvilken Maade? Paa en saare nem: De trende celdste Kammerherrer maatte Fungere ved en Fest, hvorved de traadte I deres Galladragt for Hoffet frem. Nu var med Stjerner smykt de To af dem, Og Hoffets Marskal nodig vilde blotte Den Tredies Mangler for Alverdens Blik; Paa denne Maade Homo Stjernen sik.
Paa hver en Dragt et Exemplar han hefter, At ret den lyse kan paa Livets Sti; Men dermed var hans Stigen ei forbi, Thi neppe fire fulde Aar derefter
Et lcenge gaaet Rygte sig bekrcefter, Da Brevet med Geheimraadstitlen i. Med Udskrift: Baron Homo, Excellence, Ham ikke meer lod Kammerherren cendse.
Og her vi standse vil et Bieblik, Ved Excellencen vil vi her staae stille, For at erfare, hvordan med Fru Mille I al den Tid det gaaet var og gik; Om hun var faret vel, hvad eller ilde, Med den Mission, som hun i Verden fik; Om hendes Frihedsvcerk et Nul var blevet; Kort, hvad hun havde virket og bedrevet.
Hun var sig bleven lig — og hvad til Priis For en Heltinde kan der siges Mere? I hver en Retning og paa hver en Viis Hun havde strcebt sig at emancipere. Hun af Noveller havde strevet flere, Hun havde gjort en Reise til Paris, Og hjembragt Frihedstegnet midt paa Brystet, En r^d Cocarde, som hvert Blik forlysted.
Ansporet ved den Opsigt, som hun vakte, Fik snart hun en Forening bragt istand Af Damer, paa hvis Mplle just var Vand De Skikke, hun darauhenfra dem bragte. Og dette Frihedsforbund vidt sig strakte. At blive Medlem negted hun sin Mand, Men lille Jensen hun tildeelte Rollen Som Damesecretair ved Protocollen.
I hendes store Sal om Formiddagen Man til den fcelles Virken sammen kom, Og laved I^ibertL-Cocarder, som, Da Stedanbringelsen afhang af Smagen,
Fik Plads paa Hatten, Skuldren, Brystet, Bagen, Og hver en Maanedsdag blev' bytted' om Med andre, hvori stprre Konst man scetter, - Og pryder som med Perler med Pailletter.
15*
Da gik i Dameklubben rigtig Snakken, I hvilken Husets Frue sidst blev Veet; Da blev for Speilet kneiset hpit med Nakken, Og Stadsen ret beundret og beseet,
Mens Chocoladen bragtes om paa Bakken; Da blev ved Jensens Komme heit der leet, Naar gjennem Dpren han med Protocollen Saa let sprang ind, som ud af Flasken Tollen
Knaft tog han Sede, saa begyndte Verket: Den littercere Skrcedersyeuing, som, Ifplge hvad Fru Mille tidt bemcerked, Man bedst tilende med i Selskab kom. Man satte sig om Bordet og, forsterket Bed Jensens Pen og fine Smag og Dom, Skrev Scener til Noveller, hvoraf siden Der hele Bsger kom istand med Tiden.
I hver Fortelling fandtes en Heltinde, Saa rosenrpd og dog saa hvid som Snee, I hvis Bedrifter Leseren sik see
Den stolte, fri, emancipeerte Qvinde. Paa denne Maade haabed man at vinde Det store Publicum for en Idee, Der sterk og kraftig aarlig sig anmelder Med hele to, ja tidt med tre Noveller.
Men virked man paa denne Viis for Sagen, Saa fplte man sig selv og HM tilfreds, Naar her, med Munden aaben, Pennen spids, Man fad tilbords som Dronninger for Smagen, Mens hver iscer fra sin Bekjendtskabskreds Drog Forhold og Personer frem for Dagen, Som alle Damenceser fyrst besnusede,
Fpr til Novellens Brug man dem tilstudsede.
Lig Kper paa Grces, der rundt i Kreds afgnave Hvert Planteskud, til T^iret siger stop, Og sparende kun Pletten, hvor de have
Til Jorden offret af den fulde Mave, Ei  staane  selv  den  sine  Blomstertop: Saaledes brugte disse Damer op Familie, Slcegt og Venner: aabenbarende De Andres Fata — deres egne sparende.
Saa leved, virked, håndlede vor Frue; Tilende med saa mangt et Vcerk hun kom, Paa samme Tid som kjcekt hun svcermed om, Og rundt i Verden bar sit Vid tilskue, Imedens den forladte Dagligstue
Blev meer og meer for Glcedens Blomster tom; Thi hvem vel skulde Hjemmets Planter pleie, Naar hun og Homo hver gik sine Veie?
De saaes kun sjelden — blot i Selskab ncesten, Og naar til Middagsbordet de kom ned;
Thi hver i Sit jo leved, og forresten Var af at vexle Tanker lcengst man kjed, Da hendes gik i Bsten, hans i Vesten. Dog tog ei Sligt paa Damens Munterhed, Hvis Toner Tiden hsiere kun stemte; Men — Nemesis ei derfor hende glemte.
Hun hidtil Aar for Aar var bleven federe, Som Fplge af den stcerke Appetit
Hvormed hun Livet npd og stedse hedere Om Glceden klamred sig ved hvert et Skridt; Men nu hun stpnned under Fedmen — bredere End nogen Stuedsr, hun tilstod tidt:
At om end daglig hendes Sind blev lettere, Blev hendes Krop dog tungere og trcettere.
I Aanden fri — paa Kroppen lagt i Lcenke, Emancipeert — og dog med Aaget paa: En stor Modsigelse! som man kan tcenke Ved Doctorraad hun spgte hcevet faae. Men Raadet var: i Rullestol at scenke Det Corpus, som ei lcenger vilde gaae; Og virkelig, fra den Tid om i Stuen Med Larm og Latter rulled lystigt Fruen.
I Rullestol hun drikker og hun spiser, I Rullestol hun mod Visitter ta'er, I Rullestol hun i sin Klub sig viser, Som da en Genius paa Ruller har; I Rullestol hun Livet selv forliser, Thi ned i Dpden rulled hun saagar, For at betale hvad hun Stpvet skyldte, Just da Halvtreds og Sex af Aar hun fyldte.
Hun fad i Stolen ved sit Frokostbord Blandt Gratulanter, og sig netop bukked Ned efter Kringlen, der just faldt til Jord, Da ganske purpurrpd medeet hun sukked: Medeet paa Gab hun Mnene oplukled, Medeet hun halv tilveirs i Stolen foer, - Der gled tilbage, mens med Lceber sorte Hun ralled — rulled — ralled — og var borte
Apoftlexi! hver Gratulant da skreg,
Men dermed var fra Dyden ei hun friet; For hende var tilende Livets Leg,
Og snart som Gravens Brud hun blev indviet. Knap var hun jordet, fpr til Baroniet Vor Helt som Enkemand drog sort og bleg, For der at ordne Boets tusind Sager, Imens han Condolancen sig unddrager.
— Et Aar var svundet efter dette Pust, Endnu som Enkemand han eensom leved, Da blev fra Kjybenhavn der ham tilskrevet, At Alt var gaaet som han pnsted just. Da han Theaterdirecteur var blevet,
At regne fra den tyvende August.
Man strev den tolvte nu; han derfor spcendte For Vognen strax og Jylland Ryggen vendte.
Theaterdirecteur — og det den ftrste! Ved dette Spring vi lidt dog dvcele maae, Thi det i Heltens Liv vist er det stprste. Og i sin Vogn han grunder selv derpaa. Hvorledes mon i ham vel ud det saae, At efter stig en Post han kunde tprste? Han, godt i tyve Aar en Realist,
Og nu Ideens Directeur tilsidst!
Istedetfor at spge fjerne Grunde, Hvorved hans Adfcerd sig forklare lod, Som for Exempel, at Theatret kunde Paa Enkemandens Sorg jo raade Bod, Samt at en Directeurpost ingenlunde Hans cerekjcere Strceben var imod; Saa ncevnes som den Grund, hvori vi havne, Hans Drift til ved personlig Daad at gavne.
Den Drift bestandig ham i Panden sppgte, Den overleved hvert et Nederlag,
Og her han gavned , Fedrelandets Sag, Ved Konstens Tempel i Person at rpgte. Af den Grund han Theaterp osten sogte, Og det er Dagen fyr den store Dag, Paa hvilken han stal Brcederne tilhsre, At frem igjen paa Scenen vi ham fpre.
Det i hans Bolig er i KWenhavn, I Salen med de Damaskes Gardiner,
Hvor nu ved Gjensyn as hans Trcek og Miner Den kjcere Leser stille stal sit Savn.
See, Dpren aabnes — Excellencen triner, Fulgt af sin Tjener med det franske Navn, I Fwiels-Slaabrok ind fra Cabinettet, For her at ende Morgentoilettet.
En nobel Skikkelse! Hvem skulde troe, Han To og Treds paa Bagen kunde have? Thi vel han mistet har sin lille Mave, Og vel de blonde Håar lidt sparsomt groe, Men Blik og Mne spille nok saa brave, Og nwrk paa Pandens Snee staaer Brynets Bro Hans Kind er frist, hans Lcebe fuld og saftig, Figuren rank, og Gang og Holdning kraftig.
Fast med en Inglings Lethed han for Rammen Af Speilet paa Consolen trceder hen.
lean-laques, han siger: Rcek mig Redekammen! Og med et Buk lean-laques ham rcekker den. De spredte, blpde Håar han reder sammen, Og binder saa sin Halsklud om igjen.
lean-laques ! Min Ring og Brystnaal ! Uhr og Kjcede! Knap Bnsket sagt, fyr opfyldt allerede. —
lean-laques gaacr ud for Kaffen at tillave, Og Homo sig ved Bordet scetter ned I stoppet Lcenestol, saa blpd som bred, For Morgenbladene at gjennemstave. Da h^rer Fadder udenfor han trave, Paa Dpren bankes med lilfcerdighed, Og neppe sit Kom ind han sagde, fprend Den vimse Doctor Flink stod midt i Dpren.
God Morgen! Tgr man overskride Grcendsen? Udbrpd den lille Mand, som let sprang frem: Igaar jeg hprte af Etatsraad Jensen
At Hr. Geheimraaden var kommen hjem, Og jeg dog hilse maa paa Excellencen. Naa, gudskelov at vel jeg trceffer Dem! De seer forynget ud. Ja paa min 3Ere, Jeg aldrig friskere saae Farven vcere.
Saa kom og scet Dem! svared med en vis Nedladenhed vor Helt, der frem sig gynged Mens rast han Benet over Knceet stynged: Kom! Prsv om De med Pulsen er tilfreds. De veed, jeg gaacr nu i de Tre og Treds; En farlig Alder — stjsndt den ikke tynged Min Bedstefader, som blev Fiirsindstyve, Og hvem jeg ligne stal, hvis Folk ei lyve.
Hvis han blev Fiirs, jeg her Halvfems Dem spaaer, Gjensvared Doctoren, der ikke nplte
Med Homo's Arm at ta'e. Han Pulsen Me, Og udbryd: Ganske ypfterligt den slaaer! Den sidste Sorg fortrceflig Blodet kplte, Den Puls Dem lover mange glade Aar; Ja, i Fortrolighed jeg her vil skrifte Dem, At hvis De selv har Lyst, kan trygt De gifte Dem.
Nei, nei, min Kjcere! sukked uvilkaarlig Vor Enkemand: nei, ingen Lyst jeg har. Og hvorfor ikke? spurgte Flink alvorlig, Troer Excellencen at min Spyg det var? Nei, hvis det var en Spsg, var det en daarlig, Og Giftermaalet jeg for Alvor ta'er;
Thi trist og eenlig bag ved disse Mure Kan De dog ikke ville kukelure?
Nei ikke just saa eenlig som en Fisk,
Med Smul vor Helt gjensvared. Ja forståa Min kjcere Doctor! De er jo polisk. Et Fruentimmer tcenker jeg at faae mig, Som her i Huset kan tilhaande gaae mig, Et Menneske paa Sjcel og Legem frist. Hnusholdersker man stige Vcesner kalder, Og ypperligt de passe for min -Alder.
Man har mig anbefalt en saadan En, Som jeg endnn i Formiddag stal fceste. Hun vcere stal perfect og ftaa det Bedste Forstaae sin Kogekonst i hver en Green. Da vil vi leve don, jeg og min Nceste, ' Naar hnn faaer Bordet sat paa faste Been, Og KMen faaer med Kjelder omkalfatret, Thi selv jeg kun vil tcenke paa Theatret.
Theatret! gjentog Flink: Ah, det er saudt! Det Vigtigste jeg huster ikke mere.
Maa Hr. Geheimraaden jeg gratulere, SkjMdt gratulere Os var meer galant. Nu tcenker jeg Theatret stal florere, Nu blceser Vinden fra en anden Kant; Spectacnla, og ikke meer Sftectakler! I Publicum man lover sig Mirakler.
Miraklers Tid, Hr. Doctor, er forbi.
Men see, der kommer jo lean-laques med Kaffen! Vil De en Kop? Min Tjener strax stal staffen - Tak, stammed Flink: men Klokken alt er Ni; Jeg lidt maa see mig om i Kjybenhaffen,
Som Manden sagde, da vort Politi
Trak op med ham ad Gaden. Tiden render. Og derfor — Hr. Geheimraad, Ydmyg Tjener!
Han gik — og til lean-laques sig Homo vendte Med disse Ord: Hvorledes gik det til,
At uanmeldt herind du Doct'ren sendte? Skeer det igjen, vil ei du see mig mild. Du melder selv de npieste Bekjendte, Og hvergang Audiens jeg give vil, Fra Forgemakket fyrst du Folk indfyrer, Naar her du Klangen af min Klokke hyrer.
lean-laques, som var en Lux, sit Hoved heldte, Og udeu at forsyge paa et Svar,
Han lidt forknyt en Jomfru Frisk anmeldte, Som udenfor i Forgemakkek var.
Ha, smiilte Homo: netop hende gjceldte Forny lig min og Doctorens Passiar. Lad hende komme! — Faa Secunder ester Sit Blik paa Damen prydende han hefter.
Med Hat og Shawl og tcernet Silkekjole, Med mprke Håar, og med saa frist en Kind, At ncesten den med Friskhed syntes bole, Hun traadte neiende ad Dyren ind,
Mens fra to Bine, fyrige som Sole, Hun sendte til vor Helt saa stcerkt et Skin, At strax han seer, at Kjolen fast omklemmer Den fulde Barm, de dryie, fyre Lemmer.
Scet Dem, min Gode! hvisked Ercellencen, Idet en Stol han hyflig hende byd: Af Deres Komme kjender jeg Tendensen, Jeg veed at De Dem onsker i mit Brpd, Og, anbefalet af Etatsraad Jensen, Jeg tcenker ei at Tingen stal ha'e Npd; Men Forord bryder ingen Trcette — hore De byr iforveien, hvad De har at gjyre.
Her Pligtregisteret han gjennemgaaer, Huusholdersten fra Jomfruen han stiller, Og medens hiin i Kjykkenet han stiller, Han op for Theevandsbordet denne faaer. Tilsidst han spyrger, om ftaa Middagsgilder Og franske Saucer hun sig ret forstaaer, Paa hvilket Spyrgsmaal Jomfru Frist alene Ham gi'er til Svar: Ja det jeg skulde mene!
Lien! smiilte Homo, lastende tilbage Sig i sin Rygstol som en sand' Baron: Saa vil vi Afsked nu med Huset tåge, For at gaae videre, til min Person. Men her, min Gode, Tingen har en Hage, Jeg er en meget vanskelig Patron,
Som for Exempel med mit fine Linned — &gt; Min Vast (hun afbrpd) altid sneehvid stinned.
Lien! gjentog han, men det om Mere gjcelder, Om Conduite, Omhu, Tact, Forstand; Thi stjpndt just ei jeg er en gammel Mand, Saa er en Ingling jeg dog ikke heller. Jeg mangengang naar Aftenen sig melder, Et let Piquet- Parti mig pnske kan;
Men hvor en Makker finde, som med Rolighed Vil spille her med mig i al Fortrolighed ?
Hvad siger De, min gode Jomfru Frist, Hvad siger De til Rollen af en Makker? — Ja, svared hun, idet hun lo polisk,
For Excellencens Tilbud jeg jo takker, Skjpndt rigtignok jeg hen i Veiret snakker, Ifald jeg siger, jeg ftaa Spil er gridst. Jeg knap forstaaer i Haanden Kort at bcere, Men hvad jeg ei forstaaer, jeg kan jo lcere.
See, det var godt sagt! Saadan stal man tale! Udbrod vor Helt, der frem sin Pung nu trak, For med et Smiil en GuldmMt oft at hale, Som Jomfru Frist han let i Haandeu ståk, Idet han sagde: Lad mig her betale
Dem Deres Fcesteftenge! — Spar hver Tak, Til Deres Lpn jeg eengang faaer forhmet, Hvis — vi To med hinanden bli'er fornyiet.
Han reiste sig, og Jomfruen beruset Af hans Nedladenhed sig reiste med, Hvorpaa han muntert sppgende blev ved: Gaa nu kun ned og see Dem om i Huset, Tag Maal af Pigen, Panden, Potten, Kruset, Og lad Dem vise om paa hvert et Sted; Men glem ei, naar De kommer hjem, min Bedste, At til mit Eet og Alt De lod Dem fceste.
Nei, svared hun, mens ganske rpd hun bliver: Nei, Excellencen rolig vcere kan,
Jeg aldrig holdt for Nar en fornem Mand. Men nu jeg med Forlov mig ned begiver, Og Pigen de Coutumer foreskriver,
Der bruges uu i Kjøkkener af Stand. Her skred hun baglcends bort, idet hun neied, Og fyrst i Dpren hun omkring sig dreied.
De lukte Dyre Homo stirred ftaa, Og udbr^d saa i denne Enetale,
Mens langsomt op og ned han monne gaae: Figuren som man luno's vilde male! Blik, Buste, Taille, Former ei saa gale, Og stjpndt lidt simpel, derfor ikke raa. Naar lidt tilrette hende fprst man snakker, Hun blive kan en HM fortrceflig Makker.
Han smiilte sydt — men Minen strar han glatter, Thi hurtig trceder ind hans Kammersvend
Og melder, at Theaterbudet atter Med den Besked er kommet hjem igjen: At hver Acteur, Actrice og Forfatter, Til hvem imorges han var stikket hen, Ham havde lovet, Klokken Tolv prcecise Imorgen i Foye'en sig at vise.
Det Bud en Steen fra Homo's Hjerte letter, Og HM tilfreds han af lean-laques modta'er Nu hele tre Invitationsbilletter,
Hvoraf de w til Morgen Middag var. I Randen af sit Speil han ind dem scetter, Idet han mumler: Jeg min Npd jo har! Man slaaes om mig. Idag jeg ogsaa svirer. Men — Hvad er det for smudsige Papirer?
Jean -Jaques, til hvem han talte, her et Brev, Uhyre tykt, med disse Ord ham ratte: Paa Trappen staaer den Kjcelling, som det bragte; Hun siger, at hvad hun as Hjertet strev,
Vil Herren i sin Godhed ei foragte. Vor Helt Oblaten rast as Brevet rev, Det gule Sand af Skriften bort han blceste, Gik hen til Vindvet, og forundret lceste:
Wrbydigst Promemorie! Betagen Af Underdanighed og Mrefrygt,
Saa stor, at aldrig fyr jeg fylte Magen, Jeg Excellencen her mig ncermer trygt. To Gange for jeg forebragte Sagen For Deres Portner; men saa plumpt og stygt Han tog imod mig, at jeg uden ZEndsen Af Portneren gaacr nu til Excellencen.
Ak, Deres Excellence ! Mon mit Minde Af Deres Hjerte reent er stettet ud? Ifald saa er, saa npdes jeg ved Gud Til selv at frist'et op for dennesinde, Og paa Bestedenheden gjyre Brudd, Thi anden Udvei er der ei at finde; Men sikkert Deres Barm vil svulme ryrt, Naar fyrst De min Historie har hprt.
Mit Navn er Lotte Ssrensen, den Samme, Der i sin Ungdomsvaar var Dem bekjendt, Da Deres Excellence som Student
Logerede hos Skrceder Franks Madame. Hos hende lcerte jeg at sye i Ramme, At kante Halsbind, som hun havde vendt, At spinde, strikke, naadle, samt aparte Madamens tre Logerende oftvarte.
Søndagene var da mig som de sogne, Thi strix Madamen var i alle Ting; Dog var jeg den uskyldige Forsteine, Og let i Kroppen lstb mit Blod omkring. Dengang fandt Naade jeg for Deres Mne, Og derved sik mit Liv et andet Sving: Min Lilie knak — men Elskovs Rosenrige For mine Mne aabned sig tillige.
Ak, vi er alle Mennesker, desvcerre! Og Qvindens Hjerte som bekjendt er ymt, Og kan for Wlelsen ei Veien spcerre, Naar Mandens Kjcerlighed er ei paa Skrpmt. Men aldrig havde dog jeg dengang drpmt, De skulde bleven slig en fornem Herre;
Nei, uden Egennytte til en Ven
Mig selv i al min Uskyld gav jeg hen!
Ja, dette Hjerte fik De — gid jeg maatte Min Tunge miste, hvis det ei er sandt! Men Elskovs korte Paradiis forsvandt, Og Livets Torne monne Rosen spotte. En fjendtlig Skjcebne mig impde traadte, Da paa en fjerde Bagsal jeg mig fandt; Og endnu mere grusom blev Omskiftelsen, Da kort derefter jeg kom ind paa Stiftelsen.
Mit Barn, den Engel, dgde — selv jeg leved En kort Tid paa det Offentliges Pung,
Saa stpdtes atter jeg forladt og ung U,d i en Verden, som sit Offer krceved. En Stund imellem Dyd og Npd jeg svceved, Indtil mig denne Stilling blev for tung: Jeg faldt, da jeg mig ncermest troede Dyden, Og styrted voldsomt ned i Sandsefryden.
Da vendte sig min Skytsaand bort med Smerte, Og i sit liliehvide Klcedebon
Farvel han vinked mig, mens Glcedeus Kjerte Jeg svang som en Beruset i min Haand. Bestandig dybere sank ned mit Hjerte,
Men stedse mere voxede min Aand;
Thi Sandhed er det: Ei blot Hjertets Bylder, Men al min Dannelse jeg hiin Tid skylder.
Hver Formiddag jeg fad foran Chatollet, Eller laa henstrakt paa mit Leie plat, Med Leiebibliothekets dyre Skat,
Og lceste med en Lyst som var jeg fjollet. Johannes Wildt og Paul de Kock og Smoltet, Men Spietz iscer mig klared Livets Nat, Saa fprend Aar og Dag var fuldt tilende, Jeg Mennnesteheden havde lcert at kjende.
Nu saae jeg ned i Lidenstabens Krater, Og skued dybt i Hjertets Gaader ind; Thi. stedse holdt jeg sammen i mit Sind Det ydre Liv og Bpgernes Citater. Studenter, Contorister og Soldater Ei meer med Smigerord mig gjorde blind; Jeg gjennemskued Menneskets Ucerlighed, Og fandt paa Bunden af hver Sjcel Begjcerlighed
Her standsed Ercellencen og udbrod: Hun er forrykt og Fanden hende rider! Det dumme Tyi ei meer jeg lcese gider, Med disse Kragetceer man har sin Npd. Han oversprang to tcetbemalte Sider, Men oft det sidste Blad for Viet Dd, For dog at kjende Slutningen af Brevet, Og lceste Følgende, som der stod strevet:
Ak, det var Galgenfrist, jeg nok det veed, Hvergang jeg Flasken greb, jeg godt det vidste; Men, Herregud, det var jo dog den sidste, Den allersidste Trpst, der smiilte ned. Fra Dag til Dag jeg lod mig galgenfriste, Fra Aar til Aar jeg Frist'ren bedre led; Men hvad et dannet Vcesen maatte lide Ved stig en Fristers Selskab, kan De vide.
Med Skammen snart forenede sig Skaden; Thi stjpndt jeg hverken stjal ei heller lsi, Dog ncesten hver en Flyttedag paa Gaden Mig Verten kasted med min Smule Toi. Gik uden Huusly saa jeg om i Staden, Og gjorde blot om Aftnen mindste Stpi, For ved mit Npdraab Npden at bortfjerne, Da trued Vcegt'rens blanke Morgenstjerne.
Dog lad mig tie! Lcengst Johannes Wildt Har lcert mig kjende Qvindens Lod paa Jorden Og her, som Fattiglem paa Ladegaarden, Tilsmiler Livet mig ei heller mildt.
Alt hvad man her os yder, er kun Orden, Men fra hver Nydelse man har os stilt, Og tidt min Stilling gruelig mig klemmer Iblandt de mange gruelige Lemmer.
Eet Vcesen kun har her jeg truffet paa, Som kom med Sympathi min Sjcel imyde: Den smukke Line kaldtes hun, den Syde, Skjyndt hendes Skjpnhed bagved hende laa. Af hvad hun mig fortalte ftr hun dode, Jeg ved at lcegge sammen stutte maa, At ogfaa hun engang har havt den LEre, Af Deres Excellence kjendt at vcere.
Paa hendes friste Grav min Krands er lagt, Paa Roser og paa Lilier blev ei sparet, Og fra sin Himmel stuer hun forklaret Et Minde om en trofast Venstabspagt. Den Dag jeg bandt den, fprste Gang erfared Jeg Deres Excellences Glands og Magt, Ret som om Skjcebnen, rprt af min Forfatning, Strax for mit Tab bestemte mig Erstatning.
Ja, Skjcebnen er det, som til Dem mig leder. O, vcer i Livets Skibbrud min Patron! Smiil naadig til mig, mens jeg ydmyg beder Dem om en lille, tarvelig Pension.
Tag under Armen en forladt Person, Og mens den Trcette Hvile De bereder, Skjenk hende Glceder, som hun kjendte fgr: Lidt Kaffe, lidt Tobak og lidt Liqueur.
O, Deres Excellence! Her omvinder Jeg Deres Knce som qvindligt Fattiglem: Hvis en Pension De skjenker mig, De binder For evig dette Hjerte fast til Dem.
Op fra vor Ungdom alle dyre Minder Som mine Talsmcend nu jeg maner frem, Og tegner mig (o gid det hjcelpe maatte!) Som Deres Excellences gamle Lotte.
Her endte Skrivelsen, som strax istykker Med dette Udraab Excellencen rev: Saa gid da ramme tusinde Ulykker Den Uforskammede for hvad hun strev! Sin Vrede han dog hurtig undertrykker. Giv Konen et Par Mark for hendes Brev, Han til sin Tjener siger — Stop! Du vente! Min Portefeuille jeg dog frem vil hente.
Rast, men alvorlig han til Pulten gaaer, Og nu lean-laques han fem Rigsdaler giver Med disse Ord: Siig Konen, at hun faaer Dem paa det Vilkaar, at hun borte bliver Og aldrig meer en Lime mig tilskriver;
Thi hvis hun tiere sig understaaer At lybe mig paa Dsren, har du Ordre, Til hende ned ad Trappen at befordre.
Hans Tjener gik, og Homo hpist forstemt Blev med sit Mderrevne Brev tilbage. Han, nys saa lykkelig, var nu beklemt, Og Veiret kun saa tungt han mcegted drage. Den gamle Ungdomssynd, der reent var glemt, Fornyede Samvittighedens Klage,
Og med et rynket Bryn og scenket Blik Han alle Klagens Punkter gjennemgik.
Om hurtig Hjcelp i denne Nyd det gjceldte, Thi alt han drog det femte dybe Suk; Men ncer var Hjcelpen, thi just nu man meldte Hans Sjcelesprger : Pastor, Doctor Buck. Den hoie Mand treen ind — hans Hoved heldtc, Smykt med en sort Kalot, saa glat og smuk, Imens en simpel Frak omgav besteden
Det tynde Liv af Hpicervcerdigheden.
Han venlig ncermed sig som Fredens Bud, Og Homo, melankolsk, bestedt i Vaanden, Lidt nwrk Hans Hpicervcerdighed gav Haanden, Mens Denne, ham betragtende, bryd ud: Jeg kommer til en Mand, beknyt i Aanden, En Mand, i Strid med Verden eller Gud, Ja — skMdt om Sorgens Grund jeg ikke sftprger Jeg seer det klarlig, Excellencen sprger.
'Adam Homo. 2 N. 16
Scet Dem, Hr. Pastor — Doctor vil jeg sige! Gav med et Skuldertrcek vor Helt til Svar: De kommer virkelig som kaldt De var;
Jeg tcenkte netop paa, hvor lykkelige De Catholiker er i Pavens Rige,
Der Skjold og Skjerm for Alt i Kirken har. Hvis de har Synder — Kirkens Lud borttvcetter dem Hvis de har Sorger — Skriftestolcn letter dem.
Vi Protestanter, udbrod Doctor Buck, Oftgive Skriftemaalet ingenlunde; Til os de Sprgende betroe sig kunne, Og vi har ogsaa Trgst for Synd'res Suk. Hvis derfor ikke De har bedre Grunde, For Catholikens Held kun Viet luk,
Og — skjgndt Dem ingen skaldet Munk udspprger — Betro Dem trygt til Deres Sjcelesprger !
Velan da, hvisked Homo: lad saa vcere! De kjende stal det hemmelige Nag, Der reent formprker mig den smukke Dag. Og nu med mange Omsvpb, som den kjcere, Livskloge Lceser vist sig selv kan lcere, Fortceller Prcesten han den hele Sag Om Lottes Fald og Faldets stemme Fylgcr, Hvorhos han Brevets ludhold ei fordplger.
Ved Skriftemaalet Buck sad lutter Bre, Men hceved nu sit Vie med de Ord: Ja, vistnok er den Synd en meget stor, Den uerfarne Ungdom at forfare, Og inderlig det glceder mig at hpre. At Excellencen selv det Samme troer; Hvor let end denne Synd for Verden falder, Jeg den et Mord — et Sjcelemord dog kalder
Hvad derfor Kirkens Tjener fyrst forlanger, Fsr stige Synder han forlade tyr,
Er en oprigtig, ,en bodfcerdig Anger, Hvorom frimodig her jeg minde bor, Skjpndt Sukket, som mit Yre nu opfanger, Det ganske sikkert overflpdigt gjor.
Foruden Angeren der ogsaa krceves, At Syndens Fplger saavidt muligt hceves.
Forståa mig rigtig ! HMg jeg Dem priser, Fordi De Konens Brev ei har besvart. De fem Rigsdaler selv De kunde spart; Thi Gaven vel et Edelt Hjerte viser, Men at hun op dem drikker er vel klart, Og derved den sit hele Vcerd forliser. At hjcelpe saa naturligt er, saa fristeligt, Men alt Naturligt derfor ei er christeligt.
16*
Synd er hver Hjcelp til stigt et Individ, Som redningsløst desvcerre vi maae kalde; Men er end hun fortabt, er ei det Alle, Der paa en slibrig Bane kom paa Glid. Der gives Vcesner, som — stjsndt dybt de falde Kan reises oft ved Hjcelp i rette Tid;
Og BM om stig en Hjcelft var just Tendensen Med mit Bessg idag hos Excellencen.
En Magdalene-Stiftelse jeg tcenker At stille mig i Spidsen for, og Den, Der hjcelper mig at bryde Lastens Lcenker, Jeg kalde vil for Dydens sande Ven. Hans Synd mod Individet jeg ham skjenker, Hvis han mod Arten gjpr den god igjen, Og ved sin Bistand redder de Forlorne, Der kom Paa Vildspor mellem Livets Torne.
Her frem as Barmen et Papir han trak, Hvoraf en Subskriptionsplan ud han tåger, Som med de Ord: Ifald det Dem behager? Vor Helt han tillidsfuld i Haanden stat. Til Stiftelsen jeg gjerne Mit bidrager, Gjensvared Homo med bodfcerdigt Ak, Hvorpaa han snapfted Pennen uvilkaarlig, Og tegned sig for hundred Daler aarlig.
I Saudhed, Deres Hyimod kan ei tinge! Udbryder Buck, idet han Summen seer; Men et personligt Offer er dog Meer, Thi det formaaer kun Angeren at bringe. Hvad siger De, ifald jeg her Dem be'er, Som Stiftelsens Patron Dem at forringl
forringe,//^
Og, hvad nu allermest mig var tilpas, I Directionen selv at tåge Plads?
Hvordan, i Magdalene- Directionen! Forstrcekket Homo raabte: Nei min Ven, Send mig i Stiftelsen dog ikke hen,
Hvad gjcelder Magdalenerne Personen?
Hvad skulde jeg blandt dem? — Forbedre Tonen! Gav Buck alvorlig ham til Svar igjen:
Opreise dem, der faldt omkuld i Svimlen, Og hyste Tak af dem og Lyn af Himlen.
As Ordet Lyn sig Homo lod forfyre; Han loved Alt, da han i Klemme var, Og ryrt hans Lyfte Doctor Buck modta'er, For Synderen med denne Tryst at rpre: De gjort har, «edle Ven, hvad De kan gjyre, For Fortids Synd Tilgivelse De har, De ei blot haabe tyr hvad er forjcettet, De byr nu troe, at Skylden er udslettet.
Ja, hvad end Tvivlen hvisker til Forstanden, Jeg som en Pligt Dem byder det at troe, Saa Deres Sind De ganske slaaer til Ro. Her fra sin Stol sig langsomt reiste Manden, Og — glattende med Haanden Brynets Bro Stod der, forvandlet til en ganske Anden. Af Theologen var ei Spor der meer, Den sine Verdensmand ikkun man seer.
Autoritet og Myndighed besparende, Ved Excellencens Side op og ned
Gik smidig han, om Dit og Dat passiarende: Udkrammende det Bynyt, som han veed, Og med en sand Tilfredshed selv erfarende, Hvad ei han aned, at paa samme Sted De spise stal idag til Middag sammen, Hvoraf han ret sig lover Fryd og Gammen.
Han bpd Farvel — og Homo blev alene, Med Panden styfri og det Hjerte let, Der nylig var betynget som af Stene. Thi burde han sig selv da skyldig mene, Naar Theologen ei det holdt for ret? Og kunde han da troe, at nogen Plet Endnn tilbage stod paa Regnebrcettet, Naar Prcesten selv saa reent det havde tvcettet?
Af Kniben ud ftaa denne Maade kommen, Han muntert stemt i Middagsselskab gik, Forfrisked sine Sandser, pleied Vommen, Og sig en Lhombre ester Bordet sik. Saa hurtigt klares Alting for et Blik, Naar fprst det stcerpet er ved Alderdommen, Der lsse kan som Slssifer i en Hast Den Knude, der er Ungdommen for fast.
Dog staaer det fast — om end den Scetning gjcelder Viisdom og Ungdom fslges ikke ad,
At Alderdom og Viisdom ikke heller Just altid spbe af det samme Fad. Men hvad betyder da den lange Rad Af Aar og Dage, som et Liv optceller, Naar ei tilsidst udkommer som^Drodukt
En — om end nok saa lille K- Viisdoms-Frugt?
Naar kommer Fyldens Tid og Hostens Dage? Som Regl, jeg tcenker, med de tred've Aar? Hvad ikke da man har, man ikke faaer, Om end man havde hundred Aar tilbage. Af den Tids Forraad kan kun frem man tåge, Alt mens paa Vandringen man fremad gaacr, Og hvad der ei til den Tid er en Stikling, I Livet kommer aldrig til Udvikling.
Og kan end Reglen ved Mirakler rvstes, Vi om Naturens Gang jo tale her, Da selv i Mennesket der saaes og hsstes, Og Maal og Tid jo gjcelder for Enhver. Det Spil, hvoraf vi daares og forlystes I Aarets Vexel, er os selv saa ncer; Thi hvad er Livets Aldere vel Andet, End just Naturens Liv, i os omdannet?
Derfor har Hjertet og sin Vaar, sin Sommer, Sin Hpst, sit savnoftfyldte Efteraar,
Sin Vinter, som det isnende paakommer, Naar Dgds-Metamorfthosen forestaaer. I sig Naturens hele Liv det rummer, Der kun igjennem det til Aanden naaer, For hvem Naturens Vcesen er en Gaade, Som kun ad Hjertets Vei den mcegter raade.
Thi Aanden selv boer i en tropisk Sphcere, Hvor Vaar og Sommer gaacr i Eet med Host, Hvor Vcexterne bestandig Lpvet bcere,
Hvor ingen Vinter dcekker Land og Kyst: Den maa Omskiftelsen af Hjertet lcere, Savn, Sorg og Haab og Uro af det Bryst, Der kjender Dpdens Braad og Lidenskabens Vildhed, Thi selv den throner i en evig Stilhed.
Men — som der nys blev sagt — har Hjertet I tred've Aar, og ikke sundet Vei
Ved al den Livserfaring, det har faaet, Til Aandens Liv, saa sinder det den ei; Og har ei Aanden sin Natur forstaaet I samme lange Tid, da tcenker jeg, At Noget (for Erempel Villiens Reenhed) Er her til Hinder for en- virksom Eenhed.
Da kommer heller aldrig Viisdoms Frugt, Hvis Sjeldenhed man horer Folk beklage, Thi kun af denne Eenhed kan man tåge, Hvad der er Sjcelenes Central-Product; Og da sin egen Vei vil Hjertet drage, Til Sensationer med dets Kraft faae Bugt, Mens i sin Stilhed Aanden eensom throner, Og taber sig i tomme Abstractioner.
Men bort igjen fra stige Reflexioner, Der sikkert ei vor Helt er til Behag, Og ned i Hverdagslivets Regioner Til ham, som fremme vil Ideens Sag Ved Hjcelp af Lampeskin og Pyntekoner! For Homo kommen er den store Dag, Der paa Theaterbanen er hans fyrste, Og i hans Liv ved Fylgerne den stprste.
Der staaer han netop selv med oprpmt Aand, Med blaa Habit og Stjerne, medens Vesten Bedcekkes af det hvide Ordensbaand; Med sorte, stramme Pantalons og ncesten Ukjendelige Sporer, og forresten
Med gule Handster og med Hat i Haand. Han stiger op ad Trinet i Karreten, Og ruller bort, saa hurtig som Cometen.
Prcecise Klokken Tolv er endt hans Kjøren; Midt i Theaterporten blev der vendt, Hvor han modtoges varmt af Regisseuren Og Regisseurens bukkende Betjent.
Han steg af Vognen — gjorde sig bekjendt Med Husets Idre — lastede Couleuren, Som reent uvcerdig Konstens cedle Krop, Og lod sig vise Vei til Scenen op.
Her med en Sang ham hilste hpit Capellet, Som i Orchestrets Dyb forsamlet var, Hvorfra den rige Tonestrpm opvcelded, Der Velkomsthilsnen brusende frembar. Han tog mod Sangen, til Coulissen heldet, Og, gav galant og passende til Svar, At kjcere som ham var Musikens Toner, Var og ham kjcere Konstnernes Personer.
On 6 BQV6 td6 kinF til Tak Orchestret spilled, Og under Spillet blev i broget Flok
Af Regisseuren nu ham forestillet: Mastinfolk, Controleurer, Portner, Kok,
Lampist, Friseur, Barbeer, samt Storheds Billed, Choristers og Statisters faste Stok.
Vor Helt dem Pligterne paa Hjertet lagde, Og snart med naadigt Nik Farvel dem sagde.
Fra dem begav han sig med Regisseuren Omkring, at visitere hver en Vraa: Fyrst steg han ned i Hullet til Souffleuren, Hvem hyflig, men bestemt, han gav forstaae, At Loger og Parquet og havde Bren; Hvorhos han yttred, at han gjerne saae, At Folk, der sjusked, og ei ret var hjemme I deres Roller, dygtigt kom i Klemme.
Fra dette Hul sin Gang han hurtig retter Til Cassen og Cassererhnllet, hvor Han Forbud gjpr i faa meu strenge Ord Mod al Tilbageholden af Billetter, Hvorved en Ncese Publicum man scetter. At hver Villet ved Salget kom paa Bord, Det kunde Publicum som Kjpber fordre, Og dertil gav som Directeur han Ordre.
Da denne Ordre grundig var indprentet, Han strax til Klcedekamret Veien tog, Hvor lcengst Theaterstrcederen ham vented Med Garderobestattens Catalog.
Paa Homo's Bud Costumer frem han hented, Men knaft paa dem vor Helt sit Vie stog, F^rHaand paa et Par Ridderbeen han lagde, Idet alvorlig han til Skrced'ren sagde:
Tricot som hele Been jeg taaler ikke! Det er en Uskik, og den hceves maa. De gode Herrer Benene kan stikke I Buxer, som til Knceene dem naae, Og som sig for anstcendigt Selstad stikke; Men disse Underkroppe, hvor vi faae Den npgne Form at see, tgr Ingen bcere: Jeg dem forbyder — glem det ei, min Kjcere!
Han gik — og kom nu til de smaa Gemakker. Hvori Theatrets Damer klcedes om,
Og hvor ham Pyntekonen nok saa vakker Med sine Terner strax impde kom. Om Toilettet han med Konen snakker, Beseer hvert Speilbord og hvert enkelt Ruin, Ja prpver Sminken paa en Ternes Kinder, Men fy for Pokker! han for grov den sinder.
Til Afsked siger han til Phntekonen: Lad mig nu see, min Gode, at ei blot, Naar Kledningen Hun passer paa Personen, Hun ssrger for at Stadsen sidder godt; Thi hust, Blufcerdighed er Qvindekronen. Det Spmmelige pas i Stort og Smaat! Actricen strengt i Ave hold foroven,
Forneden Dandserinden — det er Loven!
Men hun paa Skuldren trcekker — hendes ! Tilkjendegiver Tvivl om Lovens Magt. Nu, hvis man den behandler med Foragt, Hvis ei de stolte Nakker vil sig bgie, Saa sug, at det er Mig, som har det sagt, Og Damerne nok falde stal tilfpie.
Han hilste Konen med et venligt Nik, Hvorftaa tilbage han til Scenen gik.
Theatrets Maler her ham oppebied, Og givende med ham sig strax ifcerd, Gaacr ind han paa Theatermaleriet, Paa Perspectiver, Gader, Huse, Trceer. Ja, for tilgavns at vorde selv indviet I Konsten, som man aldrig kommer ncer, La'er flere Baggrundstcepper ned han hisse As en Mastinkarl ved den store Tridse.
Adam Homo. 28. 1?
Paa Klatterne som Kjender stirrer han, Men kort Tid kun paa Stedet tyr han tsve, Da fremfor Alt det er hans Pligt at pryve, Hvorvidt Maskineriet virke kan.
Han bsd — og frem der kom en vceldig Lgve, Der krob paa Fire, ncesten som en Mand; Han bod — og under Torden Huset zittred, Det regned, Stormen sused, Lynet knittred.
Han vinked — og man Skyen saae neddale, Mens Klippen reiste sig som halv confns; Han vinked atter — gyldne Fhrstesale Forvandled sig til Eremitens Huns, Hvorover gynged Palmer, h&lt;?ie, svale,
Mens Eremiten selv laa ncesegruus.
Han Manden lod staae op, og roste Prpven, Tilfreds med Alt, kun ikke ret med Lsven.
Her Regisseuren kom og lod ham vide, At i Foye'en lcengst man samlet var, Saa at det uden Tvivl nu var paa Tide, At Excellencen selv sig gjorde klar. Sligt Frisprog kunde Homo ikke lide; Lad dem kun vente! gi'er han kort til Svar, Hvorpaa igjen han lader Tordnen rulle, Som for at vise, hvem der byde skulde.
Mens denne Torden Regisseuren strcekker, Begi'er vor Zeus sig til Foye'en hen, Hvor vidt paa Gab en Tjener Doren smcekker, Saa ret i Mag han trceder ind ad den. Der staaer han paa det Sted, der Tanker vcekker, I Konstens Helligdom en Fremmed end; Men Synet, som vist havde blendet Andre, Ei blended ham, der Blikket rundt lod vandre.
As Konstens Lys var fuld den store Sal: Tilvenstre for ham Skuespillerinderne, I Flpiel klcedt', med hulde Smiil paa Kinderne, Og Blik, der gjengav Scenens Ideal;
Og sidst i Rcekken Solodandserinderne Med deres Flora-SkMt og Zephyr-Shawl. Som paa Commando hele Rcekken neied, Da med et Buk han om mod dem sig dreied.
Han vendte sig tilhpire, bort fra dem. Og modtog Hylding nu af Skuespillerne, Af Sangerne, som her dog spared Trillerne, Af Dandserne, som hilste med hvert Lem. Han hilste tredie Gang, men ligefrem; Og fjernt i Salens Ende Digterpillerne, Der stette, ja der bcere vort Parnas, Gjenhilste ydmygt ham fra deres Plads.
17*
Han talte — men hans Tales Poesi Maa ei man troe var forud sammenstillet; Det var den gyldne Frugt af Bieblikket, Som her han frembar, i sin Holdning fri. Men at til stig en Daad hans Aand var stikket, Det skyldtes ene hans p1686nc6 cl'6Bpnt, Som her ei blot stod Pwve, men som lagde Sig glimrende for Dagen, da han sagde:
HMcerede! Jeg hid har ladt Dem kalde, For ved min Side Dem idag at see, Idag, da i min Lod det skulde falde, Som Directeur at gjyre min Entres. Med megen Glcede hilser jeg Dem Alle, Med sand Tilfredshed seer i vor Foyer Jeg her Theatrets Stjerner og Cometer Belyse Landets ypperste Poeter.
Men paa et Sted, hvor Lige spger Lige, Hvad vil, hvad gjpr, hvad soger da vel jeg? Huid Baul inter pwpketas? vil De sige — Og virkelig, jeg Dem fortcenker ei,
Ifald De mener, at til Konstens Rige Der ikke gives nogen alfar Vei. Dog fprend dette Sftprgsmaal jeg besvarer, Tillad mig, at en anden Sag jeg klarer.
En anden Sag — Theatrets egen Sag! Theatrets Formaal, som til vor Bestemmelse, Men sikkert ikke Himlen til Behag,
Er altfor ofte kommet i Forglemmelse. Og hvilken er da Brcedernes Bestemmelse? Hvad er Theatrets Maal den Dag i Dag? At pleie, fostre, stille frem Ideen,
Saa klart, at Galleriet selv kan see'en!
Ideen — dette hpie Vcesen, som Ei blot er til i Philosophens Pande, Men som fra Himlen ned til Jorden kom I Formen af det Skjpnne, Gode, Sande; Som gjennem alle Tider, alle Lande, Har vandret, virket, kcempet og holdt Dom; Som har sit eget Vcesen os afmalet,
Ja givet os sig selv i Idealet —
Ideen, mine Herrer! mine Damer! Ideen gaacr i Verden om forknyt; Den gjennemfpres ei i Livets Dramer, Den af det gode Selskab er forstM; I Kirkens og i Statens Panoramer- Har som en KrMing jeg dens Billed mpdt, Og Synet har den faste Tro mig givet, At Idealet passer ei for Livet.
Og passer det da for vort eget Jeg? Ak, mine Herrer! Ingen af os mcegter Til Idealets Top at finde Vei; Thi skMdt vort Ord bestandig for det fegter, Vor Handlemaade stadig det fornegter, Og Kraften til at naae det, har vi ei. Vi med et Suk vel nsdes til at sige:
Det er for hoit for svage Dpdelige.
Men hvor kan det da bruges? — Der alene, Hvor Livet og dets Kamp kun er et Spil: I Konstens Sfthcere, paa Theatrets Scene, Hvor Kampen man kan ende naar man vil; Hvor man kan dyb Besindighed forene Med Hjertets Nag og Lidenstabens Ild; Hvor alle Fristelser kun er indbildte,
Og alle Taarer paa en Maade spildte.
Ja, der — og med mit der jeg mener her Ja, her sit rette Hjem har Idealet, Her, hvor paa Lcerredet det staaer afmalet I Paradiser uden Kundstabstrceer;
Her, hvor i Konstens Sprog det bli'er udtalet Her, hvor os Scenens Tolk det bringer ncer, Naar med sin Pathos han os illustrerer Dets Omrids i de store Characterer! —
Men, mine Damer! mine Herrer! Men, Hvis i det Sagte jeg nu ikke feiler; Hvis hver af Dem til Konstnerkrandsen beiler Som Idealets virkelige Ven;
Hvis virkelig Theaterskibet seiler Paa Tidens Strsm imod Ideen hen, Ved Klang af Digterchorets stemte Lyre: Hvad vil da jeg paa Skibet? — Cursen styre!
Maaskee mig Nogen vilde her indvende: Til hvilken Nytte ? Alting gaacr jo godt. Men gaacr det godt? Maae ei vi dog erkjende, At Skibet mangengang er ikke flot?
Ja, naar med Skinnet ei vi vil os blende, Tpr paa en sikker Fart vi stole blot, Naar af og til der Npdskud hyres fyre? — See, derfor er det, jeg vil Cursen styre!
Med hvilken Ret? — Jeg er jo ikke Digter, Jeg er jo ikke Konstner. Meget sandt! Men dog en lang Erfaring ei mig svigter. Jeg har Ideen ftgt paa hver en Kant, Og stjpndt mig Sandhed til det Ord forvligter, At i dens Heelhed jeg den ikke fandt,
Saa staae desklarere for mine Blikke De tusind Steder, hvor den findes ikke.
Paa denne Maade jeg Seiladsen skjermer; Thi staaende ved Roret raaber jeg, Hvergang et saadant Steo sig Skibet ncermer, Hvergang for vidt en enkelt Konstner svcermer: Tag ler iagt! her er Ideen ei.
Og naar hvert Skjcer vi undgaae paa vor Vei Og ei forresten seile reent iblinde,
Maae vi den rette Curs tilsidst dog finde.
Ja, mine Herrer! Haabet er vort Anker. Ja, mine Damer! Stig De ganske trygt Op paa Theaterskibcts lette Planker: Om end de gynge, hav ei mindste Frygt! Forbi misundelige Konstnertanker,
Forbi Chicaner, Nid, som klceder stygt, Forbi vort Publicums de lave Vande, Vi lade Cursen mod Ideen stande!
Og for at jeg i Billedet stal blive, Der virkelig indtaget har mit Sind, Saa vil jeg Digterne nu foreskrive, At de os sende stal en gunstig Vind. Lad Lyrens Toner rast os fremad drive, Saa Folks Begeistrings-Sp staaer vceldig ind, Og med det hvide Skum os Dcekket dplger, Mens Skibet dukker dybt i Konstens Bplger.
Jeg staaer ved Roret, af hver Kuling svalet, Og. fuldt bestceftiget paa langs og tvcers Er hele Skuespillerpersonalet
Ved Seil og Toug, i Vanter og i Mcers; Og medens Sangerne for Idealet
Begeistre Publicum ved deres Vers,
Tilveirs Ballettens Trop sig hurtig skynder Med Flag og Vimpel, som vor Fart forkynder.
Saa gaaer det frem ved Illusionens Lygte, I Phantasiens klare Bplgespor,
Det gyldne Skind at ssge, som alt spygte I Hovedet paa lasons Heltechor.
Og naar vi da har sundet hvad vi spgte, Naar Idealet fyrst er vel ombord: Det Ideal, som passer ingen Steder, Skjgmdt om et Hjem det allevegne leder —
Da, naar det hviler trygt i Konstens Skjod, Da, mine Herrer! kan om det man sige, Hvad tidt der siges om den unge Pige, Der ved Forceldres Dyd kom dybt i Npd, Der gik omkring, forskudt af sine Lige, Der ncesten maatte betle for sit Brpd: See, Stallens Skjcebne reent er omkalfatret, ' Hun er forsørget — hnn er gaaet til Theatret!
Her standsed Homo — frem han havde strakt Den venstre Haand med Hatten, og paa Barmen Paa Stjernen, han den hoire havde lagt. Hans Blik, hans hele Holdning, Benet, Armen, Af Talens Ild end meer forhoied Varmen, Og knap de sidste Ord han havde sagt,
Fpr rundt omkring der lsd en Bifaldsmumlen, Hvori gik tabt en enkelt Digters Skumlen.
Vor Helt forlod sin Plads og frem nu stilled For Damerne sin ziirlige Figur,
Hvorpaa som Hofmand han galant gav Cour. Hver fik et Ord, hvortil et Smiil der spilled, Men kun med nogle Faa, som han udpilled, Gik dybt han ind paa Konst og paa Natur. Han loved Hovedrollen dem i Dramerne, Og med et artigt Buk forlod han Damerne.
Han dreied sig ftaa Hcelen mod Acteurerne; Fra Kongerne og Heltene han gik
Til Hyrderne, til Elskerne, Forfgrerne, Sig yttrende om Spil og om Mimik. Han bad dem Alle stive holde Vrerne, Og lidt kun agte Bladenes Critik, Der meget ofte stred mod Konstnerpligterne, Og derpaa stred fra dem han hen til Digterne.
Et Par af disse han i Haanden trykker, Til Tak for Vcerkerne, de havde sendt; Hvorpaa han gjsr den store Plan bekjendt, Paa hvilken han sit Haab for Scenen bygger. Hans Plan er den : Ved lutter Mesterstykker At faae det bedre Publicum omvendt, Og ved det bedres Hjcelp det stette lede, Saa ei ved noget Godt det tpr sig kjede.
Og derfor, mine Herrer, (saa han endte) Haanden paa Vcerket! det er Deres Pligt. Langt swrre Vcerd har et Theaterdigt, End selv den bedste Bog, De lader prente. Tcenk paa den store Lpn, De har ivente — Ei Honorar jeg mener, eller Sligt; Men Lpnnen i et Publicums Taknemmelighed, En Lpn, der knap for Dem er nogen Hemmelighed
Just som han talte, Dorene flpi op, Og see! med Borde, Bakker, Servietter, Indtrceder der en ziirlig Tjenertrop, I Homo's Liberi, som let man gjetter. I Salens Midte den sin Byrde scetter, Og snart ved Knaldet af Champagnens Prov Kom der for Lyset Asters- fyldte Fade, Vim, lis, Confect, Posteier, Chocolade.
Med lette Skridt gik Homo hen til Bordet, Og der, placeret midt i Konstens Ring, Seer ridderlig-galant han sig' omkring, Idet paa denne Viis han tåger Ordet: Naar Dagens Pligt og Gjerning vel er jordet, Saa er Forfriskninger en herlig Ting; Naar man af Directeurens Post er trcettet, Man foler sig ved Vertens Rolle lettet.
Som Deres Vert jeg her mig selv anmelder, Betragt mig blot som Gentleman, jeg be'er! Saaledes som i Dem jeg ikke heller
Nu lcenger Konstnere, men Gjcester seer. Ei blot til Lyst for Scenen vistnok gjcelder, Men i Foye'en gjcelder det ei meer;
Her blot til Lyst man klinke Wr og snakke, Og derfor — tgr jeg be'e Dem: Tag tiltakke!
Til Svar det rundtom lyd med Hvisken, Fnisen En herlig Mand! Til stig en Directeur
Theatret aldrig Mage kjendte fpr! — For Herrerne bar Nstersbordet Prisen, Men Damerne forsamled sig om Isen, Og Alle kom i ypperligt Humeur; Der blev en Munterhed, en Converseren, Der ved Champagnen steg til lubileren.
Vor Helt ei Skaalen for de SkMne glemte, Ved hvilken Leilighed den sidste Sky
Af Directeurens Alvor maatte flye For Takken, der i Damesmiil sig gjemte: Hans Vcerdighed til Inde sig omstemte, Hans sine Tone, hvoraf lcengst gik Ry, I Vcesen, Ord og Gestus sig udtrykker Saa hpist charmant, at Alle han henrykker.
Det hver en Ven af Scenen HMg hoved, At see forenet her i Harmoni
Konst, Administration og Poesi,
Hvoraf man sig en gylden Fremtid loved. Man mangen Svsg og mangt et Indfald voved Men da en Comiker blev altfor fri,
Og fast Respecten brsd i sin Fortrolighed, Saae Homo vaa sit Uhr med lidt Urolighed.
For ei ved Indfald af en tactlps Gjcest Nedladenheden bittert at fortryde, Det forekom ham sikkrest at afbryde Den muntre Leg, mens Legen den var bedst. Thi hprtes ftludselig Farvel han byde; Han paastsd en nødvendig Tour tilhest, Og ulte ned hvor Gadeluften svaled, Til Porten fulgt af hele Personalet.
Her vented Ridekncegten med hans Heste, Der vceligt som to Pegasusser sprang, Da hurtig op paa Ryggen as den bedste Sig med en Inglings Lethed Homo svang. Den steiled, som den Hunlen vilde gjceste, Men Homo mesterligt dens Vildhed tvang, Og hilsende med Haanden de Beundrende, Red ned ad Torvet nu i Trav han dundrende.
Til Skridtgang bragte Dyret han tilbage, Idet han holdt det stramt i Tpmmens Baand, Og klavped det og lod det Pidsten smage. See saadan — sukked dybt han i sin Aand — Saadan skal disse Konstnere man tåge, Dem slaae og klappe med den samme Haand. Her red han til, med Tpmmen strakt i Lcengden, Fulgt as Jockeyen og begloet af Mcengden.
Man gjorde lange Halse, thi man vilde Saa gjerne dog see Baandet paa hans Vest; Og du, min Lceser! staa du ogsaa stille, For her at see ham paa hans hsie Hest, Ham, som du kjendt har siden han var lille, Og som maaskee som ung dig hued bedst; Thi om endog til Siden stemt han steied, Saamegen Fslelse han dengang eied.
Du vented Meget af ham, og iscer
Da som forlovet han kom paa det Tsrre; Du tvivled siden, men din Tvivl saa ncer Stod Haabet, til af Aar han havde Fyrre. Betragt ham nu! Han bliver ikle sterre; Men er han da saa grumme lille her?
See blot hvor dybt for ham man krummer Ryggen, Mens selv han tåger kun til Hatteskyggen!
Har han dig stusset? Nei, tgr nok jeg svare Paa dine Vegne, har du hvide Håar; Thi da sik ganske vist du at erfare, Hvordan med Folk, som Folk er flest, det gaacr; Og er endnu du Ingling, vent da bare, Til du lidt mere Skceg ftaa Hagen faaer, Og sce hvad der af dine Venner bliver, Hvem Hoved dog og Hjerte du tilskriver.
Ja, for at gaae dig ncermere paa Klingen Og her dig nyde til at stryge Seil, Saa see dig, Lceser, i dit eget Speil! Besee dig ret, som naar du sees af Ingen,
Paa langs og tvcers, og hold — thi det er Tingen — Fortid mod Nutid, Fortrin imod Feil;
Og siig mig saa, om det for dig sig spmmer,- At her din Broder Adam du fordommer?
Nei, opscet Dommen og strid ned ad Gaden, Hvor han med Anstand rider Fod for Fod, Og bpi saa ind med ham i Esplanaden, Hvor rast han muntrer ved en Trav sit Blod! Ja, ftlg ad Bsterport ham ud af Staden, Strandveiens rige Herlighed imod,
Hvor han omviftes mildt af Sommerluften, Og af det slagne Grces indsuger Duften!
Den styvfri Kjsrevei, som nys er våndet, La' er reent ham glemme han er Stpvets Son; Han Mer sig saa fri, saa frist opmandet, Og hvor han seer, er Verden ham saa stjsn. Hist plantes, bygges, tgrres Fisk paa Landet, Her maltes Kster paa Klpvermarken gron; Hist rumler Omnibussen med de Kjprende, Og her en Fugl i Busten synger rørende.
Hvor Alting paa en gylden Fremtid tyder, Tilværelsen en dobbelt SkMhed faaer, Og uvilkaarlig for hans Bre lyder Hans Doctors Spaadom om de mange Aar Sit lange Fremtidsliv han forud nyder, Theaterbanen heelt han gjennemgaaer, Han seer sig styre, hjcelpe frem Ideen Paa Scenen, bag Coulissen, i Foye'en.
Hans Blik udvider sig — og Hesten swnned Ved Slaget af hans Schenkler samme Stund Han seer sig understøttet og paaskMnet Af Folket, som blev vcekket as sit Blund; Han seer sig med sin Konges Bifald lpnnet, Han seer et blaat Baand med en vatret Bund Han seer omkring sig og til begge Sider — Nei denne Udsigt, hvor han godt den lider!
Hvor herfra dog man seer Landskrone tydeligt! Hvor her sig hcever frem den svenske Kyst! Og dette Landsted hvor det ligger nydeligt, Med en Veranda imod Vest og Bst!
Her boe og bygge kunde vcere frydeligt; At kjpbe Stedet kunde han ha'e Lyst, For her om Somren, naar Saisonen ender, Hver Ssndagmiddag at see gode Venner.
Han seer — thi kraftig var hans Phantasi — Sig alt at sidde med de gode Venner
Derudenfor, nu Taftet er forbi, Passiarende, med Kaffekop i Hcender. Han seer hvordan Cigarerne man tcender Og muntert stuer om sig i det Fri, Mens nedenfor paa Veien Folkets Rcekker Tilfods, tilhest, tilvogns, mod Skoven trcekker.
Han seer de gode Venner tåge bort, Og ikkun Jomfru Frisk tilbage blive, Der bringer Tofler, Slaabrok, Lys og Kort, For Aftenstunden huldt ham at fordrive. Han seer sig selv i Slaabrok Kort at give, Og Jomfruen i Spillet stride haardt, Ja lcenge kcempe med en stor Urolighed, Til Spillet ender med en dyb Fortrolighed.
Alt det og Mere seer vor Helt paa Jorden, Men just paa Grund af Synerne maastee Forglemte han til Himlen op at see, Hvor det medeet var trukket op til Torden. Den fpr saa klare Luft var mprk nu vorden, Kulsorte Skyer drog frem som en Armee; Der store Draaber faldt — og for hans Bre Lod  af  og  til  sig  stcerke  Vindstpd  hyre. 
Hvad var at gjpre? — Denne Ridetour, Som havde lokket ham saa langt fra Staden, For Appetit at faae til Middagsmaden, Ham truer med et Vandbads kolde Cuur. Skal han ved Bellevue ta'e ind i Laden Og oppebie Veiret bag et Skuur?
Men saa gaacr glip han af sit Middagsgilde, Og derfor hjemad, fsr det bli'er forsilde!
Med Kjolen knappet, rast sin Hest han dreied, Men neppe var det steet, saa brpd det lys: Ned styrted Regnens Strpm som as en Pss, Og Stormen med sin Kost saa vceldigt feied, At alle Veiens Trceer med Toppen neied. Mens i hans Ryg og Nakke koldt det gys. Han klemte Hatten fast, som af vil ryge, Sin Hest han spored og lod til det stryge.
Charlottenlnnd han naaede vaad til Skindet; Men hvortil hjalp det nu at ssge Ly? Mens Tordnen rulled og ham Lynet blinded, Han uden Ophold foer afsted paany. Ved Vibenshnns drev Våndet af hans Linned, Ved Bsterport hans Hoveds Paraply, Hans Hat, var kun en Klat, som ham geneerte, Da Vagten for hans Stjerne prcesenteerte.
Ak, hvor forandret dog fra han drog ud Red her han atter op igjennem Byen!
Det drypfted fra hans Klcedning som fra Skyen, Og i sin Holdning ligned han en Klud. En Nyboerskjcelling, skjult af Paraplyen, Tilraabte ham: Du stakkels Skumpelflud! Og han sin Bolig i en Tilstand naaede, Som De kun fatte, der blev selv saa vaade.
Og havde nu han Linned stiftet bare! Men der en Karl fra Baroniet stod
Med Brev, hvorpaa han strax jo maatte svare, Da hans Forvalter her ham vide lod. At snart med Havren under Tag de vare, At Rug- og Byghsst var iaar saa god, Iscer paa hele Strsget ud mod Heden, At vist der vilde mangle Huus til Hveden.
Han derfor kasted bort kun Overtpiet, Og vaad og gjennemblpdet som han var, Gik han, med Hostens Ndfald heel fornyiet, Til Pulten hen, og strev blandt Meer til Svar Da Kornets Mcengde staaer mig klart for Viet, Og Forraad nu til flere Aar jeg har,
Saa for at faae det Hele paa det Tprre, Maa strå;.' De bygge Sideladen stprre.
Med dette Brev afsted han Karlen sendte, Og nu fprst stifted han fra Toft til Taa, Hvorefter han, til Dagens Fest klcedt paa, I Selstab foer, for ei at la'e dem vente. Ved Bordet dog han baade frys og brcendte, Den bedste Mad ham tung i Maven laa, Den bedste Vim hans Uro ikke stilled, Og tidlig tog han hjem fra Middagsgildet.
Han lagde sig tilsengs, men halv confus Han vaagned af sin Ssvn ved Midnatstide; Thi Blodet i hans Aarer holdt et Huus, Som om det gjaldt en Fjende at bestride. Han felte Stikken i sin venstre Side, Hans Hjerne var bespcendt som i en Ruus, Og cengstlig saaes han Morgenstunden vente, Som neppe kom, fpr Lcegen han lod hente.
Den flinke Doctor Flink sprang ind ad Doren Og raabte, hilsende med sin Kabuds:
Hvordan! der ligger jo som Lazarus Vor rige Mand, Theaterdirecteuren! Hvem spilled Excellencen dette Puds? Her Me Pulsen han og mumled, fprend Vor Helt endnu ham skildret sik sin Fplelse En simpel Rheumatismus ! en Forlatelse!
Hvad, smiilte Homo: er det ikke Andet? Jeg kan forsikkre Dem, at angst jeg blev. Og nu sin Tilstand han ham ret bestred, Og talte meget om den Tour paa Landet, Hvorved hans Krop igaar blev gjennemvandet. For denne Tour ham Doctoren nedrev, Men foied munter til: Vcer blot forsigtig, Drik dygtig Hyldethee, og sved saa rigtig!
Han gik, og Homo sveded hele Dagen, Ja fylte sig, stjMdt mat, saa glat og let, Da heelt han havde gjennemsvedt sit Lågen; Men Natten kom — og han blev atter slet. Ved Sindets Uro sig fordobled Plagen, Han tumled sig, men laa dog aldrig ret, Og som en Frelser han sin Doctor priste, Der nceste Morgen sig ved Leiet viste.
Men hvad kan det dog vcere? mumled Flink, Idet paa Pulsen han sin Finger stilled: Ja rigtig! der er Feber med i Spillet, Dog den vi faae paa Dpren med et Vink. Til Trpst for Homo — Modlsshedens Billed Han strev nu en Recept, og med et Blink As Biet spurgte listig han som Slangen: Hvorledes gaacr det vel med Stolegangen?
Kun maadeligt! Hans Excellence svarer. Ja det jeg tcenkte! skreg den lille Mand: Da liegt der Hund begraben! det forklarer, Fra hvad Kant vi stal gribe Fjenden an, Og her jeg sandelig ham ikke sparer. Han efter Olie sendte Bud paastand: En god Portion i sin Patient han tyldte, Hvem Drikken strax med Haabets Nectar fyldte
Beroliget sin Doctors Haand han ta'er, Hvorpaa han siger: Lad mig see, min Gode! At De nu hurtig hjcelper mig paafode; Til her at ligge syg, jeg Tid ei har. Saisonen staaer for Doren. I mit Ho'de Der mylre Planer — var blot Hjernen klar! Men Deres tillidsfulde Blik mig trpster, En Doctors Smiil den Syge ret forlyster.
Jeg scetter Dem mit Mresord i Pant, Gjensvared Flink, at inden Ugens Ende De op paa Brcederne saa let stal rende, Som jeg her ud ad Dsren. Han forsvandt, Og hele Dagen Homo saaes anvende Til en Laxeren, hvori Trpst han fandt; Men Natten ham den gamle Feber bringer Med voldsom Smerte, som i Siden stinger.
Om Morgenen stod Flink igjen ved Leiet Og sagde: Naa, er vor Forretning endt? Har Hr. Geheimraad dygtig fra Dem feiet Og hjem ad Vinterveien Fjenden sendt? Ak, kjcere Doctor! sukked hans Patient: Nu er min Sygdom ud til Siden skeiet, Nu er det reent forkeert! Han Alt bestred, Og Doctoren medeet alvorlig blev.
Han fglte med sin Haand paa Homo's Side, Idet han spurgte: Sidder Smerten der? ?Nei ikke der" — Saa sidder den vel her? ?la, netop her" — Naa, det jeg kunde vide! Men rast tilvcerks! Vi maae det ta'e itide, Fsr Sygdomsstoffet kommer Lungen ncer, Og om end Ercellencen Curen hader,
Jeg oiebliklig her Dem aarelader.
Mig aarelader? Nei paa ingen Maade! Udbwd vor Helt, som Dynen til sig trak: Mig stille ved mit Blod? Nei mange Tak! Det i min Tilstand vilde slet mig baade. Men, svared Flink: men her maa Lcegen raade, Inflammation cureres ei med Snak.
Inflammation ! streg Homo: Gud bevare's! Men hust da paa, det maa af Dem forsvares.
Med Glcede! svared Flink, som med Lancetten Slog ned i sin Patient, hvis Hjerte klang, Da hpit tilveirs, tolv Tommer eller tretten, Saa let og lysteligt nu Blodet sprang. Ser Kopper fyldte var med Bpddel-Retten, Da Lcegen hvisted: Nok for denne Gang! Skjyndt naar jeg dpmme stal af denne Prpve, Vi en Portion endnu vist vil behpve.
Han gik, da vel den Syge var forbunden Og talt tilrette med en myndig Rpst, Og Homo laa en halv Dag uden Trpst. Han syntes at han vcerre var i Grunden: Han dpsed, gyste, blev saa tyr i Munden, Og bittre Tvivl der opsteg i hans Bryst. Hans Tvivl fik Overhaand — becengstet sendte Han Bud til gamle Stink og lod ham hente.
Den gamle Doctor kom, som HM alvorlig Patientens Haand og Skriftemaal modtog, Og gav ham Characteren: Meget daarlig. Mod Cuur-Methoden stcerkt tilfelts han drog, Han fandt en Aareladnmg reent vilkaarlig, Ja, da paa Bordet just sit Blik han flog, Udraabte han forbauset: Raser Manden? Sex Kopper Blod! Formeget var halvanden.
Det Udraab flog vor Helt som Lynets Blink, Iscer da hiin blev ved: I Deres Alder Jeg Fremgangsmaaden uforsvarlig kalder, Det er jo som man Dyden gav et Vink. Ved disse Ord indtraadte netop Flink, Hvem HM forbittret Homo strax anfalder Med denne Tale: Skammelige Mand! Hvad har De gjort! Forsvar det, om De kan!
Adam Hom». 2 B. 18
Forbauset ncermed Flink sig Ercellencen Og spurgte venlig: Er De ikke vel? Bort! raabte Denne: De mig slaaer ihjel Med Deres Tappen, Sveden og Udrensen! Nei, tcenkte Flink: nu gaaer det over Grcendsen, Men nok jeg seer, til hvem jeg er i Gjceld. . Han traadte hen til Stink og spydig sagde: Med min Patient De sikkert ud mig lagde?
Og om jeg gjorde, koldt den Anden svared, Saa min Critik jeg gjerne vedgaae skal; Instammatorisk har De her forklaret
En Feber, der et Hcemorrhoidal- Tilfcelde tydelig mig aabenbared.
Den Mening, smiilte Flink, er dog nok gal; Ja, jeg mig vilde ansee for en Daare, Hvis Sligt jeg kaldte for den gyldne Aare.
Og er min Mening gal, nu Svaret lyd, Saa stal den gale Mening dog De hpre, Den mulig Dem paa Sagen klog vil Mre. Det var en Grundfeil, at De Blod udgpd, Og Feilen Dem tilbogs vil Verden fpre, Hvis Ercellencen deraf ta'er sin Dpd. - Tys! hvisked Flink: Mndt Deres Mening gal er, Tpr ei den Syge hsre hvad De taler.
Men altfor sildig dog kom dette Bud, Thi Homo spcendt oftmcerksom lytted efter, Skjsndt hvad han hyrte, noksom ham bekrcefter, At det med Hjcelpen her seer misligt ud. Nei, toenkte han: ved ler mit Haab ei hefter! Jeg vil ei vcere jeres Prpveklud.
Syg kun et Offer for jert sorte Rige, Jeg spger Tilflugt hos det Offentlige !
Han ringed, og da Tjeneren kom ind, Han hvisted ham en lang Besked i Yret, Saa svagt at ei de Andre kunde hyret, Hvorftaa sig Tjen'ren fjerned som en Vind. Imens var Spliden i de Andres Sind Forligt og dcekket med Collega- Slsret, Og beggeto som Brodre nu igjen
Til Homo's Sygeleie traadte hen.
Vi confereret har, begyndte Stink: Og nu da ret Symptomerne jeg kjender, Jeg trygt betroer Dem i en Lceges Hcender, Som agter paa Naturens mindste Vink. Ja, faldt i Talen ind den lille Flink: Vi nu en anden Hest for Vognen spcender, Vi nu et andet Middel prøver paa;
laften i et lunkent Bad De maa!
18*
Godt, mine Herrer! Hyilig Dem forbunden! Gjensvared Homo med et Sideblik;
Hvorpaa med et Farvel til Morgenstunden De tyende Lceger fra Patienten gik, Der, fsrend Dagens Sol var heelt nedrunden, Det Trastens Budskab af fin Tjener fik, At Portechaisen, grM som Haabet malet, Ham vented udenfor fra Hospitalet.
Saa bragtes da vor Helt til Hospitalet, Til Dydens Forgaard — han som nylig jo Steg oft paa Brcederne til Idealet, Og udåd mod sin gyldne Fremtid 10. Saa dybt var fra sin stolte Flugt han dalet, At pakket ind i Dyner, uden Skoe,
Han blot i Skjorte lod afsted sig fyre; Extremerne sig som bekjendt berpre.
Og her, min Lceser! stands et Bieblik Ved Hospitalets Gitter, ved det sorte, Igjennem hvilket man med Homo gik, Som hist i Gangen blier for Biet borte. Betragt engang opmcerksom disse Porte, Der rigtignok en anden Indskrift fik, End den berømte: Haabet her lad ude! Thi lceses kan: Her lappes Folk som Klude
Betcenk, du staaer for Legemernes Tempel, Der, trist og lavt, er uden Glands og Ziir, Forskjelligt ogsaa ved det ydre Stempel Fra det, som Sjcelen med sin Bpn indvier, Og over hvilket, Aanden til Exempel,
Mod Himlen hcever sig det ranke Spiir; Thi her fornemmes ei Inspirationer, Men Lamenteren kun og Klagetoner.
Her kjender man af Alting mindst til Freden, Her fpler Modet reent sig utilpas;
Men har for denne Dyd man her ei Plads, Saa har desmeer man for Taalmodigheden. Her i sin Fordring bliver man beskeden, En Smule Byggrynsgryd, af Melk et Glas, See, dertil sigter Bustet, Bpnnen, Raabet, Og dog er her man fyldt, og rig i Haabet.
Thi Haabet lever altid i et Villed, Og hvilket Billed er en Sjcel saa ncer, Som det, hvori dens Vcesen er fremstillet: Det Legeme, der henstrakt ligger her? Den Form, der stjyndt afkrceftet og afpillet Endnu dog Udtryk for sit Indhold er; Det levende Symbol, der Vished giver For det, hvad Sjcelen er og evig bliver.
Men her hvor Formen stivt man stirrer ftaa, Man heelt for Tanken burde den afstore; Thi kunde man dens Sandhed overfpre I Troen, og i Hjertet ind den faae, Da skulde Verden ei den Tale hore,
At reent tilgrunde Legemerne gaae; Da skulde man ved Livet ei sig klamre, Og skjMdt forftiint ei hpit dets Tab bejamre
Da vilde man i Troen overscette
Det Sprog, der lsstes af Symbolets Baand Og selv ftaa Sottesengen ei forgiette:
At denne nu saa krafteslyse Haand, Der i sin Afmagt Intet kan udrette, Er Pantet paa en evig virksom Aand; Er Pantet paa, at hvad man greb herneden, Skal holdes fast igjennem Evigheden.
Da vilde man den Fods Betydning vide, Der til et Skridt er ikke meer istand, Og see mod Maalet frem sig evig stride Paa en Naturgrund, der ei svigte kan. Da vilde Lceber, som med Dyden stride, Som ikke lcedstes meer af Jordens Vand, Man ta'e som Lyfte paa det Nectarbceger, Hvormed en salig Aand sig vederqvoeger.
Da vilde man, begeistret af sin Tro, De tyende stilte Verdener forbinde, Ved over Dsdens Svcelg at staae en Bro; Og hist ei blot den Skikkelse gjenfinde, Hvis Hhlster man nn daglig seer hensvinde, Men Varmen i det Bryst, der kom til Ro, Men Viet, opladt for et Lys, der trsster. Men Bret, aabent for bekjendte Ryster.
Da vilde man sig prente fast i Tanker, At Formen har i Sjcelen evig Grund, Og ei til Kjsd og Blod sig holde kun, Som til Tilværelsens det sidste Anker, Som til de sidste strybelige Planker, Hvorpaa man bjerger sig en fyie Stund, Idet man sukker: Hvad jeg har, det veed jeg; Men hvad jeg faaer, derom fik ei Bested jeg.
Thi man Bested jo fik, saa reen, saa tydelig, At ei man tvivle kan, naar ei man vil; Man en Erklcering fik, saa klar og lydelig, At der kun fordres, at man lytter til; Man en Forsikkring fik, saa vis, übrydelig, At for at see, at ei den er et Spil,
Der kun behyves — hvad jo altid krceves Ved et Symbol — at Tankens Dcekke hceves
Vor Helt, som her nu kommer frem igjen, Paa Hospitalet hceved ikke Dcekket, Skjpndt han en Uge havde ligget hen I Feber, som i Styrke var usvcekket. Hans Mod paa Livet var endnu ei kncekket, Det bedste Haab hans Doctor ncered end, Og Bulletiner daglig blev udstedte,
Hvorved sig Byen og hans Venner glcedte.
Han arrangered sig. Hver Morgen, fsrend Hans Lcege kom og Vogtersken gik bort, Han gjennemsaae den store Bunke Kort Fra Folk, som havde spurgt til ham ved Dpren; Hver Middag kom Theaterregisseuren
Og bragte ham fra Konstens Hjem Rapport; Hver Aften indfandt sig Etatsraad Jensen, Og glceded med sit Bynyt Ercellencen.
Paa denne Viis var fjorten Dage gaaet; Den Syge holdt endnu sig ganske brav, Inflammationen Ndvei havde faaet, Men da paa eengang tog hans Krcefter af. Hans Puls ei ftr saa hurtig havde slaaet, Sin Lcege nok at tcenke paa han gav, Og Lceseren jeg be'er at gaae paa Taaen, Nu da vi gjceste ham i Sygevraaen.
Hvor dunkelt og hvor trist det hpie Kammer! Mens udenfor den friste Morgen str^er Sit Purpur ud i Solens gyldne Flammer, Herindenfor den lyse Straale dyer
Bag grynne lalousiers tcette Rammer, Og langt nedrullede Gardiners Slpr; I Krogen Sengen staaer, hvor Homo ligger, Og hist den Stol, hvor Vaagekonen nikker.
Patienten sover dybt, som trcet as Striden; Paa Bordet ncerved sees hans Medicin, Hans Gulduhr, i hvis Slag han tceller Tiden, Hans Seglring med Devisen ftaa Latin: NBB6, nou vidsri — hans paa Siden Med Sylv indlagte sorte Ordensstriin,
Hvori hans Stjerner, diamantbesatte, Forvares med hans andre sjeldne Skatte.
Paa Stolen, Sengen, ja paa Gulvet med, En Mcengde tcetbestrevne Hefter ligge. Hvad stal Papirerne paa dette Sted? Hvad er det? thi Neceftter er det ikke. Ak, kjcere Lceser! hold dog dine Blikke Fra det, som kun Theatret kommer ved; Du seer en halv Snees indleveerte Stykker,- Hvorpaa som Directeur han Drpv nu tygger.
Forfatterne jo vente paa Besked, Saa inderligt de attraae at erfare, Om deres Stykker oft stal eller ned, Og deres Uro kan han sig forklare. I al sin Afmagt vil han ei sig spare — O, Monster paa en Embedsvirksomhed! Hvert Meblik, hvori ham blot Naturen La'er fri for Krav, han offrer til Censuren.
Men dog Forfatterne kan lcenge vente! Til dem at gjennemplpie han ei duer; Thi Hvile, Hvile krcever hans Natur, Og hvorfra stal en syg Mand Styrke hente Til Daad, der selv en frist Mand falder suur? Vil ei han Hvilens Pligt sig selv indprente, Saa staaer den klar dog for hans Doctors Sind, Der netop her ad Dpren trceder ind.
Idet han kom, just Vaagekonen gik, Og Doctoren sig ncermed til den Syge, Der aabned som forstyrret sine Blik, For atter i Papirerne at ryge.
Dog ned af Sengen Lcegen saaes dem stryge, Fsr rigtig fat i dem vor Censor sik,
Hvorpaa han sagde: Lad det Tyi dog ligge! For Excellencens Tilstand duer det ikke.
Her ftlte Pulsen han og ftrsved Lungen, Idet han bad Patienten tale hpit, Og saae tilsidst betenkelig paa Tungen, For hvis Lakering han ei gav en Dyit.
Paa Homo's Spprgsmaal svarte han lidt tvungen Med eet Skridt fremad maa man vcere M't; Men ved sig selv han tcenkte: Febren vcerre, Det gjsr mig Ondt s'gu for den hsie Herre!
Han loved ny Mixtur, og Homo hvisked: Aa rul Gardinet halvt iveiret blot, Og aabn en Vindvesrude! Det forfristed Paa Sjcel og Legem mig igaar saa godt; Jeg er saa mat, som var jeg gjennempidstet. Hvad Excellencen be'er om, er kun Smaat, Gjensvared Lcegen. Snstet strax opfyldtes, Og smukt af Solskin Vcerelset forgyldtes.
Har Hr. Geheimraad Andet at befale ? — Kun Eet endnu, den Syge gav til Svar, Kun Eet, hvorom igaar jeg vilde tale: Lcengst af min Vaagekone kjed jeg var, De andre To var vistnok ogsaa gale, Men ret mit Kors med denne her jeg har. Hvad? raabte Lcegen i forbauset Tone: Det er jo nu den tredie Vaagekone!
Men ei den rette, svared hans Patient: Hvergang jeg vaagner, seer jeg at hun nikker Hvergang et LErende jeg hende stikker, Er Sludderen paa Gangen aldrig endt, Thi godt en Time da jeg eensom ligger. Igaar hun gav mig Havresuppen brcendt, Og ncesten altid hun forglemmer Tiden Til min Mixtur desuden er hun stiden.
Ih fy for Pokker! Doctoren udbrpd; Men — blev han ved — da stedse kjed De Af mine Koner, veed jeg i min Npd Ei bedre Raad, end at jeg ud Dem river Af deres Klper og Dem min Jomfru giver. Hvem er den Jomfru? Homo's Spsrgsmaal Aa, fik til Svar han: en fortrceflig Pige, Om hvem dog meget Lidt jeg kan Dem sige.
Jeg ved min Kone blev med hende kjendt. Hun er tilaars og fattig, skjpndt ei Tigger; Men i at passe Syge hun er sikker, Og naar vi har en mcerkelig Patient, Der just imellem Fem og Ell've ligger, Bli'er gjerne hun og hendes Hjcelp anvendt, Thi da for Sygepleien er jeg rolig. Jeg strax vil stikke Bud til hendes Bolig.
Han gik, og lod Geheimraaden tilbage, Der med sit matte Blik, sik blege Kind, Sig saae omkring i Morgensolens Skin, Og ret med Vellyst syntes at inddrage, Og med de tprre Lceber at modtage Den Luft, der gjennem Ruden strpmmed ind. Han gjentog for sig selv med hcevet Me: Med eet Skridt fremad maa man la'e sig npie!
Hvorlcenge saa han eensom havde ligget, Han vidste neppe selv, dengang medeet Der udenfra paa D^ren let blev pikket. Kom ind! han hvisked — og med sagte Skridt En Qvinde traadte ind, og-Meblikket
Derefter Loegen, som var opholdt lidt. Her, Deres Excellence! sagde Denne: Her er den lomfrn, jeg Dem vilde sende.
Den lille Jomfru — thi hun heller lille End stor maa kaldes — traadte halvt nu frem, Men stod paa eengang dog cerbydig stille, For ei i Talen at forstyrre dem,
Thi af sin Doctor netop Homo vilde Ha'e ret Besked om Sygdomsstoffets Hjem; Og medens Begge paa Materien agte, Vil vi, min Loeser! Jomfruen betragte.
Adam Homo. 2 B. 19
Der staaer hun, i en sort og ulden Dragt, Hvis Folder omkring Livet falde knappe, Paa Hovedet en lille sneehvid Kappe, Et -simpelt Tyrklced' omkring Halsen lagt; Der staaer hun, lidt tilveirs paa Livets Trappe, Med vcerdig Holdning, som der nys blev sagt, Med fine Trcek, med Kinder liliehvide,
Med melankolske Mne, blaae og blide.
Det lyse Håar er graanet og paa Siden Af Kappen dcek't, der Kinden tcet omsnoer; Den klare Pande mcerket er af Tiden, Og tegnet let med Tcenksomhedens Spor; Nakken er rank, og Haanden fim og liden, Men Farven siger meer end alle Ord, At man sin Gjerning gjpre maa hernedcn Saa staaer hun: famlet, rolig og beskeden.
De tyende Herrer just har Snakken endt, Og om til hende Doctoren sig vender, Idet han siger: Her jeg min Patient, Geheimraad Homo, gi'er i Deres Hcender; Med hans Tilladelse blev Bud Dem sendt; Hans Excellence Deres Omhu kjender . . . Men hvad gaacr ad Dem, Jomfru? Ondt De faaer; Dem stcerkt til Hovedet jo Blodet gaacr.
Og virkelig, vor lomfru's blege Kinder Iførte sig paa eengang Purpurdragt; Hun efter Stolen greb, som ncer hun sinder, Og satte pludselig sig ned med Magt. Af Doctoren blev koldt Vand hende rakt, Og ved en Slurk sin Fatning hun gjenvinder; Med scenket Blik og neppe hsrligt Ak Hun rcekker Glasset ham med mange Tak.
Vor Helt i Sengen Intet havde feet, Hans egen Tilstand var ham Hovedsagen, Og treet af Alt, hvad der idag var steet, Laa mat han hen, af Feberdps betagen. Lcegen gik bort, da Jomfruen var bed't, At fplge hans Instrux for hele Dagen, Og bag et Skjermbrcet, tcet ved Sengens Fod, Hun eensom nu i Stolen sig nedlod.
Der sad hun lydløs i det dybe Stille, Der hersked rundtom i den Syges Hjem, Og visked bort de Taarer, som nedtrille, Og qvalte sine Suk, fyr de bryd frem. Den vakte Smerte, som hun kue vilde, Ustandset dog steg op fra Mindets Gjem; At det var ham, til hvem hun hid var hentet, Det havde mindst af Alting dog hun ventet.
19*
Saa sad nu Alma — thi af hvad Grund lcenger Fordylge, hvad min Lceser aner alt?
Men Alma i saa fattig en Gestalt — Hvorledes mon vel dette sammen hcenger? Den Underretning, hvortil her man treenger, Er hurtig given og er snart fortalt; Imens hun selv i Stilhed Taarer fcelder, I Korthed hendes Sljcebne jeg fortcellcr.
Fra sidst hun traadte frem, en halv Snees Aar Endnu hun med sin gamle Fader leved, Da blev saa brat det stille Samliv hcevet, Og Gartneren gik ind til evig Vaar.
Boet blev opgjort — da betalt var blevet Hvad skyldtes bort, kun Lidt igjen hun faaer Et Huus paa to Fag, ved den anden Ende Af Gartnerhaven, Arven var til hende.
Hun stytted ind, endnu saa ncer ved Mindet Af hendes Ungdomstid, der var forbi; Thi end hun saae den Have folbeskinnet, Hvor alt som lille Barn hun leged i. Hun kunde fra sit Vindve, rprt i Sindet, Forfslge Sporet af sit Drpmmeri
Igjennem hver en Gang, til hver en Grotte, Men Haven selv hun aldrig meer betraadte.
Hun maatte soge Bwdet at fortjene, Og friste Livet under Husets Ly; Thi paa den hele Jord hun stod alene, Foruden Slcegt, til hvem hun kunde tye. Snart med sig selv var her hun paa det Rene: Hun for Betaling gav sig til at sye,
Hun Noder strev, hun Landkort coloreerte, Og altid dygtigt Arbeid hun prcesteerte.
Men stjpndt hun Naal og Pen og Pensel forte, Var det ei Haandens Vcerk, hun leved i; Med Naalen let sig Tanketraaden ryrte, Med Farven blomstred hendes Phantasi; Ved Nodestrivning tidt en Klang hun hyrte, Som af en halvglemt, listig Melodi,
Som af et eensomt Suk, hvormed et Hjerte Paany nedscenked dybt den vakte Smerte.
Paa denne Viis gik hen en Rad af Dage, Hun langt var rykket frem i Tid og Aar, Da blev de for saa stcerke Bine svage, Saa Naal at bruge hun ei godt formaner; I det. Sted maa hun fim Vast sig paatage, Som hjem til sig hun fra Familier faaer, Og anbefalt af dem det monne hcende, At hun en Doctors Frue lcerte kjende.
En Typhus Denne fik, og ved sit Leie Hun pnsted Alma, der nu vandred om Den Syge Dag og Nat paa Dpdens Veie, Saa trofast at, ifplge Doct'rens Dom, Hun var som skabt til syge Folk at pleie. Da kort Tid efter han som Lcege kom Til Hospitalet og til Bistand trcengte, Han paa sin Kones Vaagekone tcenkte.
Hans Forslag modtog hun, og bort hun bytted Den Bolig, som endnu var Hjertet kjcer, Idet til Toldbodveien ud hun flytted,
Hvor Hospitalet hun var mere ncer.
Der til saamangt et Smertenssuk hun lytted, Der saae hun Dpdens hele Rcedselsfcerd, Der lcerte Livets Afmagt hun at kjende, Og op en anden Verden gik for hende. —
Med denne korte Underretning maa Til nceste Sang min Lceser la'e sig nyie; Kun bpr jeg den Omstcendighed tilfpie, At aldrig Alma havde truffet paa Sin fordums Elster, fpr med sorgfuldt Vie Hun her ham efter lange Tider saae. Hun vidste vel omtrent hvad der var steet ham, Hun havde hyrt om ham, men aldrig seet ham.
Deraf Bevegelsen sig la'er forklare, Hvormed til Sengen hen hun sagte gaacr, Hvormed hun for den Slumrende nu staaer, For dog at see, hvorvidt hans Trcek vel svare Til dem, hun mindes fra sin Ungdomsvaar. Knap i sit Bryst kan Sukket hun bevare: Profilen, fornem kold, fast indgyd Skrcek; Hvor var hans blpde, varme, milde Trcek?
Frygt for Gjenkjendelse med overflødig Veemod og Uro hendes Sjcel betog; Men denne Frygt var her dog reent unpdig.. Eensformig trist forbi jo Dagen drog, Patienten laa og dstsed, mat og mpdig, Og stundom kun et Blik iveiret flog. Han sagde Hun til hende, naar han talte, Thi for hans Syn kun hendes Dragt sig malte
Hvorhen sig vende med det varme Hjerte? Hvor ssge Lindring? Kun hans Livs Forliis Hun skued i hans Blik, saa koldt som lis, Og i hans Ord kun gjenlpd Mindets Smerte. Tre Dogn hun gik om ham ftaa denne Viis; Da fjerde Morgen tcendtes Dagens Kjerte, Kom trende Lceger i en lang Visit,
Og Tallet ei den Syge trpsted lidt.
Med denne Trgst laa han om Aftnen vaagen; Ved Hovedgjerdet tcendt alt Lampen stod, Og sine Draaber alt han tog imod
Af Almas Haand, da kom igjen der Nogen. Det Jensen var — og Alma taus i Krogen Sig trak tilbage, mens sig hun nedlod Ved Siden af Patienten, som gav Haanden Til Vennen, der var synlig ryrt i Aanden.
Den rakte Haand med Varme Vennen klemte, Idet han sendte til vor Helt et Blik,
Der virkelig til Hjertet Denne gik;
Dog da hans Haand at flipfte Jensen glemte, Da meer hyitidelig sig Minen stemte, Sin Vens det spcendte Udtryk selv han fik. Hvad er dig hendt? han spurgte. Er der Noget Passeert i Byen? — Tal dog! Ud med Sproget!
Jeg har en Underretning dig at give, Gav Vennen lidt betenkelig til Svar, Men maaskee bedre dog jeg lod det blive; Du til at hpre den knaft Styrke har, Dig Tingen vist formeget vil oprive — Hvad er det? spurgte Homo: Dig forklar! Jeg godt er styrket af de sidste Draaber. Theatret er dog ikke brcendt, jeg haaber.
Nei, hvisked hun: nei du kan vcere rolig! Men — her han atter greb og knuged haardt Den Vennehaand, der nys var trukken bort — Men tag dig sammen! thi mig selv utrolig Var Tingen lcenge . . . Du maa stifte Bolig, Dit Ophold i den gamle bli'er kun kort. Saa er min Gaard da brcendt! Patienten stammer Ja du har Ret, det Slag lidt haardt mig rammer.
Ak du mig misforstaaer, vedblev vor Jensen; Det gamle Ord du kjender: Kjpd er Hp, Saavel for Stodderen som Excellencen Den samme Lov jo gjcelder — de stal dpe! Og hvad med denne Snak er vel Tendensen? Nu Homo svurgte. At din egen Sp Desvcerre du maa seile, svared Vennen: Dit Liv er ude — du er ncer ved Enden.
Du spyger! men du sppger grovt, gjensvared Vor Helt med Heftighed: Det vcerste Pust Har gudstelov jeg overstaaet just,
Og mcerkeligt mit Hoved har sig klaret. Men as din Lcege har jeg det erfaret, Blev Jensen ved: den gamle Doctor Rust, Som dig imorges saae, og hvem jeg gjcested Idag til Middag, har mig det stadfcestct.
Tro ei, jeg vil dig gjcekke: altfor vigtig Og altfor ssrgelig er Tingen mig; Men dine Sager maa du ordne rigtig, Da paa det Sidste man forregner sig. At melde dig din Dpd var vel jeg Pligtig, Den Venstabstjeneste jeg skyldte dig — Den Venstabstjeneste var kun en daarlig, Afbrpd ham Homo, bitter og alvorlig.
Knap var det sagt, fpr han saa heftig dreied Sig om mod Vceggen, at der blev en Rift Imellem ham og Vennen midt paa Leiet. Det var, som Jensen havde rakt ham Gift; Hans Tankers Traade Pludselig sig sveged, Hans Hjerte sank, hans Bie stirred stivt, Hans Puls fik Hastvcerk, og for Bret tude Han som i Stormen HMe: Det er ude!
Han sukkcd dybt — men snart han atter vendte Sig om mod Vennen, der fad halv forknyt Og stirred paa de lange Straaler Spyt, Som tankelys han ud i Luften sendte: Min Ven! han hvisked, godt jeg dig jo kjendte, Hvorfor da vredes vel og blive stpdt,
Fordi dig selv du ligner til det Sidste? Nei, lad vort Venstab ei med Dgden briste!
Aa, svared Jensen: vcer du ganske rolig! Som  6X6OUtO!'  t6Bt3.Nl6Nti  jeg 
Skal ester Dyden selv dig tjene trolig; Og for at gaae til Maalet kortest Vei, Saa siig, hvad du bestemmer med din Bolig, Thi den jo Baroniet fylger ei.
Obligationerne vi og maae klare;
Lad mig dig spsrge, du kun har at svare.
Her hented frem han Blyant og Papir, Og gav sig strax ifcerd med at opscette Et Slags Concept, idet han mnmled: ?Dette Mit Testament min sidste Villie bli'er." Og nu begyndte Svyrgsmaal han at rette Til Homo, som et dybt Suk fra sig gi'er Ved hver Bestemmelse, der tages stnlde For den Tid, naar han selv er under Mulde
Da Jensen, fcerdig med de rede Penge, Obligationer, Gjceld, 6t cNterii,, Ham sfturgte: stal Legater tages fra? Betcenkte fprst vor syge Helt sig lcenge, Og hvisted derpaa: Haardt jeg monne trcenge I min Studeutertid, og derfor ... ja, Skriv et Legat paa tufind Daler Renter - Til aarlig Deling mellem ti Studenter.
Du paa Legatets Form dig maa besinde, Jeg Consistorium gjpr til Patron; Og det er sandt! ftr det mig gaacr af Minde, Hust  ftaa,  at  der  udscettes  en  Pension 
Paa hundred Daler for en vis Person, Som dig min Tjener hjcelpe vil at finde. Personens Navn er Lotte Fattiglem, Og Ladegaarden sidst var hendes Hjem.
Godt! mumled Jensen. Homo sank tilbage Paa Puden, trcettet af den lange Snak; Dog Vennen frem nu Ordensskrinet trak, For med det Spprgsmaal ham paany at plage Men hvem stal Diamanterne modtage,
Og for luvelerne dig sige Tak? — Dem, sukked han: du mine D^ttre give, Hvem du i mit Navn kjcerligt maa tilskrive.
Og dette Gulduhr? blev den Anden ved.
Det — Svaret lyd — du ved din Barm befceste, Til Minde om det Venstab, der faudt Sted Imellem os — desuden mine Heste
Og mine Vogne jeg dig skjenker med, Men pas mig Ridehopften paa det Bedstc. Aa, udbryd Jensen: Du er altfor god! Men Hoppen jeg gjengjelder det imod.
Her vender han Papiret og vedbliver: Hvem har din Marmorbuste du bestemt? Den — hvisked Homo — jeg Theatret giver, Jeg vilde npdig der dog vcere glemt.
Godt! svared Vennen: Bnsket har jeg gjemt, Og stol paa, jeg til dine Dpttre strider, Og dine Folk Douceurerne stal faae, Saa i din Grav du rolig nu kan gaae.
Han reiste sig, men idetsamme Ringen, Som fpr paa Sygebordet feet vi har, Paa Homo's Pegefinger blev han vaer, Og nu han siger: Du vel veed, at ingen Klenodier man i Kisten med sig ta'er? Det er forbudt ved Loven. Dum er Tingen, Men dog blrer det nok bedst, du fpier til, Hvem din Signetring du forunde vil.
Hidtil vor Helt taalmodig paa ham hyrte, Men nu han syntes dog det gik forvidt. Han irriteret sig paa Leiet ryrte
Og svared hastig: Du faaer vente lidt, Endnu man ikke bort med Kisten kjerte. Her saae paa Ringen han sorgmodig blidt, Mens for sig selv han sukked: Dette sidste Erindringstegn stal med mig i min Kiste!
Hvis troer du vel at Stenen vceret har? Paa eengang spurgte han, idet han vendte Sig om mod Vennen — og gav selv til Svar Min fordums Kjcerestes, hvem du jo kjendte! Hun dette A og H har ladet prente,
Og efter hendes Tegning Krandsen var. Jeg Stenen siden lod i Guld indfatte, Og allersidst Devisen til jeg satte.
Bestandig ftaa min Haand jeg med den gik, Mens ncesten reent jeg glemte Giverinden; Men o, hvor selsomt! nu ved Livets Svindcn Staaer hun af Alle klarest for mit Blik: Saa levende jeg mindes Nosenkinden,
Og Biet, der Fiolens Farve fik.
Bring hende Budstab, hvis hun er at finde, At med i Graven jeg tog hendes Minde.
Det — svared Jensen — jeg besprger gjerne! At tjene dig, er al min Drift og Hu. Jeg mindes godt den lille Alma Stjerne, SkMdt, det er sandt, tilaars hun er jo nu; Men findes stal hun, selv i videst Fjerne. Farvel, min Ven! Imorgen Middag du
Mig atter med Papirerne kan vente, Jeg kommer da, din Underskrift at hente.
Han vilde gaae, men Homo's Vink ham standscd. Endnu Eet! hvisted Denne dybt beklemt: Dit Ord fra fyr jeg ikke rigtig sandsed, Var Lcegens Dom om mig da fast bestemt? Var ei med mindste Haab da Skaalen trandset, Hvori den bittre Dødens Drik er gjemt? — Med intet! svared Jensen ret bedrevet:
Den dumme Flink dig Liv med Blod har rovet.
Saa — vedblev Homo — lad mig Afsked . . . Nei, Nei! afbrgd Jensen: Afsied ei jeg tåger.
Til dig imorgen Middag kommer jeg; Da tale vi, ifald det dig behager, Om din Begravelse og stige Sager, Og da som Brydre gaae vi hver sin Vei. Til samme Tid du og maa la'e mig vide, Om geistlig Tryst du mister ved din Side.
Han gik — og for vor Helt i Drstmmetaagcn, Kun faa Minuter efter, bortsvandt Alt; Thi hidtil kun hans Spcending holdt ham vaagen, Og nu med Magt hans Mne sammen faldt. Han slumred tungt, da Alma frem af Krogcn, Hvor Alt hun havde HM, medeet blev kaldt; Thi pludselig fra Leiet hende naaede
Et dcempet Skrig, som gjaldt det Hjcelp i Vaade.
Hun satte sig hvor Scedet tomt var blevet, Foran den Syge, der saa dybt sig gav,
Mens Drpmmens Rcedsel, som hans Sjcel opleved, I Angstens ydre Trcek sig maled af:
Hans Hcender knytted sig, hans Lceber bceved, Hans Bryst sig hceved voldsomt, lig et Hav, Og Svedens Perler Kind og Pande dngged, Da stjcelvende sit Bie han oplukked.
Om Almas Haand, som ud mod ham hun strakte, Han greb med al sin Kraft og swnned: Aa, Aa hold mig, frels mig, lad mig ei forgaae! Sit frygtelige Gab mod mig den rakte.
Her lidt i Orden Tankerne han bragte, Han rundt om sig med store Dine saae, Han sig besinded — hvor han var han sandsed; Og pludselig hans Blik ved Alma standsed.
Hvorledes? dybt forbauset nu han stammed: Har mig en anden Drom da lagt i Baand? Gaacr Stjernen op, som for min Ungdom flammed'? Tilhpre disse Trcek en salig Aand?
Er det det Blik ei, som jeg tidt annammed? Og denne Haand — er det ei Almas Haand? Hvis det er dig, lad mig dit Ord fornemme! Hvis du er Alma, tal med Almas Stemme!
Men Alma mcegted ei at give Stemme Den Fplelse, hvortil hun Ord ei fandt: Den Smerte, hvori Mindet havde hjemme, Den Glcede, hvori Haabet strax forsvandt. Kun ved hans Haand til Gjensvar pmt at klemme Kun ved en Taare, der saa fuld nedrandt, Kun ved sit Vie mildt paa ham at hefte, Formaaede hun hans Gisning at bekrcefte.
Saa du er kommen hid til mig i Nyden? Foer med bevceget Rpst paany han fort: Men veed du, at kun flygtig bli' er vor Moden? Nu du er kommen, gaacr jeg selv just bort. Her, lige for dit Bie, sidder Dyden,
En Time har jeg end, saa kort, saa kort! Vil du dit Klagemaal mod mig begynde, Saa hcev din Stemme nu! Du maa dig skynde.
Tal ikke saa! hun sukked — ei du tåge Den Trpst igjen, som af dit Blik jeg faaer. Hvad over dig har da vel jeg at klage? Min Glcede var du i saamange Aar. Mod hvad der svandt vend ei dit Blik tilbage! Tcenk paa det Store, som dig forestaaer! For mig hver Smerte ved det Haab forsydes, At snart bag Gravens Nand paany vi mydes.
Gag Graven, gjentog Homo, hvem i Minde Den frygtelige Drpm medeet nu kom: Bag Graven, Alma! Hvad er der at finde? Kun Skrcek og Angst, Forferdelse og Dom. Hvis i dens Dyb du havde siddet inde, Og i den mprke Afgrund seet dig om, Og havde fslt dit Haab, din Kraft besvime: Du vilde stjcelve for den sidste Time!
Ja, hvis med Phantasiens Blik man skued, Gjensvared Alma: hvor fandt da man Ro? Da var man hjcelpelys og eensom jo, Mens for det Übekjendte Hjertet grued. Men glem hvert Rcedselssyn, som nys dig trued! Sku mod de fjerne Kyster med din Tro! Der Livets stcerke Magter alt sig ncerme, Som naar du synker, vil for Fald dig skjerme.
Og hvilke Magter? spurgte Homo sukkende, Idet som fpr han rundt sig saae omkring; (Thi stcerkt hans Tanke kommen var i Sving Ved Drpmmens Billed, stedse nyt opdukkende) Hvor er den Magt, som hersker udelukkende? Som styrer Mennesket og alle Ting?
Naar her tilbage mod mit Liv jeg stirrer, Sig Alting for min Tanke kun forvirrer.
Der seer jeg Skjcebnen paa min Vei staae Vagt, Og drive grumt mig frem mod Afgrnndsbrcddc.n ; Der lurer Hcendelsens den lumske Magt,
Til, i dens Net jeg villielys er gleden; Der holder kold og streng Npdvendigheden Mig fast i Lcenken, den om mig har lagt — Hvem er den Stprste? Hvem stal jeg ftaalald^? Mit Liv er deres — de har havt mig Alle!
Seer du ei andre Magter da end hine? Bevceget Alma sfturgte, mens hun tog Hans Haand og holdt den fast imellem sine: Seer du et Forsyn ei, der ei bedrog? Ak, gav til Svar han med sprgmodig Mine: Jeg seer det, da det Haanden as mig slog; Jeg seer det langt tilbage, fjernt i Tiden, Men det er nu saa lcenge, lcenge siden.
Her som i dybe Tanker sank han hen; Men Alma, for hans sunkne Mod at hceve, Begyndte med sin varme Rpst igjen: Saa maa du Bistand af din Frihed krceve! Den blev dog hos dig som din sidste Ven, Og tryg ved den, behpver ei du bceve; Dit Her og Hisset jo i den forener du — Min Frihed, afbrod Homo: ja, hvad mener du?
Din Frihed — Villien i dit eget Bryst,
Gi'er hun til Svar, og Rosens Skjcer sig maler Paa hendes blege Kind idet hun taler.
Har du ei tidt fornummet Villiens Lyst? Selv midt i Mprket, naar hver Stjerne daler, Er der i den som Lysets egen Trpst.
Dybt i din Villie maa du Hjcelpen finde, Thi der din Fremtid sikkert sluttes inde.
Er der ei Noget, som ret fast du vil? En Attraa, hvori hvert et Haab sig dplger, Et Maal, du fastholdt under Livets Spil? Naar denne Villen i dig selv du fplger, Trcekfuglen lig henover Dybets Belger Den Evighedens Kyst dig bcerer til. Hvorhen med al din Villies Kraft du stunder, Der maa du komme, stal der end skee Under.
Ak, stammed Homo: er det sandt, du siger? Jeg vil jo — men det staaer ei klart for mig Jeg har Saameget villet . . . Alting sviger, Selv mine fordums ønsker skjule sig. Ak, Alma! Jeg fra Jorden bort ei higer, Jeg allerhelst forblev nu her hos dig; Du i min Afmagt har mig ikke sveget. Men troer du Villien da formaaer saameget?
Ja, gav hun rsrt til Svar: saa vist jeg troer, At der en Skaberkraft med den er blandet; Thi Villien i vort Bryst hvad er den Andet, End Roden, hvoraf nd vort Vcesen groer? Troer du, den mindste Blomst og Urt blev dannet, Hvis ei af Villie var i den et Sft or?
Alt Liv er Villen — Villien er det Fprste I hver en Sjcel, den mindste som den stprste.
Ja, sukked Homo: hvis jeg bare vidste — Men naar jeg seer tilbage paa min Vei, Seer alle Planer jeg som Bobler briste, Og hvad, jeg vilde fyr, ei meer vil jeg. Saa saml din Tanke her nu paa det Sidste, Afbryd ham Alma: og forsag blot ei! Lad for din Frelse beggeto os bede; Den, Bpnnen gjcelder, er jo her tilstede.
Ja du har Ret, han hvisked: det er fandt, Ja lad os bede, fpr det bli'er forsilde; Men tyr og udtymt er mit Hjertes Kilde, Og til det Sidste mine Krcefter svandt. Lad mig et Meblik blot ligge stille Og vende Tanken i den rette Kant; Hvis ind jeg sover og min Styrke glivver, Saa lov mig kun, at ei min Haand du sliftver.
Knaft var det sagt, fyr ned han sank paa Puden I dybest Slummer, og i Syvnens Baand
Laae bundne baade Legeme og Aand Til Morgensolen skinnede paa Ruden; Da aabned Biet han, men ikke uden For at faae Vished om, at Almas Haand Endnu beskjermende hans Haand omfatter, Da det han havde feet, sov ind han atter.
Fra Leiet bort ei Alma vilde vige,
SkMdt der af Lceger kom et halvt Dusin, Som nu holdt Naad paa Dansk og paa Latin, Og dsmte Homo ned i Dødens Rige.
Hans Puls befylende de hprtes sige : Her hjcelper Doctor ei og Medicin;
Hans Stav er brudt; udwmt er Levekraften; Alt er forbi — han vcek er inden Aften!
Ved Middag, da sig Jensen indfandt atter, Han af sin Slummer vaagned dog igjen, Og stMdt af Vennens Snak kun Lidt han fatter, Fastholder dog hans Haand den rakte Pen,
Hvormed sit Navn ulceseligt han tratter Paa Documentet, lagt paa Sengen hen. Med et Gud hjcelpe dig! Hold ud til Enden, Saa gaacr det nok! sig trist bortlisted Vennen.
Den Dyende var nu med Alma ene, Der, holdende beredt en Lcedsiedrik, Ved Leiet fad og med sit faste Blik Betragtede hans sunkne Mestene, Beredende sig paa den sidste Scene, Hvergang en Gysen gjennem ham der gik. Den Bpn, hvorom ei meer hun minde turde, Hun selv i Stilhed for hans Sjcel nu gjorde
Hidtil paa Dødens Byrde taus han bar; Ikkun de Syner, som hans Tanke vceved, Han af og til med Haanden gjennemskar; Men nu med stive Blik han op sig hceved, Og som om Alma han til Vidne krceved, Han sagde med en Rsst, der udslukt var: Hvor blev den lange Tid, jeg havde vundet? Kun et Minut jeg leved — det er svundet!.
Her hendes slupne Haand han vilde tåge, Men ester Veiret snapped han ihast, Hans Haand var som til Puden lcenket fast. Paa Leiet sank han aandelM tilbage, Hans Lceber blaaned og hans Mne brast, Og tungt det sidste Suk han hprtes drage. De stumme Minder om det endte Spil, De brustne Bine, trykked Alma til.
En Stund hnn stod i taus vecmodig Stnen, Mens Candidaterne gik til og fra
For Liget ret i Mesyn at ta'e,
Og deres Spygen hyrte hun med Gruen. Men da Professoren nu kom, og da Det lange Bord blev flyttet ind i Stuen, Da vidste godt hun hvad der forestod, Og med et Suk hun Vcerelset forlod.
Vor stakkels Helt nu ret blev maltraiteret; Han ud af Sengen halet blev med Magt, Blev derpaa npgen op ftaa Bordet lagt, Og saa med starve Vaaben obduceret. Alt inden i ham blev for Dagen bragt, Og gjennemflengt og krcengt og trepaneret, Fik han det Skudsmaal af vort Hospital: En Mand, i hver Henseende normal!
Den Efterretning glceded Homo's Venner, Thi som en Tryst i deres Sorg den kom; Iscer blev Jensen glad, der strax erkjender Sin egen Mening i den fcelles Dom. Han lpb til hver Bekjendt i Byen om
Med Vennens Noes, som ham vaa Tungen brcrnder Og streg: var ikke stig en Dpd fatal? —
Har De det HM? Han var normal, normal!
Men det det Mindste var, hvad Jensen gjorde Til Homo's Dyttre fik han Budskab sendt, Fik i Aviser gjort hans Dyd bekjendt, Fik Anstalt truffet til at la'e ham jorde, Fik et Proclama udstedt, som sig burde, Fik lcest og confirmeert hans Testament, Fik Lotte fat, fik udbetalt Procenterne Af Arven, og Legatet til Studenterne.
Men ved det Sidste han sig skilte slet; Thi dengang han Legatets Form bestemte, De gammeldags Forbandelser han glemte Mod dem, der brpd Testators Ord og Ret. Den Feil bag Yret Consistoriet gjemte, Og ester nogen Tid det lyktes let
At faae Legatet omgjort, der nu stjenker Huusleiehjcelp til ti Professor- Enker.
Dog Jensen havde Andet at bestille, End faae Forbandelser paa Andre lagt. Begravelsen med Glands og Pomp og Pragt Gaacr netop for sig, og vi standse ville Ved Homo's Gaard, hvor Liget hen er bragt, Og hvor nu Sprgemarschen hyres spille; Men der os nwder Politiets Stok —
Saa ud paa Gaden da blandt PMens Flok!
Adam Homo. 2 V. 20
Der kommer Toget — stil dig her, min Lceser, Og al din Trcengsel over Synet glem! Der kommer Toget ud fra Homo's Hjem: En dcempet Gravchoral Musiken blceser, Og med tilhylle Manker, Bren, Nceser,
Sex sorte Heste trcekke Vognen frem; Paa Floielstcepftet med den gyldne Liste Sig hcever hyit den laurbcerdcckte Kiste.
Seer du med Sorgens dybe Trcek om Munden De sorte Mcend, med Blikket vendt mod Jord? Der kommer Homo's Buste, floromvunden, Omgiven af Theatrets Sangerchor;
Og der paa Silkepuden, ryd i Bunden, Hans Ord'ner bceres, trukne paa en Snor; Dem fslge Skuespillerne, der sukke
Ved deres anden Faders Askekrukke.
Men hvilken Masse Folk! Det snoer og bplger Sig Gaden ned og hele Torvet op!
Hvad Byen har af Stort og Herligt dplger Sig her i Sgrgeskarens lange Trop: Paa Prestekjolen Uniformen fslger, Paa Hatten Hjelmen med sin blanke Top, Paa Ridderkorset Stjernen — Poul paa Peter, Og bagved de utallige Karreter!
Hvor skulde vel man ende? hvor begynde? Og derfor, kjcere Lceser! pas dit Snit, Og her, hvor Folkets Hobe sig fortynde, Drei gjennem Gaden ned med snare Skridt! Ad Kirkedoren ind vi vil os skynde!
Til Choret op! der kan vi puste lidt. Men hvilken Mcengde pyntede Figurer! Med Damer fyldt er Kirkens Pulpiturer.
Paa Org'let preluderes — Alles Blikke Nysgjerrige mod Dpren dreies om, Og Alle skyndsomt til hinanden nikke, Thi endelig engang dog Kisten kom. Ak, det er Skade, Liget seer man ikke! Man maa tiltakke ta'e med Prcestens Dom, Med Ordet af den vidtbersmte Taler, Der Homo's Vcerd og Billed klart nu maler
Han vinker — Sangerchoret falder ind Med et Farvel, som man den Dpde byder; Men da for dig, min Lceser! svagt det lyder, Saa vend mod Kirkegaarden nu dit Sind! Vil du som jeg, vi over Volden styder Igjennem Porten ud, i Veir og Vind;
Vi lordspaakastelsen tpr ikke miste,
Vi Alting maae ha'e med her til det Sidste.
20*
Det var i rette Tid vi kom afsted, Thi alt iforveien Bedemanden kjører. Herfrem ad denne Sti! Til Gravens Bred Igjennem Kirkegaarden den os forer. Der see vi Kors ved Kors, som Hjertet rorer. Og her den aabne Grav vi standse ved: Hvor dyb og mprk! Er Homo ftrst dernede, Kan han om Dagens Sollys lcenge lede.
Hvortil de Arbeidsfolk, som hist omringe Den store Steen, der ligger endevendt? Ak, det er Homo's Marmormonument, Som Jensen her iforveien ud lod bringe; Hans Venstab lod itide Meislen klinge, At Vennens Grav ei vorder übekjendt. See, hvilken Steen! Den Mand kan sove rolig, Der sligt et Tag faaer over stig en Bolig.
Men tys! Bag Hcekken hist af Berberisser Det lange Sprgetog alt skimtes kan. Paa Pladsen rundt den vimse Graver bisser, Og Kisten scettes paa det gule Sand. Liigbcererstaren langsomt ned den hisser. Mens Prcesten stiger op paa Gravens Rand; Han blotter sin Kalot, saa sort som Natten, Og Alle see med ham — tilbunds i Hatten.
Af Graveren han la'er sig Spaden give, Og siger, medens Jord han kaster paa, De Ord, der Kistens hule Lyd oplive: Af Jorden taget, stal til Jord du blive, Og atter skal af Jorden du oftstaae! — Enhver af Fstlget op til Graven maa; Til Kisten med den Tanke ned man kigger: Aa gudskelov, at jeg der ikke ligger!
I Hui og Hast man Hullet kaster til, Og iilsomt hjem til Vyen Alle tåge, Som fra et langtudtrukket Skuespil; Kun Jensen med sin Troskab og sin Klage Blandt Folkene ved Stenen bli'er tilbage, Og til den LEdle vi os stutte vil.
Med egen Haand han hjcelper dem at lcegge Paa Vennens Grav det hvide Marmordcekke.
O Venskabs sidste, rorende Bedrift!
O hellige Troskab, som ved Graven svcermer! Der ligger Stenen nu, som Homo skjermer Mod Verdens Npd og onde Tungers Gift. Hvor smukt, naar man fra denne Kant sig nccrmer Impde lyser os med gylden Skrift:
Her hviler Adam Homo med den blide Aand, Baron, Geheimraad, Ridder af det hvide Baand.
Ellevte Sang.
3lu sige Helten vi Farvel, min Lceser! Thi denne Verdens V han har forladt, Hvor Arven af hans Feil og hans Fadaiser I Sikkerhed- blandt Slcegten ud er sat. Hans Planer Vinden bort som Avner blceser, Hans Dyder' fluges af den sorte Nat, Han selv til tolvte Sang i Graven sover. Og derfor nu til Alma gaae vi over.
Hvordan er siden sidst det hende gaaet? Hvad i den stille Bolig gjor vel hun, Som nylig hos den Dyende har staaet, Og lukt hans Mne til det lange Blund? Mon eensom og bedrpvet og nedslaact Hun prkeslps i Hjemmet sidder kun, Og lader sine stride Taarer flyde, For Mindets bittre Sodhed ret at nyde?
Ak nei! Hvor gjerne hun endogsaa vilde I Sorgen hvile sig, det gaacr ei an; Thi altfor Meget har hun at bestille, Til at med Haand i Skjpd hun sidde kan. Fra tidlig Morgen indtil Aften silde Hun strcebe maa, for snart at faae istand Det Arbeid, som fra Folk er hende stikket, Men som har urprt nu saalcenge ligget.
Imens hun selv paa Hospitalet var, Den sine Vast har hobet sig herhjcmme, Og uden Ophold maa den gjyres klar, Da Folks Forventning hun vil ei bestcemme; Thi Alma er tilaars, man ei maa glemme, Hun sine Pligter og Principer har,
Og har man dem, man i sit Vcerk vedbliver. Indtil af Haanden ud det Dpden river.
Ved Skinnet af det ftrste Daglys strax Hun derfor og ved Bordet ned sig scetter, Behandlende med Naal og Traad og Sax De fine Damers Strimler og Manchetter, Halskraver, Kapper, Kjoler og Corsetter, Med andre Varer af det samme Slags. Alting stal eftersees og repareres,
Fpr det til Vasterballen tpr leveres.
Den halve Dag staaer over den hun boict, Utrcettet ved sin Gjerning og sit Slid, Med hver et Stykke gjærende sig Flid, Og vogtende sig for at stade Tpiet. Vil sig en Taare trcenge frem i Viet, Faaer til at viste bort den knap hun Tid; Thi Meblikket maa i Flugten gribes, Da  der  stal  stives,  stryges,  kruses,  pibes. 
Saa travl gaacr Dagen, for hvis Bryderi Ei meer som fordum Natteu trpster hende; Thi for, naar Dagens Gjerning var tilende, Var og med hver Bekymring det forbi;
Da kunde Hvilen hende Tanker sende, Hvorved hun i sit Aag sig ftlte fri, Og neppe var ved Sengen Lampen stukket, Fyr Ssvnen hendes Vie havde lukket.
Men anderledes nu. Er Nat det blevet, Er af sin Mgie Legemet fprst treet, Da krcever dobbelt hendes Sjcel sin Ret Til Mindet, som med Magt kun er fordrevet; Da trceder frem paany hvad hun opleved, Da staaer den hele Nat, af Livet mcet, Hun i det aabne Vindve — mod den blendende Septemberhimmels Glands sit Die vendende.
Mens trindt om hende Merket Jorden gjemmer, Og Syvnen dcekker Livet med sit Bind; Mens Kulden gjennemzittrer hendes Lemmer, Staaer hun med drømmende, bevceget Sind, Og lytter, som til fjerne Aandestemmer,
Til hver en Susen af den sagte Vind. Omgiven rundt af det Uendelige, Hun lstsnet fpler sig fra Swvets Rige.
I Svcelget bag den lyse Stjerneskare Fordhber speidende sig hendes Blik, Om ei det dog var muligt at erfare, Hvad Vei de hedenfarne Sjcele gik; I disse Kloder, tindrende og klare, Hun seer de Boliger, de Dpde fik,
Og ved saamangen Stjerne hun sig spprger, Om der han boer nu — han, for hvem hun ssrger.
Saa staaer hun Nat for Nat, mens Dag for Dag Hun sine Krcefter paa en Gjerning scetter,
Der vil behandles som en vigtig Sag. Men gjennemisnet af de kole Ncetter, Og hvilelps om Dagen, let man gjetter, At Dag for Dag hun bliver mere svag; Ja hende selv det er, som om hun vidste, At dette Arbeid her var hendes sidste.
Med desto stsrre Iver hun det gjyr; Men da for endt hun Vcerket maa erkjende, Da Tpiet sees med Sneens Glands at blende, Og er i alle Dele som det byr:
Da er med Krcefterne det og tilende, Og dog sin Byrde hun ei lcegge tyr; I Byen rundt maa selv sin Vast hun bcere, Skjpndt disse sidste Skridt faldt hende svcere.
Knap var i Aftenmprket hjem hun vendt, Fpr treet, som ved en Gang as mange Mile, Hun strax paa Sengen lagde sig til Hvile Med Fplelsen, at nu var Livet endt. I Feberdrpm saae Natten hun henile, Ei mindste Sovn blev hendes Vie sendt, Og reent as Dodens Mathed overvunden, Laa som med Lcenker hun til Leiet bunden.
Men ikke laug Tid hun om Frihed ledtc, Ikkun i fire Dage syg hun laa;
Den femte Dag, da Nabokonen Grethe I Morgenstunden ind til hende saae, Og med den Lcedstedrik, hun tilberedte, Og med sin vante Morgeuhilsen: Naa,
Hvor gaacr det, Jomfru? sig mod Sengen dreied Laa hun med foldede Hcender dyd paa Leiet.
I Stilhed var fra Jorden bort hun dragen; Fra Dpdens Strid, der vårede saa kort, Var hun til Fredens Bolig gaaet bort, Just efter Homo's Liigfcerd Ugedagen. Men Nabokonen tog saa ncer sig Sagen, Det tyktes hende smerteligt og haardt, At hun saa brat var adskilt fra den Gode, Med hvem hun Dsr om D^r saalcenge boede
Hun havde hjulpet Alma til det Sidste, Og heller ikke nu hun hende sveg; Hun strar gik ud og fik bestilt en Kiste, Og det en god forsvarlig en af Eeg. Saameget dog var efterladt, hun vidste, Saa hoit af Meublerne Belobet steg, At en Begravelse der kan besprges, Saa rundt i Nabolavet det stal svgrges.
Knaft bragte Kisten man, fpr derfor Grethe, Som havde skuret og gjort Stuen tom, Sig til at pynte Liget strax beredte. Men her dog i Forlegenhed hun kom; SkjMdt begge Hylderue blev efterseete, Skjyndt der blev ledt og ssgt i hvert et Rum To sorte Kjoler kun opdaged Blikket,
Og klcede Liget sort, sig dog ei stikked.
Med spcendt Forventning aabned hun Commoden, Men helser ikke her hun hjulpet bli'er;
Den fyrste Skuffe fuld var af Papir, Og med et Suk hun haablps strax forlod'en. Hun udtrak nu den anden, ncermest Foden, Og i et Glcedesraab hun Luft sig gi'er. Der laa — men paa sit Syn hun neppe stoler Der laa en Krands af konstige Fioler!
Der laa en heel fuldstcendig Baldragt jo! Af Mol en Kjole, som lidt guul er bleven, Men hvoraf ei den mindste Stump er reven; Et Livbaand — et Par hvide Silkeskoe; En Perlesnor — af Alunshandsker to; Kort sagt, der laa den Dragt, der er bestreden Som Almas Baldragt i den femte Sang, Da hun med Adam mpdtes fyrste Gang.
Hun som et Minde Dragten havde sparet, Betragtende den tidt med Velbehag, Indtil hun endelig paa Sorgens Dag Den under Laas og Lukke dybt forvared. Men Grethes Pande synlig sig opklared, En saadan Stads var ester hendes Smag; Hun samled Alting sammen, og sig skyndte Sin kjcere Jomfru som til Bal at pynte.
Da dermed hun var fcerdig og ei Mere At ordne var i hver en Kant og Krog, Begyndte Ruderne hun at polere; Men eftersom Avisen til ei slog, Maa nu Commodesknffen Stof levere. Hun Haandfuld efter Haandfuld deraf tog, Hun ydsled med Papir meer end hun burde, Thi Grethe vidste ikke hvad hun gjorde.
I sin Uskyldighet, og travle Hast
Hun drpmte ikke om, at Almas Minde, Ja hele Tanke -Liv, var stuttet inde I denne Skuffe, som hun tgmte fast; At her endnu var Følelser at finde Af Hjertet, som i Dsden nylig brast: Nei, Grethe Skuffens Indhold aned ikke, Thi ellers havde vist hun Alt ladt ligge.
Nu greb med Hcenderne hun vildt deri, Og Minder fra en Fortid, rig paa Klage, Begyndte Breve, der var holdt tilbage, Suk, der ved Lyrens Klang var lyste frie, Betragtninger, som Frugt af celdre Dage, Kort: Tanke, Fylelse og Phantasi — Alt offred Grethe her til Reenheds-Guderne, Men deilig klare bleve ogsaa Ruderne.
Adam hemo. 2 B. 21
Dog hvortil hjalp det? Dagen er tilende, I  stsrste  Hast  sin  Praas  hun  stikker  an, For rundt paa Vceggen Lysene at tcende; Thi snart fra Nabolavet ventes kan
De Qvinder, som indbudne var af hende, For Alt at see, hvad her er bragt istand. Een efter Een paa Gangen kom tilstede, Og ind i Stuen Grethe lod dem trcede.
De stod som slagne — hvilken Glands og Pragt For Fattigfolk, hvis Blik i Mprket famler! Der — midt paa Gulvet — paa to sorte Skamler Ved hvilke Blomsterpotter holde Vagt,
Staaer Kisten, hvorom Svcermen tcet sig samler. Bestraalt af Lyset, i sin hvide Dragt,
Med blaa Fiolkrands, der sprgmodig smiler, Med Roser i sin Haand, den Dpde hviler.
Hvor er hun smuk at stue! Reent forsvunden Er hver en Fure, hun af Tiden fik; I Dødens Bad hvert Sorgens Trcek forgik, Og atter Ungdomssmilet sees om Munden. Den unge Alma er tilbagevunden!
Ja, som hun hviler her med lukte Blik, Kun lidt til Siden bpiende sit Hoved, Hun ligner fast et Barn, der iud er sovet.
Den hele Kreds bevceget blev derved; Sig Alles Blik mod dette Aasyn vendte, Som de Beskuende et Gjenskin sendte Af en uendelig og evig Fred.
De syntes at saa godt de hende kjendte, Hun havde boet blandt dem paa dette Sted, Og skjsndt hun leved for sig selv i Stilhed, Hun dog saatidt dem havde hilst med Mildhed
Saa stod om Kisten Nabolavets Qvinder — Men du, min Lceser! du som Msker, at Du paa den Skuffe kunde nu faae fat, Der nylig opfyldt var med Almas Minder, Og hvori sig en Rest endnu befinder: Fplg du med mig og modtag denne Skat! Jeg samled Stykkerne saagodt jeg evned, Men det er ikke Stort, hvad Grethe levned.
I tyende Samlinger dig skjenkes her
Hvad der af Almas strevne Ting blev sparet, Hvoraf en Deel fra hine Tider er,
Da hun sin Elskers Trolyshed erfared, Mens den Deel, hvori Livet hun sig klared, I Tid og Alder ligger mere ncer.
Det Hele, som kun et Fragment er vorden-, Meddeles her i chronologisk Orden.
21*
Hlmas Efterladenskab
i.
Du strider ei — Forventning ei du kjender: Den Tilstand, hvori Sjcelen har sig knyttet Til hvad der i det Fjerne bort er flyttet, Til hvad man Dag og Nat sin Tanke sender.
I Feberwrst man ester Budstab brcender, For Brets Sands har Livet selv man byttet, Det er, som om man anspcendt lytted, lytted, Og desto meer, jo mere Haabet ender.
Den Vlshed, som det sidste Haab udflukker, Til hiin Afsindighed da sprer enten, Der yttrer sig som evig grundlps Venten;
Eller den Sjcelens indre Dyb oplukker. Hvori fra Dagens solbestraalte Rige Til natligt Bjergmandsliv man ned maa stige
Her staaer det — i min Haand jeg holder Brevet, Det Allersprgeligste nu jeg veed;
Paa alle Tvivlens Spyrgsmaal kom Besked, Det er forbi, forbi — her staaer det strevet!
Fra Tordenskyen Lynet har sig revet, Midt i min stolte Bygning stog det ned, I Luer op gaacr al min Herlighed: Hvad jeg har drsmt og haabet og ovlevet.
Men hvor er Armods bittre Nyo, jeg frygted, I dette Tilflugtssted, saa fast og trygt, Hvorhen fra Undergangen jeg er flygtet?
Jeg sidder her jo i den brandfri Kjelder, Af min Erindrings faste Grundmuur bygt, Og mine Skatte jeg endnu jo tceller.
Unyttig Strceben! Kraften er forbi. Har i en Andens Liv man sit begrundet, Har til et Menneske man ret sig bundet. Man mcegter ikke meer at vorde fri.
Forgjceves kcemfter jeg — min Phantasi Bestandig former hvad der er forsvundet; ' Men han, i hvem jeg fpr har Livet fundet, Er nu det Dpdningskriin, jeg hviler i.
Jeg boer i ham, men frit jeg aander ikke, Jeg kalder, men man hprer ei min Stemme Jeg speider — Alt er Nat for mine Blikte.
Endnu med Livets Fslelse begavet, Det kolde Hjerte kun jeg kan fornemme, Hvori jeg ligger levende begravet.
Daarende Haab, som nu vugger Midt i Fortvivlelsen atter mit Hjerte: Efter den bittreste Smerte
Op som en lysende Stjerne du dukker!
Lyset dog trpster mig ikke,
Aldrig min Glcede tilbage det bringer; Myrket, hvis Dyb mig omringer, Skuer jeg truende for mig at ligge.
Styrtet i Havdybets Bslger,
Dser man ei strar, stjMdt man strider To Gange op man jo hceves,
forgjceves
Fyr man med Strpmmen til Afgrunden
fsilger
Hyit i din Salighed sidder
Gud du histoppe, mens smertebedpvet, Knuget og bsiet i Swvet,
Her for dit Blik jeg som Ormen mig vrider
Mon Dig til Velbehag stemmer
Skabningens Smerte, hvis Trcek sig afslyre? Mon med en Musikers Bre
Sukket, det qvalfulde, kun Du fornemmer?
Mon det er Konstnersandsen,
Som med min Lidelse her Dig forsoner? Passer til Himmelens Toner,
Til dens Accorder, maaskee Dissonansen?
Som naar den skyblevne Ganger, Fplende Pidsken, beroliges atter, Da gjennem Slaget den fatter
Rytterens Villie, som Stilhed forlanger:
Saa er, o Gud! det min Lindring, At, om end ikke min Bsn Dig nn rorer, Du den alligevel horer,
Du den bevarer i evig Erindring.
Om end saa haardt Du nu staaer mig,
Du er dog ncer! selv dit Slag er mig Borgen; Du er dog hos mig i Sorgen,
Du i min Npd dog tilfulde forstaaer mig!
Suk, som hver Tanke bevinger,
Hvor er den Kraft, som ler holder i Tpmme? Sorger, som over strsmme,
Hvor er den Magt, som jer Heftighed tvinger?
Floden, der bruser og skummer, Gjennem Canaler jo flyder saa stille; Klare som Perler jo spille
Mosede Vande, som Svringrpret rummer.
Konsten til Hjcelper jeg kaarer!
Den skal Naturen, den vildfarne, rette; Den skal i Trpst mig omscette
Lcengselens Klager og Eensomheds Taarer.
Sangfuglen over mig svceved,
Trceet jeg var i dets kraftige Leven; Hvor er den Freidighed bleven,
Hvormed jeg eengang mod Hunlen mig hceved?
Glceden er flygtet, og Hvilen
Skuffer mit Sind og mit ssgende Bie; Evig jeg ned maa mig bpie,
Som over Skovdammen Grcedepilen.
Livet, der fordum fremstilled
Klart sig for Synet og Glcede mig skabte, Himlen, jeg over mig tabte,
Spger jeg nu i det omsisrte Billed.
Aldrig hans Ord kan jeg glemme! Aldrig den Lykke, hvorom de fortalte! Kjcerlig ved Navn han mig kaldte, Da som et Echo fprst vaktes min Stemme
Her, hvor mig Eensomhed dcekker, Er jeg kun Fjeldet, det lydlpse, stille; Svare som fordum jeg vilde — Rpsten er borte, der Gjenlyden vcekker.
Stemmen mig blev til et Minde, Dybest i Fjeldbrystet sidder den fangen; Ingen den lyser, og Klangen
Evig i Hjertet nu slutter jeg inde.
Landed i Ungdommens Dage
Vi paa det Bland, hvor Kjcerlighed throner, Aldrig til Fastlandets Zoner,
Hvorfra vi styred, vi vende tilbage.
Selv om vort Haab os beskcemmed. Selv om vi Lundene tillukte finde, Land maae vi kcempende vinde,
Selv har vi Veien os spcerret til Hjemmet.
Hjertet fra det vi bortvendte;
Helten vi ligned, der dreven af ZEren, Dengang han landsatte Hceren, Skibene bag sig paa Kysten opbrcendte.
Sange, som lisiigt mig klinge!
Sange, hvis Vinger af Toner jeg stybte! Veed I hvor dyrt jeg ler kjpbte, Hvad det mig kosted, saa vidt ler at bringe?
Prisen ler Fuglen kan lcere,
Den, hvem den selsomme Drift blev indpodet Det er med Hjerteblodet
At Pelicanen maa Ungerne ncere.
Frem af det saarede Hjerte
Tankerne strpmme, mens jeg mig forblpder: Det er med dem jeg ler foder,
Tonende B«&gt;rn af den dcempede Smerte!
&gt;
Som under Solnedgang Nysten Og Feberkulde betager Naturen, Engen og Agerfuren
Dampe, mens Taager opstige fra Kysten:
Saadan fra Glcede til Smerte Anvende fple vi Overgangen; Sjcelen af Frygt holdes fangen,
Zittren og Uro bespcender vort Hjerte.
Forst naar med Glceden sig fjerner Kampen i Sjcelen, vi hilses af Freden; Fprst naar i Havdybet Solen er gleden, Stige, mens Taagerne synke, de evige Stjerner
Roser, saa farvede, friste,
Indigt I blomstre fra duftende Hcekker! Bnster, som Hjertet udklcekker,
Liflige Ord I vort Ore tilhvifle!
Lidt dog af Indhold I eie!
Hundred Pund Roser jo samles tilhobe, Kun for en eneste Draabe
Rosenolie at bringe tilveie.
Ak, og hvormange, hvormange Bnster maa ikke vort Hjerte opgive, Blot for at kalde tillive
Sukket, de himmelske Magter forlange!
Just som de stivfrosne Snoge,
Lcengst under Lsvfaldet bragte til Stilhed, Ved en Octobersols Mildhed
Atter fremlokkes as Huller og Kroge:
Saa, ved et Smul kun af Lykken,
Lnner, som fiygted for Skjcebnen, der trued Feil, som den bittre Nod kved,
Daarlige Tanter, vi lcengst vendte Ryggen.
Blendes vi da ved hver Straale? Skal vi bestandig da tugtes og tvinges, Bpics, ydmyges, forringes,
Fyr vi den ringeste Glcede kan taale?
Naar man ved Mennesker hcenger, Potteplanten, den kjcelne, man bliver; Savner man Pleie, man hiver, Altid til Rpgt og til Hygge man treenger.
Rpvet mit Ly og opreven,
Netop da Blomsten begyndte at strante: Atter til Frilandsplante,
Udsat for Storm og for Frost, er jeg bleven
Lod jeg nu deler med Vrimlen, Veirliget som det kan falde jeg tåger, Skyen hen over mig drager,
Solskin og Regn jeg kun venter fra Himlen.
Tidlig vi Mennesker cere,
Opad som Smaa til Forceldre vi stue; Siden Beundringens Lue
Konger og Helte og Konstnere ncere.
Verden vor Hylding da krcever,
Virak vi bringe hvad Storhed bebuder, Indtil vi selv vore Guder
Plyndre, naar Tiden Fortryllelsen hcever
Hvad vi fra Mennesker tåge:
Tillid, Beundring, Kjcerlighed, LEre, Vi til det Offerbaal bcere,
Hvormed vi Gud vil alene behage.
Bagest i Logen i Mprket,
Piint af Theaterets Hede, jeg sukked; Dpren medeet man oplukked,
Og en forfriskende Luftning mig styrked.
Du for mit Syn dig fremstilled, Dn vor befriende Hjcelper i Nyden: Trpstende Tanke paa Dpden,
Du kom mig ncer og jeg gjemmer dit Billed!
Hvergang mig Mismod betvinger Her under Dagenes Byrde og Hede, Vcer som en Cherub tilstede,
Vift med de susende, kplende Vinger!
Hjemad Soldaterne trcekke,
Foden, den swvede, Steenbroen stider; Foran Musiken dog strider,
Fprer med klingende Spil den bplgende Rcekke
Spillet dem Alle oftliver,
Lcengden af Veien den Enkelte glemmer; Styrke til kraftlsse Lemmer,
Glcede til nedstemte Sjcele det giver.
Billed af Menneskeheden,
Fprt af den evige, styrende Tanke! Den, hvoraf Hjerterne sanke
Mod og Begeistring til Vandring herneden.
Du lille Fugl, som hopper om saa let, Hvis muntre Qviddren mpder nu mit Bre, Hvor du forstaaer din Gjerning glad at gjpre, Skjondt du er omsnoet af Instinctets Net!
Tro i dit Dagvcerk, bli'er du aldrig treet Ved Korn og Straae til Reden hjem at fore; Vi Mennesier, som os i Frihed ryre,
En saadan Troskab ei begribe ret.
Fri som en Fugl! ja dette Maal os stilles. Hvor gM dens Liv vor Lydighed tilstamme! Hos den fra Budet Lysten aldrig stilles.
Fri som en Fugl! naar fyldt som den af Iver, Hvert mindste Vink fra Gud os kan opsiamme, Og til Instinct os Lydigheden bliver.
Adam Homo. 28.

O travle Liv med Arbeid og med Myie Fra tidlig Morgen indtil Sol gaacr hjem, Med Pen og Pensel, Naal og Glatterem, Med Vast og Strygning, som vil passes npie
I Styvet ned vil tidt du Sjcelen bpie, Vil standse Tanken, naar den iler frem Imod det himmelske Jerusalem,
Mod Livet og mod Glceden i det Hyie!
Min Trpst Soldaten er, der kjcek og hcerdet I LBegraven Tjeneste forretter,
Arbeidende sig fremad uforferdet.
Eengang han fcerdig er med Veiens Banen, Stormstigen da til Fcestningen han scetter, Og trcenger ind og svinger Seiersfanen.
Hvor langt dog Haabet i vor Ungdom rcekker! Saa vidt som Synet og dets Grcendse naaer; Af det sin Fylde hele Livet faaer,
Der paa dets brede Basis ud sig strcekker.
Men meer og meer sig denne Basis trcekker For Viet sammen, mens man fremad gaaer, Og alt som den indknibes Aar for Aar, Indskrmnper Livet med, som den bedcekker.
Tilsidst den til et enkelt Pnnkt er bleven. Og med Forundring, naar vort Lpb er endt, Vi skne Resultatet af vor Leven:
I Haabets Sted, udstrakt mod hver en Side, Staaer nu for os, som Livets Monument, Resignationens faste Pyramide.
yc&gt;-.
Kun Haabets Vceld i Sjcelen Liv frembringer, Naar Alt opgives, vi ei leve kan;
Resignationen bag sin Klippes Rand Det bundne Haab til evig Hvile tvinger.
Da standser Livet — Dyden os omringer. Vor Sjcel forsmcegter i det yde Land, Og ingen Moses slaaer as Klippen Vand, Og rsrer Stenen, saa at Kilden springer.
Med eet Slag steer det ikke meer herneden; Men dog Miraklets Hjcelft os Gud tilbyder I Sjcelens sidste Kraft, Taalmodigheden.
Den virker ufortrøden, skjsndt saa stille; Den haarde Flint den langsomt gjennembryder, Og frem i Draaber pibler Livets Kilde.
O Haab, som skuffer naar vi see tilbage, Som altid troes, naar fremad gaacr vort Blik. Som love, men ei holde har for Skik, For hvilken Aand, o Haab, stal jeg dig tåge?
Saa trøstende kan Lpgnen ei bedrage! Endskjpndt dit Udsagn aldrig holder Stik, Du selv maa vcere sand; i dig vi fik En evig Glcedes Pant midt i vor Klage.
Ja du, som skuffer mig fra Stund til Stund, Dig vil jeg troe! Dit Lsfte vil jeg mindes! Din Himmel er,'stjyndt intet Bie saae den.
Saa veger en Magnetnaal ogsaa kuv Hen i den Retning, hvor Magneten findes; Uendelig forlcengt, den vilde naae den.
Naar Invaliden sig issvne vender,
Mens i den gamle Skramme det ham stikker, Ham Kampens vilde Syner Drpmmen stikker, Og Kugleregnens Lyd paany han kjender.
Igjen det i det trufne Lem ham brcender, Igjen han i sit Blod paa Marken ligger; Og Smertens bittre Skaal som fpr han drikker, Ved Amputering under Lcegens Hcender.
Saa gaacr det mig, naar Alt er paa det Vedste Et Ord, et Vink behpver kun mit Hjerte, Og alle gamle Sorger strax det gjceste.
Det Frugten er af Kampen og af Striden! Den gamle Vunde gjemmer paa sin Smerte, Men hvo er modig dog som Invaliden?
Hvor kort en Sommer har vort kolde Nord! Og dog jo Somrens Navn bestandig hyres: Til Sommer vore Planer stal udfgres! Til Sommer reise vi og gaae ombord!
Til nceste Sommer! er det fcelles Ord, Der lyder hvergang Haabets Strceng bewres, Selv naar af Vintertaagen Solen stores Og Sneen farver hvid den frosne Jord.
Ikkun i Hpst ved Somrens Tab vi sukke; Men knaft om vore Fydder rasler Lovet, Fpr atter Sommerdrgmme Hjertet vugge.
Hvi over Vintrens Varighed da klage, Naar Haabet holder fast hvad Tiden rpved, Og Tanken dog har Sommer alle Dage?
Naar rigtig man har leet af Hjertens Grnnd, Et lille Suk fra Brystet hores atter,
Ret som man selv fordpmte denne Latter, Hvori sig Sjcelen frigjer for en Stund.
Det er som man af Skole stulked kun, Idet saa heftig Glceden man omfatter, Og Sorgens Folder i en Verden glatter, Hvor Korsets Byrde fyrst gjor Sjcelen sund.
Men hvi blev Latter Mennesket da givet? Hvad gavner den vel os, der her stal rpres Til Taarer ved den jordiske Tragedie?
Dens Tid ei kommer, ftrend endt er Livet, Fpr, bleven til et Frihedschor, den hpres Som Jubel ved den himmelske Comedie.
O Lsrdagaftens Glands, som tidt mig blendte! Hvor travlt det hele Nabolav nu har:
Rundtom Beredelsen jeg bliver vaer Til Spndagmorgens Fryd, som er ivente.
Ved Gadeposten Vand nu Alle hente, Der vaskes Vindver og der skures Kar, Og hver, af Sit ofttagen, meer ei ta'er Forargelse af Venner og Bekjendte.
O Lprdagaften, som gjsr Alle lige! Din Fcerd for Livet og for Alle gjceldcr, Der mod en evig Spndagsglcede hige.
Og spotter man din Fcerd, saa agt ei Torten; Skjpndt i din Gjerning du som LEslet trceller", Du lpfter dog dit Hoved hyit som Hjorten.
Hvor mange svundne Aar alt bag mig ligge! Hvor fjern min Ungdom og dens friste Vaar! Idag paany der aabner sig et Aar,
Og fremad drages atter mine Blikte.
Jeg tcenker paa Kamelen, der at drikke Kun eengang fyr den lange Vandring faaer: Igjennem Sandets Arkener den gaaer, Og dog den styrter ei, forsmcegter ikke.
Som den har ogsaa jeg af Kilden drukket, Der kan den indre Tyrst for lang Tid stille, Naar Tprsten eengang er tilfulde slukket.
Igjennem Livets Arken frem jeg traver, Mens bag mig ligger Kjcerlighedens Kilde, Og for mig Dsdens palmesmykte Haver.
Hlmlls Gfterladenskab
li.
Vi dyrke Gud, naar i os selv vi plpie Naturen ned, saa det Guddommelige, Saa Naadens Spire kraftig frem kav stige; Men hvormed tjene vi den Evighoie?
Hvad treenger Han til os og til vor M&lt;?ie? Han skabte Verden ved sit Bliv at sige; Dog kan vi fange Sjcele til hans Rige, Og denne Tjeneste har Gud for Me.
Han bruger os, som Icegeren benytter Den tamme Elephant og -Lokkeduen, Hvor ei til Gavn er Snaren eller Buen.
Til denne Tjeneste vor Lsn sig knytter, Den Lpn, hvorefter alle Hjerter tprste: Tilbedelsen — det Saligste, det Stprste!
Adam Home. 28.
'^
Fuldbragt Forsoningen har Christi Dyd, Og Evigheden frem hans Offer bcerer; Guds Kjcerlighed til os det evig ncerer, Dog Seglet for Mysteriet Ingen brpd.
Men Frelsens Budskab nd i Tiden lsd, Forløsning end den hele Jord begjærer, Og end som Mester, Hjcelper, Lcege, Lcerer, Staaer Christus midt i Mennestenes Npd.
Forsoneren, der Verdens Synd kan dplge, Der Straffen bcere kan i Alles Sted,
Er ei istand vi til at efterfplge;
Men Frelseren tyr ikke lades ene, Han vil at vi stal tåge Korset med, Og hjcelpe ham, lig Simon fra Cyrene.
Forunderlig!! Ved Lastens Trcek vi blegne, Vi for den Falskes Ord staae Biet ned, Oss see vi Trostab, der sin Lyn ei veed, Fornemme Fred vi paa en Andens Vegne.
Kan fremmed Skyld og Vcerd vi os tilregne? Og gives der maaskee bag Gravens Bred En fcelles, stor Almeen- Samvittighet?, Hvis Virken spores alt i Stevets Egne?
Dens Stemme spirer skjult i hvert et Bryst, SkMdt sjelden her, hvor hver har nok at gjpre Med sin Samvittighed, vi klart den hyre.
Men na ar den hpres, lcerer os dens Rost: At med hverandre vi maae staae og falde, At Palmen roekkes Ingen eller Alle!
23*
Kan Vcesner, som er skabte, modstaae Gud, Og hvilken Udgang faaer tilsidst da Striden? — Den Onde har sin Frihed, han har Tiden, Og Seirens Tid for Gud han trcekker ud.
Men Gud, som ikke kjendcr Tidens Tvang, I Evighedens Dyb sig ind begiver, Og ved den Tomhed, der tilbage bliver, Gjor netop Synderen han Tiden lang.
Hvad nytter Dennes Trods? Hvad hjcelper Vreden? Ham med hans eget Vaaben rammer Gud;
Og trak end Tiden han bestandig ud,
Hans Modstands Grcendse dog er Evigheden.
Hvorfor Demoner Mennesker bescette? — Mon ei, fordi de, fjernede fra Gud, Og viste bort fra ham i Merket ud, Selv vilde Salighedens Tab oprette? Den Aandens Friskhed, Frodighed og Kraft, De fsr i Herligheden havde havt,
Det Vceld af Liv, de forhen fylte stige, De stoled paa som Hjcelp i Myrkets Rige; Men denne Rigdom, som de regned paa, Ved fyrste Greb dog sammensmeltet laa. Den Fylde, som uendelig de drymte, Fra Livets Kilde dem ei meer tilstrymte; Dens Vceld var standset — tyrret i dem selv Til Bunden var Lyksalighedens Elv,
Og Alt, paa Mindet ncer, for dem var omme De fylte sig paa eengang golde, tomme, Og med Forferdelse nu greb dem fyrst Den vilde Hunger og den hede Torst:
Det friske Liv de maatte ha'e tilbage, Den tabte Fylde — men hvorfra den tåge? Da (som en Rovfugl speidende seer ned) De stued Menneskets Naturlighed,
Der nyskabt, sorgløs, frank og fri og frodig, I Ungdomshaabets Kraft sig ryrte modig, Og over den de styrtede sig vildt,
For deres Tyrst og Hunger at faae stilt; Thi selv — som det i Skriften om dem hedder De vandre gjennem pde, tprre Steder.
De ville bort fra Undergangens Vei, De ville mcette deres tomme Jeg, De ville, knyttede til Sjcelevrimlen, Med straalende Ansigt atter op i Himlen, I Fyldens, i Lyksalighedens Hjem. Bestandig deres Savn dem driver frem, I deres Brk de fple sig forladte;
Da Christus drev dem ud af den Besatte,
Og rensed Menneskets Natur ved sin, De spgte Tilflugt i en Hjord af Sviin; De styrted sig i Spen fra dens Bredder, Alting af Angest for de tsrre Steder.
Til Frelsen er kun Naadens Vei den rette; Dcemonerne, som anden Vei vil gaae, Som bryde ind og Sjcelene bescette, For den forspildte Herlighed at naae, Kun Rpvere og Tyve kaldes maae. Men stjyndt for deres Vcerk dem Rum er givet, Og skjMdt de Tumleplads har her i Livet, De veed, at deres Magt en Ende faaer. De troe og stjcelve, som der skrevet staaer. Hvor langt endog de Kampens Tid uddrage, Af sikkert Nederlag dog findes Spor
I Legionens gamle Spaadomsord: Er du fer Tiden kommen, os at plage?
?Om som en brytende Lyve Djcevlen gaacr. Hvad er Betydningen? — En Lyve bryter, Fordi en indre Tyrst og Trang den fyler. Som kun med Blod at stille den formaaer.
 // 
En Lyve smcegter fyr sit Rov den naaer, Dens Gane tyrres naar dens Bytte nyler; Saaledes Djcevlen fyrst sin Attraa kyler, Naar i sin Magt han Menneskene faaer.
Han Menneskets Naturlighed begjcerer; I Kjyd og Blod han grunde vil sit Rige, Udtyrre Hjerter, for sin Tyrst at stille.
Paa modsat Maade Christus ad sig bcerer; Han syger Mennesket, det aandelige, Og qvceger det med Ordet, Livets Kilde.
Ved Christi Seir er Djcevlen overvunden, Og dog at friste jo endnu ham lykkes; Han virker fort — det Gode undertrykkes, Hvor var det muligt, var hans Magt forsvunden?
Ved Christi Seir til Kirken tagdes Grunden, Lig Djcevlens Throne den af Sjcele bygges, Og for hver Sjcel der vindes, ud der rykkes En Steen af Thronen, som holdt fpr den bunden
Mens Kirken stiger, Thronen sammen falder; Stecnhjerterne, hvorover Djcevlen kneiser, Faae Liv og skyde Angerens Krystaller.
Tilsidst, naar levende er alle Stene, Naar paa sin Kirke Christus Spiret reiser, Er Thronen borte — Djcevlen er alene.
Af Djcevlens Fald gik Verdens Uro frem. ' Dengang han havde tabt med Lysets Hjem Det Hpieste, der til en Skabning gives, Det Liv, hvori Lyksaligheden trives, Og nu Fortvivlelsen angreb ham vildt Med sit ?fortabt, forsftildt, fortabt, forspildt!" Da — for af Naget ei at ftnderrives, Og selv fortceres af et evigt Savn — Sin Oval han kasted ud i Verdens Favn. For Salighedens Billed at forjage,
Forstyrrelsen tilhjcelft han maatte tåge; For reent at drukne det i Glemsels Elv, Usalighed han maatte stabe selv,
I Undergangen Verden med sig trcekke, Forfpre, friste, stusse, pdelcegge,
Og flygtende bestandig for sit Jeg, Sit eget Vcesen i de Andres tabende, Sit eget Helved for de Andre skabende,
Ustadig storme frem paa Morkets Vei. I denne Djcevlens Virksomhed og Trcengsel Er intet fugtigt Veemod, ingen Lcengsel, Thi aldrig qvceges han af Haabets Bad; Hans Sorg er som et vissent, lpsnet Blad, Der uden Hvile hvirvles om i Vinden; Fortvivlelsen er som den tsrre Vind, Der fremad, fremad driver kun hans Sind, Men evig tprrer Taaren bort af Kinden.
Naar eengang Naadens Kald de Faldne hpre, Naar Ingen meer der gives at forfpre, Naar Djcevlen ingen Verden eier meer, Hvori han rase kan, og selv sig glemme, Mens Andre Byrden af hans Qval fornemme; Naar eensom i det Helved han sig seer,
Som for Alverden han berede vilde; Naar selv han i den Brken bliver stille,
Hvor Livet sig ved intet Spor betegner, Hvor — lig det golde Strpg i Afrika — Der Intet voxe kan, da ei det regner, Og, omvendt, ingen Regn kan falde, da Der Intet vorer — naar i denne Tprke Nu Djcevlen sidder, rpvet Magt og Styrke, Og nsdes til at vende Blikket ind I hvad han vilde flye: sit eget Sind; Naar efter en uendelig Udvidelse Han endelig engang sig samle maa: Da fprst vil Straffens Tid for ham opgaae, Thi da begynder f^rst hans egen Lidelse.
Lyksaligt er, sig nyskabt at fornemme, Og fsle sig i Haabets Paradiis; Men saligt er, sit eget Selv at glemme, Og skabe noget Nyt paa aandig Viis.
Til denne Dobbelthimmel vi os svinge, Naar for Tilvcerelsen vi takke Gud; Naar Hjertets indre Lovsang vi frembringe, Mens Livets Lyst i Toner bryder ud.
Dog hvis vor egen Rsst vi da kun hsre, Det gaacr os som det fordum Djcevlen gik: Hans Toners Skjsnhed fcengstede hans Bre, Og 3Eren af hans Lovsang Gud ei sik.
Han synger ikke lcenger — reent forstemte Er Glcedens Strcenge, hvori Klangen laa, Og Hjertets Text, han over Sangen glemte, Forgjceves ssger han at komme paa.
Men naar i Hunlen eengang Fuga synges, Den store Fuga, der er Livets Lyst, Hvor alle Stemmer i hverandre slynges, Og hvor dog skjelnes stal hver enkelt Npst;
Naar Gud, som fylder Alt, sin Lov stal hore Som Udbrud as hvert Hjertes Poesi:
For Harmonien at fuldstcendiggjOre, Mon ikke Djcevlen da faaer et Parti?
Paa Middelaldrens Borge, man fortceller, Stod Dandsen tidt og Gildet ovenpaa, Mens nedenunder, i den skumle Kjelder, I Lcenker smcegtende de Fangne laae.
Saadan sig Himmerige Mange drpmte. De Salige sad hpit i Herlighed, Mens nedenfor med Hhlen de Fordpmte I Mprkets Dyb en evig Pine led.
Hvo havde holdt det ud i Dandsens Vrimmel, Hvis Fcengstets Suk var trcengt til Borgens Sal? Hvem knnde finde Freden i en Himmel,
Hvor end man troede paa en evig Qval?
Om de Fordymtes Tilstand lceser jeg, At i det fjerne Myrke ud de lukkes, Hvor Ormen dyer ei, Ilden stnkkes ei.
Er det vor Sorg, at Ilden ikke slukkes, At Ormen ikke dper? Nei! Livets Tegn Er denne Pine, der tilbage vender, Der Mindets qvalte Blus vaany antcender, Og danner mod en evig Dgd et Hegn. I denne Smertens Nat, foruden Lise, Endnu en Aand kan truende sig vise; Den urofulde Sjcel, som ei kan dpe, Hvem Naget holder vaagen, mens den stuer Ned i Fortabelsens den myrke Sp,
Endnu ved Synet as en Dommer gruer. Den seer af Himlens Gud et omvendt Billed I Dybet af sit svundne Liv fremstillet; Den seer, betagen af sin egen Skrcek,
En Skrcekkens-Aand, for hvem den sammen farer; Den seer en Gud, men som kun aabenbarer Sig under Hcevnerens de grumme Trcek.
Boer intet Haab i de Fordømtes Hjem? — Hvem eier Magien, som betvinger dem, Hvem vcekker Qvalen op, som aldrig ender? Er Mprkets Fyrste Den, der Straffen sender? Nei, Fristelsen kun Denne hprer til;
Han stiller Synderen paa Afgrundsranden, Men Straffen horer Gud til, ingen Anden! I den Fordpmtes Indvold, lig en Ild, Lig Ormen, der bestandig gjenta'er Naget, Sin Bolig den Almcegtige har taget,
Thi som forferdelig han fples vil. Den Livets Lue, hvoraf Alt sig ncerer, Den Varme, hvoraf Hjerter gjennemglydes, Den Flamme, hvoraf Saligheden fsdes,
Fornemmes her som Ilden, der fortcerer. Men selv i den et Haab dog holder Stand; Hvor stcerk endogsaa blev den indre Brand, Hvor dybt endogsaa den Fordømte stjcelved: Gud — Himlens Gud — udgjpr jo selv hans Helved.
Vi ligne Dpden ved et Scedekorn, Som lcegges ned, til atter op det styder; Ved Puppen, som det Hylster gjennembryder, Hvori dens Liv var svundet ind tilforn; Thi Dsden ftaa den ncere Fstdsel tyder. Naturens Krcefter Livet Bistand rcekke, Just naar dets gamle Form de pdelcegge; Forraadnelsen dets Baand oftlpse vil. Selv Ormene, hvem Dpdens Krav ansporer, Hver lpbende med Sit, lig Creditorer, Ved Livets Gjennembrud maae hjcelpe til. Men Sjcelen mcerker ei det vilde Spil; Dybt i sit eget Vcesen concentreret,
I Virksomhed og Dannen absorberet, Sit Legeme, det ny, den former sig. Den sidder stille — Archimedes lig, Der selv ved Krigens larmende Opvcekkelse, Ikkun bestceftiget med sit System,
Fordybet fad og lsste sit Problem Midt under Syracusas ødeleggelse.
Det er den ftrste Dpd, hvis Art vi kjende; Men nu den anden Dpd, der tales om I Skriften ved den endelige Dom,
Hvad er den anden Dpd, som ei faaer Ende? Med hvilket andet, Navn betegne denne, End med Forherdelsen? naar Stenen lig, Dpd for Alverden og som dpd i sig,
Uvirksom, eensom, uforanderlig,
Berpvet med hver Streben Haab og Lengsel, Den gudsforladte Sjel, i natligt Fengsel As sin Bevidsthed kun et Livstegn hentende, Afmegtig paa Befrielse kun ventende, Er fastholdt i et evigt Mprkes Skjpd.
Er ei der Frelse fra den anden Dpd?
Ved Tidens Traad endnu dog Livet hcenger, Ved Tiden, som kun er et Meblik
For Livet, der i Graven Hvile sik, Men som sig uafseelig her forlcenger, Afmaalende den aldrig endte Npd. — Er ei der Frelse meer fra denne Dpd? Naar Stene sprcengtes, stundom man derinde En levende Tudse jo har kunnet finde, Som, maaskee hele Sekler indeklemt, Der fad og vented, for Alverden gjemt —
Saa er det og mit Haab, at eengang Gud Forherdelsen med Magt vil gjennemtrcenge, Vil med sin Naades Lynslag Dsden sprcenge, Og lsse Sjcelen af dens Fcengsel ud:
Den tabte Sjcel, hvis Liv i Afmagt endte, Og som, lig Tudsen, mcegted kun at vente.
I vor Natur der boer en dobbelt Trang: Vi vil os fsle frie, vil ei bestemmes; Men dog vil af et Forsyn ei vi glemmes, Vi Styrelsen vil spore paa vor Gang.
Hvordan saa modsat Attraa vel forlige? Kun Gud det mcegted, som har stabt vor Aand Han skjenked Sjcelen Frihed — det vil sige, Han holder den i et elastisk Baand.
Ved hver Bevcegelse det giver ester, Det rcekker til endnu paa fjernest Vei; Men styrted Sjcelen end med fulde Krceftcr Sig ned i Dybet — Baandet brister ei!
Hvordan stal Naadevalget vi forstaae, For hvilken Lcere jo Saamange bceved: Har Gud for sig kun no gle Sjcele kroevet? Vil hvad der kaldes Verden Han forsmaae?
Paa Himlen selv Forklaringen jeg saae, Naar Nattens blanke Stjerner frem sig hceved, Og Melkeveiens Taage bag dem svceved, Lig Verdens Myl bag de udvalgte Faa.
Vort Blik ei Melkeveiens Lys opdager, Og just som Rummet her, saa Tiden fjerner For Synet Dem, der eengang vcelges ud.
Men Evigheden Rum og Tid optager, For Gud er ogsaa Melkeveien Stjerner, Og hver en Sjcel en udvalgt er for Gud.
At vcere udvalgt — det er ei at prange I himmelsk Hsihed eller jordist LEre, Er ei sit Kors som Hederstegn at bcere, Men Korsets Byrde til sin Deel forlange.
Det er, i Herrens Viingaard ind at gange, Og ved de fyrste Timer kaldt at vcere, For sig i Dagens Arbeid at fortere, Mens ledige paa Torvet staae de Mange.
For Vcerkets Skyld der Tid de Faa forundes, Men Flere kaldes til, mens Dagen rinder, Og Alle, for den ell'vte Stund er svunden.
Guds Rige da ved Hjelp af Alle grundes, Hvis LM er eens; thi Fprst og Sidst forsvinder Hvor Alt er evigt —Lunnen evig vunden.
I Paradiset gik de Lykkelige,
Hvis SkMhed i Naturligheden laa; Ei deres egen Nygenhed de saae, Og ei af noget Skjul de vidste sige.
Men derimod i Himmeriges Rige
Skal Brylluftsklcedningen man have paa; Thi festlig smykket der man vcere maa, Hvor ester Gud at tcekkes Alle hige.
Meer end den blotte Skabning dertil krceves, Og derfor siden Paradisets Tid
Der uafbrudt paa Bryllupsdragten vceves.
At den kan Festens SkMhed vcerdig blive, Maae alle Sjcele nu sig gjpre Flid, Og alle Konster deres Bidrag give.
Adam Homo. !i N.

Hvem har ei stundom fplt det hoie Mod, Hvorved det er, som Jorden knap vi ryrte, Som om den hele Verden os tilhsrte? I Livets Friskhed havde det sin Rod, I Fplelsen af Nystabthedens Fylde, I den Lyksalighed, som kun vi skylde Vort Udspring og vort adelige Blod, Naar i vort Sind den Tanke sig befcester: As Gud jeg skabt er, af den storste Mester! Men dette Mod maa i sin Svnlmen tcemmes, Skat over Vcerket Mesteren ei glemmes; Dets hpie Skud maa kappes i sin Top, Skal ei det skyde vildt som Hovmod op; Det selv maa af den Helligaand behandles, At det fra Stof kan blive til Product: Maa gjsres mygt — til Idmyghed forvandles. Thi Idmyghed af Modet er en Frugt; Den dybt i sig fornemmer Spirens Frodighed, Der da sig aabenbarer som Frimodighed.
Hvor er vort skjulte Menneske? Vi vide, At det er til og er vor Eiendom; Men om i os det gjemmes, eller om I Gud det skjnles, derom kan man stride. Snart mcerke vi det lige ved vor Side, Lig Duften af en Blomst, vi gaae forbi; Snart som et indre Suk det lyses fri;
Snart som en Klang det kommer — snart som Vinden, Kun hsrlig ved dens Kommen og Forsvinden. Skjsndt for vort Syn det aldrig holder Stand, Det sandses, foles og indaandes kan,
Ja tidt saa tydelig dets Ncerhed spores, At os vort eget Hjerte bli'er for trangt, Og vi dets Vcesen fple kan som vores; Men tidt igjen det fjerner sig saa langt, Som var det ikke meer med os forbundet, Som var det ei blot skjult, meu reent forsvundet.
5
Hvad er vort skjulte Selv, som snart at vige, Og snart at komme, faaet har for Skik Fra vor Bevidstheds forste Meblik:
Med hvilket Ord dets Vcesen vel udsige?
Det ncevnes kan det Eiendommelige, Der frem med os af Skabertanken gik; Det aandelige Navn, Enhver jo fik, Da frem af Intets Nat han monne stige.
Med vor Natur vi gjpre hvad vi ville, Vor Arv fra Slcegten kan vi scette til, Kan Gaver, Evner, Anlceg, Alt forspilde;
Men dette evige Navn, hvormed vi skabtes, Vor Frihed aldrig scette kan paa Spil; Vi var tilintetgjorte hvis det tabtes.
&lt;
Naar faae vi denne skjulte Eiendom, Hvorved en jordisk Fsdsel strar os stilte: Det Jeg, vi savned, om end ei forspildte, Da vi med Slcegtens Synd til Verden kom?
Fra Vuggen af gik sagende vi om;
Vor Roes blandt Mennesker vort Savn ei stilte, Den rigeste Natur det ei formildte;
Skilt ved sit skjulte Selv, er Sjcelen tom.
Naar faae vi denne Skat, vi hoiest skatte, Og som i Sikkerhed for Sjcelen ud, Lig en Umyndigs Midler, Gud jo satte?
Naar ret vi blive myndige! Naar Navnet, Vort eiendommelige Navn hos Gud, Vi halvt har lcert at kjende gjennem Savnet.
Hvordan det Jeg, der her er aabenbaret, Ved Fpdsten af vort rette Jeg forsvinder — Hvordan sit skjulte Menneske man vinder: Paa dette Svprgsmaal gjemmer Himlen Svaret.
Den Helligaand sin Daad har ei forklaret, Og Mennesket, fpr selv det sig besinder, Alt fpdt og dybt og ncevnt ved Navn sig sinder, Da Naaden kun som Virkning det erfared.
Om Aandens Vcerk dog ingen Tvivl os levner Det skjulte Menneske, der klart sig viser, Og ikke blot som Skaber Gud nu priser;
Thi nu med Sandhed det ham Fader ncevner: Som Himlens Barn, Guds Spn det har til Broder Som gjenfpdt Sjcel, den Helligaand til Moder.
Hvad trpster Os — os som ei Maalet naaede, Som end med Slcegtens Arv betynged' gaae, Som aldrig i bor Magt os selv kan faae, Som rundtom see Naturligheden raade? — Vi, som Gjenfydelsen endnu forvente,
Vi hente Trysten af Guds egne Ord: ?Den nye Himmel og den nye Jord
Staae altid for mit Ansigt" — ?leg dig kjendte, Fyr i din Moders Liv jeg danned dig."
Hver Sjcel, som evig eiendommelig, Staaer altsaa ikke blot i Mnligheden, Men fcerdig for Guds Ansigt. Jeg er til, Mit egentlige Menneske var til,
Fyr det som fpdt forvansket blev herneden, Og Gud det stuer, som det blive vil. O, rige Treft for os i Livets Spil, Hvor tidt det synes, som om Alt fortabtes! Men ogsaa Trpst for Den, af hvem vi stabtes:
Med Blikket ftaa vort egentlige Jeg,
Der staaer for Ham, fpr det i os er vorden, Gud i sin Salighed forstyrres ei
Ved Syndens Raab, der lyder op fra Jorden.
Som Solen mig de Ord imsde stinne: Gud i sit Billed skabte Mennesket, Han i sit eget Billed skabte det, Dengang han stabte det som Mand og Qvinde
Guds Vcesen altsaa Qvinden slutter inde, Der har med Manden lige Byrd og Ret; Men hvor i Guddomsdybet stal vor M, Skal vi det Qvindeliges Ophav finde?
Dets Udsprmg i den Helligaand jeg sinder, Som har fra Evighed undfanget Spnnen, Og som i Tiden Sjcelene gjenfsder;
Som troster og veileder og paaminder,
Som trceder frem for os med Suk i Bpnnen, Og som bedrpves, naar den Modstand mstder.
Hvorhelst Historiens Bog vi kun oplade, Hvorhelst vi paa Naturens Blikket rette, Guds Gjerninger os i Forundring scette; Vi dem betragte studsende og glade.
Men stuende kun Livets Overstade, Vi Synernes Betydning ikke gjette, Og uden den tilsidst vi blive trcette, Lig Bprn, der Billedbogen gjenneniblade.
Vor Afmagt her den Helligaand oftretter, Som med sin Skuen gjennemtrcenger Livet, Og al dets Indhold samler og bevarer.
Den som en Moder ned til os sig scetter; I Bogen, som os Faderen har givet, Den Billederne tyder og forklarer.
Dengang den Helligaand sig kraftigt rprte I Kirken, mens den Verden danncd om, Dengang dens Gaver oversipdigt kom, Man om Mariadyrkelsen ei hprte.
Fprst da for Kirken Aanden sig tilstprte, Og Sandsen blev med Tanken mindre from, Da fsrst for Jordens Slcegter man i Rom Maria frem som Himmeldronning forte.
Men vi, som er for Gloriens Straaler blinde, Som, ssgende det evig Qvindelige,
Det ei kan troe et Vcerk af Skaberhaanden:
Vi stige maae til Himlen, for at finde Den inspirerende, den naaderige, Den evige Madonna skjult i Aanden.
Vil vi den Helligaand som Vcesen kjende, Og see, at Livet i sig selv den har; Vil dens Selvstcendighed vi blive vaer, Maae Tankerne paa Bynnen vi henvende.
Ifald Gud Fader, hvem vi Bsnnen sende, Var Den, der mod sin Himmel selv os bar, Der baade bad i os og sendte Svar, Saaes med et Spil jo Gud sig selv at blende
Men Vsnnens Andagt Sjcelen ene skylder Den Helligaand, der sig i os nedlader, Og, bedende med os, vor Bon gjpr hellig;
Der med sit eget Guddomsliv os fylder, Og lystende vor Aand op mod Gud Fader, Er Eet med ham, og dog fra ham forskjellig.
Vi elske Faderen og Spunen, men Den Helligaand, som troster og oftliver, Os ukjendt i vort eget Hjerte bliver, Og aldrig med vor Bsn vi naae til den;
Thi hvergang vi den soge, den igjen Os viser bort, idet den os indgiver Sit eget Vcesens Kjcerlighed, der driver Mod Faderen og Spnnen Hjertet hen.
For sig den hverken Tak vil eller 3Ere, Fra sig den viser Kjcerlighedens Rstst, Thi den personlig kun for Gud vil vcere.
Alene ham de dybe Suk den skjenker; I ham den henter sin og Verdens Trpst, Naar i hans Vcesens Dybder den sig scenker
Adam Homo. 2 B.
25,
Som Gud sin Son lod Tornekronen bcere, Lod ham paa Jorden fole Hjemmets Savn, Saa sender ogsaa bort han fra sin Favn Den Helligaand, naar Sjcele Trost begjcerc.
Kan end det synes, at den savner 3Ere, Maa end som Sendebud den gjore Gavn, Og ncevnes end i Daaben sidst dens Navn, Guds Bmhed for den viser Skriftens Lcere.
Enhver Bespottelse kan Gud tilgive,
Endog den storste mod ham selv og Spnnen, Men hvo der spotter Aanden, dsmt vil blive;
Thi stjsndt den som en salig Aand maa toenkes Der hverken attraaer Wren eller Lpnnen, Guds Hjerte taaler ikke at den krcenkes.
I hvilke Ord Forlssningstanken klcede?
Den maatte ncevnes: Ssnnens Gang fra Gud, Fra Faderhjemmet af, i Verden nd,
For det guddommelige Spor at trcede, Der siden efterfplges stal af Alle, Hvem med sin Hyrdersst han hsres kalde, Idet fra Verden han gaacr hjem til Gud. Forløsningen er Sønnens Vandren ud Og Venden hjem — dens Mcerketegn er Sporet, Hvortil vi ledes stal ved Kald af Ordet. Men treenger til Forløsning blot vor Jord? De mange Boliger, vort Bie kjender,
Det store Faderhuus, hvis Glands os blender, Har det af Sønnens Vandring intet Spor? — Ved Magtens hpire Haand vi dog ham troer: Endnu han fcerdes maa i Verdens Egne, Endnu sin Kjcerlighed ved Daad betegne!
25*
Men skjMdt i Himlen, er han Jorden ncer, Og hisset virkende, han virker her; De stilte Verdner kan hans Kraft forbinde, Som dengang han paa Bjerget saaes at stinne, Og stod som den forklarede Messias,
Der talede med Moses og Elias.
Forløsningen, ved Spnnens Fremadstriden Fra Gud til Verden og til Gud tilbage, For hele Skabningen med sig at drage, Udgjor i aandelig Betydning Tiden.
I Christus Tiden er hans lange Liden,
Hans Savn af Herlighedens Hjem — hans Plage, Ved ftaa sin Skulder Verdens Aag at tåge: For ham er Tiden Gangen, Mpien, Striden.
I Verden er den Spliden, Tvivlen, Synden, Det deelte Sind, af Bnsker spnderlemmet, Det spredte Sind, som mange Lyster foder;
Som hindre vil et evigt Livs Begynden, Som standser Spnnen, higende mod Hjemmet, Og til en langsom Vandringsgang ham nstder.
Mens Uhrets Gang vi ei formaae at bpie, Mens vi den ydre Tid ei tåge fangen, Sees i den indre Verden efter Trangen Og Hjertets Attraa Tiden sig at fyie.
Forløseren vor Svaghed har for Bie; Paa Sjcelenes Begjceren og Forlangen
Som et barmhjertigt Uhr han sagtner Gangen, Og lemper efter Evnen Skridtet Me.
Ind under Tidens Aag vor Bpn ham bringer; Hvergang vi som vor Frelser ham anraabe, Sin Lcengsel efter Hjemmet han betvinger.
En Kraft fra den Langmodige vi drage, Vi trcekke ham i Kjcerlighedens Kaabe, At han os med sig maa paa Veien tåge.
Hvis ikke Kloderne sig dreied mere,
Den ydre Verdens Tid var heelt udrunden; Og Tiden var i Aandens Verden svunden, Var Villien een — dens Retninger ei flere.
Kun i det Vexlende kan Tid regere,
Til Lysets Kamp med Mprket den er bunden, Til Frygt og Haab, til Freden, tabt og vunden, Til Sindet, hvor de mange Villier ere.
Men denne Skiften-om af Lys og Myrke Ophsrer dog, naar Lyset er oprundet, Der stal i Solens Sted for Verden stinne;
Og denne Sjcelens Vakten uden Styrke, Naar hvad der er fornpdent fyrst er sundet, Naar Hvilen i Guds Kjcerlighed vi finde.
Som Tidens Tegn, der os den Ende spaaer, Som Fylden, der dens Tomhed vil fordrive, Igjennem Universet (Tidens Skive)
Lig Verdensuhrets Viser Christus gaaer.
Hans Ord det Varsel er, som Verden faaer Om til det Evige sig hen at give;
Den Kreds, han paa sin Bane maa bestride, Er Veien hjem, hvor Hviletimen slaaer.
Saalcenge Viseren sig frem bevceger, Er end det Tid til Frelseren at komme, Som mod det store Maal bestandig veger.
Er Maalet naaet, der Christi Vandring kroner. Da er i evig Hvile Tiden omme,
Og Evighedens dybe Klokke toner.
Scmdt Menneske var Christus — vil det sige Lig Een as os, lig Een af vore Lige:
En enkelt, en bestemt Personlighed,
Der sig som Een iblandt de Mange veed? — Han var som os, da her han saaes at vandre, Men ei som Een af os — ei Een blandt Andre Thi for vor Slcegts Begrcendsning han var fri. Enhver af os er som en Melodi,
Forskjellig, og med ingen anden blandet, Af de oprindelige Toner dannet; Men Christus selv er ingen Melodi: Han er den ene, fcelles Harmoni, Der kan med alle Melodier stemme, I hvilken Grundaccorden vi fornemme. Fra Hver forskjellig, og med Alle lig, Som evigt Menneske han viser sig, Hvis himmelske Natur blev Kjpd herneden. Men som Personlighed han ?Ssnnen" var; Som Den, der Gud os aabenbaret har, TiltMer evig han Treenigheden.
Da Gud er Kjcerlighed, hans Vcesen krcever, At han fra Evighed er meer end Een; Men Kjcerlighed hver Villieforskjel hcever, Og derfor Gud fra Evighed er Een.
Forskjelligheden i de tre Personer
Er Kjcerlighedens Forhold — er dens Toner
Naar den oprindelige Tohed tcenkes, Af hvilken Sønnen tcenkes udelukt, Modtages Kjcerligheden mens den stjenkes, Og Sennen sees som Kjcerlighedens Frugt. Med ham, i hvem de To til Een forbindes, Treenighedens indre Verden vindes.
Men denne himmelske Natur, som ftdes, I hvilken Faderen sit Billed seer, I hvilken han med Aanden evig mstdes, Og hvorved Kjcerligheden Fyldest steer: Men den Eenbaarne, som har ingen Lige, Er det ei ham, der udåd sees at hige?
Der stuer med de lcengselfulde Blikke Ud fra Treenighedcn, for at naae Den Verden, som endnu dog fandtes ikke, Men som han forud i sin Lcengsel saae; Der beder Faderen den Verden skabe, Hvori hans Kjcerlighed sig kan fortabe?
Ud over Skabningen Guds Me svcever
Han seer sit Vcerk, han seer dets Maal og Meed; Men kplig er hans Skaberkjcerlighed,
Og for hans Dommerblik vort Hjerte bcever.
Sit milde Faderpie fyrst han hcever, Naar han forlyst den stabte Verden veed; Thi da paa Sønnens Gjerning seer han ned, Der Faderhjertets fnlde Bifald krcever.
Da elsker evig, som et Vcerk as Sonnen, Han denne Skabning, der sin SkMhed tabtl?, Men nu af Herlighedens Trcek oplives;
Da for sin Kjcerlighed han hoster Lynnen,
Naar Verden, som for Spnnens Skyld han skabte, Af Sønnens Hcender ham tilbagegives.
Jeg tprster! fra sit Kors vor Frelser sukked, Da Skabningen han skued ved sin Fod; Men Kjcerlighedens Tprst blev ikke fluktet. Skjpndt Verden han at drikke gav sit Blod. Idet han breder Armene mod Alle,
Til Tak ham rcekkes Eddike og Galde.
Paa Spnnens Tprst den Helligaand dog tcenker; Naar Verden forst den gjenfpdt kalder sin, Som Trastens Aand den Aandens Frugt ham stjenker, Ham stjenker Verden som ?den nye Viin," Hvis Kraft og Styrke stal hans Bryst bevcege, Hvis Varme stal ham evig vederqvcege.
Da fyrst er Skabningsvcerket fprt tilende, Naar Verden gaaet er fra Haand til Haand: Fra Faderen til Spnnen, og fra Denne Til Gud tilbage ved den Helligaand; Og da, ved Livets fulde Gjennembrydning, Sees Korset i dets evige Betydning.
Da breder Spnnen fra Treenigheden Igjen som fordum sine Arme ud
Mod Verden, gjennemtrcengt as Kjcerligheden, I al sin Strceben higende mod Gud; Og under Aandens fulde Aabenbaring Modtager ogsaa Formen sin Forklaring.
Thi Korset, som til Hjerternes Udvidelse Beskues da i Salighedens Egn,
Er selve Christusskikkelsen, hvis Lidelse Her lyser frem som Kjcerlighedens Tegn, Naar de i Korsets Form udstrakte Arme For Verden aabne sig med evig Varme.
Naar Alt i Frelsens Favn er sluttet inde Naar i Fuldendelsen vi hvile stal, Hvad hindrer da et nyt Tilbagefald? Hvad gM, at alle Fristelser forsvinde?
Gud selv har Ingen stuet nogensinde: Ei Englene, der fulgte Hovmods Kald, Ei Menneskenes endelpse Tal,
Der rev sig lps og vandre som Minde.
Men for de Rene Gud vil synlig blive, Og aabenbares fyrst han for vor Sands, Kan Sjcelen aldrig mere los sig rive.
Beskuelsen dens Salighed begrunder; Ved Synet af hans Faderaasyns Glands Al Frihed gaacr i Kjcerligheden under.
I Himlen, hvor tilsidst vi Bolig tåge, Hvor Tiden og hvor hver en Strceben ender, Hvor ingen Gjerning venter vore Hcender, Skal vi en evig Hvites Sydhed smage.
I den Bevegelsen dog bli'er tilbage: Den dybe Glcede, der til Savn ei kjender, Der under Hjertets Slag tilbage vender, Hvergang i Kjcerlighed vi Aande drage.
Ved Siden af den Sjcel, vort Hjerte kaarer, I Lyset, som Treenigheden skabte.
I Salighedens Stjod, ved Livets Kilde:
Med vor Forlssers Blod i vore Aarer, Kun i Beskuelsen af Gud fortabte, Fyldt' af den Helligaand, vi sidde stille.
Tolvte Sang.
Ara Kirken til Theatret! Overgangen, Naar brat den skeer, forvirre maa vort Sind: Fra Hjertets Himmelflugt i Psalmesangen Til Phantasiens farveblandte Skin!
Fra Skriftens Alvor, som ta'er Sjcelen fangen, Til Daarlighedens lette Hjernespind!
Til stig en Overgang man maa sig ruste, Og fpr man Skridtet gjpr, man lidt maa puste
Saa pust, min Lceser! fprend frem du strider Til Skuespillet, som dig venter nu,
Og lad imens mig kalde dig ihu,
At Sandhed, stjpndt kun een, har flere Sider. Mens Kirken blot den simple Sandhed lider, Den brogede paa Scenen stuer du;
Men hvilken Form end vcelges, Lceredigtet Dog ligefuldt til Sandhed er forpligtet. -
Det var som dyd at vi vor Helt forlod, Det var i Gravens Skjpd vi sidst lod blive Det Menneske, som da han var ilive Vi fulgte paa hans Vandring, Fod for Fod. Nu spprger jeg min Lceser: har du Mod Til Dødens dunkle Forhceng bort at rive, Og mens i Jorden smuldrer Heltens Krop, Ham selv paa andet Sted at spge op?
Du havde godt deraf; et lille Ryre, Frembragtes dog i Tankerne derved, Og Ting maaskee du kunde faae at hyre, Som traf dit Hjerte paa det rette Sted. Du selv stal dog den samme Reise gjpre, Naar eengang Livet du er fcerdig med, Og som paa Skuespil man forst gjpr Prpve, Saa kunde du jo forud her dig gve.
I Homo's Sted du kunde scette dig,
Og ved de Ord, som han med stprste Fpie Bag Gravens dunkle Bred tilegner sig, Og ved de Ting, der trcede ham for Me, Du kunde tcenke: Det maa mcerkes npie, Det angaaer ham, men angaaer ogsaa mig; Blot i mit Hjertes Uhr der fieer en Stilstand, Saa er jeg netop selv i samme Tilstand.
Desuden, kjcere Lceser! du vist veed, At kloge Folk der gives, som saa gjerne, Til Lindring for en lcerd Nysgjerrighed, Sig pnsted hensat paa en Nabostjerne, For der med Teleskoper fra det Fjerne Paa Jorden og dens Dunstkreds at see ned; De holde for, og sikkerlig med Rette,
At stor Fornoielse der var i dette.
Men dersom Jorden, seet paa den Maneer, Kan Folk foriwie, hvad vi ei bestride, Da maa det sikkert dog fornpie meer, Naar, kommen om paa Dgdens anden Side, Man lader Viet let tilbage glide
Paa Livet og dets Skikkelser af Leer, Der springe, lobe, hoppe og staae stille, Og de forunderlige Roller spille.
Da bli'er det muligt fyrst at hitte Rede I Vilderedet, hvori her mau gaacr; Thi reven ud af Tummelen dernede Man stille paa den lyse Top da staaer, Hvor alle Taager sig for Viet sprede, Hvor fjernt i Perspectiv man stue faaer Hvad her os ligger altfor klos paa Ncesen, Til at man skjelne kan dets rette Vcesen.
Men hvad maaskee dog mest dig friste vil, Til uden Ofthold, kjcek og ufortrøden At vandre frem med Helten gjennem Dpden, Er ten Omstcendighed, som kommer til, At netoft stig en Vandring er fornøden, For at tilendebringe Digtets Spil;
Og derfor Dpdens Forhceng rast tilside! Hvordan det Homo gaacr, vi dog maae vide
Han i det andet Liv just aabner Met, I nystabt Form han just sig seer omkring Blandt alle de vidunderlige Ting, Som baade ham forbaused og fornpied. Livsfølelsen, ved Dpdens Bad forhsiet, Ham alle Pulse satte stcerkt i Sving, Og til hans Hjerte der en Glcede strpmmed, Hvori hans Vcesen som lyksaligt svpmmed.
Nu dper du aldrig! i hans Bryst det klang; I denne Skikkelse du eier Borgen
For Livet, som i Frihed oft sig svang. Fra Jorden hcevet, er du lstst fra Sorgen; Her i Udpdelighcds friste Morgen
Det sidste Led af Stsvets Lcenke sprang; I evig Ungdom strider du impde Det Paradiis, hvis Frugter evig glpde.
Alt efter Frugten greb han, da en Klage Frem af hans Indre som en Kilde bryd, For meer og meer i Styrke til at tåge, Til brusende hans Sjcel den overflpd. Halv uvilkaarlig saae han sig tilbage, Og idetsamme for hans Bre lsd
En Tordenrpst, ham hyilig uvelkommen: Nu, Adam Homo, stcevnes du for Dommen!
Han ved sit fulde Navn sig hyrte kalde, Og da en myndig Rost kun voved Sligt, Det aldrig ham i Tanke kunde falde, At ikke Lydighed var her hans Pligt. Han fulgte Rosten og gik frem — men Alle Som fplge med ham, gjøres vitterligt,
Til forelybig Scetten-ind i Sagen, At Dommen her er ikke Dommedagen.
Nei Dommen her er den specielle Dom, Der venter paa Enhver, som Fyrstegryden, Naar efter Gravens Nat i Morgenrøden Af  det  bevidste  Liv  man  seer  sig  om; 
Naar Mindet, som var hyllet til i Dyden, Og som kun langsomt ud af Svpbet kom, Medeet som Lynet ned i Tanken falder, - Og Jordens svundne Liv tilbagekalder.
Vor Helt befandt sig nu paa Dommens Sted Han saae iveiret — Blikket sig forliste I Hunlens Lyshav, som han dobbelt priste, Da, ved at stue ned, han dvcelte ved
Det Helvedmorke, som ham Dybet viste, Og som en bundlss Afgrund trued med; Men for og bag sig, i et lige Leie,
Han skued to uendelige Veie.
Han selv for en uhyre Vcegtstaal stod, Hvis Tunge lodret sig iveiret hceved, Saa ganske lige begge Skaaler svceved Imellem Himlens lyse Straaleflod Og Helvedmprket nedenfor hans Fod, Og her for Alvor fprst hans Hjerte bceved; Thi klart, som om det prentet var i Staal, Sit Navn han lceste paa den ene Skaal.
Han svimled fast, og uden lang Betcenken Han ligefor sit Navn sig satte ned Paa hvad han selv antog for Synderbcenken, Hvor nu en Stund han svedte Angstens Sved Men da saa atter, ester dyb Nedscenken, Hans bauge Blik iveiret langsomt gled, Saae pludselig, paa Vcegtens anden Side, Processens Advocater frem han stride.
Ved Skranken overfor ham stod de stille: Tilhyire Advocatus Hominis,
Der her Defensors Rolle skulde spille, Og der saae ud som var ham Seiren vis. Til sin Client, hvis Mod han styrke vilde, Han smiilte tillidsfuld og veltilfreds. Hans Udtryk var uendelig Godmodighed, Foreent med en Forretningsmands Koldblodighcd
Paa venstre Side stod hans Kammerat,
Ved Syn as hvem hver Strceng i Homo dirred, Og det med Fsie; thi han her jo stirred
Paa Sagens Actor, Djcevlens Advocat, Der med sit Minespil ham reent forvirred, Og som en haard og hjerteløs Krabat Med diabolisk Blik ham gjennembored, Og synlig ved sit Offers Angst sig mored.
Hos sin Forsvarer Offret spgte Trost;
Til hans Medlidenhed hans Haab sig ranked, Hvorftaa sin sidste Smule Mod han sanked, Og sig beredte til den haarde Dyst.
Alt stod paa Spil — og dobbelt heftigt banked Nu derfor ogsaa Hjertet i hans Bryst, Da Djcevlens Advocat, som strax paastyndte Processen, med en smidig Rost begyndte:
I Medfpr af den Stilling, jeg bekleder, Og med en Fuldmagt fra min Principal, Der ingen Exceptioner her tilsteder, Og med et Blik paa Lovens Ideal, For hvilket dristig jeg i Skranken trceder, Fremsetter jeg i Retfcerds Dommersal Den Paastand: at det Menneske, der kalder Sig Adam Homo, Helvede tilfalder.
Til Stytte for min Paastand frem jeg legger Personens Vita, fra hans Fgdselsstund Indtil det Meblik ham Graven dcekker; Thi klart sig vise stal min Paastands Grnnd, Naar over Lovens sikkre Maal man strcekker, Om nok saa lemveligt, hans Levnet knn. Som et Beviis, der strcekker til for Tiden, Jeg derfor legger Loven her ved Siden.
Her holdt han inde; men han knaft forstnmmed, Fpr Advocatus Hominis faldt ind:
Jeg tåger Ordet med et trpstigt Sind, Nu da min Vederpart jeg har fornummet; Thi hans Beviis er virkelig forblommet, Og for hans Paastand er der knaft et Skin. Han Homo's Liv med Loven her forener, Men hvilken Lov? — Mon Danske Lov han mener?
Ifald saa er, da kommer han tilkort;
Med Danske Lov maa Homo's Liv man maale Og blank som Solen min Client stal straale, Ustraffelig, kjendt fri for Bod og Tort. Saameget bedre kan han Preven taale, Som lcengst det Lovsted man har taget bort, Der her alene ham til Regnskab krceved; Thi Bsderne for Leiermaal er' hceved'.
Men mener min Collega Mose Lov, Og vil han os Propheterne paanpde, Da gaaer han aabenbart knn ud paa Rov, Og da med Exceptionen maa jeg mpde, At min Client ei demmes kan som Jyde, Saa anden Domstol gjøres her behov. Jeg derfor til Moralens Lov mig vender, Thi den alene gyldig jeg erkjender.
Dog her jeg den Bemcerkning strax maa gjsre, For at parere Lovens forste Stod,
At Homo blev med Arvesynden fpd,
Endnu fyr Haand og Fod han kunde wre; Men ham tilbogs vil dog vel ei man fyre Den Synd, hvoraf som fprste Aarsag flod Maaskee hans fleste Feilgreb og Vildfarelser, Der kun var Arvesyndens Aabenbarelser.
Adam Hom». 2 V. 26
Fremdeles — jeg det siger med Beklagelse, Da NOdig jeg vil Nogen gaae for ncer — Fremdeles, naar en mangelfuld Opdragelse I Hjemmet og i Skolen, men iscer Et slet Exempel hist, et andet her, I den Tid man er aaben for Modtagelse Af Godt og Ondt, til Ungdoms Letsind lcegges, Da tcenker jeg, en god Deel Skyld vil dcekkes.
Og endelig mit Hovedargument,
Som her paa ingen Maade tpr forsømmes, Da sikkert af Enhver det vil indrommes, At skal en Characteer ei saa omtrent, Men upartisk, med Grundighed bedpmmes, Maa man dens Tid tilfulde have kjendt; Thi Mennesket, dets Handlen og dets Liden, For stprste Part jo er Product af Tiden.
Men hvordan var beskaffen Homo's Tid? Var den heroisk, idealsk, prophetisk, Var den romantisk, ridderlig, poetisk, Var den arcadisk og idyllisk blid? — Gud bedre det! det var kun Kjcevl og Strid: Det var en Tid, der kaldes maa cometisk, Da Halen spilled Hovedrollen i
Dens Drama, som er gudskelov forbi.
Det var en Tid, da Middelmaadigheden Sig allevegne gjorde tyk og bred; En Tid, da Ungerne smed ud af Reden De Gamle, hvem tilskamme fyrst de bed; En Tid, da hver en Sjcel var treet af Freden, Men ogsaa hjertelig af Striden kjed;
En Tid, hvis Svaghed man iscer bemcerked, Hvergang den rigtig lagde Haand paa Vcerket.
En Tid, da man i Hob sig kotted sammen, For at tilveiebringe noget Stort,
Og under Hurra skiltes ad med Gammen, Naar Ingenting tilsidst man havde gjort; En Tid, da man bed Hovedet af Skammen, Mens LEren blev beklikket og besmurt; En Tid, da selvklog Dpmmen, huul Bagtalen, Bestandig stopved Munden paa Moralen.
Og nu man scette sig i Homo's Sted! Det er at sige: nu man ham opfatte Som Tidsproduct og som et enkelt Led Af Kjceden, den mangfoldig sammensatte, Og da fprst rigtig vil hans Vcerd man skatte! Vel havde han en Rem af Huden med, Vel saaes han stnndom Tidens Svaghed dele, Men o, hvor staaer han cedel i det Hele!
2b"
Hvor var han hcevet over sine Tider Just i Moralen! Hvor var der et Spor Hos ham af Nid, Bagtalen, Rygtemord, Af dette Hovmod, som Alverden rider, Af denne Riven-ned til alle Sider? Hvor var hans Virksomhed og Strceben stor! Hvor var han cerlig! Hvor var han alvorlig, Selv naar han alt imellem handled daarlig!
Ja hvor kan han fordømmes? han, som ikke Sig af med Dsmmen og Fordpmmen gav; Han, som lod Pligten aldrig ganske ligge, Om end han ei opfyldte heelt dens Krav;' Han, i hvis vennehulde Smiil og Blikke Den gode Hensigt klart sig sfteiled af; Han, som i Planer virked for sin Nceste, Og han, hvis Forscet altid var det bedste!
Nei! En Natur af stig Elstvcerdighed Umulig dog kan Helvede tilfalde. Imellem Tidens B^rn jeg Faa kun veed, Hvem i det Hele jeg tpr bedre kalde. Skal han fordpmmes, da fordømmes Alle, Og trpstig jeg den Paastand lcegger ned: At Adam Homo, Slcegts og Venners Glcede, I Himlens Herlighed nu tåger Scede.
Her standsed Advocatus Hominis, Idet han nikked over til Clienten,
Som med en frygtsom, drømmende Forventen Hans Tale havde hprt, og med en vis Fortumlen vaagned op, dengang han endt'cn. Thi vel vor Helt var temmelig tilfreds Med Defensionen, men endnu i Hjertet Ham som en Braad dog Actors Paastand smerted
Han kasted cengstelig et Blik paa Naalen, I hvis Bevcegelse hans Skjcebne laa; Men efter en npiagtig Fandt Vcegtens Tunge lige han at staae.
Hans Navn tilsmiilte ham saa blankt fra Slaalen Og oft igjen med styrket Sind han saae,
Da Djcevlcns Advocat sig rede gjorde, Og atter tog paa denne Viis tilorde:
Hvis Himlen ved Undskyldninger man vandt, Hvis man til Paradiis sig kunde drpmme, Da vilde selv vor Synder jeg indrpmme Den Palme, ham Defensor vcerdig fandt; Men nu jeg ham alene kan tildomme Det Birkeriis, Moralen til ham bandt; Thi tydelig det fremgik vel af Talen, At jeg med Loven meente fpr Moralen.
Om Loven altsaa, ved mit Svars Begynden, Med min Collega let jeg enes kan;
Men i hans Indlceg ncevntes Arvesynden Som Noget, der tilgode kom vor Mand, Da den betragtet blev som Syndebrpnden, Hvoraf der siden droges Spand ftaa Spand. Da Homo selv ei havde gravet Brpnden, Saa kjendtes fri han for en Deel af Synden
Et smukt Beviis! Min Vederftart vist troer, At han sig kan paa Billighed beraabe, Der rigtignok som Kjcerlighedens Kaabe Behov kan gjsres paa den usle Jord. Men hvor kan Billighed han her vel haabe, Hvor af Übillighed ei findes Spor? Nei, hvor Retfcerdigheden er fuldkommen, Der bruger Billighed man ei ved Dommen.
Den Arvesynd, som min Collega troede, Ved en scedvanlig Tanke- Confusion, At kunne regne sin Client tilgode, Just lcegges med til Syndernes Portion. Hvad den beviser, efter streng Methode, Er ikke Skyldfrihed for en Person, Men kun at Menneskene sammen hcenge Som ZErtehalm — men det vi vidste lcenge.
Det var om Arvesynden! Nu om Tiden, Hvortil Exemftlet og Opdragelsen, Som Fosterbarn af Tidens Smag og Viden, Ifplge sund Logik maae hyre hen.
Da Tiden her er trukken ind i Striden, Saa vil jeg upartisk betragte den, Og ei som Vederftarten bruge Maske, Blot for en smudsig Synder reen at vaste.
Da Homo's Fartpi gik for fnlde Seil, Var netop det en Tid som hver en anden: Den havde sine Fortrin, sine Feil, Sin Styrke og sin Svaghed i Forstanden, Sin Part af Himlen som sin Part af Fanden; Den var (hvad Tiden altid er) et Speil, Der gjengav i et klart og samlet Billed Den Samfundsaand, der uklar sig fremstilled.
Og hvis man dette Villed for sig ta'er, Naar saae man da et bedre? — Lange Lister Man paa de svundne Slcegters Feil jo har; Og spprges der om Syndernes Register, Proftheter, Vise, Pigtre, Moralister
Os til enhver Tid give noksom Svar; Enhver Skribent, som end er vcerd at lcese, Utvivlsomt gav sin egen Tid en Ncese.
Men scet, at Homo's Tid var bundlys flet, Hvad, spsrger jeg, hvad gjsr saa det til Sagen? Her af vor Synder fordres ikke Det,
Der er Product af Tiden, Dpgnet, Smagen, Men selve Frihedslivet, lagt for Dagen Som den moralske Kraft i Mennesket; Her spsrges ei, hvorvidt han er begavet, Men ethisk, sand Personlighed er Kravet.
Heraf sit Horoscop kan Homo stille,
Mens jeg, som nu mit Modbeviis har fprt, Ham lidt i Symmene vil efterftille. Om hans Elstvcerdighed vi nys har hyrt; Dog den vi ham med Glcede skjenke ville, Thi blev end Jordens Damer deraf rprt, Saa er det afgjort dog (hvad jeg beklager) At ikke stort den Englene behager.
Hvormange hyist elstvcerdige Gemytter Der maatte ned i Pplen, jeg bedst vecd, Saa hans Elstvcerdighed kun lidt ham nytter. Hans rene Hensigt, eller, som det hed, Hans gode Forscet, heller ei beskytter Ham mod det bratte Fald i Dybet ned; Thi hvormed Veien brolagt er til Helved, Det veed Enhver, som blot for Dommen stjcrlved
Hans Dyder — her er Listen, som dem melder: Han domte ei — fordi hans Aand var svag, Og Egoisten kun hans Eget gjcelder.
Han cerlig var — ja, indtil Prpvens Dag! Han var begeistret — ja, for Bagateller! Han strcebte fremad — ja, i Selvbedrag! Han rastlps virked — ja, for egen Hceder! Han gjorde Godt — ja, mod den dside Skrceder!
Nei, nu stal noget Andet han faae hore! Lig Klangen just af B^ddelprens Staal Skal nu Moralen suse for hans Bre! Til Knittren af det tcendte Synderbaal, Mens intet Lem af Angst han mcegter rpre, Skal her han maales nu med Lovens Maal! Nu gjcelder det! Nu kan han Hjcelft behpve! Knald eller Fald, nu stal hans Liv staae Prpve!
Her holder Loven jeg, som undergiver Det hele Liv Samvittighedens Dom; Som ei paa Gjerninger alene driver, Men som den bedste Handling kalder tom, Naar Retfcerd ei den Handlende ovliver, Saa ei blot Ret han gjor, men selv er from; Som krcever Hjertets Reenhed, og som strcekker Sin Fordring ud, saa den hver Tanke rcekker.
Her holder Loven jeg, som myndig krcever Hvad übetinget Lydighed er kaldt:
En Lydighed, hvori man aander, lever, Og som man fyldestgjsr, hvad end det gjaldt; En Lydighed, som ingen Tvivl ophcever,
Fuldkommen Lydighed i Et og Alt, Ei ester Valg, Beregning og Besigtelse, Men Lydighed som absolut Forftligtelse.
Her holder Loven jeg, som knytter Nydelse As evig Lykke til de holdte Bud,
Mens, urprt af den sildige Fortrydelse, Den i et evigt Mgrke viser ud,
Til Dom, til Straf, til Qval og til Forstydelse, Enhver, som paa den mindste Pligt gjsr Brudd. Med denne Lov vil Homo's Liv jeg maale; Vi faaer nu see, om det kan Pwven taale.
Han taug, og stred med djcevelst Hast til Vcerket, Idet han Livets Boger aabned brat,
Og Lovens Maal ved Eftertryk forstcerked. Vor stakkels Helt, af Modet reent forladt, Paa Synderbcenken stjalv, thi han bemcerked, At Vcegtens Skaal sank ned mod Dybets Nat. Dog hans Defensor lod ham ei i Stikken, Men hceved hurtig Skaalen ved Neftlilen.
Til Djcevlens Advocat han raabte: Stop! Endnu er ei tilende vi med Tvisten, Hold med den Maalen og den Preven op! Der glemmes reent, at min Client er Christen, Er hcevet over Loven, som Juristen
Jo holder for Retfcerdighedens Top. Fra Loven, som det strenge Maal justerer, Til Evangeliet Homo appellerer.
Ja det er noget Andet! Actor svared, Idet han Loven hurtig lagde hen,
Og derpaa — just som Homo's Blik sig klared Paa denne Viis tilorde tog igjen:
Hvis Sligt jeg havde vidst, jeg kunde sparet Mig al min Tale, thi hvad nytter den? Hvis under Evangeliet Homo hyrer, Ham Lovens strenge Herrebud ei rprer.
Og derfor — her paa eengang holdt han inde, Og gav vor Helt et Blik, saa mildt og lyst, At som en Steen der faldt fra Homo's Bryst, Og som en Sol hans Ansigt saaes at stinne, Ved Haabet om Processen nu at vinde:
Og derfor — vcdblev hiin med venlig Npst, Men med et Smiil, der rpbed Helvedlisten - Vi prpve vil, om Homo er en Christen.
Han studser vel; men det stal ei mig hindre, Hans Catechismus her at eftersee;
For ham den hele, fnlde Ret stal stee, Men for min Principal dog ikke mindre. Af Evangeliet vil jeg blot erindre Om Tro og Haab og Kjcerlighed — de tre Fornpdne Stykker for at vcere Christen; Og hvad nu Troen angaaer, da maa Tvisten
Hvad Troen angaaer — faldt Defensor ind, Idet sin Vederpart han afstar Talen — Da er den Paastand intet Hjernesftind, SkMdt nys den blev forkastet i Moralen, At Tidens Tro betragtes maa som Alen For Troens Hsidestand i Homo's Sind; Kan end man vcere dydig muttersene,
Det fast umuligt er, at troe alene.
Nei! Naar paa alle Kanter Troen vakler, Og Vantro ikke lcenger er en Last, Da krceves der af Himlen selv Mirakler, For at i Mennesket den stal staae fast. Men skjenk nu Homo's Tid et Mekast! See, hvor i Troen Alle vare Stakler! De Fleste troede Intet, og hvis Noget De Andre troede, var det hen i Taaget.
De, som ei reent ved deres Tro sig stammed, Gik dog med Christendommen paa Accord, Saa af dens Dogmer de kun dem annammed, Der mindst for sund Fornuft dem gjorde Tort. Guds Under i sig selv ved Tvivl de lammed, Og ei blot Englen raisonneertes bort,
Men de af Djcevlen Intet vilde vide, Selv om hans Klper i sig de fslte slide.
I stig en trolps Tid, hvor kan man vente, At Homo, som ei Mos lod paa sig groe, Som lceste hvad den vantro Tid lod prente, I noget Fast sig kunde staae til Ro?
Og dog var ei han ganske uden Tro, Den af og til sit Lys i ham dog tcendte; Thi meer end een Gang ved sin Side saae Han ganske tydelig et Forsyn staae.
Fortrcefligt ! raabte Djcevlens Kammerat: Min Pedervart Beviset har mig sparet; Jeg ta'er til Indtcegt hvad jeg har erfaret, Og er blot Kjcerligheden saa probat Som Troen, da er Homo's Spil jo klaret. Jeg derfor svyrge maa hans Advocat, Der af Clienten ta'er sig paa det Bedste,
Hvor hoit han elsked Gud — hvor heit sin Nceste?
Og hvor kan Kjcerlighed man da forlange I nogen hsi Grad? lyd Defensors Svar: En Tid, der tåger Fplelsen tilfange, Jo med det Samme Varmen fra den ta'er. Er Kjcerligheden bleven kold i Mange, Det paa den Enkelte sin Virkning har; Thi naar man i et koldt Rnm sig besinder, Den indre Varme jo nødvendig svinder.
Og dog var ei hans Kjcerlighed et Nnl; Den ulmed altid, skjondt man ei tyr maale Den med hans Haab, der, stedse holdt ved Huld, Frem af hans klare Mne saaes at straale. Hvert Skjebnens Slag hans Haab har kunnet taale Af Haabets Stjerner var hans Himmel fuld,
Ved Haabet leved han, bestedt i Nsden, Og Haabet tog han med sig selv i Dyden.
Ja der er Syn for Sagen! Actor skreg, Idet han haanlig paa vor Helt nu peged, Hvis Angst just til det Hpieste var steget, Og af hvis Blik og Miner Livet veg. Nei, vedblev han: hans Haab er ovcrstreget! Hans Tro, hans Kjcerlighed var kun en Leg. Af Defensionens lutter hule Nsdder Jeg aued strax, han stod paa svage Fpddcr.
At ei han Christen er, den Ting er vis! Han er en Adamsspn og maa tilbage Til Adams Lov, som frem igjen vi tåge, Og med hvis Maal han vcere maa tilfreds. Holdt! raabte Advocatus Hominis:
Han higed mod Fuldkommenhedens Land, Til Idealet appellerer han!
Det kan jeg lide! Vederparten svared: Det lige lM paa Sagen er at gaae. Det Ideal, hvori er aabenbaret Hans eget Billed, men som et forklaret Og evigt, stal til Dommer her han faae. Men naar han nu det seer, pas bare paa, At han, som strcekker Haanden ud mod Palmen, Fra Dynen ikke synker ned i Halmen.
Her saae han op, hvor Lysets Straaler spilled, Og Homo selv, hvis Vie fulgte hans, Saae nu i Himlens Dyb med stcerpet Sands, Skjpndt fjernt dog klart, sit ideale Billed, Der som et fuldendt Vcesen ham fremstilled, Omgivet rundt af Evighedens Glands. Endskjpndt dets rene Skjpnhed fast ham blendte, Han Billedet for sit dog strax erkjendte.
2?*
Dets Trcek vidunderlig hans Hjerte rprte, Men for dets straalende Fuldkommenhed, Der ham hans egen Usselhed afstsrte, Slog stamfuld og fortabt han Biet ned. Ei sin Forsvarers Ord han lcenger hprte. De kun som tomme Lyd forbi ham gled, Og ikke meer han selv modsige turde
Anklageren, der hsit nu tog tilorde:
Al videre Proces er overflødig,
Den klare Sandhed har hvert Blendvcerk spredt: Tilstaaelsen af Skyld, stjsndt her unødig, Har i den bange Synders Blik vi feet.
Defensor selv er mat, om ikke mpdig, Og nu da hans Client sin Ret er steet, Og hver Appel har Brsden lagt for Dagen, For Retfcerds Domstol jeg indlader Sagen.
Der blev et Ophold og et lydlpst Stille, De tvende Advocater stirred paa
Retfcerdighedens Vcegt, som om de vilde Udforste Skjcebnen og den Dom, de saae Paa Tungens Sftids vibrerende at spille. Men Dommen alt i Homo's Hjerte laa; Knaft Tungen rprte sig, fpr dybt han stjcelved, Og Skaalen med hans Navn sank ned mod Helved
Da greb ham HaablMhedens klamme Haand, Som til et Intet fast ham sammenknuged Og om hver Livets Ittring lagde Baand; En Vammelhed hans sidste Kraft udsuged, Og i den Afmagt, som paa Hjertet ruged, Og i den Svimmel, som betog hans Aand, Udtymte sig hans hele Qval i Sukket: Saa er da Naadens Lys for evig stukket!
Paany at dpe han havde pnsket gjerne, Men pludselig til Livet blev han vakt; Thi lig et Lys i Bjergets dybe Schacht Saae lige for sig, men i videst Fjerne, Han nu paa eengang Glimtet as en Stjerne, Der tiltog meer og meer i Glands og Pragt Da stprst den var, den Straalerne forliste, " Og kun et glandsfuldt Billed da sig viste.
Endnu dets Former uvist sammen flpde, Men snart den rene Skikkelse blev klar, Der iilte ham med Fuglens Hast impde, Og Haabet gjenfsdt til hans Hjerte bar. Det var den unge Almas Trcek, de sode. Og det den gamle Jomfru Stjernes var; Det var et Aasyn, lysende forklaret, Der begge Minders SkMhed aabenbared.
Det Alma var, som for sin Stsvdragt fri, I Form, der Vcesnets Deilighed afstsrte, I Glandsen af den Himmel, hun tilhprte, Ham hilste her paa Evighedens Sti.
Et Blik af evig Kjcerlighed ham rprte, Idet hun Skranken iilte let forbi, Idet med Ustylds straalende LEgide Hun stilte sig til Forsvar ved hans Side.
O,^ hvilket Haab oftlived Homo's Bryst! O, hvilken liflig Trost hans Sjcel husvalte, Ved Synet af de. Trcek, hvori sig malte - Den faste Tillid, da med himmelsk Rost, Mod Skranken vendt, hun disse Ord nu talte: I Liv og Dyd var denne Sjcel min Lyst! Ham har jeg kaaret til mit Alt, mit Hele; Hans Lod er min — hans Skjcebne vil jeg dele!
Med swrste Glcede! Jeg skal ei det hindre, Gjenmcelte Djcevlens Advocat paastand; Men — vedblev han — ifald paa intet Mindre, End ftaa at frelse ham der lcegges an,
Da maa om Skriftens Himmel jeg erindre: Kun Een har Npglen, forn den aabne kan, Kun Een er Frelseren paa Afgrundsranden, Men ingen skabt Sjcel frelse kan en anden.
Men fra Fortabelse den dog befrie! Gjensvared Alma med den hulde Stemme, Som Kjcerlighedens Varme toned i: Hvor To de samme Lidelser fornemme, Og i den fcelles Nod sig selv forglemme — Hvor To er Eet, er Helvede forbi. Meddelelsens den store Lov fuldender Fprst Retfcerds Lov; thi Forskjel ei den kjender.
Den er for alle Slcegter, alle Tider, Ja, gjennem Evighed den varer ved;
Og som for Ens Skyld tidt en Anden lider, Som Synd og Sorg og Mistvivl og Fortrced Meddeles kan som Pest til alle Sider, Saa gaacr det og med Glcede, Trost og Fred, Med Haab og Tro, der Frelsen Vei berede; Og ester denne Lov er jeg tilstede.
Hvad jeg af Naade modtog, her jeg bringer Den Sjcel, hvem Troskab jeg paa Jorden svor: Det Naadebrev, som mig en Plads betinger Iblandt de salige Seraphers Chor,
Med Ret til Seirens Krands og Glcedens Vinger Her er mit Naadebrev! Med disse Ord
Hun det paa den af Vcegtens Skaaler kasted, Som nys, da Navnet sank, iveiret hasted.
Knaft var det steet, fsr Vcegtens Tunge bceved, I Cirkelbue den tilbage gik,
Og netop i det samme Bieblik
Som ned med Naadebrevet Skaalen svceved, Sig Homo's Navn fra Dybet opad hceved, Til samme Stilling begge Skaaler fik; Til atter Homo's Skjcebne svceved lige Imellem Helvede og Himmerige.
Han selv fad uvis — rundt han saae sig om; Men paa et Vink af Alma han sig rprte, Og nu fra Dommen bort hun taus ham forte, I modsat Retning af den Vei, hun kom. Idet han vendte Skranken Ryggen, hsrte Han Djcevlens Advocat at raabe: tom Staaer Synderbcenken! Der han smprer Hcele! Fordpmt! De holde sammen, disse Sjcele.
Men bort sig Homo skyndte — frem han stred Som en Forbryder, stuvpen gjennem Bommen, Der i sin Angst i lang Tid ikke veed,
Om og det muligt bli'er, at undflye Dommen. Dog nu han frelst var; til sig selv nu kommen, Betragted han med dyb Wrbpdighed
Den milde Seraph, som han saae at stride Alvorlig, tauS og stille ved sin Side.
Hvor qvceged dette hulde Syn hans Bryst! Hvor kaldte det i Mindet frist tilbage Hvert Indtryk af hans Jordlivs bedste Lyst, Nf deres korte Samlivs fagre Dage! Hvor lod ham denne Vandring Glceden smage Af en uncevnelig og evig Trpst!
Han havde overstaaet nu det Svcereste, Og han var gjenforenet med det Kjcereste.
Uendelig ham tyktes Lykkens Sum,
Og da et fjernt og rodligt Skjcer ham blendte, Til Alma med det Spsrgsmaal han sig vendte Er Himlens Indgang i det lyse Rum? Nei, lsd det Gjensvar, som ham Alma sendte: Det Skinnet er fra Pnrgatorium;
Dets Porte lige for os seer du ligge, Og anden Vei til Himlen har vi ikke.
Hvordan! udraabte han med bange Stammen: Saa den er ikke tommen, Naadens Stund? Fra Helvedmstrket frelstes jeg da kun, For at fortceres her i Skcersildssiammen. Frygt ikke! svareo hun: men tag dig sammen' I disse Flammer vorder Sjcelen sund,
I Lidelsen dig Trpsten just berorer, - Og gjennem Luerne min Haand dig fprer.
Du — spurgte Homo — du mig fyre vil? Du til din Himmel ei tilbage vender? Du, hvem den Salighed, som .aldrig ender, Blandt de udvalgte Sjcele hprer til — O, svared hun, paa eengang streng og mild: Hvorlidt dog Kjcerligheds Natur du kjender! Hvorlidt Udvcelgelsen ! Hvorlidt dog mig! Ja, jeg er udvalgt — men til Hjcelft for dig.
Her stred med sikkre Trin hun modig frem, Og Homo, sym as hende lod sig lede, Hvis faste Tillid holdt hans Uro nede, Snart naaede Luttringens og Smertens Hjem. Idet sig Porten aabned vidt for dem, Og dunkle Skikkelser forbi dem glede, Som til en Hilsen og en Velkomstsang Dem dette Skcersildschor impde klang:
Her vi omsnoes af blussende Flammer, Som med lordstoffet ncere vi maae; Her fortceres hvad Sjcelen kun lammer, Hvad fra Tanken, den verdslige, stammer, Hvad ei Hunlen, den rene, kan naac: Her af Barmen os ud bliver revet,
For at scenkes i Luernes Elv,
Hvad til anden Natur var os blevet, Saa det er os, som brcendte vi selv.
Rundt omkring vi kun Ildhavet stuer, Der vil Sjcelene luttre som Guld, Der vort Stempel at udslette truer. Der i Wen vor Hceder nedkuer, Der vor Herlighed brcender til Kul. Hjertets smeltede Pandser henflyder. Med vor Pynt drive Flammerne Spsg Vore Krandse, Bedrifter og Dyder Gaae op som et Intet i Rpg.
Hsit iveiret sig Luerne svinge, Mens i Vaalet vi selv tynges ned Af den Vcegt og Vcerdi, vi medbringe, Indtil Sjcelen som fattig og ringe Stiger ud af den Smerte, den led. Fra sin tyngende Byrde losreven, Af sin Lcengsel paa Vinger fyrt frem. Mere let da end Flammerne bleven, Gaaer den op til sit himmelske Hjem.
Nstlelser i ftrste Veel.
Side 46 Linie 9 Hjerlets lige lcrs : hendcs Hjertes 75 — 20 faae lces: har
— UN — 10 et Skrioerbord lcrs: sit Skriverbord — 125 — 20 lcrs: Nu har for een ei blot man — 151 — 10 vist lcrs: dog
— 220 — 21 Der lces: Dybt — 243 — 12 Ncrkke lces: Ncrkker — 255 — 4Og lcrs: De — 278 — 9 Tante! lcrs: Tuster! — 289 — 24 mod lcrs: med — 298 — 22 Da lces: Mens
— 323 — 5 Dog sxart ha» mindcs lces: Medeet han husker — 334 — 13 vunden lcrs: bundet
— 343 — 4 igjen vi lcrs: vort Hjerte — 355 — 17 at kunde lcrs: at kunne
Nettelser i anden Veel.
Vide 23 Linie 5 Ydcrmagt lces: ydre Magt — 35 — 18 forsone lces: forligc — 49 — 15 Stenlen lcrs: Stcnter — 66 — 12 Olcrdes lcrs: Glcrdens — 79 — 9nu Baronessen: las: hun nu til Kriger: — 87 — 23 svarer Ndam: lcrs: gi'er til Vyar hau: — 90—5 hsit lcrs: stolt
— 116 — 1 Me» lcrs: Thi
— 128 — 3 foicd lcrs: foiet
— IH2 — 14 rsmmed lcrs: rommer
— 189 — 4 Sig frem i Verden lcrs: Sig ien Verden — 218 — 15 dit .(lammer lcrs: din Lelle
— 271 — 22 blrven lcrs: blevct
— 288 — 2 strax lcrs: rast
De faa Tryk» og Interpunctionsfeil, der ikke her findes anfsrte, ville
lettelig kjendes som saadann,'.
An m «r kn in ss. Det er Forfatterens Dnske, at denne fjerde Udgave af Digtet ?Adam Homo", i hvis Correclur han har deeltaget,  og paci hvis n^iaqiiqe Gjennemsun, samt Conferering med Manuscrifttet og tidligere Udgaver, han har anvendt Flid og Opmcerksomhed,  maa tjene fremtidige Udgivere til Rettesnor, hvis Bogen tiere skulde blive oplagt.
Denne dnk k»n be!iol6e3 i
2 ukor
(til BiclBte 6atum som er «templet pa cienne liBte). Liter cien lid bewleB Z sro pr» &lt;la^ i overdaZ^pen^e.
7.a?.M
30. f^ x

UMMMM
&gt;.
'VWI l^

I?()I.1KN»I»L.I0TLK
taze,-enB beBi66olse, uten at
beBka6iZ6lBen kan nenrezneB til Blitage, betaler laantageren llen paaksrte Blca6e etter bibliotelcarenB
BIySN.