D
IGTE
EFTER
DET GRÆSKE OG LATINSKE
AV
Lyder Sages,
Lærer i Hopprjest Christianis Lnstitut.
c»v
(LLEVIN^
KIOBENHAVN, 1805.
Paa Boghandlerne THoraNG &amp; Coldings Forlag
trykt hos Andreas Seidelin.
tJ*tJ"
Forerindring.
UJet er kun Lidet jeg har at sige om dissa Digte; de maa tale for sig selv. At de ikke ere, og, formedelst Rimets Tvang, ikke kunne være ordrette Oversættelser , indseer  Enhver lettelig. Dog troer jeg, det er Ijkkets mig i endeel Stykker at komme

Originalerne saa nær som det, i en rimet Oversætielse , var muligt.
Mange aj de her oversatte Stykker udmærke sig ikke engang i Originalen ved fortrinlig Skjonhed, men ere dog i en eU ler anden Henseende interessante ; thi paa mere end en of de Gamle passer det, Qvinctilian  siger om Ennius: vi tilbede dem 7 som Alderdommens hellige- Lunde, hvori de store og gamle Ege have mindre Skjonhed  nu, end Ærvær digked.
Man har ikke uden Grund sammen
v*
mk
lignet oversatte Digte fra Oldtiden med skjdnne Tapeter, som man seer paa Vrangen;  men der findes dog udentvivl dem , der kunde finde Fornbjelse i at betragte
den , naar det var dem ncegtet at see Styk-
kerne selv; saadanne, men ikke dem, der
Jiunne læse Originalerne , har jeg tcerikt
mig som Læsere,
Samlingen var i Manuskript" storre, men under Trykningen udelod jeg de lcen~ gere Stykker, som jeg besluttede at oversætte  i Originalernes Stavelsemaal ; disse skulle maaskee see Lyset , naar jeg font
har overlever et Publikum min Oversættelse
i
aj Andkreon , hvormed jeg nu er sys-
selsat.
L. Sagen.
i
I N D H O L D.
Di gte a f det Gr æ ske.
Tyriceos.
 i  ' Side.
I. Krigssang - •" i
11. Krigssang - - 4
111. Krigssang - - 7 
Kallinos.
Krigssang - -- II
Klearithes.
Hymne til Gud - 13 ' •
Dionysios.
Hymne til Solen
Antip ater.
Apelles's Aphrodite - - 19
I. Foraaret - - 21
11. Den slemme Fugl - - 2 +
Side,
111. Unyttig Moje - - 26
IV. Lærlingen Eros - -28
V. Eros og Muserne - 30
VT. Til Hesperos - -. 32
VII. Til Cypris - - 3*
Moschos,
I. Den bortlobne Eros - - 36
11. Soe og Landlivet - - 40
111. Den plojende Eros - - 42
Theokritos*
I. Den dode Adonis - - 43.
11. Honningtyven - - 46
P indar os.
Den XIV olympiske Ode - 47
Aristoteles.
Fæan til Dyden - - 50
Kallistratos.
Skolion ved Hipparks Dod - 52
Bacchylides.
I. Til Freden - 54
11. Vinen 56
Side.
Simonides. sn  .  -  57 
Simonides.
Skolion om Dyden
 Mimnermos. Elegier over Ungdommens Korthed
 yiimnermos. 'dommens Korthed 58
Irchilochos.
Ar chilocho s.
Til sit Hjerte
Agathias.
Agathias.
Doden
Platon.
Den slumrende Eros
Alpheos.
Alpheos.
Fuglen
Mele a gr os.
Mele a gr os.
I. Va aren
11. Ved en ung Piges Grav Ilf. Den grædende Rose
IV. Bien
V. Det stille Vidne -
Erinna.
Til Roma
65
65
 Platon. Eros - - k 66
68
70
; Piges Grav - 72
Ide Rose - 73
fidne - - - 75
- '/ 77
Ariphron.
Til Sundhed s gudinden - - 78
Eve nos.
Til en Nattergal - - 80
Sappho.
Gaade - - gi
Simmias.
Sophokles's Gray - {53
Karphylides.
Fiskeren - - 83
Æsopos.
Livet - 84
Lollios Bas sos.
Germanikus - "85 
P alla d as.
Den vaabenlose Eros - - 86
Tullios Geminos.
Den overvundiie Herkules - $j  Ahtiphilos* 
Skibsfarten . - 88
Side.
Paul os Silentiurios.
I. Haarlokken - 89
 11.  Varsel  -  - qo Übehjendte Forfattere.
I. Onsket c gx
11. Skjæbnen , - - 9»
111. Livets Sejlåds - - —
IV. Haab og L^kke - |-" . 93
V. Egen og Si^ep " .: 1 I ~ 9*
VI. Roserne - h"^ 
VII. Den umodne Drue [ -
VIII. Achills Grav
Di gte a f det Latinske.
Utvidiust,"
Ariadne til Theseus -
Horatius.
I. Til G.rosphus,. - - 109
11. Ifdratz og Lydia - 11*
111. Til Licinius Varro - H 5
1 IV. Til Lydia - W&amp;1" "7
V. Til L. Sextius - wt-' 119

-
.' : Side.
VI. Til Chloris . -». 12  i 
VIL Lalage - 123
C atullus.
I. Ved -en Spurves Dod - 12 v IL Til Lesbia - I 2?
En übekj endt Di gt er.
Venus-Festen - » z2 q
V ir gilius.
 ) Orpheiis og Eurydice - - 1^ 
Claudianus.
Landmandens Lykke - » 150
.Statius.
Til Sovnen - 153
Propertius.
Til Cynthia - - lg S ;' : lir  sinus. 
Den gjenfundne Amor - 158
Anmærkninger - 160
XIV
— -*VM^M*itø««B»@*4^Hkv*^^ —
i x ri. ■%• Æ, Uo .
Fdr $ t e Krigssang.
 \J  , det er skjßnt, at stride som en Mand,
Og kjæmpende paa egen Jord at segne-,
Men skjændselfuldt, atvige Fodeland ,
 ■  4 Og at forlade Oldefædres Egne.
Den Fejge haanet og foragtet maa
Med graanet Moder, nogenisset Fader,
Med nogne Born, og Hege Hustru stkae
Forhungret ved en Fiendes fyldte Lader.
A
Ham folger Nod og Skjændsel paa hver Sti , Gridsk Sulten tærer Rosen fra hans Kinder, Ham spottende hans Venner gaaé forbi — Ja selv tilsidst Undseelsen forsvinder.-
Men unge Brodre! Landet kalder os! Vi frejdige mod Krigens Hyder vandre ; For Fædreland vi Farer byde Trods, Kom , slutter eder tætte til hverandre !
Ei Tvivl, ei Frygt maa rykke eders Fod; Lad Kjækheds Lue ildne eders Hjerter ! Frem ! Seirens Laurbær vindes giennem Blod , Frem! kjække Brodre, trodser alle Smerter!
Lad graanet Olding ej i Kampen staae,
Hvis Knæ er stivt , hvis Arm ej Sværdslag mægter ; Det sommer ej, at Oldingen skal slaae, At han i Stov sig væltende vansmægter.
O, det er fælt, graaskjægget Mand at see, Hvis Rynkepande S6lverhaar ombolge , Halvdod at krympes under Blod og Vee, Og nbgne Krop med blodig Haand at dolge.
Men Ynglingen det lader skiont at doe ; Ivied Guddomsblik i Livets Foraarsalder Han blomstrende fortryller Viv og Bleie , Mcii dobbelt han fortryller, naar han falder (
O trefold Hæder, trefold Priis og Held Den Mand, som frejdig efter Kampen higer J Der trodser Spyd og Piile som et Fjeld, Og glad med Helteblik i Graven stiger !
Anden Krigssang.
Øp ! endnu vinker Zeus med Faderblik Til Eder, soni fra Herkules nedstamme-, Pen vinder altid, som i Spidsen gik, Op ; op, lad eders Piile Fienden ramme !
Svæv dandsende og under Sang og Spil, Med vinget Sværd henover Landets Fiende Hist vinker Eder Parcens Englesmiil; Bag hende straaler Fredens Heldgudinde.
■&gt;
O&gt; Brodre! I har forhen været med, I kjende Krigens Mbjer, Krigens Farer; Den saae I {leve, som stod paa sit Sted, Mens Doden rammed' hiine fejge Skarer.
1 saae, at de som kjækt i Spidsen stod, Og dandsende gik Fienden under Oje, Vandt Fred for Fædreland ved Mandemod , Og hviled' trygge efter Krigens Moje.
Men skiælver Krigeren, han Dodsens er, Ham Heltes Lynblik gienemborer, knuser, Han flyer — men Doden paa sin Ryg lan hær, Og om hans Oren Angstens Ildhav bruser.
Ak hvilken Skjændsel , hvilket Syn at see En Mand — o nej ! — en Usling sig at vælte Med Spyd i Ryggen , j&gt;g til Haan og Spee At ligge langt bag andre stolte Helte.
Vil du i Strid, da gaaemed Kjæmpelyst, Staae som et Fjeld, bid mandig i din Læbe, Med hævet Skulder , mbdoplettet Bryst, Og bugnet Skjold mod Fienderne du stræbe.
Da trindtomkring dit Spyd udstrommer Blod ,
Hver, som blot seer din blodrod' Hjelmbusk ,
blegner ;
Og ved hvert Trin hbjflammer meer' dit Mod , Og ved hvert Trin en Fiende for dig segner.
Men nærmes meer og meere Fiendevold, J)in Kia?mpearm snart Spydj snart Svær det hæve, Og stærke Knæ mod Knæ, og Skjold mod Skjold, Og Bryst mod Bryst, og Hjelm mod Hjelmen bæve !
Da rasende i som Lovens , er din Faerd; Som Lynet, rask i Haanden Spydet svinge ! Og for dit Spyd og for dit blanke Sværd Vel hundrede af Fiendens Hjelme springe !
I Letbevaebnede! bag Skioldet staae ;
Med Heltebrodre Eder I foreenej
Mens Fienden tæt I vinder Ojne. gaae  } Kast mod hans Pandser tunge Kampesteene!
Tre d i e Krigssang,
Jeg synger ej om Brydekjaemperen
Hvis Ledemod sig let som Zefyr bblger ;
Jeg aldrig priser og besynger den,
Hvis raske Fod selv Boreas ej folger;
Var han som Tithon skion, som Midas riig, 'Som Pelops stor, hin stolte Tantalide-, Var som Adrasfs hans Tale Honning lig, Men kunde han for Faedreland ej — stride -,
Hvad var han da? — O, han var ingen Mand; Var han ej Helt, var han ej gavnlig Kriger. Kun den er Mand , som slaaer for Fbdelånd , Som slaaer urokket indtil Fienden viger.
Og Heltedyden er sin egen Lon ,
Dens Krands de Unges ITindingp favresf smykker ; Ham elsker heele Folket som en Son ,
Der gladelig mod graa&amp;ig Voldsmand rykker.
Urokkelig, som Klippen, staaer hans Fod ; Ei Lyst til Flugt den unge Kiæmpe egner-, Nej, uforsagt han vover Liv og Blod; Strid! Strid! er Heltens D6dsuk,naar han segner.
En saadan Mand er Sang*og Hæder værd. — - Lig Fjeldets Stromj som ruller ned med Torden, Han flyver fremad med sit Luesværd ;
Og Fiendens Hære bbje sig til Jorden.
Og falder han i forste Helterad,
Med saaret Bryst, med giennemboret Pandser; Det heele Folk, sin kjære FSdestad,
Sin gamle Fader han med Hæder krandser. &gt; 
Og Unge, Gamle, alle og enhver,
Det heele Land den unge Helt begræder ; Hans Fader, Hustru, Born, og hvo som er Af denne Slægt — omstraaler evig Hæder.
Ei skal hans Ndvn, hans Laurbærkrone doe, Naar Himlens Stjernediadem forsvinder. " Han faldt som Helt for Frihed, Land og Moe ! Hojsynger Jorden , synge selv hans Fiender.
Men kommer han fra Dodens nære Favn, I blanken Pandser , som en Sol , tilbage ; Da stamme Born og Oldinge hans Navn , I Himmelfryd henglide da hans Dage.
Skiondt Haaret graanes , visner Krandsen ei ;, . Hans Hæder stiger , naar hans Ungdom daler ; Hver som ham moder, standser paasin Vej, Hver Ung og Gammel gjor, hvad han befaler,
Nu, unge Broder! har du Lyst at naae
Den Ærestop , hvor disse Laurbær gronnes ;
Da kjæk i Strid for Fodeland du gaae ,
Og evig skal din Heltedaad belonnes. —
 •,. &gt;w ~'-'-
CJLLIN OS.
Krigssang.
Hvi slumre I? naar vil I fatte Mod? Seer — eders Nabo spottende at smile! H6r Krigens Torden, seer et Land i Blod — Og I vil trygt i Vellysts Arme "hvile !
Op! griber Spyd og hugger tungt med Sværd, Til Armen synker mat ved blodig Side ! Ja, ikkun den er Mandenavnet værd , Som vil for Born, for Fodelandet stride.
Ham vogter Skjæbnens Haand, som strider bold ; Gaacr derfor kiæk og stolt mod Krigens Hyder ! Hojt blusse Hiertet under huule Skiold,. Naar Sværdet klirrer , Krigstrompeten lyder !
Doe skal Enhver , thi Doden er vor Lod ; Men Helten doer , for evig ung at leve — Selv de som veeg for Slagets Såar og Blod , °g flygted' hjem, jo Dbdens Offre bleve.
Naar Helten staaer omhyll't af Blodets Damp, Lig Taarnet, som i roden Skye sig hæver, Da hvile Alles Ojne paa hans Kamp,
Og Takkesuk fra alle Læber svæver.
Foragtet sniger sig den Fejge om ; Men Helten hædre Ynglinge og Gamle ; Han dyrkes som en Halvgud , hvor han kom , Og oni hans Gravhoj Alle sig forsamle.
i
CLEANTHES.
Hymne til Gud.
Du Guders hoje, navnerig Fader! Som i din Haand Naturens Love bær ; Hil Dig, o Zeus! du Mennesket tillader, Dig at paakalde, dig, hvis Slægt det er. Thi eene vi blandt Skabnihgernes Klynge Dit Billed bære; jeg din Magt vil synge, Som Stjerner bod om Jorden velte sig, Og villige de fulgte, adlod' dig.
[Jdi din Haand den blanke Lynild svæver , Dit evig tændte , raske Sendebud ; Og Verden ryster, Verdners Grundvold bæver, Naar kloftet fra din Haand den knittrer ud. Naturens Sjæl, som Liv i alt antænder, Udgaaer fra dig , alt styre dine Hænder I Hav, paa Jord, paa Himlens Ætherpol, Og viist og godt var alt, hvad du befoel.
I Samfunds Kjæde Skabningen du lænkér , Alt ordnee, alt foreenes ved din Magf,- Øet Skjonhedslose Yndighed 4» skiænker , Ondt vorder godt; alt indgaaer Broderpagt. Saa stemmer du hver Skabnings mange Deele, Til Harmonie, til Orden, — og det Heele Skal evig frem paa afmaalt Bane gaae;
Thi Alt Naturens Lov adlyde maa.
Kun Daarer, som med Onskers Tant sig glæde 3 Vil denne viise, gode Lov undfiye,
Der skulde dem til Held og Viisdom lede — De Daarlige ! de egen Lykke skye ;
Hist strider En for Ærens Dunst at vinde , Hiin Guldets Glands og Vellysts Smiil forblinde, PaaLadheds Duun en anden synker ned,
Foragteligt er deres Ojemeed,
Men du , o Zeus ! som tordner i det Hoje , Algode ! som det Gode lader skee , Adsplit den Skye, som dækker hervort Oje, At vi Naturens viise Lov maae see !
Du lod os Glimt af Guddoms Ild fornemme , Vi derfor dig en Lovsang vil istemme ; Den Lod er himtnelsk skjon og -himmelsk stor, At prise dig i Handling og i Ord.
DIONYSIOS.
Hymne til Solen.
Svæv hbit i Skye, o sode Blomsterduft, I Skjodet af den blide Ætherluft ! Og Fjeldets Ekko , Havets vilde Brusen , Flodbolgérnes og Lovets sagte Susen, Med Fuglekorets glade Morgensang Foree»e sig i Jubelklang!
i
Apollo nærmer sig ;
Hans gyldne Lokker trindt om Halsen svæve Og Harpens blanke Strenge bæve
Harmonisk, sodelig.
Guldlokkede ! du Morgenrbdens Fader, Din Purpurvogra du evig rulle lader Bag et bevinget Hestespand,
Henover Hav og Land.
Du byder — Straalerne fra Lysets Kilde, Fra Himlens Luftstrom varmende og milde Omfavne Jordens blomsterdækte Bryst, Og vække Alt til Liv og Lyst.
I gylden Dragt behængt med Rosenkrandse Fremsvæver Dagen fra dit Skiod. —
For var Naturen mork og dod ;
Du kom — og Jord og Himlens Stjerner dandse Og til din gyldne Lyres Klang
Kredslobe de med Sang.
Plejaderne i Straaledragt sig velte Hen mod Orions Stjerneklædte Bælte ; Mens Luna venligt smilende
Snart paa den lysblaa Himmelhvelving glider, Snart blegnendé bag Skyens Sblvflor skrider.
Du kommer, Phæbos! — da forsvinde de. Som i Triumph paa Himlen du fremtræder, Og fra dit lyse Blik udstromme Glæder ; Hver Straale fra dit Skjod udklækker Held Paa Havets Dyb, paa skyhbjt Fjeld,
ANTIPATROS.
Ap elles's svommende Aphrodite.
dom MorgenrSden rosenskjon fremiler Fra Nattens Skjod i gylden Dragt, og smiler Frem over Skyens Graa;
Saa fra Apelles' Skaberpensel svæver Vor Moder Cypris; — liljehvid hun hæver Sig, over Havets Blaa. •
Speilklare Bolger rundtom hende spille, Lig Stjerner Vandets Ferledraaber trille
Fra bendes Lokker ned.
Rod' Juno og Athene gaae til Side, Og hviske : "Nu vi voved' ej at stride
"Med dig i Yndiglied."
i
\
BI ON.
I.
Foraaret.
Chloe og Myr son.
C h I o e.
Ilvilkeft ynder du blandt Aarets Tider
Hosten, Sommer, Vinter eller Vaar?
Somren allerbedst maaskee du lider,
Naar med Blomster Engen prydet staaer ?
Meest maaskee du elsker Hostens Dage,
Og dens Frugt saa qvægende og sod?
Onsker du dig Vinteren tilbage, i For at hvile i dens tause Skidd? Eller seer du helst, at Vaaren kommer Yndefuld og smilende igjen?
Siig mig nu — jeg vaelger dig til Dommer Hvilken foretrekker du, min Ven?
M y r s o n.
Ikke sommer det os Dodelige, At bedomme hoje Guders Daad , Alting i Naturen os kan sige ,
Stort og viist er Guders Værk og Raad. Men mit Hiertes Onske vil du vide , Skulde jeg da ikke foje dig ? — Vinteren jeg allermindst kan lide, Den er kold og barsk og gyselig.
Hosten , som sin sode Frugt os sender , Sender Sygdom med sin sode Frugt. Sommeren med heede Straaler braender, Jager Torden efter Lynets Flugt. Ingen , ingen er blatidt Aarets Tider , Skion og yndig som den favre Vaar ! Blomsten dufter, Bækken qvægsom glider, Zefyr leger om os, hvor vi gaaer.
Tit jeg — taabeligt maaskee — begjærte At det Foraar var evindelig;
Chloe! dobbelt kjært det blev mit Hjerte, Thi en Vaardag forst jeg skued' dig.
11.
Den slemme Fugl.
En liden Dreng i Skovens Skygger sprang, Paa Fuglejagt med Buur og Næt og Stang; Da saae han Skelmen Eros springe, hoppe Fra Green til Green i hoje Træers Toppe ; Af Glæde hanked' Drengens spæde Bryst , Og til den sjeldne Fangst stod kun hans Lyst Om Træerne sit Fuglenæt han spreded' Han floited', tramped', pustede og sveded'; Han stod og saae paa Eros, paa sit Næt,
Han sted og saae og stirrede sig træt. Sin Limstang og sit Næt han sammensvoher , Og vred i Hu hen til sin Lærer lober;
Han pegede paa Eros , loe og^græd, Og grædende han klaged sin Fortræd,
Den gode Olding faderlig ham trosied' Og smilende sit solvgraa Hoved rysted'. "Tag dig ivare, sagde han, mit Barn!
"Vær glad, at du ej fik den i dit Garn; "Flye bort, flye bort, stræb aldrig den at fange, " Den slemme Fugl, — skibndt nu den flyver bange, " Engang den kommer , naar du bliver stor , "Da, paa dit Hoved bygger den og boer!"
111.
Unyttig Moje.
Er mine faa og korte Sange skjonne •, Vil Muserne med Hæder mig belonne; Mishage de Enhver,
Hvad Nytte da at synge meer?
Hvis Parcerne, som throne i det Hoje, Os gav eet Liv til Kummer og til Mo/e, Eet andet Liv til Held og Lyst;
Jog Glæden Sorgen af vort Bryst. Men riu da Gliderne et Liv har givet, Saa glædetomt, saa brat at slukkes ud;
Hvo vilde da 'borttr,ælle Livet
I Moje, Sorg og Hovedbrud?
Saa ofte daarligen vi os udmatte,
At jage efter Hæder , Ros og Skatte ;
Vi glemme tit, at Livet er saa kort,
At Doden river Alle Lort.
i.

IV.
Lærlingen Eros.
Jeg var en Dreng, da kom til mig Cythere ,
v
Ved hendes Side Eros gik
Med stivt , mod Jorden hæftet Blik ;
Hun bad, at ham min Sang jeg vilde lSere, Hun smile d' venlig og forsvandt.
Jeg Da are, sang og spilled' mangelunde, Jeg villig lærte ham alt hvad jeg kunde, Og troede, at han deri Glæde fandt. Jeg sang om Pan og om Athene,
Som opfandt Flojten, gav den Klang; Og om Merkur, som spendte Lyrens Seene, Og til dens blide Toner sang.
Men Skelmen smiled', agted' éj min Læjre, Min heele Moje var omsonst. — ■ "
Han lærte mig sin Elskekonst;
Og mens jeg spilled' , sang han om Cythere , Og om sin Bue, Piil og saadant mere. Min gamle Kundskab floj i Vejr og Vind, Hans Lærdom blev tilbage i mit Sind-
V.
Eros og Muserne.
De yndige og blide Sanggudinder
Ei Eros flye, skiondt han er grum og vild; Nej Strengen brister , og Camoenen svinder Fra hver, hvis Barm ej foler Elskovs Ild. Med Laurbær Muserne den Ha and bekrandse, Som Harpens gyldne Streng om Elskov slaaer, De 1 ved hans Side giennem Ljvet dandse, Og gior hans heele Liv til evig Vaar.
Selv folte jeg Camoenerne bortvige,
Og tabte deres Gunst saa mangen Gang. Sang jeg om Guder og om Dodelige, Stum blev min Tunge, Stum blev Lyrens Klang
Men , naar om Eros Harpestrengen lyder ,
Og om min blonde, favre Lalage,
Strax smile Muserne, og Sangen flyder,
Som Honning reen og sod fra Læberne.
VI.
Til Hesper os.
Ilespéros! paa Himlen du fremstiger Aphrodites blide Aasyn lig;
Alle Stjernérs Glands for dig bortviger, Ikkun Maanen overvinder dig.
Hilset vær! Lad dine Straaler male Vejen til min elskte Pige hen; Lunas gyldne Horn saa tidligt dale» Lys du mig i hendes Sted igien.
Ei af Lyst til Brodres Guld at vinde^
Ei af Rovtbrst onsker jeg at see ; 
Kun min Piges Hytte vil jeg fin de —
Sodt er det at tjene Elskende.
\
VIL
Til Cypris.
Himlens, Havets, Jordens Herskerinde 1
Ingen grum, som du, o Cypris! er.
Dine Tornekjæder fængsle, binde
Alle Guder, alle Mennesker.
Ak! hvi fodte du til Qval og MSje
Eros, alle Skabningers Tyran? Skjon er Drengen, renligt er hans Oje,
Grusomt handler, grusomt tænker han.
Og at ej vi skulde os bortsvinge
Fra hans Lænker, fra hans visse Piil,
Gav du ham den aldrig trætte Vinge,
Og hans Pile Lynets Kraft og lil.
j
■r
MOSCHOS,
I.
Den bortlobne Eros.
"Har — raabte Cypris — Nogenseet min Son "Paa Landevejen hid og did at springe? "Kan Nogeu mig den skelmskeFlygtning bringe, " Ham giver jeg et Kys til Lon.
"Ei blot med Kys af Himmelens Cythere "Han lonnes skal, men og med noget mere. " Min vilde Dreng ei kjendelig
Pa a tyve Ting , hvis ham du skulde mode : Hans Mund og Kind er Rosen lig , Og blussende som favre Morgenrbde; Hans Ojne skarpe, tindrende,
Og straale lyst som Stjernerne;
Svig boer i Hiertet» honningsode Toner Paa Læben han fremtrylle kan ;
Eet tænker, men et andet siger han, ' Og blier han vred, da intet ham forsoner; Han alting grusomt hævne vil,
Og frygteligt, tyrannisk er hans Spil; Man paa hans hvide Pande skimter Vrede, Skiondt gyldne Lokke trindtom den sig sprede ; Hans Hænder ere fine, hvide, smaa,
Til fierne Orkus dog de kunne naae, Fra dem de hvasse, giftbestrogne Pile Med Lynets Part til Plutos Rigér ile ; Bestandig nogent er hans Legeme,
Men Sjælen — oh! den faaer man aldrig ste  ; 
Han som en Fugl paa lette Vinger Snart flyver hid og snart didhen, Nu til en Ynglings Arme lian sig svinger, Nu derfra til en Piges Favn igien ; En Bue fra hans spæde Skulder liænger, Hvis lette Piil selv til Olympos trænger, Et gyldent Kogger paa sin Ryg han bær, Hvori de skarpe Piile €r'; »
Selv mig, hans Moder, gibr hau ofte hange, Hans Pile saared' mig saa mange Gange. Kort — han i Alt er frygtelig,
Men frygteliggt er Faklen i hans Hænder , ■ Med den han Stjernerne og Solen tænder , Og som et Lov fortærer dig, —
Men faaer du fat paa denne vilde Knos, Da bind ham fast ; lad ham ej slippe los. Og græder han — da lad dig ej bedaare \ 
*
Hans falske Suk og Klager dig ej saare. Begynder han at spoge og at lee, Da bind ham fastere og fastere ; Hvis vinkende et Kys han dig tilbyder, Da fiye ham, flye ! — Givt fra kans Læber flyder j
Og siger han smaatsmidskende og mild : Kom her, minPiil og Bue jeg &lt;Jig skjænker" — Beboer dem ej ! — han pondser kun paaßænker — Han dypped' dem i Gift og Ild."
N
11.
Soe- og Landlivet.
■Naar Vinden s.agte henad Stranden hvisler* Og solvblaa Bblge efter Bolge risler ;
Af Glæde banker da mit Bryst ,
Jeg Landet flyer — til Havet staaer min Lyst. Men naar Orkanen Bolgetaarne hæver, Og donnende skumkrusde Havbred bæver ; Da skynder jeg mig fra tangklaedte Strand Til grcnne Lund til blomsterfulde Land , Der er jeg tryg ; — naar barske Stormvind bruser, Melodisk Granens Lov omkring mig suser.
 / 
Den Stakkels Fisker sidder kold og mat;
Hans Huus er Baaden, Fisken er hans Skat.
Held mig, at jeg min Hytte kunde bygge
I Fredens Skiod, i Skovens tætte Skygge;
Forbi mig surrer Kilden sagtelig
Og venligen sovndysser mig.
■
111.
Den plojende Eros.
Sit Kogger , Piil og Bue Eros slængte , Og Bondens Plov og Harve tog •, Han om sin hvide Skulder Posen hængte, Og spændte Oxne for det tunge Aag. Han vandred' frem, og fra hans trinde Hænder Sprang Ikornet i de friske Furer ned;
Sit Blik til Zeus med disse Ord han vender : " Hvis du min Sæd ej giver Frugtbarhed , •'Jegdig, Europas Tyr, i Aaget spænder."
THEO KRITOS,
I.
Den do de Adonis.
Bleeg, kold og dod Adonis laae; Ham kold og bleeg Cyihere saae ; Paa Liget héndes Taarer flod; Hun sine Amoretter bod,
Til fierne Skov sig hastigen at svinge , Og hid det grumme Vildsviin bringe. Enhver sig strax i Luften svang Og giennem Skovens Huuler sprang» Da de det Listre Vildsviin lunde ,
Med Toug og Lænker ham de bunde. En Amor ham i Touget drog ,
En anden ham med Pilen jog, En tredie ham med Buen slog. Men Dyret langsomt Foden hæved' , Og ved hvert Trin for Aphrodite bæved, Nu han for Cypris Aasyn staaer. — "O grumme Dyr! o værre end en Tiger, "See dette Liig, — see disse hule Saar&gt; "See, grumme Dyr!" — ej meer Cythere siger. Jeg svaerger dig , var Dyrets Svar ,
Jeg sværger ved dig selv, Cythere! Selv ved Adon, som erig kjær dig. var, Ved disse Baand som jeg maa bære, Jeg sværger dig ved disse Jægere ;
At jeg Adon uvillig saarede.
Jeg troede, jeg en Marmorstytte skued', Et Phæbosbilled, som i Skoven stod;
En ukjendt Flamme i mit Hjerte iued' j Jeg vilde kysse denne hvide Fod , Og til hans Side mine Læber trykke; Men dette Aarsag var til min Ulykke. Ryk disse Tænder af min Mund , 0, ryk dem ud; jeg aldrig, aldrig mere Vil disse lystne Tænder bære;
O, tag dem, Cypris, tag dem kun. Og skulde denne Straf ej nok dig være, Man disse Læber af mig skjære. -— Da Cypris dette havde hort,
Hun blev formildet , hun blev rort. Strax byder hun, at lose Dyrets Lænker, Og det sin Frihed skjaenker.
Han Skoven flyer; — fra dette Ojeblifc Han stedse ved Cytheres Side gik ; Og selv paa hendes Alter han afbrænder De elskovilystne Tænder. —
IL
Honningtyven,
Engang paa Marken Eros hopped' om, Og næsviis til en Eikub kom.
Han pilled Honning med sin hvide Finger, Men strax en Bi hans Tyvehænder stinger. I Haanden Llæste han og stampede, Og sprang omkring, og klage de sin Vee. Sin Moder spurgte han : hvor kan det være , At Bien, denne Lille, slaaer
Saa smertelige , dybe Såar ?
Da svarte ham den smilende Cythere : Du ligner Bien , Eros! thi du slaaer, Skjondt du er liden, smertelige Star.
PINDAROS.
Den XIV olympiske Ode. Stro  p  h.  I. 
Gudinder, I som svæve om i Dan ds ? Omstraalede af Ætherglands ,
Der hvor cephisisk Perleholge slynger Sig bugtende om favre Rosenklynger — O , venlige Ciiariter ! hbr en Bon
Fra Eders Son.
Paa Eders Vink nedstrbmmer alt det Gode, Det Yndige, det Skjonne paa vor Klode. Alt , hvad der pryder Mandens Aand
Gik ud fra Eders Haand.
Som Flora Blomster r smilende I sprede
Kring hele Jorden Held og Glæde. Selv Guderne i hoje Himmelboe Sig ej i Dandsen snoe ,
Og e ) i gyldne Bæger Nektar gyde; For tryllende I Himmelborgen pryde. Der dandse I omkring
'
I lette Hvirvelsving;
Og med Apbll, hvis gyldne Bue Fremskyder straalet Purpurlue, Uvisnelige Laurusgreon I snoer Om Fader Zeus ved hojen Bord.
Stro p h. 11. 
Aglaia! du, hvis Blidhed Alt omfatter, Og, Euphrosyne du!
Den mægtige Olympbehærskers Datter , O horer mig med venlig Hu I 
Ynd, Thalia! min Harpes Toner, O , hæv mod Skyerne min Sang ,
Og rundt om Jorden lyde Strengens Klang! Den lyde om de friske Laurbærkroner, Og om den stolte Sejerskamp }
Som. under Sved og Stov og Damp Asophichos ved dig har vundet! ,
Din HaandharKrandsen om hansTinding bundet Flyv, Ekko! flyv med Lynfart ned
Igiennem Underverdnens Huuler,
Hvor Mulmet Proserpines Trone skjuler , Hvor Alt omhvælves af en dodstill' Fred. Der til hans Fader, Kleodam, du sige, At her paa Jorderige
Hans "Son gik bort i Sejersdands
Fra Kampens Plads med eviggronne Krands Paa Lokkerne , som bolgende omsvæved' Den unge Barm, der stoltelig sig hæved.
ARISTOTELES.
Pæan til Dyden.
Den huldeste, tilbedede Gudinde
For Jordens Born , er du, o skionne Dyd! At dbe for dig , dit Bifalds Smiil at vinde , Var Grækerslægtens storste Held og Fryd.
Mens modige vi bære Livets Moje , Du yndigt maler Lonnen for vor Aand, Der tryller meer end Guldets Glands vort Og meer end Sovnens silkeblode Haand.
&lt;sje,
I Skjæbnens Storm urokkede som Fjelde, Stod Herkules og Ledas Tvillingpar ; Du styrked' dem , og om din Magt og Vælde De stolte Helte stolte Vidner var'»
Til dig igjennem Dodens Skyggerige Gik Ajax og den modige Achil ; Fra Jordens Fryd, fra elskovhulde Pige Du Hermias borttrylled' ved dit Smiil.
I Zeus's, i Giæstegudens Tempelhalle Hans Heltedaad lovsynge Muserne ; Lovsynge ham/ til Templer falde, Som Dydens Monster, Venskabs Prydelse. —
&lt;
KALLISTRATOS.
Ved Hipparkos's Dod.
Jeg tåger myrthekrandset Sværd i Haand, Som duHarmod, du Aristogiton, Da 1 Tyrannen styrted' i sin Grav ,
Og Lov og Ret Athenen gav.
Og du , Harmodios ! ei kan du doe ! Nej , hist — hist paa de Lykkeliges Oe , Hist med Achill og tappre Diomed
Du svæve skal i Fryd og Fred.
Jeg tåger myrthekrandset Sværd i Haand , Som du Harmod, du Aristogiton,
Da I Hipparkos slog ved Altrets Fod , Der svommed' i Tyrannens Blod.
\
P , evigt leve eders Mod og Aand , Harmodios og Aristogiton!
I styrtede Tyrannen i sin Grav , Og Lov og Ret Athenen gav.
BAKCHYLIDES.
I.
Til Freden.
Dit Horn, o blide Fred! nedgyder Paa Jorden Fryd og Overflod, Mens Takkesang harmonisk lyder TiTdig.ved tændte Altres Fod.
Dert Unge med sin Pige svæver Ved Flojténs Lyd i Dandsen froe; Og Edderkoppen rolig væver I Skjoldets huule Skjod sin Boe,
Gridsk nu den brune Rust sig svinger Om hvasse Sværd og blanke Spyd. Ei SSvnen flyer paa raske Vinger , Som for, for Krigsbasunens Lyd.
Nej ! huld den sine Arme slynger Med "Moderomhed om vort Bryst, — Til Hvile du, o Fred! os synger, Og vækker os til Fryd og Lyst.
V i i ne n.
O, sode Magt som udfra Bægret strommer, Og gyder Glæde i mit Bryst;
Naar Bægrets Druenektar jeg udtommer , Strax hortflyer Sorgen , slumrende jeg drommer Om Elskovs Himmellyst.
Jeg byder, hærsker, troer at Jorden hviler I gyldne Bæger i min Haand ;
Min Hyttevæg som Guld og Marmor smiler, Og Skib paa Skib med mine Skatte iiler Forbi min glade Aand.
SIMONIDES.
S y kolion om Dyden.
Der gaacr et Ord, at Dyden har sit Sæde Eaa skyehoj Klippetop ; - ■
Vil nogen liende dyrke og tilbede, Did han maa klavre op.
Men ej for alle Dodeliges Oje Hun synlig er —
Kun den, som frejdig taaler Livets Moje, Som Ild og Kraft i Hjertet bær , '
Kan komme hende nær.
MIMNERMOS.
Elegier over Ungdommens Korthed.
I.
Zeus gav Tithon evig Alderdom, Heller' dog han onskede sig Doden. Lynsnar svmder Barndoms Morgenroden , Ungdoms skionne Blomstereng er tom.
-Ungdoms Tid er dyrebar } men kort; Ak , hvi varer ej dens Ynde længer' ? Over vore Hoveder strax hænger Alderdommens Vinge kold og sort.
Manddoms Heltekraft og Ild og Mod
Alderdommens kolde Hænder slukke;
Skjonheds, Glædens Roser sig tillukke,
Trædes visnede af Tidens Fod.
s
i.
IL
Hvad var Livet uden Kjærlighed? Fælt og tomt, som Orknen, allevegne. Bortflyer Cypris, — gid jeg da maa segne Med min Umgdoms Blomst i Gravens Fred
Ak, mens Ungdoms Roser spire op, Alderen, lig Vinternatten, synker Over os — og i dens dybe Rynker Visne Yndets favre Rosenknop.
For vort Oje sræver Kummers Skye , Solens Straaler os ej meer fortrylle; Ikkun Knokler vores Sjæl omhylle ; Unge Piger bange for os flye.
111.
Lig Træets Blade voxer Ungdoms Tid , Mens Livets favre Morgensol fremstiger; Vi tænke ej , at Natten sig fremsniger , At vi lig Blade viftes hid vg did.
De sorte Parcer os ved Siden staae, Den eene Alderdommen med sig bringer , Den anden Dodens Staal i Haanden svinger, Hun klipper Traaden af; og bort vi maae. ,
Saa flygtig er den Ungdoms Tid vi fik ; Den ligner Aftensolen naar den maler Sit Billede paa Bolgerne , og daler I Havets Skjod i Useet Ojeblik,
Kun Dodens Haab er Lindring for vort Sind Thi mange Sorger vores Hjerte nage — Een knuges under Armods haarde Plage , Een tumles om for Trængslers Hvirvelvind.
1
Een onsker Born i Lykkens gyldne Skjod, Strax Doden ham i kolde Arme bærer ; Eens Mod og Kraft langvarig Helsot tærer Ak, hvo var fri for Jordens^ Sorg og Nbd?
ARCHJLOCHOS.
Til sit Hjerte.
Frygt ej, o Hjerte! Vanhelds tunge Bolge; Vær stolt og kjæk 1 ; i Nod du dig ej dolgej Mod Skjæbnens Pile hæve du dit Bryst, Staae mandigen i Fiendedyst!
Og sejrer du — ej stoltelig du prale, Og segner du — lad Modet dog ej dale;- — Glæd dig i egen og i Brodxes Fryd j
I Sorg giv ingen Klagelyd!
Som vexler af med Sorrig og med Glæde !
Du ligner Skibet, som paa Bolgens Top
Snart vipper ned, snart vipper op.
AG AT HI AS.
Do den.
Frygter ej for DSdens Vennehaand, Lidelser og Sorgerne den læger; Kolende hans Vinge vedexijvæger, Vifter Stovet bort fra vores Aand. Frygter ej — een Gang han kun neddaler, Favner os, og kommer aldrig meer.
Ak ! men tallos ere vore Qvaler , Mens vi tumle her.
\
PLATON.
Eros.
Engang, da jeg igjennem Lunden iled', Jeg saae Cytheres skelmske, vakkre Dreng-,- Som Rosen skjbn blandt Roserne han hviled' Paa Floras favre , blomsterstroede Seng.
Lig modne Æbler rodmede hans Kinder-, Med Fred i Barm, paa Læberne et Smiil, Han laae, og paa den nære Green jeg finder Hans Bue slåp , hans Kogger uden Piil.
De vævre Bier trindtomkring ham sværme ,
Og glemme Blomsterne i Rosenlund , 
De kappende. sig alle til ham nærme &gt;
Og sve Honning af hans Purpurmund.
ALP HEOS.
Fuglen.
See Fuglen hist ! Med Moderhuld
Om Reden den sin Vinge strækker, Og ingen Vinterstorm og Kuld Den fra de kjære Unger skrækker,
Skjondt Sneen driver gyselig,
Og nogne Qvist for Vinden gynger, Den lille Fugl ej rorer sig ,
Saa fast den sig til Reden klynger.
Den drypper vaåd af lis og Snee —
Ak !. den er dod , dens Vinger stive , 
l*o spæde Unger skjule de
I Doden kjærligt, som i Live!
I Modre , som paa denne Sti
Den dode Fugl i Reden linder ,
O, kan I vandre kold' forbi?
O, rodme ikke Eders Kinder?
MELEAGROS.
I.
Vaaren.
i
Nu bortflyer Vintren, og paa Purpurvinger I skyefrie Luft den rosenkranste Vaar Sig boltrende ned blandt Favoner svinger Mod Jorden, som i Blomster staaer, Som, lig en -Brud, sin Barm med Roser pryder, Og Ambraduft paa sine Lokker gyder.
Nu smile soelforgyldte Mark og Enge Og drikke Duggens perleklare Vand ; Nu dandse alle Piger, alle Drenge,
- /
Nu trippe Lam ved Kildens Rand-,
Nu Skibets Kol de muntre. Bolger skjærer; I trinde Skjod nu Sejlet Zefyr bærer.
Nu offre Bonderne for Agrens Grode , Nu vaagner til sit Dont arbejdsom Bi, Sangfuglenes de glade Toner mode Hverandre nu i Harmtfni;
Hor Stranden* Svane, Hyttetagets Svale,
Og Bogens Maag, og Lundens Nattergale !
Og nu, da Jorden sig med Blomster krandser, Da Hyrden hos Hyrdinden fryder sig ; Da Bonden glad med sine Hjorde dandser, Og Skibet gynger sagtelig-,
Da Bi og Fugle Vaarens Priis istemme, Kan da Naturens Skjald sin Vaarsang glemme
t
11.
Ved en ung Piges Grav.
Jeg bringer mine Taarer hid, Veninde! O, det er alt hvad Rjærlighed mig gav ; Forladt jeg staaer, og bittre Taarer rinde Fra mine blege Kinder paa din Grav. Min sidste, tunge Afskedsklage folger Dig ned i Gravens tause Skyggelye. Med Sbrgeflbr sit Aasyn Hebe dolger , Med Haand for Ojet Gratierne flye. Dig, favre Rose! jeg forgæves leder, I Askestov du hviler kold og dtid! — Hor, Moderjord! hvad knælende jeg beder, Lad sodt min Pige sliunre i dit Skjod !
111.
Den grædende Rose.
O, skjomje Krands, som hendes hvide Finger
Har flættet mig til Elskovs kjære Minde , Hvor kommer det, at Perletaarer springer Fra Rosen, og ned om min Tinding rinde? Du, gode Rose! Længsels Glod du foler, Og den, som jeg, med stille Taarer koler.
IV.
Bie n.
Hvi flagred- du, o Bie, fra Engen nys Og svæved' om min Piges Lælie rod? Misunder du mig hendes Tryllekys ? Dog nej — du mig maaskee vil sige, At selv i hendes Læbes Skjod
En Brod sig dolger uden Lige — Ja det, du lille Bi, det vil du sige.
O, flyv kuns hort, spild her ej længer Tiden Det lærte Elskov mig for længe siden.
V.
Det stille Vidne.
f
Kyctske Luna , smilende du saae
Ned paa mig , da i min Arm han laae 5
Du var Vidne til hans sode Ord,
£}a Jtfm evig Kjærlighed mig svoer , Og, dog seer du roelig, uden Harm,
Seer ham nu i anden Piges Arm.
c
ERINN4.
Til Roma.
Guldbekranste , stolte Roma! du Ares' Datter, Kampenes Fyrstinde!
f '
Fra dit Tempel paa Olympens Tinde , Roma ! naadig til mig skue !
Dig gav Skjæbnen Heltekraft og Mod, Over Jorden evigt Herredomme ; Lyn og Torden fra dit Blik udstromme, Alting synker for din Fod.
I dit uoploselige Baand
Hvile Jorden og dens stolte Stæder, Oceanet bærer dine Kjæder,
Alting hviler j din Haand.
Tiden, som i evig Hvirvel gaacr, I sin Flugt fra Jorden Alt bortriver, Stovet ligt, som for Orkanen driver — Ene du urokket staaer.
Fra dit Skjod fremile Heltene,
Tæt som Agrens gyldne Ax fremskyde. Stolte Roma ! du er værd at nyde Ære og Tilbedelse. —
v
ARIP HRON.
■v
Til Sundhedsgudinden.
 %i ygæa , o livsaligste Gudinde ! Omslyng mig med din trin de Arm, Og lad min heele Levetid hensvinde Spdt ved din hulde Moderbarm !
Ej Kys og Favntag af en yndig Kone , Ej Guldets Klang og Straaleglands Ej Fyrstepragt, og Kongers Demantkrone Fortrylle, som din grcnne Krands.
Nej, fra vor Bolig Fryd og Ro bortile,
Naar du, Gudinde, skjuler dig -,
Men hvor du kommer, Gratierne smile,
I)iu gjor hver Skabning lykkelig.
i
i i
EV EN OS.
Til en Natter gal , 
som bor t snapp ede en Cic a de.
JElvad , Philomele , blide Sangerinde ! Hvad har den yndige Cicade giort? Behandler du din Soster, soni en Fjende, Og bærer den til dine Unger bort ? Som du, den Vaarens Ankotnst glad forkynder, Som du, den synger paa Naturens Skjod; — Ei sommer det en Skjald, Apollo ynder,
At onske Sosterskjaldens Dod.
&gt;-
SAP P HO.
Gaade.
Kjender I en Moder, som frembringer
Mange stumme Born , som dog kan tale ,
Og hvis Ordj naar man blot vil, sig svinger
Over Hav og over Bjerg og Dale?
Selv denvDoveste kan grant fornemme
Disse tause Berns den tause Stemme.
SIMMIAS.
Sophokles's Grav.
Spred dine Lokker, Epheu, paa det Muld, Som Sophokles, den vise Skjald, bedækker , Gyd, Rosenbusk, din Duft om Harpens Guld, Hvis brustne Streng sig mat paa Graven strækkex; Lad, slanke Vinstok! under brede Lov De gyldne Druer om hans Gravhbj glode; Thi disse Strenge var, for de blev Stav,
Som Roser , Druer liflige og sode ; Selv Gratier og Muserne sig svang
Herned, naar Sophokles til Harpen sang!
KA RP HY LID ES.
Fiskeren.
En Fisker anglede ved Havets Strand,
Og fandt et Hoved af skibbrudden Mand ;
Medlidende sit Aasyn han bortvender,
Og grov en Grav med taarevædte Hænder ;
Han grov og fandt en Skat paa samme Sted ,
 Sua lounes Miskund og Medlidenhed.
JESOPOS.
Live t.
Kun den, som hviler sodt i Gravens Slummer, Undflyer, o Liv, dinNod og Kummer.
Tung er din Byrde og utaalelig, Dog er det tungre at forlade dig.
Du snoer om os , naar vi dig vil forlade , Din Krands af Tusindskjon og Lotosblade. Men ak, jo nærmere os Glæden er, Desmere Vanheld er vor Isse nær.
LOLLIOS BASSOS.
Germanikus.
Hor Pluto's Stemme, Portner! hor: Luk Skyggerigets Dor!
Germanikus, som hist fremtræder, Ei passer her i denne Skyggedal,
Nej, hoit blandt Stjernerne han vandre skal! Og, Charon, dine gamle Braeder
Fortjene ej den Hæder,
At hiin Erobrer dem betræder.
PALL AD AS.
Den vaabenlose Eros.
I sin Nogenhed staaer Eros her;
Ingen Bue ingen Piil han bær ;
Intet Kogger paa hans Skulder hviler;
I den ene Haand en Rose smile/-,
I den anden en Delphin sig snoer ;
Begge disse Tegn betyde,
At hans Hænder byde
Over Hav og Jord,
TULLIOS GEMINOS.
Den overvundne Herkules.
Siigj Herkules, hvor er din Lovehud ? Hvo har din Kolle, Piil og Bue rovet? Hvi sidder du nedslagen og bedrovet? Hvad fattes dig, hvorledes seer du ud? Du som tilforn var ung og rask og skjon, Hvo overvandt dig? "Aphrodites Son!"
A NTIP HI LOS.
SJtib s f ar ten.
♦
Dristiglied! du Ynglingens Ledsager, Du, som paa et Bret dig Vejen baner Gjennem Bolgen — og i Doden jager Hver, som Haab om gyldne Skatte aner, Ak! du har den gyldne Old bortjaget, Som bestraaledes af Lykkens Stjerne , Da det fjerne Land laae uopdaget, Kun, lig Orkiis, anet i det Fjerne.
P AV LOS SILENTIARIOS.
I.
Haarlokken.
Af gyldne Lok tog Doris kun et Håar, Og bandt med det min Ha and ;
"Der, sagde hun, du smukt som Fange staaer! Jeg loe kun af det Baund.
Og medens saa vi stod og spdgte , Jeg og for Spog forsogte ,
At rive dette Håar itu,
Men haardt, som Jernet, var det nu. Alt Haab jeg maatte strax opgive , Det Baand at sonderrive.
Hvorhen hun trækker mig i gyldne Håar Jeg nu som Fange gaacr.
11.
Varsel.
Aabne ej dit Bryst for Elskovs Smerte i Thi naar Eros finder det tillukket, Flyver han lig Fuglen fra dit Hjerte; Men hvis det sig aabner, og blier stukket Af den allermindste blandt hans Pile , Skal den evig i dit Hjerte hvile.
Skye endog om Kjerlighed at dromme, Skye hver Tanke, som kan Elskov nære, Ellers kommer den i Luestromme,
Som dit Hjerte glodende fortære.
ÜBEKJENDTE FORFATTERE.
I.
Onsk ei.
Gid jeg Tar en a£ de Favoner, Som hæve Floret fra dit Bryst ,
Og der saa stolt paa sneehvid Hvelving troner, Naar den din Kind har kyst!
Oj gid jeg var en Rose rod,
Og du med hvide Finger vilde bryde
Mig af min Qvist — hvor glad jeg skulde gyde Min Perletaare paa din Barm saa blod!
O, gid at jeg en Lillje var, Som du i Haanden bar ; Naar da engang du kyssed' mig, Fro skulde jeg indaande mig i dig!
11.
Skj æbne n.
Hvis du din Fremtids Sorrig kunde vide , Og den undflye ; at leve da var let; Hvis, hvad du vidste, dog du skulde lide, Hvad Nytte da at vide det?
UL
Livets Sejlads.
Naar Stormen bruser, Bolgen skummet banker Mod Skibets Stavn, synk ej i Modloshed; Lad Dyden være Ror, og Haabet Anker, Trygt de dig lede skal til Havnens Fred !
IV.
Ha ab og Lykke.
Lykke, du, og du, o Haab, Farvel! Iler, iler begge fra min Side! I, som voldte mig saa mangen Qvide, Kasted' lig en Bold min Sjel.
Held i eders Arme dromme vi , Naar vi vaagne er vort Held forbi. Bort fra mig 1 vandre !
Skuffer Andre,
Som ej kjende eders Tryllerie !
V.
Eegen og Sivet,
En nedbrudt Eeg paa Elven ruller frem; Da han forbi de hbjé Sivror flyder, Hror kommer det — saa han tilsporger dem At Stormens Magt ej eder og nedbryder? "Vi trodse ej , naar Stormen gaacr forbi , "Men boje os, og derfor knejse vi."
VI.
Ros erne.
Snart Rosernes Purpur bortiler, Og snart viftes Bladene hen ; Pluk Rosen i Dag, mens den smiler, I Morgen staaer Tornen igien.
VIL
Den umodne Drue.
Hvo mned' dig fra kjære Moderstarame , O favre Drue, for du mpden blev? Og» da du snærpede hans Læber sammen, Han dig med vrede Tændcr sonderrev. Ia dig, o Evans yngste Barn, han kasted' Paa Alfar-Vejen hen for Hvermands Fjed. Ham hader Evan , ham , som sig formasted 1 Lig hiin Lykurg, at qvæle Glsedens Sæd» Som ej lod dig til Bægret moden blive , Til Hjerterne i Sorrig Trost at give?
&gt;
VIII.
AchilVs Grav.
Her .satte Grækerne dit stolte Minde
Her har man dig, b Thetis Son, begravet
Ved Trojas Strand, at Bolgerne fra Havet
Skal evig trindtomkring din Grav sig slynge,
Og evig dig med Kjæmperost besynge.
DIGTE AF DET LATINSKE.
Cf
OFIDIUS.
Ariadne til Theseus*
Du var den grummeste , jeg kunde finde ; For skulde jeg en Slange troet end dig — Blot disse Ord, o Theseus! dig skal minde Om Oen, hvor du trolos slsengte mig-, Hvor Sornen — nej , det var ej Sovnens Brode Hvor du i sodest Slummer mig bedrog» Mens Natten os med Duggens Perler strode, Og Nattergalen omme Triller slog.
Uroligt slumrende jeg Haanden strakte Til Theseus, som nys ved min Side laa»;
G 2
Han var der ej — jeg atter Haanden rakte , Han var der ej — min Haand kan ham ej naae. Jeg skjælvende paa matte Pod mig hæved' , Men atter sank paa eenligt Leje ned.
Kold Gysen mine Aarer gjennembæved' , Og fra min Isse Lokkerne jeg sleed. Saa blidelig den fulde Maane smiled ; . Jeg saae kun den og Stranden, hvor jeg stod. Nu rasende fra Sted til Sted jeg iled',
I losen Sand tilbngegled min Fod.
For Fjeldene din Grusomhed jeg klager ; Ved Navn de hule Klipper kaldte dig; Og Ekkoet mit Jammerskrig gjentager — Selv haarde Stene ynkdes over mig. Hist stod et Bjerg, hvor Lov ej Skygge spredte, Hvor Bolgens Slag udhuled' sig en Grav , Der steeg jeg op — min Fod kun Angsten ledte, Og langt jeg saae udover dyben Hav.
Der stod jeg som et Spil for kaade Vinde ; Med eet jeg Sejl paa Havet bunde see , Jeg saae maaskee , fordi jeg vilde iinde , Jeg saae og sank og Blodet isnede. Mig vakte Smerten af den korte Dvale •, Jeg rased' ; frem, mod Skyen steeg min Rost: Hor, Theseus, hor! ej Ord min Nbd kan male, Vend om ! din Pige staaer paa fremmed Kyst. Og da ej Ord jeg kunde meer fremfore, Tungt slog jeg mig for qval - omsp endte Barm -, Du kunde seet, om ej du kunde hore, Thi hojt til Tegn jeg strakte ud min Arm. \ Hbjt paa en Green mit hvide Slor jeg hæved' , Det flagred' hvinende i stærke Vind.
Nu svandt dit Skib -*■ i Ojet Taarer hæved' , Og rulled', somenStrom, paa blege Kind. O, skulde Taarer ej fra Ojet rinde, Fra disse Ojne , som dig meer ej saae !
|*Tv råved 4 jeg omkring som en Bacchinde ; Trindt om min Hals adsplittet Haaret laae. Snart sad jeg paa en Steen ved Fjeldets Side, Sad stiv og kold , som foleslose Steen ; Saae ej dit Skib paa Bolgerne at glide, Men saae mig selv forladt, fortabt igjen. Snart til det kjære Lejested jeg vauked' , Hvor sodt jeg slumred' i din stærke Arm; Og, til mit Bryst det varme Stråa jeg sanked', Og stride .Taarer rulled' paa min Barm. " Trolbse Sted ! " saa leid min vilde Klage , u Giv ham igjen, ham i hvis Arm jeg laae; "Hvi holdt du mig, elendige, tilbage? "Hvi lod du ham fra dig og mig bortgaae?" Hvad skal jeg nu? Hvorhen skal jeg mig vende, Af Mennesker jeg finder intet Spoef.
Hvad skal jeg nu? hvorhen skal jeg mig vende? Om vilde Strand , det vilde Hav sig sno er.
Ak, var her dog et Skib, en Baad at fin de, Som bragte mig til Fædres Kyst igjen ! Dog — var her Skib , og vilde alle Vinde Mig foje — o hvor skulde jeg dog hen? Mit Moderland grumt fra sit Bryst mig. skyder, Om Bolgen did i venlig Favn mig har j
Om Æol alle Storaie tie byder, Landflygtig i mit Fbdeland jeg var. Ei Adgang du, o Greta! mig tillader, Ei horer du min Graad paa fremmet Strand. Ak! at jeg har forraadt min gamle Fader, Hans Riger og mit kjære Fcdeland!
Den Gang, o stolte Theseus! var du Fange, Jeg ledte dig godmodig ved min Traad Fra Dbdens Svælg, fra Labyrinthens Gange — i Fri blev du ved min snilde Qvindedaad. Da — husker du ? — da svoer du i din Trængsel, At du var min ? og jeg var evig din ,
Hvis levende du kom fra morke Fsengsel. End lever du — men , ak , du er ej min ! Gid jeg i Dodens Arme havde blegnet, O Theseus ! for dit grumme Morderstbd , Ak, som med Elod min Broders Pande tegned 1 Med mig din Meneed da var skjult og dod. Af Frygt for Lidelser jeg dobbelt lider ,
Jeg foler alt hvad jeg kan lide her ; Og Doden taet forbi mit Oje glider I mangehaande fæle Skikkelser. For Dodens Komme ej mit Hjerte gruer, Men skrækkeligt det er at vente den. Det barske Fjeld med Knusefald mig truer, Fælt broler Havet , tordner Himmelen. Snart Ulvene mit Legem sonderrive ,
Og kaste Lemmerne paa Alfarvej;
Snart skal jeg grumme Lovers Offet blive — Saa, tænker og saaledes drommer jeg.
*
 Snart  paser  frem  en vild) blodtbrstig Tiger; Maaskee paa Havets bolgeslagne Kyst
Et Havuhyre glubende fremstiger, Og slaaer sin Tand i dette bange Bryst. Vil man mig her maaskee med Lænker binde. Mig give Brod , som vædes af min Sveed ? Jeg var din Brud, og blier maaskee Slavinde, Jeg, som fra Phæbus, Minos stammer ned. Hvis ogsaa Mænd i disse Egne boede, Jeg skyede dem, feg frygted' deres Svig; Ak, engang til en Mand jeg mig betroede, Og han — han gjorde mig ulykkelig. —
O} gid Androgeos end havde levet, Blodstromme da ej fra Athenen flod ; Ei skulde Jorden for din Kolle bævet, Ei for dens Slag var Minotaurus dod. ; Ei skulde Ariadne have spundet Den  Traad,  som ledte dig fra Dodens Grav,
 « 
Som denne taarevædte Haand har tvundet, Som denne Haand saa kjærligen d,ig gav. Grusomme Sovn! som lukkede mit Oje, Hvi lod du mig opvaagne meer igjen? Og Vinde, I, som gunstigen ham fbje, Og, Bolger, I, som rulle med ham hen — Ak, falske Hav og Sbvn, og grumme Vinde, 1 fiendtligen forenedes mod mig;
O, var det da saa svært at overvinde En stakkels Pige , en Ulykkelig ? Ak ! ej skai her min omme Moder sukke ,
Og grædende med kjærlig Moderhaand
Mit taarematte, hule Oje lukke;
I fremmed Luft omsvæve skal min Aand. Ei skal en tro Veninde Salve gyde, Og sætte Navnet paa min Mindesteen *- Soefugle paa mit Lig sig skulle fryde,
Og rive Kjbdet bort af mine Been.
Dom hele Jord ! — jeg kalder dig til Dommer v 1 Har jeg fortjent Dod, Skjændsel og Foragt? Dog — nok! — Naar, Theseus! til Athen dukomraer, Naar du i Vennekréds, i Slottets Pragt, Fortæller om din Daad i fremmed Rige ,
Om Minotaur , om Labyrinthens Nat , Forteel da og at en troskyldig Pige Du har paa denne ode Strand forladt. — Saa stoitelig du lader Jorden vide, At Fyrster dine Stammefædre var — Nej, Fjeldet kasted' dig fra nbgne Side, Et grusomt Havdyr dig op ammet har. — O, havde du fra Skibet kunnet skue Mit Aasyns Træk, da var du rort xnaaskee, Min hule Kind, mit Ojes vilde Lue — Dog — Theseus! see mig nu i Tankerne, Mit matte Legem paa et Fjeld at strække. Hvor alle Havets Bolger sqvulpe ind;
See rame bolgevaade Lokker dække Mit nogne Bryst, min blodigrevne Kind. Mit Klædebon af Taarer tungt sig trænger, Som vaadt af Regnskyl , til min kolde Kr op ; Mit Hoved skjæl vende mod Brystet hænger, Lig Rosengreenens visne Rosenknop. Jeg over Havet strækker mine Hænder , Træt er de af at slaae det qvalte Bryst ; De Lokker — ak, som selv ej meer jeg kjender, De Lokker, som du mangen Gang har kyst, Jeg viiser frem med taarecjvalte Klage ; — Ak, aldrig græd jeg for du skuffed mig! — Jeg sukker mat: o Theseus! kom tilbage, Vend om, vend om, jeg lider, doer for dig! Kom , s«e din Brud , en ung uskyldig Qvinde At vælte sig blant Havets Tang og Steen ; " Og doer jeg, Theseus! for du mig kan finde r Kom, kom — du dog kan samle mine Been!
HORATIUS.
I.
Til Grosphus.
Ro onsker den, som Hvirvelvind og Bolger Omkaste fnysende paa vilde Hav,
Som intet Stjerneglimt paa Vejen fdlger, Som i hver Bolgehulning seer sin Grav,
Om Ro den sejervante Tracer beder,
Mens Spyd mod Sværdet klirrer om hans Hals; PlO onsker sig den blodbesprængte Meder , Ro, som for Jordens Guld er ej tilfals.
Soldatervagt fra Slottet Poblen jager , Men ej Despotens Sorg og Hjertenag ;
Trods Kuglers Regnsky 1 svæve Lastens Plager, Lig Natteravne , om hans gyldne Tag.
Den som i Fædres straabedækte Hytte Med tarvelige Retter lever glad, Ham Sjælero skal Dag og Nat beskytte, Ej Frygt og Nid forgifte skal hans Mad.
Rejs Jorden rundt , min Ven ! rejs allevegne Paa Fjeld og Dal, paa vide Ocean;
Flye Venners Favn, flye Fodelandets Egne; Men mon dig selv du ogsaa undflye kan ?
Rid bort , men Sorgerne vil med dig ride; Sejl bort, men de med dig vil skibes ind , Som Hjorten rask de folge ved din Side, Som Lynet snare , lettere end Vind.
Den vise Mand ej sorger for i Morgen , I Dag tilfreds han nyder hvad han har; Hanveed, at FrydgaaerHaandiHaandmedSorgen, At lykkelig ej nogen stedse var. —
Ej Ungdoms Va ar , ej Aldrens Vinter dage Gav varig Fryd til Tithon og Achill; Nej Skjæbnen stedse giver for at tåge , Din Skat hnn snart en Anden give vil.
Miillange Strog din Vældes Præg maa bære; Din Rigdoms Ros udbraege tusind' Faar. Og stolte Heste vrinske om din Ære, Mens du i stive Purpurklæder staaer.
Mig vilde Parcen mere blid forlene
En Jord , der smiler, hvor jeg seer mig om, Lidt Venskab med den spogende Camæne, Og Stolthed åtforagte Poblens Dom.
11.
Horats og Lydia.
Hor ats.
a
Da jeg alene var dig dyrebar,
Da ingen fremmed Elsker nod den Lykke, Dig at omfavne, til sin Barm at trykke, Jeg meer end Persers Konge var.
Ly d i a. 
Da du alene elsked Lydia,
O ! da hun ej for Chloe maatte vige , Jeg var den bedste, lykkeligste Pige, Meer lykkelig end Hia.
H or at s.
Ah! nu behersker ene Ghloe mig, Jeg hende seer og horer hendes Toner; Og Doden glad jeg med mit Liv forsoner, Naar hun maa leve lykkelig.
Ly d ia.
Jeg elsker Calais, han elsker mig ,
Nu slaaer for ham mit elskovsfyldte Hjerte, Tre Gange vil jeg lide Dodens Smerte, Naar han maa leve lykkelig.
 / 
Hor at s.
Men hvad — hvad siger du , om Cyprta Os atter med sin Rosenkjæde binder? Om Chloes Navn fra dette Hjerte svinder ? Hrad, om jeg, elsker — Lydia?
H
Lydia.
Skjondt Calais er Aftensolen lig,
Naar den bag Lunden rodmende sig dolgei- ,
Og du er falsk som Skum paa Havets Bblger ,
Jeg — leve vil og doe med dig!
v
t
Ul
Til Licinius Var ro.
Vil du , min Yen ! ej Lykkens Havn forfejle , Ej altid da paa Dybet du maa sejle,
Ej frygtsom holde dig fot nær til Land Ved falske Strand.
Hver, som den gyldne Maadclighed vælger 3 Som ej sin Ro for Jordens Skatte sælger; Modtager, tryg for Nid og Fattigdom &gt;
Hver Dag, som komi
Den Gran, som hojt mod Skyeifnc sig hæver f For Stormen oftere end Neiden bæver •, I Fjeldets Top, i Slotte Lynet slaaer,
Mens Hytten staaer.
Paa Skjæbnens Luner maa du dig berede, 1 Uheld haab ! men frygt i megen Glæde ! Viid! Jupiter, som bringer Vinteren, Borttager den.
Vanskjæbneh sig, som Vinden, hastig vender — Ei altid vred Apollo Even spænder;
Hans Lyre vækker Muserne engang Til munter Sang.
i
Vær kjæk, min Ven! paa Uhelds vilde BSlger; Vær viis , naar Strommen gunstigen Dig fdlger ; Men kuler Medgangs falske Hvirvelvind,
Tag Sejlet ind !
t
IV.
Til Lydia.
Naar du beundrer Telephs Rosenkinder, Og henrykt taler om hans Liliearm; Da, Lydia! mit Hjertes Fred forsvinder, Da ruger Aabrysot omkring min Barm.
Min Sjæl i Tvivlens Nattemorke svæver, Og Kindens Purpurrose falmer lien •, Min Taare triller, Barmen ængstet bæver Og tolker Luen, som fortærer den.
Fortvivlet paa din Svanebarm jeg skuer, Som rode Mæ*ker af hans Favntag bær; Jeg paa din Læbe seer de Purpurluer, Hans vilde Satyrkysse tændte der.
Ha! tro ham ej — Blufærdighed han dræber ; Han styrter Uskyld brat i Lastens Grav. Flye den Barbar, der saare kan de Leeber, Som Cypria sin Trylle- Nektar gaV%
O sjeldne Par % o tre Gang lykkelige , Som Elskov binder med sit DemaMtbaand, Som enige til Dodens Skyggerige
Gaacr evig fro og evig Haand i Haand !
i
V.
Til L. Sextius.
V.aaren , sejerstolt fremstiger , Blomster over Engen kiger Under Rihiens hvide Slor, Som for Zefyrs Aande toer.
Skibene fra Stranden glide, Favnes af de Bolger blide ;
4
Qvæget lost paa Marken staåer, Bonden fra Kaminen gaaer,
.-'
Gratier om Venus dandse ,
Plukke Blomster, flætte Krandse; Mens Vulkan blandt Gnistefs Brag Hopper efter Hamrens Slag.
Lokkerne vi salve, flætte!
Krandsen om vor Tinding sætte, ! For dens sode Trylleduft
Hviryles bort i klare Luft !
DSden agter alle lige, .Griber Fattige og Rige. Broder ! Livet er for kort, Til at grubles, sukkes bort.
Kolde Grav dig snart omfavner; Der du Vaarens Glæde savner, Horer ingen Bægerklang,
Ingen Piges Tryllesang.
*
i
VI.
Til 'Chloris*
0&gt; hor mit Raad, du arme Viv! Sæt Grændse for dit Flane-Xiv, For dine Skbgekunster.
O, Chloris ; du er Dodens Brud; Du glimrer som et Stjerneskud, Og taber dig i Dunster.
Du troer, at Blomster smykke dig ; Men Rosenkrandsen skammer sig , Sin Duft paa dig at gyde. —
Man seer at du en Stengel var,
■**
Der lutter vilde Roser bar , Som alle kunde bryde. —
t)in unge Datter sommer det. At tumle sig i Dandsen let, Og kjelne Arm at slynge Om Thyas, og fra Sted til Sted At springe, lig forvildet Geed, I unge Dren ges Klynge. —
-»
Vaagn Chloris ! Vaagn af &lt;6andsers Ruus ! Gaae ! — for du kommer til dit Huus , Kan Parcen Traaden skjære.
O skynd dig bort fra Pigers Flok ; Tag Teen og Naal og Spinderok ; Det gjor dig mere Ære.
VIL
Lai age.
Den Mand, hvis Lir opoffredes til Dyd, Behbver ingen Maurers Kastespyd; Han vandrer frem af Vaaben uomgjærdet. Og nforfaprdet,
i
Om han end rejser gjeimem Ordener, Paa Caucasus, hvor intet Fodspor er, Der, hvor Hydaspes seer i sine Vande Uhyrers Lande,
Jeg vaabenlos i Skoven vandrede, Og sang og tænkte paa min Lalage. — En Ulv mig saae i Skovens morke Gange Og — flyede bange.
Ei nærer selv det barske Daunien
Saa hæsligt Dyr, saa bister Ulv, som dei\, Ej skulde man for Lover mere bl egne I Jubas Egne. —
Sæt mig i Orknens sandopfyldte Hav,
Hvor ved hvert Trin jeg skuer i min Grav Der , hvor jeg aabner mine Ojenlaage I evig Taage;
i
Ja, sæt mig hen i übeboet Land,
Hvor Jorden syder under Solens Brand : • Min Lalage ! jeg aldrig dog skal glemme Dit Smiil, din Stemme,
CATULL US.
I.
i
Ved en Spurves Dod.
Sorg Cypria og alle Elskovsguder , Og sorger alle Gratier !
Det stcrste Vanheld eder jeg bebuder: Min Piges Spurve er ej meer!
Min Piges Spurve Gravens Nat omhyller, O! den var, hendes Ojenslyst.
Ej meer' den med skalkagtigt, Kjærtegn tryller, Ej hopper den om hendes Bryst. #
Gladj som et Barn paa Moder-Knæ, den tripped Paa hendes Skjod snart hid snart did.
 Den tumled' sig, i Haanden hende nipped' , Og gjorde hende glad og blid.
Nu det, hvorfra man aldrig tom tilbage, Blandt Dodens Skygger svæver den — O , Grav og Dbd ! hver Skjonhed I bortage ,
I rive Alt med eder hen!
\
Grusomme Dod ! hvi tog du hendes Glæde , Den kjelne Spurv fra hendes Skjbd? Din Skyld det ef , at Lesbia maa grede, Ja — græde begge Ojne rod' i 
■r
 / 
IL
Til Lesbia.
Min Lesbia ! o lad os Livet nyde , I Cypris's Arme svinde vores Tid! Lad sære Gamle knurre, — vi os bryde Om deres Snak, som om en Hvid.
Solkuglen daler, atter den fremstiger-, Men naar en Glædesdag har .os forladt,
Den bliver borte •, over os fremsniger Sig Dodens lange yinternat.
Kom, Les Lia! du Cypris's egen Datter, Kom, tusind Nektarkys du give mig, Saa hundrede, saa tusinde, og atter Ti tusind Kys jeg giver dig!
Naar vi har kysset Millioner Gange, Indtil vorjt Kyssetal vi selv ej veed, Da tier Avind , thi det var saa mange , At den a£ Tællingen blev kjed.
A
EN ÜBEKJENDT DIGTER.
Venus - Festen.
Elsk i Morgen, -elsk i Morgen, Hver , som ei af Elskov veed ! Elsk i Morgen, elsk i Morgen &gt; Hver, som kjender Kjerlighed!
Som en Yngling til sin Brudj Vaaren blid mod Jorden svæver j Over Havet paa hans Bud , Solens Rosenkind sig liæver-
I
Under Duggens Perlekrands Lunden sine Lokker breder; Rundt omkring til Festens Dands Flora friske Blomster spreder. Over Dal og Ejerg og Hav Cypris trone skal i Morgen , Vække Glæden, sprede Sorgen Med sin Guddoms Tryllestav.
Elsk i Morgen , elsk i Morgen , Hver, som ej af Elskov vced! Elsk i Morgen , elsk i Morgen, Hver , som kjender Kjerlighed !
C^ypria saa blid og liuld Svæver over Havets Bolger; Sig i hendes Lokkers Guld Spogende Favoner dolger. ]
Sig bag Bjerget dobbelt rod Denne Aften Maanen hæver; Dobbelt klar fra Havets Skjod Stjerne efter Stjerne svaever. Mod den hvide Strandbred slaaer Vævre Bolger dobbelt glade; Thi paa Perlemusklens Flade Venus Aphrodite staaer.
Elsk i Morgen, elsk i Morgen, Hver , som ej af Elskov veed ! Elsk i Morgen, elsk i Morgen, iivei , som kjender Kjerlighed !
Cypris! at du nærmer dig, Alle Sfcabnitiger fornemme t Rundt om Jorden bolger sig Myriåders Frydestemme.
Længselfuld' sig hid og did Skovens ranke Træer strække? Lillierne den Barm saa hvid Mod et Kys af Zefyr række. Trindtora Rosens Nektarmund Bien overgiven spbger;
 • 
Reder i den morke Lund Fuglen med sin Mage soger. Nynnende til Havets Arm Elvens loste Bolge flyder; Liliens Elskovsdug sig gydear Paa en anden Lilies Barm.
Elsk i Morgen , elsk i Morgen , Hyer r som ej af Elskov veed! Elsk i Morgen , elsk i Morgen , Hver , som kjender Kjerlighed J
Rundt i Skoveir springe nil Guldhaar - fagre Landsbyepiger ; Amor med skalkagtig Hu
Midt i deres DancMßg sniger.
1 hans Haand er ingen Piil,
Intet Kogger, ingen Bue*
Men ved skelmske Blik og Smiil Sætter han hver Barm i Lue.
Skjdudt han synes vaabenlos , '  é 
Vogter eder dog , Veninder ! Sejer med et Blik han vinder Ynde væbned' denne Knos.
Elsk i Morgen , elsk i Morgen , Hver, som ej af Elskov veed! Elsk i Morgen, elsk i Morgen, Hver , som kjender Kjerlighed !
Piger, dig, o Phæbe ! ]ig, prydede med kydske Sæder, Svævende i hyide Kiæderj Komme for at bede dig, 1 At i Morgen ej maae flydé Blod i nogen Lund og Skov ; Djne vilde Horn ej lydej Intet Djr gaae ud paa Rot f Dig fra tause Stjernehimmel , glide, ky elske Delia!
*
• *
å
 • 
 • 
Vinker Amathnsia
Nod til Festens glade Vrimmel, Blussende af Druens Blod Kommer Bacchus med sit Folge \ Under Ceres/s lette Fod
 • 
Agrens Jioje Ax sig J»olgé, Mellem Tilde Cymbleriß Lyd Phæbj gyldne Harpe lyder,
Phæbe ! ogsaa dig indbyder Cypria til Festens Fryd. Kej — du rodmende heniler Under Skyens Solverslor. Morgenroden venlig smiler , Mere blussende end for.
Elsk i Morgen, elsk i Morgen, Hver, som ej af Elskov veed! Elsk i Morgen, elsk i Morgen, Hver, som kjender Kjerlighed!
See, hvor Festens Dag fremskrider, Stjernerne mod Havet gaae;
Bag de hvide Duer glider Cypris' Vogn i klare Blaa.
Let den sig mod Jorden svinget Ned paa Skyens Solveruld ,
Som Auroras Rosenfinger Bremmer med sit rode Guld. Skovens Nympher, Oreader Rundtom Lov og Blomster stroe ; Let - herfsvævende Najader
Hoppe over speilklar Soe, Egnens raske Drenge dandse I Cytheres lette Fjed ;
Piger lægge Myrthekrandse Knælende for hende nedt
Elsk i Morgen, elsk i Morgen, Hver , som ej af Elskov veed ! Elsk i Morgen , elsk i Morgen , Hver, som kjender Kjerliglied!
Blussende den favre Vaar
 "Neå i Jordens Favn sig kaster;
Phæbus Gylden - Harpen slåa er; Bort den kydske Luna haster. Paa de føyre Blomster smaa Duggens blanke Perler trille 9 Straalende saa klar og hlaa
i
Havene , lig Ojne , spille, Bolgende en ufolt Lyst
Giennem Jordens Aarer bæver, Mens i Vaareus Favn sig hæver Hendes blomsterkrandste Bryst. Hun frembringer uden Smerte Myriader Skabninger,
Og ved hendes Moderhjerte Er hver Skabning lige næi, O, det var Cytheres Finger, « Som berbrte Jord og Hav; Liv udvaelder, hvor han sving.er Bydende sin Tryllestav.
T-riudt om alle sine Poder Slynger hun magnetisk Eaarid; Og i Runddands allé Kloder Dreje sig om hendes Haand.
Elsk i Morgen, elsk i Morgen, Hver , som ej af Elskov veéd ! Elsk i Morgen, elsk i Morgen, Hvey, som kjerider Kjérlighed!
Cypris gjejanem Luer forte Trojas Born til Romas Favn; Stormen Havets Dyb øprorte Bolgen slog mod Skfhets Stavn ; jCypris vinker -* Stormen viger For Anchises' fromme Son, Og hun hod blandt Romas Piger Ham at vælge Kampens Lon.
Hun de barske Helte lærte
At adlyde sine Bud;
Blid til Rheas omme Hjerte • Segned' Krigens vilde Gud. "Roinuls kjække Sonner binder
Hun til deres Fienders Barm; Yndige Sabiner - Qvinder Lokked' hun i deres Arm, Evighedens Krands, som pryder - Romas Kraft og Mod og Aand, Hendés Sonners Heltedyder Kom fra Aphrodites Haand. I
*
Elsk i Morgen , elsk i Morgen f Hrer , som ei af Elskor veeå ! Elsk i Morgen, elsk i Morgen» Hver, som kjender JCjerlighedJ
Alle Piger,'alle Drenge
Blussende i Dands sig snoer; Pigens hvide Bryster trænge Sig 1 mod Barmens tyride Floer ; Elskov er det, sofn antænder Purpur -Glod paa hendes Kind; Elskov er den Ild som brænder I den lune Véstenvind ;
*
1
Elskov er det, 3om opfylder
Skoven med sit muntre Qvad ; Elskov er den Duft, som hyller
Sig i Rosens Purpurblad. Hvide Roser mangelunde Spired' om Adonis' Lig,
Og med Blodet af hans Vunde Maled' deres Blade sig.
Cypris , klagende sin Vaande » Mellem disse Roser gik T
Og af h endes Æther-Aande Nektarduft hver Rose fik.
w
Elsk i Morgen, elsk i Morgen, Hver, som ei af Elskov veed! Elsk i Morgen, elsk i Morgen, Hver, som kjender Kjerlighed!
Faarene med Solverlokke Dandse under Himlens Blaa ; Oxene i tætte Flokke
Par hos Par i Græsset staae. ■ Ranke Pfjorte gaae sta trygge
Tæt ved Skovens Alfar-Sti; Turtelduer Reder bygge, Hogen flyver dem forbi.
Svalen med sin Mage folger Svingende sig op og ned •, Svanen med de muntre Bolger Sladdrer om sin Kjerlighed. Hoit i Poplens gyldne Krone Gynger kjelne Nattergal ; Hendes blide Elskovs - Tone Dirrer gjennenV Fjeld og Dal.
*
Elsk i Morgen, elsk i Morgen, Hver, som ej af Elskov veed! Elsk i Morgen , elsk i Morgen &gt;
Hver , som kjender Kjerlighed ! W 
 • 
Vinden som i Agren hvisler ; Fjerne Tordens dumpa Slag;
Elvens Solv, som let henrisler, Altar - Luens Knitterbrag ; Bolgen, som mod Klippen bryder, Blade -Lispen, Fugle-Sang, Rundt Naturens Orgel lyder
I harmonisk Jubelklang.
Mens i Glædens Tonestromme Alle Væsner hvirvle sig,
Skulde Jordens Born forsomme, Favre Vaar , at prise dig^t Harpens Strenge skulde springe, Sanggudinden aldrig svinge Laurusgren om dette Håar , Taug jeg denne Gang, o Vaar! Evig til Cytheres Ære
Skal fra denne glade Dag Harpens Toner ofret være Og mit Hjertes sidste Slag !
Elsk i Morgen, elsk i Morgen,
Hver , som ej af Elskov veed !
Elsk i Morgen , elsk i Morgen ,
Hver, som kjender Kjerlighed!
 » 
VIRGILIUS.
Orpheus og Eurydice.
L æ ngselfuld ved Stranden Orpheus sad ; Hojt han om sin Eurydice qvad, Naar sit Aasyn Morgensolen hæved, Naar paa Bolgen Maanens Straaler bseved' Endelig, med kummertaaget Blik , Ned til fæle Dodning-Land han gik. Harpens Toner tolkede hans Smerte , Og de rorte Pluto's haarde Hjerte. Til de gyldne Strenges Lyd han sang , Giennem Erebus hans Toner klang.
Skyggerne fra msrke Vraa sig hæved', Og forbausede omkring ham svæved' , Tæt, som Fugle, naar de soge Lye, Flygtende for torden * svangre Skye. Helte, Ynglinger og unge Piger Studsende bag sorte SivrSr kiger , Bag det Siv, som i Cocytus staaer, Og som Styx med sorte Bolger slaaer. Trindt omkring ham Alle taus sig flokker, Eumeniderne med Slangelokker ,
Cerber selv, som Gabet aabnede, Kom kun for at lytte og at see -, Slanger , Drager i de morke Huler Logrende mod rode Ojne skuler. Ixions Hjul selv standsed' i sin Gang, Undrende det lytted' paa hans Sang. — Alt i Eurydices Favn han hviled', Men, da glad han bort med hende iled',
Proserpine ham hefalede, Ej tilbage paa sin Vej at see.
Glad de gik ; fortrylléd' ved hans Sange Tam laae Dragerne i morke Gange. Let, som Vind, han giennem Mulmet foer, Men — Da glemte han Gudindens Ordj Blid han vendte sig og hende favned', Ak, som han saa længe havde savnet. Og — med eet der lod et rædsomt Brag, Dodkold stod hun i hans Favnetag. "Orpheus! o, hvad er det, som mig drager " Fra din Favn , og atter grusomt jager " Mig ned i den kolde , vaade Nat ?" Saadan lod en ængstet Stemme mat ; '' O , Farvel! — Omsonst din Ta are triller, '' Evig , evig Nat os nu adskiller !"
Lig en Sky hun fra hans Arme skreed? Skygge jFavned' han i hendes Sted.
K 2
Ej et Ord hans blege Læbe talte,
Nag og Sorg hvert Ord paa Læben qvalte. Atter ned til fæle Soe han drog,
O , men Charons Baad hajn ej modtog. Karpens Veeklang, Taaren i hans Oje, Intet, intet Guderne kan boje;
Kold og bleeg paa stygisk Strand hun gaacr, Han end blegere tilbage staaer.
Mange Bolger Strymons Strandbred væder , O, men flere Taarer der han græder. Dag og Nat hans gyldne Strenge lod Giennem Dale, giennem Bjerges Skjbd; Tigre selv hans Veemods - Toner rorte , Medynksfuld' de paa hans Klager horte. Har du hbri , hvor Nattergalen slog, Naar man spæde Unger fra den tog? Har du hort dens dumpe Toner klinge , Og sig rundt paa Nattens Vinde svinge ?
O , saa smellende hans Toner lod Gjennem Dale, gjennem Bjerges Skjod. For hans Klager Cypris Hjertet lukked'; Ene nu paa sneedækt Strand han sukked', Ene paa rhipæisk Fjeld han gik ,
Hævende mod Stjernerne sit Blik ; Eurydices Billed* i det Fjerne Svæved' for ham venligt som en Stjerne; Kun om hende Harpens Toner lod, Gjennem Dale , gjennem Bjerges Skjod. O, da kom de vil de Bacchantinder, Ynglingen, lig Furier, de binder; Fra hans Skuldre Hovedet de rev ; Da det hort med Hebri Hvirvel drev : Eurydice ! sang den kolde Tunge ;
Eurydice! alle Strande runge-,
Eurydice ! sang hans Aand, som floj, Eurydice ! gientog da hver Hoj !
CLAUDIANUS.
Landman dens Lykke,,
Lyksalig den , som Tidens StrSrn seer ,glide Paa egen Jordplet, langt fra Byens L&amp;rm, Som slumrer hen ved yndig Kones Side } Og vaagner op i hendes Arm,
Lyksalig den , der boer i samme Hytte ,
Som Patteglut, som Yngling og som Mand \ 
Som paa den samme Kjep sig graa kan stytte-* Hvorpaa han reed i losen Saud.
Ham kaste ej ustadig Skjæbnes Luner Fra Fædreland til übekjendte Kyst; Ej Havet skrækker ham, ej Krigsbasuner , Ej Skrig fra vilde Daarers Bryst.
Reent , som useete Bæk , hans. Liv bortrinder , Det blandes ej med Byens Hvirvelbrag. Naturens Smiil om Tidens Lbb ham minder , Men ingen Konges Fødselsdag.
Paa Æblets Rbdme Hostens Tid han kjender, Paa Rosens Smiil han seer at det er Vaar ; Blid Solen ham sin Aftenhilsen sender,
Lig ham, den stedse blid opstaaer.
Til Skovens stolte, ranke Eeg han springer; Den Eeg med ham opvoxed' og blev stor ; Sin Arm han om dens tykke Stamme «vinger , Sin Green den om hans Isse snoer.
Som Skovens yngre Træer mildt omkrandse Hiin rynkede og gamle Fader- Eeg,
Saa Bornebbrn omkring den Gamle dandse,
Der hopper med i deres Leeg.
Han glad bestiger Egnens stbrste Hoje, Og troer, han derfra heele Jorden seer. Hvadhardu seet?-KunTrsjngsel, Sorg og Moje, Du kloge Mand, som kjender meer.
En trindt om Jordens vide Ring sig trænger Fra Hav til Land, fra Land til — Gravens Skjod; O, ja — hans Liv hlandt Farer tumled* længer', Vor Landmand Livet længer nod.
S T A T I U S,
i
Til Sov nen.
Flye ej længer bort fra mig, o Blun! Orer dette Leje du dig bdje ! - k
Luk mit hule , taare - matte Oje Med din Vinges Duun! .
Selv hvert Rovdyr slumrer paa sit Rov, Qvæget hviler, Fuglen Ojet lukker, Lovrig Gren sig mat mod Jorden hukker I den tause Skov.
Elvens rilde Brusen bliver Stum, Vindene mod Klipperifter ile, Matte Bolger lægge sig til Hvile tinder Strandens Skum.
 » 
Rundt omkring mig slumrer Alt i Fred, Ene jeg, elendige, maa vaage;
Rort' paa mine aabne Ojenlaage Skue Stjerner ned.
Ak, syv Gange skued' jeg din Glands,
Rosenfavre , blide Morgenrode !
Ingen Slummerdraabe du nedstrod© Fra dugperlet Kr ånds,
Mangen en bortjager dig i Nat; Flyer fra dig til kj eine Piges Arme;; Over mig , o Sovn ! du dig 'forbarme ! Du har mig forladt.
Sovn! skue ned — mit Oje græder Blod —
O) beror det med din Yalmuestengel !
Svæv henover mig, o Fredens Engel,
Med din lette Fod I
PROPERTIUS.
Til Cynthia.
Hvad nytter det din Svanebarm at pryde, At klæde dig i bblget Silkedragt ,
Og Myrrha paa dit brune Håar at gyde? Forskionnes du ved fremmed Glimmerpragt?
Naturens Skjonhed flyer for Kunstens Hænder De lægge liflig Yndighed i Baand ;
Og Amor ingen anden Skjonhed kjender, End den, som kommer fra Naturens Haand.
Skjon , men ukunstlet , Bolgens Top sig slynger Om Perlerne paa Havets hvide Strand ; Skjent , men ukunstlet , Fugle - Choret synger I vilde Busk paa Kildens Solverrand.
Var det ved Plitterstads og gyldne KjæoteK Hiin Oldtids Piger vunde Elskere? Nej — kun ved blide, yndelige Sæder; Og Kydskhed blot var deres Prydelse.
Ved Kunst du Rang blandt Egnens Skjonne naaede, Men blot ved Skjonhed blev du kjær for mig'- O , hvis du Glimmer under Foden traadde , Da Mcv du dobbelt skjon og elskelig.
V R S I N U S.
Den gjenfundne Amor,
Jeg har Cytheres Kys fortjent,
Thi jeg har den bortlobne Amor fundet; Vel har jeg ham endnu ej bundet; Men hvor han er, det er mig godt bekjeudt, Jeg gik forbi den vakkre Pasiphile, Da sad den lille Skalk paa hendes Arm , Jeg skotted' did — og gyldne Pile
Han smilende skjbd mod min Barm:
Men ej skal han see Solen dale ,
For jeg har seet ham i mit Net.
Og vil da Cypris selv mig ej h ståle
Det Nektarkys, — jeg glad afstaaer min Ret —
Vil hun min Pasiphile kun befale,
I hendes Sted at give det.
Anmærkninger.
•aUisse Smaaåigte behbvede vel neppe Anmærkninger
, da de fleste baade Forfattere og Digte ere noksom bekjendte. , Kun for de Læsere , der ikke er bevandrede i den græske og romerske  Litteratur , hensættes her hvad jeg troer der kunde tjene til Oplysning ved et eller andet Stykke. Ingen vente imidlertid krittiske eller •philologiske Anmærkninger, som, skibndt de kunde have givet mig Anledning til at vise en Slagt Be- Icesenhed, syntes mig her aldeles upassende. At Jphrodite, Cyp ris , Cyprza , Cythere, Jmathusia b etyder Venus; Eros, Amor; Thæb e , Dcli a , Diana ; Hes peros , Aftenstjernen;  C har is, C har i te r, Gratier o. f. v.
behover jeg vel Ikke at anmcerke, da Enhver kan Jinde disse Navne i den fer ste den bedste Mytkologie.
Tyrtæos
Lacedæmonierne forte i flere Aar Krig med Messenierne. Adskillige Oldtidens Skribenten forlælle , at, da Lacedcemonierne spurgte Oraklet i Delfi til Raads om Krigens Udfald, bleve de befalede at begjære en An får er fra Athen, og at Athenienserne, for at spotte dem, sendte den halte Poet Tyrtæus , en Milesier, som paa den Tid holdt Skole i Athen. Lacedcemonierne , som havde gjort flere ulykkelige Forsog, vare nu modfaldne og skulde have draget tilbage med deres Krigshær ) hvis ikke Tyrtæus havde grebet sin Harpe, og ved de kraftfuldeste og meest henrykkende Sange, ligesom ved en rivende Strom, havde drevet dem til at begynde et nyt Slag. Henrevne ved disse Sange rasede Soldaterne frem under Tyrtcci
Anforsel, og i den Modigste Kamp og med det utroligste  Mod og Kjækhed overvandt de Messeniernes Gvermagt, og dreve dem for bestandig bort fra deres  Gjændser. Ved denne Anledning ere formodentlig  flere Sange skrevne , men kun tre og en Deel übetydelige Fragmenter ere komne til os. Den fjerde blandt disse Sange, troer man, er af Kallinos, en Ephesier, og skrevne, da Mngnesierne truede Epheserne med Overfald. Lykurg siger, at man endnu paa hans Tid sang Tyrtæi Krigssange i Kongernes Telte; og Athenccus fortæller , at man ofte marscherede til Slaget efter disse Sange , der bleve ledsagede med Flojten,
Side 4, Lin. 3. Ikke Spartanerne, men deres Konger nedstammede fraHerkules.
Kleanthes
en stoisk Philosophy der levede 240 Aar for Christus. Han hungre de sig til Dode i sit 70 Aar. Denne Hymne har til alle Tider været anseet som et
af de fottræffeligste Stykker, den grceshe Litiera^ tur har at fremvise i dette Slags,
Dionysiøs.
Man veed ikke &gt; hvilken Dionysius der er Forfatter til denne Hymne. Koppen gj ætter paa Thebaneren Dionysius , Epaminondas' 's Lærer ; Bur ette antager en Dionysius Jambus } der endnu skal være ældre end hiirvi
jéntipater
fra Sidon, en stoisk Philosophy Dette Digt er over et Malerie af den beromte Appelles. Maleriet  forestillede Venus Anadyomene 0; Venus, som fremste eg af Havets Skum.
Blort
fra Smyrna lev&amp;ie paa Ptolomæi Philadelphi Tider i Sicilien eller i det Neapolitanske. Han skal være bleven forgiftet, Hans længste og skjonneste
Digt, Klagesangen over Adonis , have vi paa Dansk i Rahbeks poetiske Forsbg, iden D.
Moschos
var Bions Discipel og Ven, hvis Dbd han o&gt;g og har besjunget i et Digt, som findes oversat af Frqf. Rahbek i et Bind af de fire, paa Schulzes Forlag udkomne, Poesisdmlinger. | 
Theokritos
var en Syrakusaner og levede omtrent paa samme Tid som Bion. Nogle have frakjendt ham Digtet : den dbd e Adonis.
Venus elskede den skjbnne Ynglig Adonis , en Son aj Myr r ha. Hun fulgte ham ofte paa Jagten og advar ede ham omhyggelig for de vilde Dyr; men den modige Yngling agtede ikke Gudindens Varsler. Forgjceves kjempede han engang mod et Vildsvin , der omsider drcebte ham. Venus fandt ham svbmmende i Blod. Hun forvandlede ham til
en Rose eller Anemone , for paa en vis Maade at give ham Udodelighed. I lunii Maaned holdt Syrierne  og siden Orækerne en Fest til Adords^s Ære , -paa hvilken Fruentimmerne begræd hans Dod y og , i det de styrtede Blomsterkurve ud i Våndet f beklage de Livets korte Blomstertid.
Honningtyven
er et Sidestykke til Anakreons s a ar ede Eros, og da dette Stykke ikke optager me gen Plads, staaer det maaskee ikke paa sit urette Sted her. 
En Bi, som Eros ikke saae, Thi skjult den i en Rose laae , Hans Finger saarede.
Nu blev der Skrig og Jammersang ; Han til sin Moder flbj og sprang , Og raabte Ak og Veet
Vaa Skjelmens Kinder Taarer Jlod, Han skreeg: "det blier min visse Dod, "See, Moder, hvilket Såar jeg fik
$ Ved vinget Slanges Stik."
Min Son ! saa Idd Cytheres Ord , jN"aar denne Smerte er saa stor , Hvad Smerte volde da de Pile Som altid fra din Bm ti? '.
Pindaros
en Thebaner, Jod 520 f, Chr. Han dode i sit øo Aar. Han er ? som hekjendt , den ypperste blandt de græske Jjyriker. Han har skrevet adskillige  Slags Digte , meh kun en Deel af hans Sejersange v(.d Veddekampene ere endnu tilbage. Disse kunne ikke, som Koppen anmærker, have den Interesse for os, som de rfiaatte have for Græ- Jcerne , efter hvis herskende Begreber en Sejer i disse offentlige Kamp*-Lege ansaaes for den storste } jordiske Lykke og den hojeste J&amp;re for Familie , Fædreneland, ja selv for Stadens National guder.
Denne Ode er helliget Asopichus , en Son af Cleodamus fra Orchømenus, som i den 76 Olympiade
vandt Sejer i Drenge - dassen i simpel Veddiloben  o: Lbben til Fods.
Orchomenus i Bceotién, Asopichus' s Fodeegn,
stod under Gratierne* Beskyttelse , til hvis Priis JPindar synger. — Denne Ode blev formodentlig sjunget i disse Gudinders Tempel , ved en Ofring af Asopichus i Anledning af hans Sejer, da han korri tilbage fra Veddelobet til Orchomenus.
Ekko var en Tfymphe , som opholdt sig ved det Væld, hvoraf Cephisus, en Bæk ved Orchomenus , udvældede. Tindar kunde derfor ikke have valgt en beqvemmere Person til at sende til Cleodamus £der var dod) med Tidningen om hans Sons Sejer , end hende , som var i Nærheden , og som havde hort og gjentaget hans Roes saa mangt Gange. See G. Wesfs Odes of Pindar, hvoraf denne Anmærkning er tågen.
 ioB Aristoteles.
Vette Skolion eller Pæan til Dyden (vi have intet andet enkelt Ord for Apery • det indbef atter Tapperhed , Heltemod , Patriotisme o. s. v.~) sang hiin beromte Philosoph ved sin Ven, den atarniske Tyran , Hcrmias Dåd.
Kallistratos.
Hvem denne Kallistratos har været veed man ikke. Man kunde med Koppen gjætte paa en Kallistratos^  som, i Atheniensernes ulykkelige Nederlag  ved Floden Asinarus i Sicilien , var Hovding , og mistede der Livet for, sit Fædreneland. I det mindste er denne raske Sang passende til denne brave Mands Character. Ligesaalidet veed man med Vished hvilken Hipparkos her menes og af hvad Grund Harmodios og Aristogeiton dræbte ham. Men det veed man, at dette Skolion var saa berbmt i Athen , at man sang det i alle Samavem. Under de Ly kheliges Oe Qsom forekommer i
anden Strophe^) forstode Grozkeme det samme som ved Elysium. Myrthegrene brugte man ved Ojfringerne  og i Gliderne. Meeningen er: Saa vil ogsaa jeg hade eder , I Tyranner , at jeg endog ved Ofringer  og i Gilder vil skjule i Myrthebuiken den Dolk , som skal giennembore "Eder".
Bacchyllides
fra Oen Ceos , en af de ni lyriske Digtere og Simonides' Sbdskendebarn. Vi kunne kun af et Par Fragmenter domme om ham , men disse vise tilfulde,  at det er et sandt Tab , at man ikke har Mere af ham.
Simonides
Ligeledes fra Ceos, levede 557 for Chr. Man har af ham, foruden dette Skolion, adskillige Fragmenter af Elegier o. s. v. Endog i hans faa Fragmenter kjender man den store Digter.
Mimncrmos
en Fldjtespiller og Dfgter fra Colophon , fdd 630 for Chr. Han holdtes for en af de stbrste elegiske Digtere; ja endog forOpJinder af den elegiske  Versart , skjdndt han hun forbedrede den , ved at vælge de blidere Folelser af Sorg eller Glæde til Stof for samme.
Archilochos
fraParos, blomstrede 689 f. Chr. Foruden satiriske Jamber, som han havde opfundet, og ved hvilke han skal have ærgret Lyhambes og hans Datter ihjel, skrev han elegiske Digte, Fabler, Hymner m. m. Dette , her oversatte , Fragment er rna aske e forfattet, da han var med i Toget mod S aj erne i Thracien, paa hvilket han flygtede og mistede sit Skjold. S. Kappens Lyr, Blumenl,
Meleagros
var fra Gadara , forhen Sehukia , i Syrien.  Han levede under Seleukos VI  * Tyros og siden paa Cos. Af ham har man endnu en Meengde nydelige Malerier , under det meget om~ /attende Navn Epigram. Han gjorde sig fortjent  af sit Fccdrenelands Litteratur, ved at samlt de adspredte Smaa - Sange , Elegier , og Epigrammer  i enAnthologie, som han kalate Krandsen, SsQocvoc, Men Eftertidens Munke forekom det meget  betænkeligt at opbevare disse, en blomstrende Indlildningshrafts frie Spil, og saaledes gik Meleagers  og hans Eftermænds Philippos' ,og Agathias' herlige Krandse , som endnu i det syvende Aarhundrede  en Konstant. Kefalas havde sammenflætiet,  til Grunde , nogle faa undtagne, som gjennem Planudes' Hcender ere komne til os. Man har flere Udgaver af denne Anthologie, men blondt alle udentvivl Hieron. De Bo sch' 's den bed f te. See vojt Sechendorfs Bliithen griech. Dieht.
Erinna
en Pige fra Lesbos , som diode i sit 19 Aar. Tfogle gjore hende til Samtidig med Sappho , andre  sætte hende under Alexanders Regjering. Dette Digt er et Fragment ; var det heelt, kunde man maaskee med Vished vide om det er Kjazkhe  d (pai-ty*), hun besynger, eller Byen Rom, paa hvilken det Hele ogsaa passer.
Sappho
var fod i Mitylene paa Lesbos og levede omtrent 600 Aar f. Chr. Hun er ligesaa bekjendt aj sine to fortræjfelige Oder, som af sin ulykkelige  Kjerlighed. Hun elskede den for sin Skjonhed  overalt berbmte Lesbiske Ynglig Phaon ; men for at undgaae hende flygtede han til Sicilien. Den elskende Sappho fulgte ham ogsaa did , men da han der var ligesaa kold mod hende som for , endte hun sit Liv ved et Spring fra det Leucadishe  Forbjerg i Seien. — Ilendes Brev til Phaon
(en af Ovids Heroider) er over sat paa dansk af ver lacobi i 4de Bind af det sk. V. S. Skrifter.
Hendes to Oder , som jeg og har forsogt at oversætte , skulle folge med min Anakreon.
Oplosningeh paa den her oversatte Gaade er: et Brev.
De fdlgende grceske Digte ere tagne af Anthologien-,  en -poetisk Blomstersamling , hvori findes mange nydelige Smaadigte. See Meleager. Herder har i sine zerstr. Blatter oversat de skjbnneste  blandt dem .
 1 Det vilde være for vidtloftigt og tillige unyttigt  at tale om Forfatterne til ethvert af disse her overfatte Stykker , om hvilke man og veed Ildet eller  intet.
Ligesaalidet troer jeg det nådvendigt at tale
*
*
*
om Forfatterne til de latinske Digte. Navnene , Ovid, HoratZf Virgil, Catull o. s, v. svæve ■paa alle Læber.
Fablerne om Ariaåne og Theseus , om Orpheus  cg Eurydice ere bekjendte ; desuden forklare disse Stykker sig selv.
Forfatteren til det bekjendte Pervi gilium Vener  is vides ikke. Man har gjættet paa Seneca, Catull  , en vis Luxurius ; men man han igjen neppe fgjætte Grundene til disse Gjcetninger. leg har haldet det Venus - Festen, men Pervigilium letyder  egentlig den Nat , som gik for en Festdag og som helligholdies heeligjennem. Da Originalen under  Afskrivningerne er blevet meget forhutlet , har jeg i min OverSættelse tilladt mig mere Frihed
med dette end med noget af de andre Digte.
Fragmentet afVirgilius er taget afhans
 Georg. IV v. 454-527.
Digtet til Sovnen af Stati us {der levede i Rom 65 Aar efter Chr. F") skal være skrevet, da han
kavde henbragt syv sovnlbse Nætter af Sorg over sin Fader s Dod.
Det sidste Digt er af en Caspar Velius U r sinus , en beromt Digt er, der var fod 1495 i Schlesien, og som allerede i sit 15 Aar skrev latinske  og græske Carmina, Hans Digt , den gjenfundne  Amor, staaer her som Sidestykke til den borti ob ne Eros, Side 56. 
v
i
