D
i
EFTERLADTE
DIGTE
AF
M. J. MONRAD
ALB. CAMMERMEYERS FORLAG


EFTERLADTE
DIGTE
K
AF
M. J. MONRAD
BMWM»'

ALB. CAMMERMEYERS FORLAG
Trykt hos
Alb. Cammermeyers Forlag og Centraltrykkeriet
Kristiania 1898.
FORORD.
Paa Grund af det Forhold, hvori jeg er kommen til at staa til nærværende  posthume Arbeide, skylder jeg at forudskikke det nogle forklarende Ord.
Allerede ifjor Høst henvendte Professor Monrad sig til mig og anmodede  mig om at gjennemlæse et Manuskript, indeholdende en Samling af hans til forskjellige Tider skrevne dels leilighedsvis trykte, dels hidtil utrykte Digte. Han havde, udtalte han, oprindelig tænkt at anmode sin Ven Hartvig Lassen om denne Tjeneste. Men da denne nu var død, vilde han bede mig om at agere Kritikus i hans Sted og oprigtig sige min Mening, om jeg fandt, at Samlingen burde udgives, uden at han dog, som han spøgende lagde til, i Tilfælde vilde føle sig forpligtet til übetinget at følge Raadet. Forskjellige Omstændigheder medførte imidlertid, at jeg endnu ikke var bleven færdig med Gjennemlæsningen, da jeg mellem Jul og Nytaar modtog et Brev fra den gamle Professor, skrevet med hans bekjendte faste og nitide Haandskrift, hvori han spurgte, om han ikke snart kunde vente sig en Konferense om Sagen. Paa dette Brev, der antagelig er det sidste fra hans Haand, havde jeg endnu ikke faaet Tid til at svare, da jeg Dagen efter modtog det uventede Budskab om hans Død.
Det er saaledes som et Slags ufrivillig executor  testamenti, jeg nu optræder  som Udgiver af disse Digte, et Hverv, som jeg forresten med Fornøielse  opfylder, og som ikke har forvoldt mig meget enten af Bryderi eller af Tvivl. Udvalget og Ordningen var med stor Omhyggelighed foretaget af Forfatteren  seiv, og hvad jeg har gjort, er alene med Støtte i det Tillidshverv, der før var blevet mig betroet, at udelade nogle faa Leilighedsdigte, som syntes mig enten for übetydelige eller for specielle, og paa et Par Steder at foretage en mindre Omordning, som jeg fandt heldig for Bogens Plan. Forøvrigt
fremtræder Samlingen i nøiagtig den samme Stand, hvori Forfatteren havde efterladt den. Og at selve Udgivelsen ingen Undskyldning tiltrænger, derom antager jeg, at der ingen Meningsforskjel lettelig vil opstaa, dels paa Grund af den fremskudte Stilling, Forfatterens Navn indtager i norsk Aandsliv og norsk Litteratur, og ikke mindre paa Grund af det Værd, Digtene i sig seiv besidder.
( Det er nemlig noget, de fleste har været tilbøielige til at overse, men i sort alligevel forholder sig saa, at der i den afdøde Videnskabsmand ogsaa stak et ikke lidet Stykke af en skjønhedselskende Kunstner, som navnlig i musikalsk og poetisk Retning har drevet det ganske vidt. Med hvilken Interesse han seiv omfattede denne kunstneriske Del af sit Jeg, derom afgiver jo den Omstændighed, at denne Digtsamling var det sidste, han beskjæftigede sig med før sin Død, et næsten rørende Vidnesbyrd. Og jeg tror heller ikke, at nogen, der læser disse Digte, vil angre paa at have stiftet Bekjendtskab  dermed. Lad være, at Formen ikke altid er fuldendt, at Tonen hist og her kan forekomme noget doeerende og Foredraget noget ordrigt. Men ved Siden deraf hvilken Tankernes Nobelhed, hvilken Følelsernes Renhed og fremfor alt hvilken elskværdig Ungdommelighed lyser der ikke frem af disse Digte, ikke blot i Studenterviserne fra „Job Spillemands" Dage, men ogsaa i de senere og seneste Sange lige op til Forfatterens 70de—80de Aar! Det er denne Aandens Spænstighed og uforstyrrelige Ligevægt og denne Følelsernes uforandrede Friskhed og Varme, som udgjør disse Digtes væsentligste  Særkjende, og som vil stille dem paa en smuk Plads i vor Litteratur.
Hermed anbefaler jeg Bogen til den Opmærksomhed, den i fuldt Maal
fortjener.
Kristiania i Mai 1898.
KRISTOFER RANDERS.
IN DO LD HS F ORT EGN ELSE
TALER PAA VERS, PROLOGER
Side
Tanker ved Confirmationen 3
Sangerens Kald. 8
Alvor og Skjemt 13
Indledningsord til Mozarts Hundredaarsfest i det philarmoniske Selskab . 17
Prolog ved det norske Theaters Aabning August 1857 . 21
Prolog i det norske Theater 1860 23
Prolog ved det norske Theaters Tiaarsfeet October 1862 25
Schiller. . 28
Henrik Wergeland 30
Ved Welhavens Baare . 32
Samfundsbladet , .■ . 33
RIMBREVE
Til en ung Pige 39
Til en dødssyg Dame med Vaarblomster 42
Til Biskop Jørgen Moe 43
Til Digterne H. 0. Blom og A. Munch 46
Til Welhaven paa hans 64de Fødselsdag 53
Nissen 54
Til Henrik Ibsen 62
I en Dames Stambog 62
Til Svend Mosling 63
FESTSANGE
Syttende-Mai-Sang 67
Ved Oscar den Førstes Thronbestigelse 68
Den fjerde November 1864 69
Ved Skandinavers Gilde i Rom 70
Side
Ved Naturforskermøder 71
Ved Philologmødet i Stockholm 1866 76
Ved Professormødet i Upsala 1881 77
Ved Professormødet i Christiania 1883 78
Afsked til Brødrene fra Lund, Christiania 1869 . . . . 79
Tilbageblik til Minde om det første Studentertog til Kjøbenhavn 80
LEILIGHEDSSANGE
Studentersange 85
I Philharmonisk Selskab 90
Farten til Bloksbjerg '. . 93
Ved orthopædisk Instituts Jubilæum 96
Johan Herman Wessel 97
Sange i en Kreds af Ældre paa Våar- og Sommer-Udflugter 98
MINDEDIGTE OG GRAVSANGE MINDEDIGTE 
Henrik Wergeland 107
Afsked til Reetor Carl Mxiller 109
Statsraad Ole Jacob Broch 110
Professor Halvor Rasch 111
Statsraad Rasmus Tønder Nissen , 112
Til Konrad Maurer 114
Ved Componist Ole Olsens Bryllup . 115
Ved Adolf Tidemands Sølvbryllup 116
Ved L. M. Lindemans Sølvbryllup 117
Ved Statsraad Niels Aalls Guldbryllup 118
Ved Copist Christopher Andersens Guldbryllup 119
GRAVSANGE
Fru Catharina Wahl 121
Gustav Dahlin 122
Johan Edvard Thaasen . 123
Ved et Barns Baare 124
Theodor Broch 126
Frederikke Egeberg 126
Pontus Wikner 127
Ole Jacob Broch 128
LYRIK—BALLAD ER—ELEGISKE DIGTE
LYRISKE DIGTE
Min stille Tanke 133
Milde Blikke, venlige Ord 133
Side
Kjærlighed 134
Til min Hustru paa hendes 77de Fødselsdag 135
Texter til Melodier af Ole Bull 136
Liv og 5jæ1....'... ■...., 137
Under en Eg . . 138
Skjønhed , ,139
Skalden , 139
En Ode af Horats til Fædrelandet 140
Nu kommer Vaaren 141
Det varer ikke længe 141
BALLAD ER
Haven 143
Blækfisken 145
Et Billede fra Judæa 147
En gammel Historie 150
Torben Oxes Dom 151
ELEGISKE DIGTE
Elegien 154
En Septemberdag 155
Birken 155
Tabt 156
——
TALER PAA VERS, PROLOGER
TANKER VED CONFIRMATIONEN.
Ak, hvor er ei Barnets Himmel blåa! Ingen Sky dens Klarhed tør fordunkle; Deilige Gudsengle bittesmaa
Mylre legende deroppe paa
Hvælvet, hvor de gyldne Stjerner funkle. Barnets Liv det er dets Phantasie; Lys og luftig er dets hele Verden; Jordens Kval og alvorstravle Færden Gaar som lette Skygger kun forbi.
Snart er Livets skjønne Forspil endt. Scenen skifter. Bladet sig har vendt. Nye Billeder imod os træde,
Mørke, som vort Mod ret prøve vil, Alvorsfulde, rynkede Gestalter; Borte er den lette Barndomsglæde, Borte Phantasiens Gjøglespil, Hvor kun digtet Sorg vil Øiet væde. Her en übarmhjertig Skjebne skalter; Her har dyb og varig Kummer hjemme, Her er Savn, som Hjertet ei kan glemme, Her blfer Haabet skuffet ei paa Skrømt. Knuden strammes Følelserne spændes - Taarer rinder og det Hele endes! Ve! Opløsningen var jo forsømt!
Se, hvor Dyden kjæmper for sin Kroning Ak omsonst! forskudt, fordømt
Er den ind i Hjertets Fristed rømt. Hjertet bløder, vaander sig, maa briste; Først ved et krampagtigt Slag det sidste Vinder endelig det sin Forsoning. 
Ja, den Voxnes Liv er ikke Leg! Bort den lyse, skjønne Verden veg, Faafængt du den i det Fjerne følger, Rosenæthren dig ei meer ombølger; Tryllelyset falskt dit Øie sveg. Se: paa Virkeligheds faste Bund Knudret, kold, en fattig Bjergskrent kun Har du nu de tunge Fødder fæstet. Alfers Chore, som dig før har gjæstet, Dit Morganaslot, din Rosenlund
Med den underfulde Farvelysning Lig en gylden Stribe hist forsvinder; Som af Kulde føler du en Gysning Det er ikkun Sandheds Sol, der skinner Med sit stærke, farveløse Skjer;
Det er ikkun Jorden, hvor du er,
Ønsker du tilbage det, som svandt, Paradiset, som du hisset fandt? Nei! o nei! din Aand sig mægtigt rører: Alt den føler meer og mere grant, Livets dybe Sandhed den tilhører; Ei den længer nøier sig med Tant. Livet Livets hele rige Fylde Livets Stræben ja dets Kamp og Smerte Kan din Aand fra nu af ikkun hylde.
Du maa leve med din hele Sjæl, Skjenke til et Med dit hele Hjerte, Sætte deri alt dit Ve og Vel. Koste hvad det vil! Tilbage naae Kan du ikke; fremad maa du gaae, Skulde du end derved gaae tilgrunde!
O! alvorligt lyder Livets Kald; Kalken, som det byder, ei blot skal Nippes til, men tømmes ud tilbunde!
Dog i dette Alvor er en Trøst, Skjøn og rig er denne Hædersdyst! O! i denne Kamp der er en Mening, Ja en Tanke, en Betydning, som Barndomsparadisets Helligdom,
Phantasie og Følen i Forening Ei har kunnet rumme eller fatte. Ja, hin Trylleverdens priste Skatte Hele denne gyldne Sky, som svinder Kan dog ikke veie op imod
Kun en Draabe af det Livsensblod, Som i Virkeligheds Aarer rinder. Virksomhed og Strid at lindre Smerte Kjærlighed et fuldt og kraftigt Hjerte Føle Branden af en Andens Saar, Ved en Broders Sorg i Taarer svømme, Yde Trøst og Hjælp i Nød og Fare, Himmelsk Mildhed Støvet aabenbare: O, den Salighed langt overgaaer
Al Indbildning, alle gyldne Drømme!
Ja, i Livets dunkle Vraaer ind
Lyser ind et høit guddomm'ligt Skin Himmelen med Jorden sig formæler! Og det Bryst, som sig til Livet bandt, Til det Liv, som lever, som er sandt,  Evighedens Aand og Kraft besjæler. Thi i Livet boer først Christendom, Guddomslysets sande Aabenbaring; Først i Livets inderste Erfaring
Hvælver den sin høie Tempeldom. Derfor klag ei mere for dit Tab! Barndomshimlen var et Hedenskab, Grundlagt af en yppig Phantasie, Og hvis blodløse Gestalter
Billedguder lig om Skjønheds Alter Sig grupperte, straalende kun i
Ørkesløs, forstenet Harmonie.
Det var kun et Blik mod Lysets Egne, Kun  en  Skuen  og  et  ledigt  Spil; Derfor maatte Alt som Skygger blegne. Nei! i Livets dybe, rige Mening, I dets Kampe, i dets Smerters lid, Der først der fuldbyrdes kan og vil Guds og Støvets herlige Forening. Christus steg og stiger end paany Ei til Jorden i en luftig Sky,
Men i Kjød og Blod; og ei med Vand Ene døber sine Frelste han,
Men i Aandens helligste Bestræben Og i Hjertets rene Offerild. 
Og en Tro en virksom Tro han vil, Ikke den, som spiller blot om Læben Eller drømmer i et følsomt Bryst, Der i hellig Gysning søger Lyst Nei! en Tro, som lever og som prøves, Som i Jordens Trængsler holder Stand, Som det hele Liv besjæle kan,
 Som  i kjærlig Gjerning rastløs øves.
Se, din Frelser, han den Evighøie, Han, der hvilte i Gudfaders Skjød, Ei forsmaa'de dette Jordlivs Møie, Lydig indtil Døden Korsets Død. Derfor maa ham Gud igjen ophøie; Navn ham skjenktes over alle Navne, Navn, i hvilket alle Knæ sig bøie, Mens ham evig atter Gud mon favne.
Adamsbarn! saa skal du ogsaa lide, Løfte Livets Byrde tung og svar, Ofre, hvad dit Hjerte kjærest var, Krympe dig udi din bitre Kvide. Da nåar du med Korset følger efter,
Bær du først med Ret din Frelsers Navn; Naar du bøies af de tyngste Savn, Naar dig svigte alle Støvets Kræfter: Da nåar Hjertet allermeest maa bæve Da er Han dig nær; da vil han hæve Dig, sit Barn, op i sin Frelserfavn; Da og da først skal du Livet  leve. 
Maa du kjæmpe? Kampen lover Seier. Tungt du sukker? O det Suk opveier Paradisets bedste Glædesdag
Det er Guddomslivets Aandedrag! Og din sure, varme Ansigtssved, Taaren, som fra Øiet trilled ned Fuld og tung og brændende til Jorden, Til en mild og frugtbar Dug er vorden, Hvoraf Livets hele Blomsterflor, Hver en ædel Spire frodigt groer. Døden seiv hin dunkle, underlige Vandring gjennem Skyggedalens Nat, Denne Lod, som Ingen kan undvige, Som i dette Støvets Land blev sat Døden med sin' dybe, mørke Tien Bliver dig en alvorsfuld Indvien
O, lig den høitideligste Daab,
Svanger med Forjættelse og Haab Til et Liv, der ei bestaaer af Dage; Døden netop bringer dig tilbage
Paradiset men et virkeligt, 
(Thi det første var kun Drøm og Digt), Paradiset i din Frelsers Favn,
Saligheder uden Navn!
Slut da Pagten kun med freidigt Mod, Unge! her ved Herrens Alters Fod. Hør hans Røst: han dig til Livet kalder, Livet, som i Jordens Lod det falder, Livet med dets Fristelser og Snarer, Dets Fordærvelse, dets Kamp og Farer
O! men ogsaa med dets Seierskrone, Med dets Gjenskin ifrå Lysets Throne Livet af Guds egen Tanke fuldt
Med dens Naadevæld saa underfuldt! Ja, med Livet  seiv du slutter Pagten: Han er Livet; hans er Æren, Magten; Ham du skal paa Jorden aabenbare, Da vil han dig frie af Nød og Fare; Ham du som din milde Fader veed; Hans du er i Tid og Evighed!
SANGERENS KALD.
Skaaltale tilegnet Digtere og Componister ved Sangforeningens
Tiaarsfest d. 21de November 1855.
Der er en Lære, allerede anet
Af fjerne Tiders Viismænd, ofte tolket I mange Former meer og mindre klart, Skjønt overdøvet tidt af Tidens Larm, Dog væsentlig udødelig som Aanden Og Sandheden, hvori den har sit Udspring, Den siger os, at Verden, at den store Mangfoldighed, hvori vort Blik forvirres, Hvor ofte vi kun Strid og Misklang finde, Dog bunden er af Harmoniens Love: At Alt, hvad er&gt; fra Jordens mindste Kryb Til Himlens høie Kloder, har sin Stemme I Verdens Samspil, stort, vidunderligt,
Guds herlige, fuldendte Tonedigt, Som rene Øren endnu kan fornemme.
Ei vilde nemlig Gud, at denne skjønne Musik sig skulde unydt ikkun spredes Og aandes ud, fortabt i Rummets Vidder. Thi  gav  han  den  en  Gjenlyd  i  sig  seiv. Han skabte Sjcelen, denne Hovedstemme
I Allivets Musik, der skulde samle I sig de spredte Stemmer, dem gjengive Som Enhed i dems egen Klarhed hævet, Den hele Verdens Harmonie belive, Seiv af dens høie Skjønhed gjennembævet.
Saa udgik Sjælen af Alviisdoms Haand, Ei blot en Tone blandt de mange, som Kun klinge ud og tabe sig i Fjernet, Men som en samlet  Gjenklang  udaf  Altet  Og  vendende  tilbage  til  sig  seiv Alviisdoms egen Billed-Aabenbaring I Støvet, dettes høieste Forklaring.
Men Naboskabet var for Sjælen farligt. Tidt lod den ned sig drages fra sin Høide Og glemte reent sin Tonefører-Rolle. Den grebes af det Endeliges Mislyd, Hvis Løsning i det Hele blev den skjult, Og gav da seiv kun Mislyd i det Hele. Thi vandre Menneskene her som blinde Og døve, tabte i det Nærmeste.
Den høie Aand er nedstødt i et Fængsel, Hvor Sløvhed meer og meer den vil betage, Saa af sit eget Seiv den har tilbage Ei Andet, end en mørk, ustillet Længsel.
Kun nåar igjen den stundom hører Toner, Der klinge til den ned fra Himlens Zoner, Naar Harmonien fra dens Aandehjem I jordisk Dragt for Sandsen træder frem, Af Altet seiv et Billed i det Mindre: Da bæver atter dybt i Sjælens Indre Den længe glemte, høie Aandeklang. Da mindes den sig seiv, sin høie Rang, Da løfter den sin fordum slappe Vinge; Da vil den sig mod Himlen mægtigt svinge, Mod Skjønheds, mod Ideens høie Stade; Da vil den sig i Sandheds Æther bade,
Da gribes den af Kjærlighedens Varme, Der fokker gode, skjønne Spirer ud, Før kvalte under Sandselivets Slud. Da brister Selvheds Skal om alle Barme, I broderlig Forening staae de frie. Selvstændig, men dog fuld af samme Gud, Hver Sjæl, en Tone lig, hensmelter i Den store, skjønne Verdens-Harmonie.
Saa lyder Oldtids Lære. I vor Tid, Da Sandselivets Tummel lyder Meer stærkt og vildt, end nogensinde før, Da Nyttigheds-Bedrivten stedse seilerj For tusind fulde Seil, da overalt
Maskinens Klirren, Hjertets Klapren høres, Mens Dampen evigt fnyser, stønner, hviner: I slige Tider er det let forklarligt,
At ikkun mat og dæmpet lyder ned Til Jordens Børn Ideens Harmonie, At mangen Sjæl, bedøvet og forvildet Af Døgnets Larm, ei fatter anden Tanke, End den at ville larme med og redde I Verdens-Trængselen dog Kjødets Liv.
Men dobbelt bør man derfor ogsaa prise I slige Tider hine sjeldne Faa,
Der uforstyrrede af Verdenslarmen, Med Øret lagt tæt til Allivets Hjerte, Dets Bankens Rhythmer dybt og klart opfatte Og give dem igjen til Brødres Trøst, I jordisk Form, i Sang og Digt fremstilled', Vel i formindsket, men forklaret Billed.
Det Kald blev eders, Digtets, Sangens Mænd! Til Eder længselsfuldt vi skue hen, Naar Verdens kvalme Tummel os vil trætte, Saa vi vort Maal, vort bedre Seiv forgjette. Af Eder ene kan vi endnu haabe
I Livets Ørk en Trøstens Læskedraabe
Fra Skjønheds, fra Ideens klare Væld. For Eders aabne, vakte, klare Sjæl Naturen jo sin dybe Løndom skrifter. Den Aand, som formed Klippens høie Bryst, I Havet bruser og i Zephyr vifter, Som stormed vildt i Fædrenes Bedrivter Og end i Møens Øie smiler huldt, Den faaer i Eders Indre Form og Røst; I Guddomsglands den straaler underfuldt: Det Liv, som stumt i Rosens Purpur drømmer, Fra gudindviet Læbe klart udstrømmer.
Dog tornefuldt er Eders høie Hverv. Tidt blev I lidet agtet og paaskjønnet. Det travle Folk kun sparsomt vilde lytte Til Eders Sang. Naar bedst den strømrtied ud Af Hjertets Dybder, fuld af høie Tanker, Da vilde man kun Leg og Klingklang; nåar I traadte frem med let, olympisk Spøg, Da trak i Panden man alvorlig Rynke. Naar Harpen stemtes nordisk dyb og streng, Da skreg man: „raat! barbarisk! Synd mod Kunsten!" Naar Sydens milde Vift i Strengen gik,
Var det Forræderi mod Fædrelandet. Ei fandtes nogen Fløs saa tom og vindig, Som jo alvorlig Eder tog i Skole. Man alt sit Vid og al sin Kunst anvendte, Jer A B C ret grundigt at indprente; Man hyssede, man 10, man peb, man stampede, Man fløited Melodie, man Takten trampede.
Da gjaldt det vel at holde tappert Stand, Af Skriget ei forvildes eller trættes. Vel skal en Sanger ikke flye fra Livet, Ei hist bag Klostrets Mure søge Ly; Ei sygelige Drømme, selve Livet Det friske Liv skal gjennem Harpen strømme; Ja Kampen seiv maa Sangeren forstaae
Og stille frem i stærke Dissonantser.
Han ei forsage tør det Jordiske;
Thi dettes bundne Tone skal han løse. Dog maa han ikke tabe  sig  deri, Ei lade Dissonantsen uløst raade. Han aldrig slippe maa den Himmelstige, Der fører til Ideens lyse Rige,
Hvor Aanden er for Støvets Lænker fri, Hvor Misklang løser sig i Harmonie.
Derfor: „du Ulle Hob forfærdes ei," Om Døgnets Skvaldrerøster ere mange! Seiv af dets Bifald lad Jer ikke fange, Men vandrer roligt Eders egen Veil I følge trøstigt kun den indre Stemme! Troer Guden kun i Eders egen Barm! Lad Sangen strømme fyldig, frisk og varm, Spørg ei, hvor Mange eller Faa den nemme! Om Ørene heelt ofte synes døve,
Den dybe Tone finder nok sin Vei. Hvad der er født af Aand, det ældes ei, Seiv under Tidens Rust det holder Prøve. I Folket er der stedse dog „en Stamme, Der ei for Døgnets Guder bøier Knæ"; Den skal med Glæde Eders Kvad annamme Og fostre Eder i sit bedste Læ.
Den frie Tankes Mænd, de „som ihænde Ei have Digtets Lampe seiv, men veed Om Lampens Aand og Lampens Brug Besked," De skulle stedse froe i Eder kjende
Yppersteprester for den samme Aand Og række Eder trofast Broderhaand.
Da skal vel Larmen stilne. Efterhaanden Skal Folkets Sind og Øre villigt bøie Mod Aandetonerne hist fra det Høie, Og det skal vorde tonende  i  Aanden. Da lyder det fra tusindstemmet Chor: „Hil  Tonem,  Digtets  Kunst  i  vores  Nord!' 
ALVOR OG SKJEMT.
Prolog ved en Privat-Forestilling af «Aprilsnarrene*.
1852.
Førend vi aabne her vor Hile Scene, Tillader mig i al Fortrolighed Et lidet Spørgsmaal Dem at forelægge: «Forstaaer De Spøg?"
Ve den, som Spøg ei fatter!
Hvis Sind af «Livets Alvor" stedse spændes, Der tåger Alting efter Maal og Vægt&gt; Der er for klog til sig at lade skuffe
Af Øieblikkets lette Gjøgleri,
For tung til sig at vugge paa dets Bølge, For voxen til at lege sig med Skummet Og med de brudte Straalers Farvespil Med eet Ord: som  ei  narres  kan  April! 
— •■ Saa sig os du, som stedse „gaaer tilbunds": Hvad  fandt  du  vel  paa  Bunden  ? Hvad tilsidst Er «Livets Alvor", dette tidtbesungne?
Hvad er din Stræbens Maal? hvad er dens Løn? Dog, jeg forstaaer: det er ei Løn, du søger; «Vi fik af Gud ei Livet for at nyde,
«Men for at bruge det. Vi skulle virke «Til Mennesk'hedens Gavn i Stat og Kirke. «Se, det er Livets Maal, vort høie Kald; «For det vor Kraft, os seiv vi ofre skal.
«Vi har ei Tid til Tant; dyrt er Minuttet; «Stor Høsten er, mens Høstens Dag er kort; «Det gjælder, at vi ei skal kaldes bort «Ifrå vort Dagverk, før det heelt et sluttet!"
O, det er sandt og skjønt! Jeg veed det vel: Strengt lyder Livets Krav. Jeg har jo seiv En liden Kjende af, hvad det betyder. Som Andre fik jeg og en Smule Kald, En Ting, jeg mig indbilder, fremfor Alt
Jeg skulde see at virke for paa Jorden. Men sig mig dog, du travle Idrætsmand, Som i den strenge Iver Tant forsmaa'de: Naar du nu staaer ved Enden af din Bane, Saa har du vel udrettet store Ting? Det Gode har du mægtigt Fremstød givet, Tilføiet Ondskab mangt et Nederlag, Tændt mangt et herligt Lys i Raaheds Mørke,
Kort sagt: det  kjendes  vel,  at  du  har  levet? Ak! Haand paa Hjertet: sig, om du ei fandt, Du var, som vi, en Jyde for Vorherre, Din meste Stræben blev kun Vind desværre, Din megen Viisdom Daarlighed og Tant? Du var, som vi, en Bold kun for Secunden, Og nåar tilsidst du rigtigt veie skulde
Dit hele Liv, det travle, alvorsfulde, Sig: var det ikke dog en  Spøg  igrunden? 
Dog al Fortjeneste og Dygtighed Forresten ufortalt thi her vi ei
Kan tåge Alting med —: Saameget er nok vist: Der er i Dødeliges Liv, hvordan
Man end det vender, noget Bobleagtigt, Et vindigt Element, et gjækkende, Som ikke ligner Alvor. Se bag Masken, Den høie tragiske, en Satyr griner! Og Mennesket, jo meer han gjør sig vigtig, Jo meer han puster sig til Alvor op, Desmere komisk bliver han igrunden. At skjønne Spøg er vor Erkjendens Top, Og Livets  Alvor fattes ikkun rigtig
 Af  den,  som  veed,  der  gjemmes  Skjemt paa Bunden
Det lærer Kunsten os. Den er et Speil, Der os det Virkelige, Livet, viser, Just som det er i Sandhed, uden Feil. Her see vi solskinsfulde Paradiser, Hvor gyldne Frugter sødt din Higen vække Og vinke huldt og lokke dig og gjække.
Hist hviler Uveirsskyen tung paa Havet, Der brydes voldsomt mod den steile Kyst; Et rorløst Skib, i Bølger halvt begravet, Snart slaaes maa i Kvag mod Klippens Bryst. Dog frygt ei! det er ikkun Penslens Kunst; Det Hele er et Skin, en farvet Dunst. &gt; Og her paa Scenen du at skue faaer Dig og din Lige, som han staaer og gaaer, Med Frygt og Haab, med Kjærlighed og Had; Du seer ham her fortvivlet, seer ham glad. Se Helten, som mod Skjebnen tappert strider, Se Møen, som af stille Kummer lider Her blinke Dolke her Geværer knalde Her Throner reises og her Throner falde Hvad Lidenskab! o hvilken Skjebnens Knude! Dog, det er Alt paa Kvantsviis, er kun Skjemt; Naar Teppet falder, er det Hele ude,
Og inden Morgendagen er det glemt.
Ja, Kunsten er den rette Guddomsspøg  f Den kvalme Taage, som paa Øiet hviler Og snevrer Synet, svinder som en Røg; I Evighedens Solglands Jorden smiler. Vort Bryst sig føler lettet og befriet; Den strenge Alvorsmine, Vigtigheden, Den hele travle Færd Philisteriet Henveires af den friske Luft fra Eden. Da  skjønne  vi  først  Spøg. 
Dog, for at komme
Tilbage til det Spørgsmaal, jeg Dem gjorde, Saa meente jeg dermed just ei saa lige At fritte efter Kunstsands. Tvertimod: Formegen Kunstforstand vil her kun skade, Og Intet vilde være meer til Utid
Ja næsten tør jeg sige philistrøst —-, End om De vor Anretning tog aluorligt Og trak i Panden nogen kritisk Rynke. Nei! her man ret maa skjønne Spøg tilgavns Thi vel at merke: det er ikke Kunst,
Vi her Dem byde, ikke Kunst  for  Alvor Thi Kunstens Spøg er dog alvorlig nok Åk! dertil vi os ei formaste ville;
 Vi  spille  ei,  vi lege kim at spille.
 Det  er  et dobbelt Spil, en Legen Leg,
Dog Spøg  for  Spøg det er jo næsten  Alvor! Vi er ei Kunstnere de Spøgefugle, Der høre hjemme i en anden Verden
Vi ere simple, jævne Borgerfolk, Der staae til Ørene i Hverdagslivet. Dog er os Poesie og Skjønhed kjær, Og gjerne søgte vi ret klart at fatte, Ret levende tilegne os de Skatte, Som Digteren har skjenket til Enhver.
Dog, det er Tid, jeg haster nu til Enden. Hvis jeg nu sammenfatter min Betragtning Der snoer sig rigtignok i sære Bugter Saa har det vist sig, om jeg ikke feiler, At Alvor først opløste sig i Spøg,
Og saa igjen blev Spøgen Alvor, og
Tilsidst men ak, det gaaer jo ganske rundt. Man svimler Tanken ingensteds har Fæstel
Men ret betænkt, er det kanhænde sundt, Og netop her at standse vist det Bedste. Thi er det lykkets mig at gjøre Dem lidt øre, Saa De ei see for klart, for skarpt ei høre (Ei nøie skjelne Vinduer fra Døre 1 ):
Er denne Stemning maaskee just den rette, I hvilken De bør see et Spil som dette.
Dog Et at spørge havde nær jeg glemt: Den mørke Vei, jeg Deres Tanker førte, Den Snak om Skjemt og Alvor, her De hørte, Sig: troer  De,  det  var  Alvor  eller  Skjemt? 
Sigter til en speciel Mangel ved Coulisserne.
INDLEDNINGSORD
til Mozarts Hundredaarsfest i det philarmoniske Selskab, den 27de Januar 1856.
Fra dette Sted, hvor før De kun var vant At høre Toner, Musen havde indblæst Og givet sit det hellige Skjønhedspræg, Forundres ei, om for et Øieblik
Man vover at opholde Dem kun med Klangløse Ord og med en jævn Betragtning.
Thi ikke blot at virke og at nyde Blev Menneskenes Lod, men ogsaa at Staae stille, tænke; seiv i Skjønheds Væld Vi skal ei uophørligt os beruse,
Men stundom nøgternt kun betragte Løbet Og mindes dem, fra hvem det fik sit Udspring.
Paa denne Dag et hundred Aar tilbage Der skjenktes Verden en af hine Faa, Hvem det blev givet, just at aabne Aarer Saa dybe og saa rige og saa klare, Som forhen Ingen saa, og hvoraf end Til Verdens sidste Tid skal stedse øses En Trylledrik af Fryd og af Begeistring.
 Han  kaldtes Wolfgang Amadeus Mozart.
I Vuggen alt ham Tonekunstens Muse Sit bedste Kys har trykket paa hans Pande Og underfuldt hans Øre aabnet for Den dybe Harmonie fra Aandens Verden. Som Barn vi see ham alt i Kunstens Tempel Ei blot som Lærling, men i Veddestrid
Med Tidens Mestere og Vise, som Sig høilig undred over Drengens Kløgt Og Modenhed til Musens høie Gjerning. Dog var han from mod Fader og mod Moder Og trodsed ikke paa Geniets Kraft,
Med lod sig villig lede og belære.
Han ei forsmaaMe Kunstens Tugt og Regel, Forsømte Intet af, hvad der er Ret
For at indlemmes i dens Menighed Og som en kaldet Mester at optræde. Han lytted tro til andre Mestres Toner, Lod derved frit sig kvæge og  begeistre, Forstod den Kunst at elske og beundre Og frygted ei, som mange Andre frygte, At Aandens egne Præg skal slettes ud, Fordi den kjender Mønster, Lov og Vedtægt, Saa at Geniet maa sig indelukke
Og ene sig forgabe i sig seiv. Originalitet var ham ei Vildhed, Tugtløse, kantede, forvovne Indfald, En Aand, der, skinsyg over egen Kraft, Igrunden viser kun sin egen Svaghed.
For Kunstens egte Søn var Kunstens Lov Ei noget Fremmed, ingen ydre Tvang, Men nær beslægted med hans eget Væsen, Det Element, hvori han frit kun aanded, Hvis rette Kraft og Indhold han var kaldet At aabenbare just i Aand og Sandhed. Ei stødviis, haardt og vildt ham Aanden drev, Som hine tidt modstræbende Propheter, Men fuldt og rigt den bo'de i hans Indre; Den  var  ham  seiv, hans egen Væsensfylde, Der frit, naturligt fra ham kunde strømme.
Ja han var mild, som Kunstens egen Aand, Og fiin og blød som Skjønheds Foraarspust, Der ei oprykker Ege, knuser Klipper, Ei pidsker Aanderne som Havets Skum, Men sødt fortryller, smelter Hjertets lis, Fremlokker friske Blomster uden Tal
Og fylder Alt med stille Salighed.
Og som hans Indre var, saa klang hans Tone Og klinger end igjennem Seklets Nat.
Ei at han ukjendt var med Verdens Smerte Og Lidenskabens Piil og Angers Brodd. Ei at han stod der som en Marmorgud, Fjernt hævet over Jordens Lyst og Jammer, Kun straalende i urørt Harmonie.
Nei! han var Kjød  og  Blod, forsøgt i Trængsel, Af Livets Vexelspil igjennembævet.
Thi kunde han med Liv og Varme male. Ei Dissonantsen var hans Hjerte fremmed, Men mildt den løste sig i Harmonie; Og Lidenskaben, som fra Strengen bruste, Dog aldrig glemte Skjønheds rette Maal, Men rundede sig af i bløde Former, Af Evighedens milde Skjær beskinnet. Ei bragtes Følelsen til at forstumme; Den lagde blot sin grove Støvdragt af, Opstod i Tonen lutret og forklaret,
Iført Udødeligheds Klædebon.
Saa var hans Bane: kort og tornefuld, Igjennem jordisk Sneverhed og Mørke, Men dog af Evighedens Glands bestraalet. Og i sit Indre eied han et Væld
Af Lys og Fred og salig Harmonie, Hvori al Strid og Misklang maatte hæves. At skabe, virke kraftigt uden Rast, Det var hans rette Liv og Lyst; hans Toner, Der fløde fuldt og rigt, ustandseligt,
var Sjælens egen frie Livsensaande. Hans Arbeid var ei Trældom; ei han sad, Som mangen Anden, pønsed og beregned Og slettet ud og vred sig langsomt frem; Men frit og hurtigt, i guddom'ligt Letsind Han rysted sine Toner som af Ærmet dog stod det der som uforgjæng'lig prentet Og stedse bærende Fuldendtheds Præg.
Thi har han i de knappe, trange Aar Som øst af sig en Flod af Mesterværker, Der ved sin blotte Mængde kan forbause,
Og deri bygget sig et Monument, Og meer end Monument, en evig Bolig, Hvori paa Jorden seiv til sildigst Alder Et Gjenskin af hans høie Aand skal gjemmes.
Den staaer der som en Memnons-Søile. Tidt, Naar Mulm og Taage hvilte over Jorden, Naar Sandselivets kvalme Dunkelhed
tilsløred Aandesolens Glimt, da var
den lukket, kold og taus en Dynge Noder. Men hvergang atter Aandens Morgenrøde I Kunstens Verden straaler den imøde, Naar Kjærlighed til Sandt og Godt og Skjønt Fremspirer som det friske Foraarsgrønt: Da bæver Støtten fuld af hellig Klang, Der bæres frigjort vid henover Vang,
Og alle Barme hæves og bevæges, Og alle Hjerter trylles sødt og kvæges. Thi disse Toner er udødelige;
Af Gravens Nat vi see dem gjenfødt' stige, At bringe ned til Dødeliges Bryst
En Hilsen hist fra Evighedens Kyst, En Luftning, som til Støvets Vinter naaer Fra Landet, hvor der hersker evig Våar.
Dog, det er Tid at høre Støtten klinge! Bedst for sit Minde Mestren seiv vil sørge. Vi have af hans egne Melodier
ei af de bedste, men saa som de faldt, Og som vi kunde samlet her en Krands, Der skal hans Billed Dem imøde bære. Kun ringe er vor Evne: mangt et Træk Vil dunkelt kun og svagt af os gjengives. Men Kjærlighed til Kunsten os besjæler, Og hvis I lytte med et kjærligt Øre Og mere paa det Indre see end just Paa Tonens ydre Klarhed eller Glands: da feiler det dog ei, I skal fornemme Seiv i den svage Klang en mægtig Aandestemme!
PROLOG
ved det norske Theaters Aabning, August 1857.
End aabner sig det tarvelige Tempel, Opbygget for en Kunst, der kun skal vorde. End er den ikke kvalt, den spæde Spire; End vove vi, som før, paany at beile Til Eders milde Dom, til Eders Haab.
Vi veed det godt, vi har ei Stort at byde. Vor Kraft er svag, og Meget staaer imod. Den ydre Glands er fjern fra disse Bræder, Og Trylleriet af den modne Kunst,
Som let til Alles Hjerter finder Vei, Som hver en Hindring legende beseirer, Har end blandt os ei kunnet fæste 80. Den Kunst er lang vort Liv er endnu kort. Det Skjønheds Billed, vi Dem skal fremstille, Kun tegnes med usikker Haand, og tidt Vor Tunge famler paa det rette Maal. Vil man os dømme strengt og tidt jo Dommen Var streng o ve! da kan vi ei bestaae! Det maatte skee: med samt vor hele Færd Kritiken tidt har dømt os plat tildøde.
Og dog har vi en Magt der ei er vor, En større, end hver Enkelts Kraft og Snille': Ideens  egen  Sandhed. Denne er det, Som «har den Lod, der ingentid kan døe" Som "ingentid sin Klædning kan opslide". Et  norsk  Theater  er  en  gyldig  Tanke,  Saasandt  der  er  et  Folk,  der  kaldes  norskt: Det er den hele Sag. Det  er  vor  Kraft. En Scene, hvor sig Folkets Liv kan speile, Og Sproget lyde i sin rette Malm,
Er ei et Paafund af et viltert Hoved, Et Billed formet udaf Døgnets Dunst;
Det er en evig Sandhed. Undres ei, Om end den træder uanselig frem! Saa gjør det Høie tidt. Det Himmelske Sig viser ikke strax i jordisk Glands, I Purpurkaabe og i Diadem.
Det vandrer længe blandt os skjult i Pjalter. Det trænger paa den ydre Sands ei ind; Og om den mangler Tro, da skuer du Hist for din Dør kun en sædvanlig Stodder, Og let du kan dit bedste Held bortstøde. For Troen kun og for det stærke Haab Er Pjalten gjennemsigtig, og derbag
Vil skimtes det, der er af Himlen født,
Som engang skal staae frem i Kraft og Klarhed
Det gjælder da at troe og holde ud, Ei slukke Tanden, om den mat kun ryger, For os: at stræbe trofast, ydmygt frem, For Eder: følge med taalmodig Tillid, For Begge: ei at trættes eller tvivle, Om Maalet endnu synes ligge fjernt. Man har os sagt, at vi har Fremgang gjort; Dog meget, meget Mere staaer tilbage, Og ei maa spares paa alvorlig Flid. I skal den spare og opmerksomt lede, Ja revse os endog, nåar saa skal være Kun bliv ei borte! giv ei Haabet op!
Engang, det veed vi, kommer dog en Tid, Der smiler til vort Formaal mere blid. Engang den norske Scene i sin Glands Skal række Kunstens Dyrker Ærens Krands, De lykkelige Slægter, de som møde De fulde Kunstens Straaler, som da gløde, De skulle dog med venligt Øie skue
Tilbage paa den første Morgenlue, Halvskjult af Skyer; de skal mindes fro Vor  svage  Stræben,  Eders  stærke  Tro. 
PROLOG
i det norske Theater 1860.
For otte Aar tilbage lagdes her
Den første Sæd til norsk dramatisk Kunst. Det var som under Nordens kolde Himmel De bedste Væxter just en Vintersæd, Hvis spæde først opskudte Brodd ei strax Og uafbrudt i Lyset skulde modnes,
Men over hvilken Frost og Sne sig leired, Saa Mangen, hvem paa Tro det monne skorte, Tidt maatte mene Sæden død og borte.
Men er kun Frøet af den rette Art, Kan Nordens lange Vinter det ei kue. Det voxer under Sneen seiv en stille Og übemerket Væxt, trængt i sig seiv; Det samler Kræfter og bereder sig, Naar engang Vaarens første Straaler gløde, Med styrket Evne dem betids at møde.
Og nåar da Vintrens lange Nat er svunden, Naar Solen skinner klart paa skyfrit Hvælv, Naar Sneen tøer og varme Vinde vifte, Da skyder Brodden seirende af Muld
Og hæver sig i Lyset underfuld; Snart vil den give herlig Gyldengrøde Til Øines Fryd, til sund og kraftig Føde.
Vil Vaaren komme snart for vores Id? Kan Sæden nu vel spire varmt og frodigt? Vi veed det ei. Skjønt der er gode Varsler, Alt mangt et Solglimt lo bag Skyens Rivt, Og milde Luftninger gik over os
Og gjennem Folkets Hjerter. Enkeltviis Af Jorden frembrød mangen saftgrøn Spire, Der kunde Øiet kvæge, Haabet styrke. Dog tør vi os ei dølge: Meget end
Os fattes; Veiret har sig end ei klaret. Og seiv om Vaaren er for Alvor der, Vil vistnok endnu mangen Iling gaae Henover Jorden, knække mangt et Stråa.
Det gjælder da at holde Troen fast, Ei utaalmodig ville Grøden høste, Før Modenhedens rette Tid er kommen. En Trøst vi have dog: den Sæd, vi pleie, Er ingen kjælen Drivhuusvæxt, hidplantet Fra fremmed Jordbund, som, i Vintrens Tid Ved kunstig Varme næret, kun kan yde En ledig Rigmand flygtig Øienslyst,
Men taaler ikke Luft og Vand og Sol Og giver Folket ingen kraftig Næring. Hvad vi har plantet, er et hjemligt Frø, En Frilandsvæxt, der alt er bleven hærdet I Norges strenge Vinter. Derfor skal den I Norges blide Sommer kraftig trives. Om Sydens ydre Maal den ei kan naae, Om end lidt seent og trangt den modnes maa Saa skeer det sikkert. Er ei Farven prægtig, Saa er desmere Kjernen sund og vægtig.
Saa kommer os imøde, kjære Venner, Med glad Fortrøstning og med Venlighed! Vi sige ærligt, vi kan end ei vise
En moden Kunst, kun en beskeden Spire. Vi gjøre Regning end paa Eders Gunst, Lidt fosterlandsk Partiskhed for det Egne, At over Nuets Mangler aldrig glemmes Den lyse Fremtid, som i Frøet gjemmes.
Engang den og til vores Stræben kommer Den hulde Våar, den lyse, rige Sommer, Naar alle kolde Vintertaager flye.
Hvor bliver her da skjønt i Fjeldets Ly, Naar Alting trives, blomstrer rigt og smukt, Naar alle Spirer modnes frem til Frugt,
Naar frem skal månes alle Fjeldets Skatte, Naar Alt, hvad Norge gjemmer i sit Indre, Skal og i Glands i Kunstens Tempel tindre! For denne Udsigt er dog Ord for matte; Jeg viger; thi jeg seer en Større  1 at fremtræde, Der skal prophetisk tolke Norges Sommerglæde.
PROLOG
ved det norske Theaters Tiaarsfest October 1862.
Det første Tiaar hensvandt for vor Id, Og nåar vi vende Blikket nu tilbage,
Da skjønt vi ikke just for stærkt bør klage, Vi maae dog tilstaae om den svundne Tid, Den hviler ikke egentlig i Glands.
Svag ofte var vor Kraft og fynd vor Lykke; Kun sjelden kunde vi vor Tinding smykke Med en Antydning til en Laurbærkrands, Mod lave Trængsler tidt vi maatte kjæmpe En seig, hverdagslig Kamp, ei skikket til At egge Kraft, i Barmen gyde lid,
Men meget meer til Kraft og lid at dæmpe. Ja mangen Gang var Sagen saa betrængt Trindtom, at hver en Udgang syntes stængt, Saa det en Daarlighed vel maatte tykkes, Mod  Haab  at  haabe, det dog skulde lykkes.
En Ting dog stedse opretholdt vort Mod Den simple Tillid, at vor Sag er god. Det var ei Nogens Indfald eller Lyst, En Grille suget af vort eget Bryst. Vor Idræt var ei vor; den var kun Tolk For Tanken født seiv af det norske Folk. Den Spire til en Kunst, vi vilde pleie
 Ole  Bull, der umiddelbart efter Prologen traadte frem for at Sæterbesøg".
Og frede om med svag, men trofast Haand, Var Liv af Folkets Liv, Aand af dets Aand Den Tro vel kunde Døgnets Gunst opveie!
Men Norge er en Moder streng, alvorlig. Det Barn, hun engang skjenke skal sit Navn, Hun tåger ei for kjælent i sin Favn.
Hun kjender ei til Ømhed, som er daarlig. Hun veed, at under Trængsler, Savn og Tugt, Der modnes først den bedste Aandens Frugt. Lig Granen, som paa hendes høie Fjelde,
I mager Jord, paa ujævn, stenig Grund Med Nød maa for sin Rod et Fæste finde, Men dog, omsust af Nordens skarpe Vinde, Sig voxer stærk og rank og kjærnesund Og med sin Krone trodser Vintrens Vælde: Saa skal en aandig Spire, der skal trives, Først prøves, om den er af rette Art,
Ei skyde altfor let og altfor snart
Og allermindst af kunstig Varme drives. Det er nu engang Norges gamle Viis At prøve Livet i sin egen lis.
Seiv under Sneen groer den rette Sort; Hvad der er Mundsveir, se, det veires bort. Der visner, hvad der ei tilgavns er saftigt; Der styrter, hvad der ei er kjernekraftigt. Sig Usands tidt med norske Pjalter majer, Og mangt et borget Flag i Luften vajer, Og Pøbelen gaaer ofte hen og gaber Og sig i gyldne Fremtidsdrømme taber. Men Norge seiv, den høie, gamle Moder, Hun leer ad Døgnets Tant og Pøblens Noder; Hun sender Ukrudet, som frodigt groer, En Frostnat og ei kjendes meer dets Spor. Kun Det hun engang skal som Sit erkjende, Som Kjerne har, som holder Prøven ud, Som seiv er svangert med en Evighed,
Fordi dets Spire engang lagdes ned I hendes Skjød af Evighedens Gud
Hun troer ei Skinnet, vil besindig forske: Kun  hvad  der  duger,  er  det  egte  Norske. 
Se, derfor ei vi ladet Modet synke; Endmindre ville vi umandigt klynke, Fordi det gik ei strax, som Ønsket vilde. Ideen lever det har ingen Nød Om Dødsdom end fra tusind Munde lød. Alt Varslerne sig vise mere milde. Vor Troskab skal engang sin Løn dog hente, Den sødeste, en Dødelig kan vente:
At Fædrelandet seiv vor Stræben kjender Og vil beskytte den med milde Hænder. Alt meer og meer vor svage, hæse Røst Fandt Gjenklang i den høie Moders Bryst. Der skal den vinde Styrke underfuld Og klinge reen og klar som prøvet Guid. Det er ei vore Stemmer meer, men hendes, Som paa vor Tunge, paa vor Læbe kjendes. Og Folket seiv skal paa vor Scene skue Fremtryllet ved dets eget Magtens Bliv Et Billed af sit eget bedste Liv.
Og alle Hjerter skulle dobbelt lue
Og tusindfold gjenstraale Norges Glands, Det hellige, det elskte Fædrelands!
(Idet Prologus gaaer tilside, istemmer et paa Skuepladsen opstiltet Chor:) 
For dig, vort elskte Fødeland, Du strenge og du ømme, I Dagens Strid vi holde Stand, Om dig vi glade drømme. Dig helliges vor Ungdoms-Sang Og dig vor Manddoms-Daad engang. Vort Norge, Kjæmpers Fødeland, Du strenge og du ømme!
Hver ærlig Norsk blandt Klipper fød, Som fremmer Landets Ære,
Som gammel Fordoms Lænker brød,
Hans Navn velsignet være! I Fredens Ly, i Vaabenbrag Skal tro forklares Norges Sag.
Hver ærlig Norsk, blandt Klipper fød, Hans Navn velsignet være!
Og tregang hil dig, Norges Fjeld, Med Klipper, Sne og Bakker! Der strømme rigt hvert Aandens Væld! Det er en Pryd saa vakker.
I Echo fra det gamle Fjeld Vi finde skal vort bedste Held. Ja tregang hil dig, Norges Fjeld, Med Klipper, Sne og Bakker!
SCHILLER.
Prolog ved Opførelsen af „das Lied von der Glocke" i det philharmoniske Selskab paa Schillers Hundredaarsfest.
»Hvor Strengt og Ømt, hvor Kraft med Mildhed blandes, Der giver det en fuldgod Klang."
Saa var hans eget Hjerte; se, det sandes Af hans udødelige Sang.
Saa rene, fulde Toner sjelden hørtes At lyde fra et Adamsbryst.
Det var, som Sphærers Harmonier førtes Fra Himlen ned til Jordens Kyst.
Ja tvende Verdner i hans Indre mødtes: Fra Himlen Tankens Lyn slog ned;
Af Jorden, af den hulde Moder, fødtes Den varme Blodets Kjærlighed.
Til Skjønhed monne de sig huldt forene I rig og fyldig Harmonie,
Et saligt Vift fra Æthrens Luft den rene I Jordens kvalme Bryderi.
End lige klar igjennem Seklet toner Den varme, kjække Aanderøst.
End stedse i vort Indre den forsoner Fornuftens Bud og Sandsens Lyst.
Den høie Mester, som hans Væsen støbte Af Jordens reneste Metal,
Ham alt fra Vuggen til sin Gjerning døbte, Til hint det hellige Sonekald.
„Høit over Jordens Larm og travle Færden „Hans Aand skal svæve let og fri „At bringe ned fra Stjerners klare Verden „Til Jorden Lys og Harmonie.
„En Stemme fra det Høie skal han være, „Lig Stjerners eviglyse Hær, „Der synge deres Skabers Priis og Ære, „Idet de vandre fjernt og nær.
„Han laane Skjebnens Skalten Maal og Tunge; „Men seiv med Hjerte, dyb og mild,
„Ledsage med sin Sang, den evigunge «Jordlivets vexelfulde Spil!"
Med Flid og Troskab har han røgtet Kaldet; Lig Klokken høit fra Templets Dom
Til hellig Andagt har han Slægter kaldet Med Tone kraftig, reen og from.
Skjønt nærmest egnet fremmed Land og Tunge, Som Menneske dog er han vor;
Som Menneske vi ogsaa her indsjunge Den  Ædles  andet  Hundredaar. 
HENRIK WERGELAND.
Prolog i Christiania Theater i Anledning af Billedstøttens Afeløring den 17de Mai 1881.
Gjenfødt stod Norge som en Yngling bold, Saa fuld af Mod og trodsig Selvbevidsthed, Med Blikket hævet og med Haanden knyttet, Med Stolthed af de nylig løste Baand,
Med glade Syner lynende i Aanden. En Verden fatter han i Brystet ind, Der hviler for ham heelt i Trylleglands. Varmt fosser Blodet i de unge Aarer, Og Lidenskaben daarer tidt hans Syn. Besindighedens Dyd er ham for trang; Han vil kun følge Hjertets friske Higen. Han vil sig ei i knappe Former tvinge, Men frit i Phantasiens Luft sig svinge.
Dybt gjæred Kraften i det unge Blod, Mens neppe han endnu forstod sig seiv Og kjendte neppe Navn paa sine Længsler. De havde ei sin rette Tone fundet, Og Klangen end laa i hans Indre bundet.
Da vaktes Tonen i en Skaldebarm, En Sangbund for det unge Norges Id. Der stod en Yngling fri og stolt og varm, Et Billed af hans Land og af hans Tid.
Ved «Fædrelandets Hjerte" slog han Harpen, Heelt kunstløst tømret af en Granestamme. Fra Strengen snart „som Sarpen" vildt det bruste, Snart lød det sødt som Maaltrostsang i Skoven Og sværmersk som Tjernbølgens Skvulp i Maan skin. Og al den Aandeklang, der kunde boe
I Landet, hvor mod Himlen snedækt Top Sig hæver, hvor mod Kysten Bølgen slaaer, Hvor yndig Dal med Birkelunde smiler,
Alt hvad i stærke Morgendrømme rørtes, Mens Friheds Sol steg over Horizonten, Fik Gjenlyd i den høie Ynglings Bryst Og strømmed friskt fra hans indvfde Læber.
Ei altid dog harmonisk gjennemklaret. Det var vor Friheds første Morgenopsang, Mens Skyer endnu laa om Fjeldets Toppe, Og Taager ruged over Dalens Grunde. De maatte speile sig i Skaldens Tanke, Hvor Lyset ofte voldsomt brød sig frem, Mens Sangen lød i stærke Dissonantser. Tidt klang den som et Kampraab Bjarkemaal Og Skalden seiv gik frem i Stridens Hede. Han fandt dog i den skarpe Ledingsfærd Det Bedste, times kan en ædel Kjæmper: Jævnbyrdig  Modstand. Derfor kunde Kampen Tilsidst dog bringe Klarhed og Forsoning Og seiv til begge Sider Laurbærkroning.
Og da, omstraalt af Hædersglands paa Valen, Den bolde Sanger fik sit Vandrebud Tust paa sin Høide, af en kjærlig Gud Forskaanet mildt for Alderdommens Dalen, At staae der som en evig Ungdoms Billed: Da var hans Aand forklaret og formildet, Og fra hans Harpe Afskedssangen lød Vidunderlig harmonisk, reen og blød, Og Tonerne som klare Perler trilled.
Nu, da saa mangt et Aar er skredet over Den Moderjord, hvorunder Skalden sover, Hver Strid og Misklang, som hans Liv omgav, Maa nu som fjerne, lette Skygger svinde, Kun Fredens Aander hviske fra hans Grav, Og Døgnets Røster tystne om hans Minde. Det Ædle, som han virked her paa Jord, Sig hæver klart i Lys fra Himmelranden, Og Alle sande her det dybe Ord,
 Sagt  af  en  Hovedskald  just  om  en  anden:  1 „Hvad Samtid seiv beklaget har og dadlet, „Det har nu Døden, det har Tiden adlet. u
Og Aanden, som i evig Klarhed boer, Vil dog ei heelt forsvinde fra vor Jord, Men i hans elskte Folk bestandig dvæle Usynlig og dog ei som Minde blot. Med Alt, hvad der i Folkets Aand er godt Og skjønt, den vil sig inderlig formæle, Indgaae just i dets bedste Saft og Blod. Saa tidt sin egen Ungdom Norge mindes, Mens evig Ungdom gjærer i dets Indre Og høie Syner for dets Tanke tindre; Saa tidt en herlig Aandens Seier vindes, Ja hver Gang ret fra Folkets Hjerterod Begeistret Sang om Frihed, Skjønhed lyder: Det er Hans Aand, der friske Blomster skyder!
VED WELHAVENS BAARE
Under Nedlæggelse af en Laurbærkrands paa Universitetets Vegne.
Laurens skinnende Krands alt tidligt vinked din Ungdom; Sangerens hellige Kald følte du dybt i din Sjæl.
Herlige Syner oplodes dit Blik fra Skjønhedens Verden; Tonen klang fyldig og reen fra din indviede Streng!
Sande du maatte dog vist thi dyb var din Hu og oprigtig Jordlivets Skygger vil her sløre seiv klareste Blik,
Og om et dødeligt Bryst sig snoer forvirrende Trængsel; Sang, nåar den klinger som bedst, naaer ei det evige Maal
Seiv har du vidnet, at mens dine Toner lød til vort Hjerte, Var deres dybeste Aand dog i dit Inderste gjemt.
Under det Liv, vi fornam, som udåd rørtes og strømmed, Laa der en bunden Klang, kjendt kun og skattet af Gud.
Og alt meer, som din Sang stilned af, da det lakked mod Aften,
1 af Gotne om Schiller.
Traadte for Herren din Aand med et usigeligt Suk. Nu er det klaret og løst, hvad her var sløret og bundet, Nu har din frigjorte Sjæl faaet sin lutrede Røst. Nu er du med i det Kvad, som synges deroppe om Thronen
Nu det fuldendes, hvad her tro du har anet og stræbt. Men til et Tegn, at for os du har ei arbeidet forgjeves,
At seiv hernede din Sang har et uvisneligt Liv; Ja til et Tegn, at hos os dit Minde til Evighed vies,
Stillet mod Døgnets Larm i et ukrænkeligt Ly: Vil den hellige Krands end dvæle her ved din Kiste,
Følge saa langt den kan dig i den viede Jord!
SAMFUNDSBLADET.
Bidrag til Samfundsbladets Jubilæums-Numer 1892.
Frie Ord, som Ungdom sømme, Varme, rige Tankestrømme (Tilmed Phantasier, Drømme) Her et Fristed finde skal,
Hvor kun lydes Aandens Kald.
Frit for spændende Tendents, Som en livstræt Verden piner, Frit for gamle, nye Doctriner Med den døde Conseqvents, Frit for Phraser og for Vind Er det egte Ungdomssind, Som sig boltrer her med Kjækhed, Men og frit for Raahed, Frækhed, Frit for Bitterhed og Had
Saadant plette ei vort Blad! Dannelsens og Aandens Fane Høit det holde paa sin Bane! Ei en ærlig Strid forsmaae, Svinge modigt Aandens Glavind Men foruden Harm og Avind! Kjæmpen rask i Leding gaae,
Ei for Saar og Buler blegne! Lad ham end paa Valen segne, Som Einherje næste Dag Karsk han opstaaer uden Nag.
Alt i Prosa, som i Digt Være lyst, ungdommeligt, Friskt og reent, som sølvklar Elv, Ja, af Friskhed, Reenhed seiv Ikke gjøre store Ord!
Ungdom, som i Sjælen boer, Simpelthen skal være ung. Ei som saadan frem sig pege, Ei sin Ungdom understrege; Sligt gjør gammelklog og tung. Blomst, der vil agere Frugt, Sætte sig i høiest Sæde
Og sin egen Lovsang kvæde, Jager sørgeligt paa Flugt
Ungdoms Skjønhed, Frihed, Glæde.
 „Frisk,  from,  fro  l" lad Løs'net være Ansvar ei for tungt at bære!
(Forum er kun Venners Dom). Sorgfrit her vi tumles om Kun paa Tankens lette Bølger, Som ei størknes end til Følger Tunge, som til Jorden ned Lænkebinde vil vort Fjed.
Frit for Daarskab? Nei! ak nei! Det af Ungdom kræves ei.
(Seiv blandt Ældre, som bekjendt, Er det dermed siet bevendt). Dog seiv Daarskab her skal bære Ungdoms, Friheds egte Præg, Ikke stiv og tung og træg,
Men elastisk, livfuld være, Som af Nektar en Berusning,
Og paa Sjælens Overflade Lig en flygtig Bølgekrusning Under Zephyrs lette Pust, Dybe Spor ei efterlade! Daarskab her er ei en Rust, Som sig ind i Sjælen æder, Derfrå ud i Livet træder, Skade og Fordærv udbreder. Daarskab, seiv af ædel Rod, Her med Sandheds Skygger leger, Gjennem farvet Slør dog mod Evighedens Stjerner peger.
Daarskab her sig fæster ei; Let og villigt vil den løses, Vise seiv til Sandhed Vei, Som med frie Hænder øses.
Dette Maal for Øiet sat,
Bladet frem paa Banen skride, Evigungt, mens Aar henglide,
Vtvat, crescat, fioreat!
RIMBREVE
TIL EN UNG PIGE.
Saa er da Tiden kommen, da Du ei Skal længer vandre Barnets Drømmevei! Dit Nittenaar alt varslende indtræder Om andre Sorger og om andre Glæder. Ei længer Hjemmets Kreds Dig rumme vil; Ind til Dit Hjerte andre Toner klinge, Og Sjælen løfter alt saa smaat sin Vinge; Du merker, at Du Verden hører til.
Tør jeg vel, før Du gjør det første Skridt Udover Tærskelen, dig standse lidt? Tilgiver du, jeg ei kan undertrykke Den Lyst det er de Ældres Svaghed jo At snakke lidt i god, vidtløftig Ro
Om Stier, som sig gjennem Livet snoe, Om Roser og om Torne, som der groe Kort sagt: moralisere dig et Stykke?
Dig Himlen gav af Skjønhed og af Ynde Din ei for knapt tilmaalte Lod. Velan! Sin Magt at folde ud den maa begynde, Hvo er, som dette hindre vil og kan? „Guds Gåver," siger alt en gammel Skald, l Idet han taler just om Skjønheds Smykke,
Homer.
„Ei vælges eller vrages efter Tykke; „De simpelthen med Tak annammes  skal*  1 Dog her et lidet Ord af mig  indskydes:  Med  Værdighed  de  bruges  bør  og  nydes. Snart skal du alt du saa et Tegn  erfare,  Hvad  det  at  blive  afgjort  vel  vil  sige. Det er nu saa sin Sag. Hvor mangen Pige Blev ikke dette til den værste Snare, Der Aand og Hjerte trangt maa sammensnøre, Saa ei det friske Liv sig kunde røre!
Hver ædel Ungdomsfølelse blev kvalt, Og Blodet blev saa mat, saa dorskt, saa svalt. Et Marmorbilled stod tilsidst og stirred Med Øiet brustet halvt og halvt forvirret, End heftet paa det Maal: at gjøre  Lykke Men borte, borte var det bedste Smykke!
Dog bliv nu ikke altfor bange, som For en Pedants ufølsomt strenge Dom! Jeg er ei ung, men veed dog end Besked Om Ungdoms Følelser, om Ungdoms Med. O, vel jeg veed: det er end übevidst En Trang for Pigehjertet at behage. Det er Naturens egen fromme List, Der mod sit Maal hver Skabning veed at drage Hvo kan den unge Pige vel fortænke,
Ja, hvo maa ikke seiv sit Bifald skjenke, Om hun vil gjerne være hvad hun skal, Hvad netop er den ædle Kvindes Kald Den Kreds, hun færdes i, en Lyst og Glæde, Der tryller Fryd, hvorhelst hun monne træde, Om sødt det kildrer, seer hun Alles Blik Med Velbehag at dvæle, hvor hun gik? Er det et Under, om hun gjerne seer
En Smule sig forkjælet og forgudet? Ja, om hun mener, intet Uheld skeer Det af Naturen seiv jo saa er budet Om en og anden Yngling end i Løn Og uvilkaarlig sukker: hun er skjøn!
Velan, min Pige! nyd din skjønne Våar Og lad dit Hjerte være vel tilmode! Vær ei for kold og klog! Det er et Gode, At ei for vel at regne du forstaaer. Tro ei, jeg vil din Hyldest dig misunde! (Jeg seiv var med at hylde, om jtg kunde, Thi end, skjønt Sorg og Alder Blodet kjøler, For Kvinders Ynde dog saa smaat jeg føler). Det er en Vaarens Gave, som dig ydes; Modtag den frit og lad din Sjæl kun frydes! Berus dig i den søde Virakduft!
Den kommer tidsnok, Høstens strenge Luft. Dog hør et Ord: lad Rusen være fiin
Og let og flygtig, som af ædel Viin; Den maa dig ei bedøve og betage. Lad Smigers slette Finkel dig ei smage! Den Ruus gjør hjertesyg og sløv og tung; Den gjør dig gammel, før du ret var ung; Ei nogen ædel Flamme kan den nære, Kun Febertørst, som Barmen vil fortære, Og nåar dig Livets Alvor strengt vil kalde O ve: da er det Malurt dig og Galde!
Og endnu Et: skal Rusen dig oplive (Tillad mig end i Billedet at blive), Ei for dit Hjertes Sundhed bringe Fare: Husk paa, da maa du tåge vel ivare, Det ei er vfastende" og tomt forresten! Om Livet end dig ei alvorligt bandt, Gaa dog ei op i bare Leg og Tant! Lidt stadig Idræt, ja lidt Sorg for Næsten, En Smag af det, du lærte nys af Præsten, Hvad Skjønt og Godt Natur og Kunst dig byde, Deraf lad Næring rigt din Aand tilflyde! Naar kun dit Væsen sætter  rigtig  Kjerne, Da kan du ogsaa sværme, drømme gjerne. Da Hyldings søde Drik dig og lad smage; Den vil dit indre Væsen ikkun hæve;
Du vil af Rusen vaagne let og sund,
Mens i Tilfredshedssmilet om din Mund Et Gjenskin end af Drømmen er tilbage.
Nu har du seet mig her dig Skjeppen maale Saa fuld, som den paa nogen Viis kan taale. Tag nu det Hele ei for Poesie,
Det er den skjære, klare, jævne Prose, Og Verset kan du dadle, kan du rose Det voldte mig ei meget Bryderi —; Men flnder du lidt Tanke blot deri, Som i dit stille Sind du gider veie Lad Vinden saa det tørre Blad bortfeie!
TIL EN DØDSSYG DAME
med Vaarblomster.
BLOMSTERNE TALE:
Skjønt syg og lidende du vil forstaae
Et venligt Vaarbud, bragt af Blomster smaae. Vi hilse dig fra Solens varme Skin,
Som fylder Luften, farved vores Kind, Fra Bækken hist, hvis løste Bølge synger, Fra Fuglen, som paa Grenen gynger, Fra Birkens lysegrønne Blad,
Fra hver en nyfødt Skabning, frisk og glad, Men først og sidst dog fra os seiv, os Smaae I Jordens kolde Skjød vi stille laae;
En Høstvind havde knækket grumt vor Stengel Og Dødens Nat os hyllet om.
Men se: da Tidens Fylde kom,
Af Livets Herre udsendt, Vaarens Engel Med Tryllemagt os vinked underfuld, Og  vi  opstod  af  Muld, 
Paany at blomstre, dufte, prise Gud Og alle Støvets Børn at bringe Bud: „At herligt Liv opstaaer af Døden,
„Og hist bag Natten blomstrer Morgenrøden."
 TIL  BISKOP  JØRGEN  MOE. Svar paa en sendt spøgefuld Hilsen.
Kjære Ven!
Jeg har nok hørt det, Eventyret, (  n  Unggutten,  som  blev  Senior"), Som, lettende indunder Oxø-Fyret, Hid endelig har Coursen styret, Og som herved qvitteres for.
Alt Titlen klinger fyndigt, nationalt, Og jeg har Aarsag til at troe,
At Eventyret seiv, fortalt I den bekjendte Stil, belivet
Af Phantasiens Farver, Viddets Salt, Kan passe vel i en paany udgivet, Forøget og  Moe". Kun Skade, det ei til og med
I Jensens Læsebog fik Sted Ved Siden af det vidtberømte
Skjønt ikke eens betonte 1 og bedømte Om «Purken, som blev Bisp" det, nok De veed
Dog for mig nu fra Eventyr og Digt
Til Virkeligheds magre Bund at vende
Tro mig: jeg fik som Andre nok at kjende, Hvad der i Livet er forgjængeligt.
Mit Håar er graanet, Kinden bleget, Mit raske Ungdomsmod er veget; Sig Musklen ikke mere knytter stramt, Og Blodet gaaer i Aaren mat og tamt. Saa mangt et dristigt Haab har sveget, Og Sorgers Hær ei borte blev, Men dybe Furer i min Pande skrev. Ak ja! jeg sande maa i Mangt og Meget: Jeg  er  ei  længer  den,  jeg  var  2  . 
Purken eller Purken (Spondæ eller Trochæ). Non sum qualis eram. Horat. Od. IV, 1.
Dog turde deri være og lidt Sandt,
At ei hvert Spor af Ungdom ganske svandt. Man har nok hørt, at Folk der gives skal, Som ingensinde her ilive
Om gamle end kan rigtig voxne blive; Maaskee jeg høre kan til disses Tal? Thi sandt at sige, trods de sexti Aar, Trods Sorger, Viisdom, bleget Håar, Trods Alvor, som mit Liv omspænder, En vakker Dag det stundom hænder, At noget Varmt mig gjennem Sjælen gaaer, Der minder end om Ungdoms Våar, Og seiv af Daarskab faaer jeg et Besøg, Der lader Hensynskløgt gaae op i Røg. ja, det kan gjerne blive sagt,
Jeg noget Unggutagtigt kan fornemme,
Der med min Alders Vægt kun siet vil stemme, En selsom Letstnds  Letheds Magt,
Der, mod fornuftig Skik og Orden, Vil ligesom mig løfte op fra Jorden, Den lave, faste, hvori ellers dog Jeg Fingeren har stukket klog Og nåar mig saadant Huskud hænder, Jeg Meget ogsaa gjør paatvers,
Som kan forfærde mine Venner,
Ja galest end af Galt som nu, gjør Vers! 
„Hvor mon dog Saadant kommer fra?" Er Sandhed i den gamle Tale da (Der nu som Eventyr af Mange agtes) Om Noget dybt i Barmen inde,
Der ei af Tidens Vexel magtes Og aldrig kan med Tiden svinde, Fordi det hører Evigheden til? Og kan der brænde vel en indre lid, Der ei vil slukkes ud i Livets Bølg er, Hvis Lys og Varme stedse Sjælen følger Og den tilsidst hinsides lede vil?
Har jeg da vel engang i Ungdoms Dage
 Saa varmet mig ved Skjønheds, Sandheds Flamme Der maa fra Evigheden stamme —,
At end en Gnist i Brystet er tilbage, Saa Kulden ei i Dybet ind tør drage, Og Sorg og Travlhed mig ei ganske lamme? Er derved næret i mit Indre
Et Noget, som, om Livet falder tungt Og mørkt, dog kan usvækket tindre, Som stedse vil sig holde friskt og ungt, Og som omklædt med Kjød og Blod Og underliden seiv i Daarskabs Dragt Dog har i Evighedens Bund sin Rod Og staaer om fjernt og svagt Med Lysets Aander dog tilsidst i Pagt?
Er dette maaskee atter Sværmeri Og Drøm i hine gale Ungguts-Stunde? Dog veed jeg Et, som nogenlunde
Bestyrke kunde mig deri.
En Ven jeg kjender, en høiværdig Mand, Han nævnes maa: i Hjerte og Forstand
 En  sand Israelit, I hvem der ikke jindes Svig".
Hans Håar er tyndt og graat, som mit; Af Aar han har end fleer Bagen. Ham Livet prøvet har, saavelsora mig;
Han vel har følt dets Støden som dets Dragen. Som jeg, han har i Ungdomsdage glødet,
Som jeg, han ogsaa vist har bødet; Han ogsaa har sin „Pæl i Kjødet", Maaske langt haardere, end jeg Han bær den, og han klager ei. Han paa en saadan Post er stillet, Der staaer i Vægt og Værd langt over min: Han lærer Sandhed klart for høiest Trin, Og se: hans Liv er kun hans Læres Billed!
Og dog har jeg min kjære Mand En Smule mistænkt, at seiv han
Er endnu ei og bliver neppe fri For alt Unggutteri. 
Jeg turde næsten vedde paa,
At end imellem i det gamle Hjerte Vil en og anden vaarlig Luftning gaae, En Mindelse af Ungdoms Lyst og Smerte. Naar Skjønhed træder ham imøde
I Livet, i en blid, en stolt Natur, I Kunstens Speiling reen og pur,
Hans Barm vil hæves og hans Kinder gløde. I Digtets Verden er han endnu hjemme, Dens Duft og Velklang vil ham stedse drage, Og neppe kan han ganske end forsage
Der af og til at hæve seiv sin Stemme. Ja seiv en munter Spøg han ikke skyer, Der stedse bærer Aandens Stempel, Som nåar han for Exempel
Udsender slige Eventyr,
Som det, der nylig gik fra Oxø Fyr.
Og nåar han læser dette Verse-Vrøvl Hvortil ei brugtes Fiil og neppe Høvl Saa kruses vistnok Smilet om hans Mund. Ja maaskee engang i en Hvilestund Hvoraf ham ønskes mange rigtigt gode —, Naar Unggut-Aanden røres i hans Ho'de, Han sætter med en Pen sig ned
Og mig med samme Mynt betaler.
Og hermed jeg i sand Hengivenhed Dem alle gode Aander anbefaler!
TIL DIGTERNE H. 0. BLOM OG A. MUNCH.
I gode Kjæmper, som med Skjold og Landse Forgyldt', omvundne smukt med Blomsterkrandse Foran den danske Scenes gamle Pragt
Har stillet Eder frem som Æresvagt!
Ærbødigt og venskabeligt jeg træder For Eder frem. Troer kun for Alting ei, At jeg vil storme Scenen eller Eder! Jeg Eder kun vil hilse paa min Vei Og vandre saa i Fred til andre Steder.
Først priser jeg det Udfald, I har gjort; Thi om derved just ikke vandtes stort, Et Dystløb var det dog, som kunde due, En Fest-Turnering, lystelig at skue. For ramme Alvor og foruden Billed: At Kampen for det Skjønne I har villet Med Skjønheds-Vaaben føre ridderligt, At I har talt i skjønt, begeistret Digt, Det har mig inderligt i Hjertet glædet Og Mange vist med mig, der har sig kjedet Ved Stridens idelige Hverdagsgnaal, Der syntes uden Med og uden Maal. Man trænger til lidt aandrig Leg iblandt, Det er dog smukt, seiv om det ei er sandt, Og om det ei beviser stort i Sagen,
Hvo der har Vid, det lægger dog for Dagen.
Jeg gjerne seiv var med i denne Dyst; Men jeg desværre er ei ridderbaaren. Ei blev af Musen jeg paa Panden kyst Og ei, som I, for Tungebaandet skaaren. Fra Digterkampen maa jeg være borte. Det vil mig og paa gyldne Vaaben skorte, Der have rette Maal og rette Ziir. Et simpelt Sverd jeg bærer kun ved Siden; Jeg hører hjemme hist i Hverdagsstriden, Og skjønt jeg træder hid med lukt Visir, Mit Maal mig længst har røbet ganske vist, At jeg i Bund og Grund er Prosaist. Dog stedse var mig Kunst og Digtning kjær, Og hvis om dennes Tarv til Eder her I Ord jeg taler, som skal Vers betyde, Derpaa I ville venligt ei fortryde.
For Fædrelandet banker Eders Bryst
Saavelsom mit. Dets Hæder og dets Lykke Vi søge ei i det Reelle blot,
I hvad der er for Bug og Gane godt, I Industries og Handels Graat-i-Graat;
Vi vil det og med Kunstens Blomster smykke, Og seiv Theatret er „ei blot til Lyst".
Deri er vi nu enige. Det staae
For Alle fast som Maalet, vi skal fremme Med vore Kræfter, store eller smaa! Om Maaden kun, hvorpaa vi det skal naae, Og om de Hindringer, som vil os hemme, Om hvordan Ude rimer sig med Hjemme, Om Sagens rette eller vrange Side Se derom er det, endnu man kan stride.
I frygte, hvis vor danske Scene feider, Ja, hvis kun tvende Kunstnere gaae bort, Vor Scenekunst da komme vil tilkort, Og Folket synke hen i Raaheds Alder. Og nåar vi ville hæve Norskheds Banner, Da drømme strax I om Sæhrimners Flæsk, Om kløvMe Skjolde og om brudne Pander; I frygte, at vi glemme skal vor Græsk Og Alt, hvad, almeengyldigt, Aanden danner. Men husker, Kjære! Danske er ei Græker, I Skjønheds Helligdom ei fødte Præster, Men kun, som vi, i Templet fjerne Gjæster. Os deres Tungemaal ei classisk lyder; De ere hvad man end om Vid og Dyder, Om Fiinhed, Mønstergyldighed tidt præker Dog reentud sagt kun for Vorherre Jyder.
Troer ei, vi vil os snevert indestænge Og dæmme for Culturens brede Elv Og saa forsumpes i vort eget Seiv! Vi vide vel, at vi til Alle trænge,
Vi har vort Liv kun i det store Hele,
Og hvad der bragtes frem af Skjønt og Sandt, Hver aandig Seier, Menneskeheden vandt, Er evige Skatte, som og vi vil dele.
Men paa  vort  eget  Trin høit eller lavt Efter det Pund, som os af Gud er givet! Og vi vil kjæmpe med vor egen Kraft
Og ifrå selve Kilden øse Livet.
Vi synge maae som et selvstændigt Folk I Verdens Harmonie en egen Stemme, At træffe Tonen reen, maae seiv vi nemme Og kan ei bruge nogen fremmed Tolk. Af Andre skal vi vistnok Meget lære; Men vel at merke: seiv vi lære maae;
Og derfor det os ikke nok kan være, At Andre Sagen mægte og forstaae. Vi maae tilsidst paa egne Fødder gaae Og prøve paa, hvad vore Skuldre bære.
Som nu Theatret. Ingen os fortælle, Det ei er hugget ud af vore Fjelde! Vi veed, i Hellas' hellige Tempellund Der lagdes dybt den evigfaste Bund. Paa den blev siden bygt af Velske, Franske, Af Briter, Tydske og tilsidst af Danske. Sophokles, Plautus, Shakespeare, Moliére Med sine Verker Templets Buer bære. Ja seiv en Roscius, en Garrick, Schrøder For alle Tider var og deres Spil;
De have givet Gnister til den lid,
Den evige, der end der paa Altret gløder. Til dette Tempel ogsaa vi vil bygge En liden nordlig Fløi i Graners Skygge. Men seiv vi bygge, seiv vi ofre vil, Ei Andres Verk blot see, i Feighed trygge. Saa have Hine før jo Sagen drevet: De Traditionens Traad har ei afrevet, Dog hver arbeidet paa sin egen Viis, Selvstændigt beilet kjækt til første Priis. Derved er Kunsten, hvad den er, først blevet
Ei ville vi forsmaae den modne Frugt, Men netop den hos os forplante smukt Og lægge i vor egen Jord dens Kjerne; Thi merk vel: Skallen kan undværes gjerne. Hvad nu de Danske angaaer, negtes ei, At gjennem dem til os gik Kunstens Vei. Men derfor er ei Kunst og Dansk det Samme; Hvad de har givet, er det danske Spil;
Det være saa fortrinligt, som det vil, Det rene Billed har det dog i Ramme, En egen, og som os ei hører til. Med Kjernen ogsaa Skallen følger med, Den  danske  Skal, der os ei kommer ved. Skal vi da mene, Kunsten maa gaae under, Om mod hin Skals Opløsning her det stunder? Skal feigt vi troe, at ingen Blomstring følger, Om Frøet sig en Stund i Jorden dølger?
Dog I vil maaskee og et norsk Theater
Først da faaer Kunsten dog hos os et Hjem —; I frygte kun Rodhugger-Attentater,
Og at man Sagen vil forcere frem. Men gode Herrer! er om Vold da Tale
Blandt dem, hvis Stemme her har nogen Vægt? Fordi vi har en halv Snees Radicale,
Der over Øllet raisonnere kjækt, Saa er vi derfor ikke alle gale.
Om end ved Stemmefleerhed nogle Drenge Beslutte i sin Ruus, den nationale,
De danske Skuespillere at hænge, Det kan dog ei forstyrre Nogens Fred. Husk: Kollekjør Vorherre nok gav Hale, Men, gudskelov, ei Horn at stange med. I vil, at Sagen drives skal med Lempe Og seire kun ved Sandheds egen Magt, At man med Aandens Vaaben kun skal kjæmpe. Vel! netop det er ogsaa vores Agt.
Kun vil vi, at man ikke feigt og svagt Den Brand, som Sandhedstalen alt har vakt,
Ved tomme Skræmmebilleder skal dæmpe. Og nu den „Overgang", hvorom I tale, Hiint stille „Efterhaanden ft , „Meer og mere", Det har sin Grændse. Vil I „quantitere" Jer kanskee over i det Nationale?
Det vil ei lykkes, kan man dristigt spaae. Ei spørges blot Hvormeget, men Hvorledes, Og der tilsidst et Spring dog voves maa, Hvis man ei blot paa samme Plet skal staae. Lad Sagen nok saa grundigt forberedes, Den til et Punkt omsider dog vil naae, Hvor Overgangen  seiv  skal  overgaae. Ei Storm behøves til det gamle Huus; Det Tidens Magt saa smaat kan undergrave, Til pludseligt det synke maa i Gruus. Og lad den „sorte med den hvide  Muus" Paa Træets Rod kun taust og stille grave Engang det folder. Støtter det kun ei Med kunstig Støtte, nåar det er paavei, Og vær ei svage nok, paa „Vold" at skrige Da, nåar det Gamle for det Nye maa vige!
„Det Nye", I mene, „er ei modent end, Og derfor maa det Gamle foretrækkes." Men have I da glemt, I gode Mænd, At inden man kan naae Fuldendelsen, Saa maa man med det Ufuldkomne tækkes? Vil I, man ei skal vove sig i Våndet, Før man har lært at svømme som en Mester? Nu, Feighed siger vistnok, at det bedst er At overlade Sligt til den, der kan det; Kun maa man da ei om en Fremtid drømme, Den kommer ikke, da man seiv kan svømme; Til evig Tid man bunden er til Landet.
Et halvt Aarhundred snart vort Folk er frit, Og raskt i andre Ting vi fremad skride. Sig: skulde det ei være snart paatide, Vor Scene blev Formynderskabet kvit?
I al den Tid vi trolig gik i Skole, Til danske Mønstre stedse op vi saae; Men engang maa vi dog af Skolen gaae Og vove, ene paa os seiv at stole. At hidtil man os venlig rakte Haand Og leded os saa trygt i Ledebaand, Se, dette kan vi kun med Tak erkjende. Men Hjælpen kan sig let til Skade vende, Naar den vil længer, end nødvendigt, vare. Vi maae nu slippes i vor egen Fare Og famle os til Maalet, som vi kan. Hvo Ledebaandet slåp ei, blev ei Mand.
Fordi den danske Scene vil os trykke Med sin Auctoritet og Vanens Magt, Fordi den danner os en kunstig Krykke, Fordi den blender ved en borget Pragt, Fordi den gamle Stamme er til Hinder, At Regn og Sol ei naaer det unge Skud: Se, derfor man det i sin Orden jinder, Om snart den lød Forgjængeligheds Bud.
Kan vi da frydes ved det falske Væsen, At Norske seiv paa Dansk dresseres skal? Og maa vi høre seiv i Musers Hal Slig blandet Støi og rynke ei paa Næsen? Vi skal vel finde, at det klinger attisk, Naar norske Tunger læspe Kattegattisk? 
Nei lad os heller skilles fra de Danske Som Venner, og mens Legen end er god Vi vil til dem ei kaste nogen Handske, Men takke for den Tid, de hos os stod. Ja, hvorfor ikke tilstaae: ganske vist, Naar de er borte, ville vi dem savne. Men hale ud, hvad dog maa skee tilsidst, Seigpine dem og os, kan Intet gavne. Vi vil jo Ingen jage eller skræmme, Troer kun isandhed, vi er ei saa slemme
Hvo der vil blive, blive uden Frygt! Kun hvad vi mene, maa Enhver fornemme, Og det kan overveies ganske trygt.
Forresten Tingen gaaer sit jævne Skridt; Og nåar de Fremmede lidt efter lidt Frit prøvende den offentlige Stemme, Seiv finde, de er her dog ikke hjemme, Og at de savne her den rette Bund; Naar derfor de i Fred vil fra os drage, Mens vi med venlig Afsked dem ledsage: Da kan man sige jo med gyldig Grund, At Tingen modnet er i rette Stund; Da er det feigt at frygte eller klage.
Dog nu Farvel, I Venner! Jeg har talt, Lidt langt og maaske kjedeligt det faldt. Men, som jeg sagde, jeg har ei den Lykke, Jeg Talen kan med Viddets Perler smykke. Kun jævnt, hverdagsligt har jeg sagt min Mening. I har en anden. Vel! men derfor kan
Vi finde dog en høiere Forening.
Ved Hverdag, som ved Fest, ved Prosa, som ved Digt, Vort Norge stedse blomstre frit og skjønt og rigtf
Nytaar 1860.
 TIL  WELHAVEN paa hans 64de Fødselsdag.
Tilgiv, jeg kunde ikke Lysten tvinge Jeg stedse var en Smule jo paatvers En fattig Ugle til Athen at bringe Med Uglen menes disse slette Vers.
En Sangerhilsen skulde de betyde,
Den gamle Sanger paa hans Festdag bragt. Hvor umelodisk end de monne lyde, En kjærlig Tanke dog i dem er lagt.
Jeg ei, som Mængden, Sind og Øie vender Bort fra den Sol, som i sin Dalen er. Jeg lokkes mindre af den Glands, som blender; Mig drager helst det milde Aftenskjær.
Da just i Opgang var min lille Stjerne, Med Deres i Opposition den stod. Nu seer den sig i Conjunction saa gjerne; Med Tak jeg føler: Enden saa er god.
Jeg lærte nok i Livets dunkle Gange, Hvad Klarhed gjælder, skjønner nu fuldtvel, Hvad Kvægelse jeg dråk af Deres Sange, Hvad Lys de straalte over i min Sjæl.
Med varm Erkjendtlighed jeg til Dem kommer; Paa gode Ønsker er mit Hjerte rigt:
I Deres Vinter opgaae end en Sommer Saa klar og mild som Deres bedste Digt!
NISSEN.
Rimbrev til Henrik Ibsen.
Signa te, signa! temere mø tangis et angis.
Det smukke Brev, som De ifjor lod prente I Skrivtet, der bær vort Aarhundreds Navn, Har end fra sin Adresse, Kjøbenhavn, Saavidt jeg veed, paa Svaret maattet vente. Tillader De i rette Gjensvars Sted, Og midlertid, til noget Bedre vanker En gammel Ven ved Akerselvens Bred At tåge Ordet, for i Simpelhed
At sige Dem, hvad han om Sagen veed, Forresten snakke tvangfrit op og ned, Om end det kanskee bliver tyndt med Tanker.
Jeg kan vel og faae Lov, et Øieblik
Da Deres Brev ved Trykken er forfleret Mig at indbilde, det, som just jeg fik
Ihænde, og til mig er adresseret. Og fra min Side tilstaaer jeg forresten, At, nåar jeg lader disse Linier vandre, Jeg kan mig forestille, ønske næsten, Dem læst foruden Dem af to-tre Andre.
Dog forud dette: tro paa ingen Maade, At jeg, fordi jeg griber denne Pen, Har nogen Løsning færdig til den Gaade, Som plager Dem og Deres danske Ven. Jeg er, end meer end De, af saadant Stof, At jeg „langt heller spørger, end jeg svarer", Snart sagt: fordunkler heller, end forklarer; Det venter man jo af en Philosoph.
Jeg smukt vil lade Gaaden uløst blive Og ei engang forsøge paa dens Gjætning. Kanskee jeg snarere, ved her at give Et Supplement til Deres Skibs-Beretning, Skal endnu meer indvikle Gaadens Fletning.
Og endnu Et: om end jeg her har villet For Løiers Skyld forsøge paa
At rime disse Linier saa som saa, Er dog siet  ingen  Digter  med  i  Spillet. Jeg efter saadan Hæder aldrig tragter; Man bli'r ei Digter, veed jeg, ved at rime. Endskjønt i Parenthes jeg neppe agter, At den bør gjælde for en stor Poet,
Der er i Versekunsten Beet,
Hvis Poesie bestaaer i sære Fagter,
Og som igrunden kun forstaaer at  prime. Som sagt: jeg er ei Digter; uden Folder Og jævnt, jeg Sandhed kun forklare vil, Vil sige: det, som jeg for Sandhed holder Ei tåge fra, ei lægge til.
Den Seilerfærd, hvorom De melder, Hvis Haab, hvis Tvivl De klart fortæller, Om den bør jeg og vide lidt Besked; Thi ogsaa jeg ombord var med
Og er endnu skjønt maaskee ingensinde De mig bemerked i den Hurlumhei, Hvori den Enkelte kan let forsvinde,
Især da saadan En, som jeg,
Der har og havde Lidet at bestille, Ei frem sig trænge kunde eller gad, Men i en Krog som taus Tilskuer sad, At see, hvorhen det Hele bære vilde. Maaskee jeg kan i den „Professor" stikke, De saa „isøvne vælte sig til Siden, Splidagtig", troer De, „med sin egen Viden". Nu vel! jeg tilstaaer gjerne, at jeg ikke Fuld Klarhed endnu i mit Indre naa'de Sligt faldt vel ei i Dødeliges Kaar —, At Meget end mig er en tvivlsom Gaade, Hvis Mening jeg kun halvt forstaaer. Dog føler jeg mig sikker nogenlunde
Paa Livets allervæsentligste Grunde, Er med min Videns Grændse ret fortrolig, Og sover dog i Regien ganske rolig.
Det være, som det vil. Som sagt, jeg var Da med paa Farten, De beskrevet har. Jeg husker nok den Tummel og den Støi, Hvormed ombord man mindre løb end fløi. Jeg saa, med hvilken utaalmodig Længsel Man lagde ud ifrå de gamle Strande, Der forekom de Fleste som et Fængsel, Og stunded mod de fjerne Tryllelande, Der antes bag det gyldne Skjær  i  Vest. Man saa trods Himmelegn en Morgen  der  at (Kun Faa det tyktes helst en Aftenrøde). Der, meente man, er Livet kun en Fest.
Der er man kvit den Ballast og den Skrammel Af gammel Sæd og gammel Tro,
Hvoraf jo alle Onder gro,
Som trykke Verden, nu den bliver gammel. Der skal de nye og friske Slægter boe, Ved  „Frihed"  kun og „Frernskridtf'  froe. Der kjendes ei til Savn og ei til Taarer; Ei Forskjel er paa Vise og paa Daarer; Enhver er der „med Viisdom fød". Det gamle Suk, fra Arildstid der lød Om menneskelig Daarskab, Synd og Nød, Det er en Fordom blot, hvis Aag vi brød, Et Spøgelse, der meer ei Nogen saarer. Al Tvivl og Frygt, alt Smaat og Trangt og Tungt, Det gamle Samfund med sin Tugt, sin Plage, Det lade vi i Landet hist tilbage,
Det tør med os ei over Havet drage, Ei trykke meer vort Hjerte, som er ungt. Hvad hidtil gjaldt for Menneskets Natur, Dets Svaghed, som dets Følelse af Pligt, Var Nisser, fostred' i vort Fangebur, Der gjorde Mennesket ulykkeligt.
Fra al den Jammer vi for evigt flye. De Døde lad begrave sine Døde! Og frie og lette, fødte som paany, Vi favnes af vor Fremtids Morgenrøde, Det Kraftens Liv, der straaler os imøde!
Det var Forventningen. Saa lød „Signalerne", Idet man Kysten bag sig saa forsvinde. Jeg  hørte,  hvor  man  „klemte  paa  med  Talerne" Paa Dækket, under Glassets Klang,
Mens Bølgen muntert sang, Og Skuden løb for friske Vinde.
Men da en Stund nu Farten havde varet, Og Nyheds-Spændingen tog af,
Mens rundtomkring var Himmel kun og Hav, Da gik det, som af Dem er jo forklaret:
Lidt Flauhed og lidt Kjede ind sig sneg, Der mens hvert Syn af Kysten var forsvundet, Og Fremtidslandet endnu ikke fundet Lidt efter lidt til den Forstemning steg,
Den Sløvhed, Døsighed i Et og Alt, Som De med vanlig Mesterhaand har malt. Den Verden, man forlod, med sine Brister, Besad dog ogsaa Et og Andet,
Som Mennesket tilsidst kun nødig mister.
Dens Lys, med Mørke blandet, I rige Farvespeilinger sig brød, Og under Vexelen af Lyst og Nød, Dog Blodet fuldt og varmt i Aaren flød. Men Fremtidssynet altfor idealt Man fandt tilsidst lidt farveløst og svalt. Desuden, det var end i Tanken blot, Og Intet kunde gribes der med Hænderne; („Abstract% En hvisked mellem Tænderne). Af Saadant vel (man husker salig Ott) „Kan overhoved leves godt,
„Men dog igrunden ikke længe;
„Vi Mennesker til meget Andet trænge." 1
Man stirred meer og meer i Tomhed ind, Og Tomhed lammed Sands og Sind.
Da var det, som jeg ogsaa husker grant, Man i sin Nød paa den Forklaring fandt, "At man nok seiled med et Liig i Lasten". Den Tanke, hvisket først i Smug bag Masten, Fik efterhaanden større Dimension
Og blev tilsidst til en „Opinion". 
Her standser De endog maaskee lidt før
Og heri har De vist gjort Ret som Digter. Det Billed størst poetisk Virkning gjør,
Rector Ott (hos Baggesen) er her dog maaskee lidt uforsvarligt Han taler, om erindres ret, nok kun om Kjærlighed. 
Hvis Baggrund dækkes af et mystisk Slør, Hvor klar Forstaaen svigter,
Og dyb Betydning ikkun anes tør. Hvor os en Hemmelighed møder, Den stedse sært bevæge vil vor Hu; Vi fyldes af en uforklarlig Gru, En vellystfuld, som drager og som støder. Hiin Tanke om et Liig er netop skikket At røre stærkt vor Phantasie;
Vi gyse, stirre, spile Blikket;
En Sværm af Spørgsmaal skjuler sig deri: „Hvo var det Liig? En Fræk, en From? „Hvorfra? Mon paa naturlig Vei det kom? „ Kanskee det bærer paa en Helligdom?" (Thi saa vil ogsaa Nogles Gisning lyde) „Huad  overhoved  skal  det  Liig bety de?"
Paa Saadant vil en Digter ikke svare. For ham er ikkun Stemningen det Vigtig.e*, Det gjælder ham kun altid at bevare I Skildringen det psychologisk-Rigtige Og lade alle ydre Hensyn fare.
Men jeg, som tidtnok sagt er ikke Digter Et andet Standpunkt har og andre Pligter. Mig kan tilsidst det ei forslaae
At gynges kun paa Følelsernes Bølge; Lidt Philistrøst, jeg stedse maa Skal end en Illusion istykker gaae Med Sagen end et Stykke længer følge. Hvad Under, om jeg hist bagefter saa, Hvad sig for Digterblikket kunde dølge?
Saaledes, da paa Skibet hist ombord Det mørke, skjebnesvangre Ord Om Liget, som sig skjule kunde I Lasten, var i Alles Munde,
Der fandtes en nysgjerrig liden Skare, Der ei den Møie vilde spare,
Hiint Sagn at gaae lidt nærmere paa Klingen, At faae, hvis muligt, mere Lys i Tingen. De sig begav i Lasterummet ned
Og gik ransagende fra Sted til Sted Blandt Ankre, Kasser, Tønder, Baller, Alt, som i saadant Rum der falder. De brugte Øine, brugte ogsaa Næsen Den passer og til detslags Væsen; Med Briller og Lorgnet, med Lys og Løgt Enhver den mindste Vråa blev gjennemsøgt.
En Toldbetjent, der ikke fik „Douceur", Og som til Skipperen har Horn i Siden Som og desuden venter at med Tiden Befordres til Told-Inspecteur —,
Ei efter Contraband kan søge
Med mere skjærpet Blik. En Antiqvar, Der for sig just en aabnet Gravhaug har, Hvoraf med Grund han venter
Sin sjeldne Samling at forøge
Med rustne Pilespidser, Øxfragmenter Der er ham mere værd end Guid —, Med større Iver ei af Jorden henter Og gjennemroder hver en Spadefuld.
Men skjønt der søgtes med en Flid saa stor, At for det ivrige Ransager-Følge
 En  Knappenaal  sig  ikke  kunde  dølge, Af Liget fandtes ei det mindste Spor.
Men hør, hvad der til Slutning hændte! Som allerede man tilbagevendte, At bringe Trøst imod den fælles Frygt Og sige, Alt var fundet klart og trygt: En liden Støi, man bag sig hørte, Som om bag Kasserne sig Noget rørte, Tilbage uvilkaarlig Blikket drog.
Og se: tilhøire, i en dunkel Krog
(Hvor nys var søgt, men Intet fundet dog)
Der bag en Tønde dukked op
Et Ansigt, strax derpaa den hele Krop. Det var en Skikkelse, heelt sær at skue, Dvergliden, undersåt og skulderbred, Graaklædt; paa Hovedet kun sad paa Sned Den velbekjendte røde Hue.
Og Hovedet var stort, uformeligt, Ansigtet gammelt og paa Rynker rigt, Men sundt og kraftigt, med en Mine, Der lidt tvetydigt syntes grine Imellem Ondskab og Godmodighed. Han lukked op en Mund saa bred, At næsten den rak op til Øret, Og nikkede fortroligt, lo saa smøret, Sig rømmed mens vi aandeløse lytte, Han sagde blot de Ord: „viflytte!" 
Man blev lidt flad, det kan De sagtens troe Og Enkelte, i Ærgrelse heelt strenge,
Utysket gjerne overbord gad slenge; Sligt lykkes ikke, veed man jo. Men der var ogsaa blandt os nogle Faa, Der i sit stille Sind hist fjernt omtumled' Det kjendte Væsen ei ugjerne saa.
En Philosoph i Skjægget sagte mumled: „Vel Mennesket kan løbe langt paa Vei, „Dog fra sig seiv det løber ei."
 Saa  tænkte  man  om  Sagen  mangelund. Jeg tænker ikke, jeg fortæller kun.
Christiania i Februar 1876.
TIL HENRIK IBSEN.
 De, som blandt vore Digteres Flok Næsten alene Vers kan skrive B. og L. kan det maadeligt nok —, Vers for stedse vil Afsked give?
(Hører De ei Poesien sukke? Kan De derfor Deres Øie lukke?) Men om nu De vil Verset slippe, Verset vil dog ikke slippe Dem;
Seiv, hvor det ventes mindst, vil det pippe Just som Nissen bag Tønderne frem. Eller som Kasems  Tofler, i Kniben Vil det, ud gjennem Vinduet slengt, Naar hver anden Vei er det stængt, Komme igjen gjennem Skorsteenspiben. Om end derved lidt smudset med Sod, Vraltende frem paa haltende Fod,
Bærer det dog i sin plumpe Favn Ønsker for Dem om alt Skjønt og Godt Her i Hjemlandets trygge Havn,
Hvor De jo nu har fæstet 80, Ønsker om lad mig nævne blot: „Sundhed, Snustobak, Nattero" (Hvad før en Digter sig ønsked jo) Og fremfor Alt to  hele  Skulclre!  1 
Job Spillemand
I EN DAMES STAMBOG
(D'autre tombe.)
Naar De engang som gammel Viv En ledig Stund til Tidsfordriv Fremtager denne Bog ifrå sit Gjemme, For Fortids Røster at fornemme;
Hvorpaa stakkels Job for Tiden har en følelig Mangel.
Naar da paa dette Blad et Blik kan falde, Da kan det vel
I Deres Sjæl
Et dunkelt Billede fremkalde Af En, som da forlængst er gjemt Og meer end halvveis glemt,
Men som i sin Tid var en selsom Knark, En Daare med sokratisk Ansigtsmaske, Som, gammel, aldrig voxen blev,
Til Tidens modne Kløgt det aldrig drev Og derfor maatte døie mangt et Spark Af Tidens Riddere, de raske,
Halv Philosoph og halv Poet,
Men som af Livet stedse sattes Beet, Og for hvem Intet ret sig vilde flaske —, Som kun, hvad Ingen læste, skrev Dog læses nu jo dette Blad Og talte kun, hvad Ingen høre gad, Som med sit Bryst, det selsomt varme, Der først blev koldt i Dødens Arme, Bestandig sukked efter Sympathie Og ved sin Sukken, ved sit Føleri,
Som der ei sund Forstand var i,
Kun voldte Næsten Ærgrelser og Kjede.
Naar dette Billed Navn behøves ei I Deres Minde frem tør træde,
Da vil saa idetmindste haaber jeg De ryste vel paa Hovedet saa smaat, Men sige med et Smiil: „han meente det dog
Nu hviler han i Fred;
„Som Ven han møder paa den anden Bred/'
 TIL  SVEND  MOSLING. (Svar paa et Rimbrev.)
Viin presset fersk af de røde Druer, Er suur og skarp og kun lidet duer. Først nåar den har ligget i mange Aar,
En mildere, ædlere Smag den faaer;
Først da, nåar man dermed fylder sit Bæger, Den har en Kraft, som styrker og kvæger.
Saa var det vel og med det Mindebilled, Som for Deres Tanke sig nys fremstilled. Da engang dets Gjenstand for Øiet laa, Saa Billedet kunde umiddelbart fattes, Da var det vistnok kun saa som saa.
Af Skarphed og Bitterhed mangt et Drag (Med megen anden Daarlighed bag) Just ei kunde vente høit at skattes.
Maaskee i et gunstigt Øieblik
Et lysere Glimt dog fra Grunden gik Og kastedes ind i en velvillig Sjæl, Hvori det gjemtes længe og vel. Der laa det i Mindets Kjelder stille, Mens Tiden kunde det Hele formilde. Den vistnok her, som altid, har havt En sonende, lutrende, klarende Kraft. De skarpe Træk udslettedes, glemtes, Og Tonen renere, høiere stemtes.
Saa steg det Billed en stille Stund Forklaret op af den dybe Grund Og kunde bevæge sympathetisk En ædel Natur og dybt poetisk, Der skabe et Øiebliks venlig Hygge. I gylden Indfatning Billedet vendte Tilbage derfrå til Originalen,
Som nu i sin ved Livssolens Dalen Saa mangefold forstørrede Skygge Undselig og glad sig neppe gjenkjendte . Og intet Bedre sig ønske kunde, End at hos ham seiv gjennem Livets Vandring Var virkelig skeet en saadan Forandring,
Der svared tilnærmende nogenlunde Til den, hans Billed fik undergaae, Mens i Deres dybe Sjæl det laa.
FESTSANGE

SYTTENDE-MAI-SANG.
Skjøn er Vaaren i vort Norges Dale, Herligt seirer her dens blide Magt. Jorden vaagner af sin Vinterdvale, Snart den klæder sig i blommet Pragt. Løste Floder ned mod Havet dandse, Fossen synger herligt i sin Kraft. Overalt strøer Livet sine Krandse, Gyder overalt sin Tryllesaft.
Skjøn er Vaaren i en Ynglings Hjerte, Se, paa Kinden springe Roser frem! Skjøn er Glæden, skjøn hver ædel Smerte Kjærligheden farvesmykker dem.
Kraftigt sig derinde rører Livet, Bryder fyldigt ud i Daad og Sang, Dog i Sangen helst, thi den blev givet Bedst at tolke unge Hjerters Trang.
Skjønnest dog af Alt er Aandevaaren, Friheds Frembrud hos et ædelt Folk. I dens Lys se Nor, af Gud udkaaren Til at vorde store Tankers Tolk!
Frihedssolen løste Vintrens Lænker, Signed hver en Vråa med Liv og Lyst. Himlen overalt sin Fylde sænker, Og af Daadkraft svulmer hvert et Bryst.
O, saa vil vi os ved Vaaren fryde, Som saa signende for os frembrød! Lad os ret som Ynglinger den nyde, Men som Mænd og vide, hvad vi nød! Alvor meer og meer ind paa os trænger; Hvad nu spirer, modnes skal engang. Snart er Norge ingen Yngling længer; Vaaren var i Norden aldrig lang.
OSCAR DEN FØRSTES THRONBESTIGELSE
Ung Adelsteen paa Thinge stod; Til Konge mon han kaaret være. Det var en Herre viis og god, Han Norges Krone bar med Ære. Frit hylded ham fribaarne Mænd; Hans Navn velsignet lever end.
Nu staaer en anden Adelsteen, Som Hiin, vi hilse ham med Glæde. Hans Aand er lys, hans Hu er reen, Om v  ßet  og  Sandhed" vil han frede. Vi hørte jo det Kongeord;
Det end gjenlyder høit i Nord.
Hil, Konge, dig! det Ord var godt; Det maa du holde os tilvisse! Stort er dit Kald, Nordmannadrot; Ei tynge Kronen paa din Isse! Vær stærk og bold! tro kun dit Folk! Dets Røst er fri og Sandheds Tolk.
Paa Troskab Nordmands Barm er rig; Du tro kun om vor Frihed værne, Saa bære vi paa Hænder dig,
Vi gaae for Dig i Døden gjerne. Og end skal Efterslægten seen Velsigne Oskar  Adelsteen! 
DEN FJERDE NOVEMBER 1864.
Kast Øiet femti Aar tilbage:
Hvor var der dunkelt paa vor Jord! Se, tunge Uveirsskyer drage
Paa Folkehimlen, Syd til Nord. Det gjærer overalt og bruser; Seiv os gaaer Veiret ei forbi. I Nordens Skove dumpt det suser; Hvo kjender Maal, hvo kjender Sti?
Dog end et kjærligt Forsyn vaager. Da Mulmet allertykkest var,
Fremglimted gjennem Tidens Taager En Evighedens Straale klar.
Den slukte Seklers mørke Drømme, Da Broder kjendte Broder ei, Men førtes blindt med Tidens Strømme Og mødtes kun paa blodstænkt Vei.
Af Sandheds Lys igjennemstraalet, Staaer Broder nu ved Broders Bryst. Foreente stevne de mod Maalet
I Fredens Id, i mandig Dyst. Her er ei Herre, er ei Slave, Ei gjælder Magt, her gjælder Ret Og Kjærlighed som Hjertets Gave Og Troskab værdig Fædres Æt.
End bruser mangen Tidens Bølge, End er der Mørke trindt paa Jord. Vi trøstigt dog den Stjerne følge, Der lyser Freden over Nord. Den slukkes ei i Tidens Dampe, Den kan, som Polens, ei gaae ned, Men peger gjennem Verdens Kampe Paa Frihed, Sandhed, Kjærlighed.
VED SKANDINAVERS GILDE I ROM
Den 10de November 1871.
Her ved „den gule Tiber", Hvor „ Venus" og hvor „Liber" Fra flakkisk Lyre klang,
I denne Kobberalder
Saa selsomt Loddet falder Nu lyder nordisk Sang
Hurra! hurra! Nu lyder nordisk Sang.
Hvor Keiserstøvet sænktes 1 I Marmorpragt, som tænktes Mod Tiden sikret nok, Men som i Gruus er ramlet, Er paa Ruinen samlet
Barbarers blonde Flok
Hurra! hurra!
Barbarers blonde Flok.
Dog ei, som hine Fædre Der ikke vidste bedre At herje er vor Agt. Sig mildnes Nordens Styrke;
Den skandinaviske Forening i Rom havde sit Locale i Palazzo der er bygget over Ruinerne af Augusts Mausoleum.
Vi Fredens Kunster dyrke, Vi føle Skjønheds Magt
Eja! eja!
Vi føle Skjønheds Magt.
Og her har Skjønhed hjemme, Hver Plet, hver Steen har Stemme, Der gjør vort Hjerte blødt.
Og Minders sagte Susen Lig fjerne Harpers Brusen Om Sjælen strømmer sødt
Eja! eja!
Om Sjælen strømmer sødt.
Hvor Nord og Syd sig møde, Det Strenge og det Bløde Gi'r Aanden fyldig Klang.
Der enes Liv og Drømme, Og Alvors Understrømme Vil hæve munter Sang
Eja! hurra!
Vil hæve munter Sang.
VED NATURFORSKERMØDER.
STOCKHOLM 1863.
Hvor herligt, o Svea! at gjæste din Jord, De skjønne, de minderige Egne!
Hvor yndigen bølger din Have i Nord Med Gyldenax, der snart af Fylde segne!
Det toner i Aanden fra Land og fra By, Mens Sommervinden vifter over Vove. Din Fortid gjenklinger som Skjoldenes Gny, Din Nutid er som Fuglesang i Skove.
End foran dig ligger din Fremtid i Glands, Og fuldere skal Aandesangen tone. Saa høit hænger ingen Seierens Krands, At du den jo skal flette i din Krone.
Og held os! din lysende Bane blev vor, Dens Kamp og dens Seier skal vi dele. Din Broder, den høie, den trofaste Nor Skal smelte sin Malmrost i det Hele.
Ja, herligt der er blandt de Frænder i Nord, Der blandede Fostbroderblodet.
Thi hos dem jo Kraften og Troskaben boer Og Kjærligheden, Haabet og Modet.
Og her er Aand og Vidskab, her fattes ei Brød Der spirer op af Fædrenejorden.
Her Livet er frydfuldt, og Hvilen er sød;
Ja vi vil leve, vi vil døe i Norden!
 CHRISTIANIA  1868. 1. NATURGRANSKNING.
Hvad er det at granske Naturen? Det er: At dukke i Ætherens Bølge,
Did Jordens ustadige, spændende Færd Til rolige Dyb ei tør følge,
Der Tidernes vexlende Vinde Og daarlige Sorger maae svinde.
Hvad er det at granske Naturen? Det er: Med Klarhed vor Sjæl at husvale,
Til Evigheds-Stjernernes lysende Hær At skue fra taagede Dale,
At see gjennem Stoffet, det dunkle, De aandige Straaler at funkle.
Hvad er det at granske Naturen? Det er: At aabne og lutre vort Øre,
Igjennem den Mislyd, der døver os her, Den løsende Grundklang at høre,
Høit op over jordiske Zoner At lytte til Sphærernes Toner.
Hvad er det at granske Naturen? Det er: At hæve det Stridendes Brydning,
Og i Phænomenernes brogede Hær At søge den enende Tydning. At hige mod Guddommens Tanke, Hvor Skabningens Livspulse banke.
Vel daares vi ofte af Sandsernes Magt Og Meningers luftige Blæsen;
Vor Aand staaer dog vist med Naturen i Pagt, Og Sandhed er Et med dens Væsen.
Naar Sandhedens Straaler vi møde, Vort Indre vil løftes og gløde.
Og medens den varmer og kvæger vor Sjæl, Den knytter os broderlig sammen.
De Hjerter i Venskab forenes fuldtvel, Der smeltes i Evighedsflammen. Vort Stevne ved Sandhedens Kilde Skal Rummet og Tiden ei skille.
2. SANG FOR DEN ETHNOGRAPHISKE SECTION.
Vi ere en Section, vi med, Vi Smaa, en Tomme lange! Naturen vi og frydes ved, Og vi, vi ere mange!
Vel Kredsens yngste Børn er vi; Men hver en Videnskab er fri. Vi og vil stemme tappert i
Naturens Æressange.
Et Folk er jo dens yngste Verk, Det ringeste dog ikke.
Nei, ingensteds den mere stærk Kan staae for vore Blikke. Det af dens bedste Kraft fremgaar; Naturens Tanke Fylde nåar
Og samlet, modnet, gjenfødt staar I Folkets Aand og Skikke.
Dog stikker her, vi see det vel, En Hemmelighed under.
Her staar Naturens Grændseskjel: Den ikkun Verket grunder. 
Et Folk gror op af Jordens Bund, Men stammer dog fra Himlens Rund, Sit Seiv det har i Frihed kun,
Og den er Aandens Under.
Natur og Aand tidt falder svært At skille og at samle.
Saa mangen Prøve har os lært, Vi her i Mørke famle.
Er denne Flint af Kunst frembragt? Hvad heller af Naturens Magt?
Vor Videnskab knap som exact Kan mod de andre hamle.
Een Sandhed frem af Mørket brød, Den skal ei staae tilskamme, At Dansk og Svensk og Nordmand skjød Som Grene af een Stamme;
Det samme Maal de stræbe til, I Lyst og Nød de enes vil; Lad Tiden drive saa sit Spil; De skal ei staae tilskamme!
KJØBENHAVN 1873.
„Danevang med grønne Bred Ved den blanke Vove!
I dit Skjød er Kjærlighed, Fred i dine Skove."
Stedse dog din „Blomsterarm" Favned djerve Sønner.
Kløgt i Pande, Mod i Barm Moders Omhu lønner.
Ja, den blide Yndes Magt, Som kan Hjerter smelte, Hindred ei at staae paa Vagt, Naar sig Fiender meldte, Hindred ei en Alvorsfærd Under Nordlysflammen.
Harpen slaae og svinge Sværd Passer godt isammen.
Om en Stund en ydre Magt End kan trætte Haanden, Kjæmper unedbøiet, kjækt Seirer evigt Aanden.
Mens den Sandheds gyldne Skat Frem af Dybet rinder,
Har den sig et Minde sat Over alle Minder.
Aandens Skat hos danske Mænd Holder Tidens Prøve.
Rust kan ei fortære den, Voldsmænd ei den røve.
Døgnets Magt forgaar som Dunst, Vil kun lidet veie;
Danmarks Videnskab  og  Kunst Er en evig Eie.
Danevang med grønne Bred Ved den blanke Vove! Kraften boe hos Kjærlighed I de stille Skove!
„I de danske Fædres Spor", Blandt de Dyder milde, Folkets Aand sig voxe stor, Stor med Lys og Snille!
VED PHILOLOGMØDET I STOCKHOLM 1866
Man Philologens Syssel skjelder Som „utidsmæssig, gold og tom", At „ikkun Ord og Lyd den gjælder, Som ingen Klog sig bryder om; Kun Tingen, den haandgribelige, Betydning har i Livets Færd." Saa høres mange Daarer sige, Der ei forstaae vor Stræbens Værd.
Thi Ord er Tankens Førstefødte, Der bærer tro sin Faders Træk. I Ord os Sjælebilled mødte Af Stor og Liden, Viis og Gjæk. I Ord bevares Slægtens Minder, Og hvad af Saga seiv blev glemt Af Urtids Liv, man endnu finder I Sprogets dybe Rødder gjemt.
Og Sproget er et ordnet Rige, Hvis Lov ei lyder Vilkaars Bud. Af Aandens Grund vi see den stige,
Fri, klar, harmonisk formet ud.
Om „Talendes al udbredte Slægter Den slynger fine, tætte Baand, Dem Tidens Tryk ei bryde mægter, Fordi de knytte Aand til Aand.
1 jxecpoTroov dV&amp;pCU7ttt)V.
Man ydre Riger samle, skille Ved Politik og Vaabenmagt, Dog uforstyrret lever stille I Dybet Sprogets Aandepagt.
Saalænge Svensker, Nordmænd, Daner Forstaae hinanden uden Tolk,
Ei slettes ud paa vore Faner: „Eet skandinavisk Broderfolk"!
VED PROFESSORMØDET I UPSALA 1881
Mel.: Gubbarne satt sig at dricka.
Gubberne droge fra Vester, Hilses som velkomne Gjæster, Komme til Venskabets Fester, Komme til alt det, som bedst er. Her de finde sig ret i sit Es; Her Alt er Hygge kim og Gammen, Frihed og Skjemt i fortrolige Kreds;
Her ere Frænderne sammen.
Vi ere aldrende Drenge, Vante til Pligterne strenge;
Stundom dog frem sig kan trænge Klang ifrå Hjerternes Strenge. Vi kunne vel af Varmen optø's I gjæve Brødres tætte Klynge, Vi kunne her vel Gjækken slaae løs,
Vi kunne drikke og synge.
Ja, vi vil hæve vor Stemme; Alle vor Glæde fornemme! Her vil vi Sorgerne glemme, Alvoret lode vi hjemme. Her vi fyldes af høiere Lyst; Vi er ei mere som de Samme.
Dybt vi fornemme gjennem vort Bryst,
Vinens begeistrende Flamme.
Hurra for Viin og for Glæde! Hurra for Venskabets Kjæde! Hurra for Musernes Sæde! Her er og Evan tilstede.
Bort med Griller, Tendentser og Spleen! Kun glade Miner her ved Bordet!
«Hei! alliance och gut glas vin!
Gutar for det herliga ordet!»
VED
PROFESSORMØDET I CHRISTIANIA
INTER NU BILA PHOEBUS.
Vel synes Tiden lidet blid;
Den svanger er med Had og Strid, Dens Himmel uveirsgraa.
Dens Aande vifter febervarm
Og spreder Tvivl og Sorg og Harm. Men  der  er  Noget  i  vor  Barm, 
Som Tiden ei skal naae.
I Sandhedstankens Helligdom, Did Døgnets Tordenluft ei kom,
Der Klarhed bor og Ro. Et Liv i Frihed hegnes der, Og Evighedens Morgenskjær Vil saligt lyse over Hver,
Som Sandhed søger tro.
Og herligt er det Styrkebaand At bindes af den samme Aand
Til trofast Brødreflok.
Det er en hellig Forbundspagt, Af Døgnets Id ei sammenbragt, Men knyttet seiv af Sandheds Magt;
Det Baand, det holder nok!
Thi løfte vi vort Hoved kjækt Og kues ei af Tidens Vægt.
Lad Tiden gaae sin Gang!
Midt under Dagens spændte Strid, I Venskabs Favn er Stunden blid; Vi mane Glædens Aander hid
Med Sang og Bægerklang.
AFSKED TIL BRØDRENE FRA LUND, CHRISTIANIA
Mel.: Ur svenska hjertans 4jup engång.
Fra norske Hjerters Dyb engang Som Echo gaa, du skjønne Sang,
Tilbage mod dit Hjem!
Fra Bryst til Bryst din Vinge bred Og tag en Broderhilsen med! Den finde vil et venligt Sted
Der, hvor den først sprang frem.
I Oldtid hist ved Sundets Strand Det fagre skaanske Sletteland
Gav hele Norden Navn.
Der fødtes og den dybe Tro, Der bygger mellem Norden Bro; En Alf i Lundegaardens Bo
Den vugged først i Favn.
Der har et fredet Hjem den end, I Lundens Skygge dier den
Forsonerindens 1 Barm.
Der mildt, forsonligt klinger og Med Tone dansk det svenske Sprog. En nordisk Sang 2 der Udspring tog,
Der endnu strømmer varm.
1 Academia Carolina Conciliatrix. 2 Den tegnérske Poesi.
Du Brødreflok, som stevned hid I denne lyse Sommertid
At gjæste Klippens Hjem!
Farvel og Tak! Drag bort i Fred Og tag vort fulde Hjerte med! I skjenke det et venligt Sted,
Hvorhelst I drage frem!
TILBAGEBLIK
Fest i Christiania 1870 til Minde om det første Studentertog
Kjøbenhavn i 1845.
Fra Klippestranden en Sommer drog Saa glad en Ynglingeskare.
Det var et syngende Vikingtog, Til Sundet vilde de fare.
Det gjaldt ei Rov, ei Heltery; De kom som kjære Gjæster; Dem vinked under Bøgens Ly
Kun Sang og Glædesfester.
Til Nordens Væld de i Aanden gik, Det sagarige, det gamle,
Og dråk en ildende Styrkedrik: Det Skilte vilde de samle.
Med freidig Aand de slutted Pagt; Treklangen nu var funden,
Den løsende med Tryllemagt, Der steg af Folkebunden.
Saa mangt et Aar nu er gledet hen; De Ungdomsfester har Ende. Længst er de Ynglinger blevne Mænd Med travle Dagverk ihænde.
Hver reves med af Tidens Strøm, Og, mens vort Håar er bleget, Der svandt saa mangen Ungdomsdrøm, Saa mangt et Haab har sveget.
Saa blev det Haab da vel ogsaa Vind, Som knytted Folkene sammen? Saa slåp vi det af vort matte Sind?
Det var ei meer nogen Gammen! Nei! end blev Luften ei saa kvalm, At lid ei kunde fænge,
Og tro kun: der er endnu Malm Og Kraft i gamle Drenge!
Den Nordens Tanke, vor Ungdom bar, Ret aldrig kan vi den miste.
I Hjertets Grund den sin Rune skar, Vi er den troe til det Sidste.
Og Tanken seiv kan ikke døe! Naar engang vi skal segne, Vi veed det vist: da skal dens Frø Befrugte Fremtids Egne!
LEILIGHEDSSANGE
STUDENTERSANGE.
Mel.: Saastiart jeg er indskreven &amp;c.
Hør nu engang, min Broder,
En Sang fra Ungdomstid, Og lad de gamle Noder Dig gjøre glad og blid! Om du nu end med graanet Håar, Med bøiet Ryg og Nakke gaar
Heihopsasa, falallala!
Du var jo dog Student.
Lidt raskt du stundom rendte „Paa Livets glatte lis".
Naar Blodet i dig brændte, Du var ei altid viis.
„Men om du gled og faldt, min Ven, „Saa reiste du dig op igjen."
Heihopsasa, falallala! Du stedse var Student.
Maaskee du med Examen Ei altid var tilfreds;
Du hented dog Solamen 
I Brødres muntre Kreds
Om Bollen i vor Samfundssal, Hvor Jarman fyldte din Pokal. Heihopsasa, falallala!
Du var en glad Student.
For Amors Sværmerier Du fri vel ei fik gaae. Da skrev du Elegier Og sukked comme  il  faut. 
Tilsidst du Blad fra Munden tog, Og hendes Hjerte mod dig slog
Heihopsasa, falallala! Thi du jo var Student.
Og om i Egtebaandet, Og om du ene gik, Dit Liv var dog beaandet Af Musers klare Drik.
Og nåar du mindes Ungdoms Våar, Dit gamle Hjerte i dig slaar
Heihopsasa, falallala! Du  var  og  er  Student! 
1891.
Vel mødt, I Venner fra Ungdomstid! Vel mødt med Ungdommens Minder, Der dukke frem af vor Hverdagsid, Som Lys af Taagen oprinder!
Vi see os atter, som i Speil,
Med Krands om skyfri Pande,
Med Mod og Haab for fulde Seil
I Fart mod Fremtids Vande.
Et halvt Aarhundred er gledet hen,
Og Meget har sig forandret.
Did, hvorfra Nogen ei kom igjen,
Er mangen Broder henvandret. Og vi, som end tilbage staae, Ei synes meer de Samme, Vor Ryg er bøiet, Issen gråa, Og mat er Øiets Flamme.
Dog i vort Indre 7- 0 held os, held! Er liden end ikke slukket,
For vi af Aandens det lyse Væld En evig Ungdom har drukket.
Den Vigsel, der vi fik engang, En Lysring om os gyder; Den klared for os Livets Gang, Dens Gjenskin end os fryder.
I Aandens Lys ligger Livet skjønt, Ja seiv med Savnet og Sorgen. Thi stedse spirede Haabets Grønt, Paa Natten fulgte der Morgen.
Og gjennem Døgnets dunkle Sky, Der hylled os herneden,
Et opvendt Blik saae stedse grye Lysglimt af Evigheden.
Saa rækker, Venner, hverandre Haand Varmt, som i Ungdommens Dage! Høit over Aarenes Kløvt vor Aand Vil glad sig svinge tilbage.
Af Stundens Fest vor Fremtid end Fornyet Vigsel henter.
Vi føle os med Liv igjen Som Brødre og Studenter!
VED DE PHILOLOGISKE STUDENTERS BAL, 1880.
Om „Philologen" Navnet jo vil sige, „Han færdes kun i Ordets tomme Rige"
Nu vel! vi vil ei male Vor Idræt tung og stor; Vi elske Sang og Tale, Vi elske fagre Ord
Fagre Ord i de gamle Skrivter, Fagre Ord, Livet om os vifter,
Fagre Ord.
Dog helst, nåar Ordet gaaer fra Rosenlæber, Det til vor Sjæl med dobbelt Magt sig klæber
Da kan det os husvale Med overjordisk Lyst,
Og Skjønheds Aander dale Ned til vort aabne Bryst
Fagre Ord fra de dybe Grunde, Fagre Ord fra de friske Munde,
Fagre Ord!
Her give de ei blot et luftigt Møde:
I Legemshuld og Farve se dem gløde! Mens Tonens Lokken klinger Med Trolddom stærk og varm, Som Genier med Vinger De svæve i vor Arm!
Fagre Ord, som i Rhythmer dandse!
Fagre Ord, som os huldt omkrandse! Fagre Ord!
Skal atter de da kun i Luft hensvinde? Kan vi dem ei med varig Lænke binde?
De har i Hjertet bævet Et Evigheds-Minut,
Og Sjælen sig har hævet Og friske Blomster skudt.
Fagre Ord tro i Hjertet gjemmes, Fagre Ord aldrig kan forglemmes,
Fagre Ord!
 STUDENTERMARSCH. (Melodie af Forfatteren).
Fremad, du Ungdomsskare bold! Fremad med Aandens blanke Skjold
Mod Frihed, Liv og Lys!
Til Sandheds Himmel staaer vor Hu At løftes op fra taaget Nu,
Fra trange Fordoms Kval og Gru, Fra Tvivlens kolde Gys.
Der skjenktes os en herlig Tid, I Ly for Døgnets Trang og Strid
At fremme Aandens Maal.
Vi pryde den med Kundskab smukt, Der bære skal for Livet Frugt,
Udfolde høie Tankers Flugt Og hvæsse Viljens Staal.
Saa vindes Kraft til mandig Færd, Til Gjerning, som er Livet værd,
For elskte Fødeland.
Frem, Brødre, da med Liv og Lyst! Vi styre kjekt mod Fremtids Kyst; Thi lyst er Haabet i vort Bryst:
Vi seire vil og kan!
GUBBEN GJERMAND
(det gamle Samfundsbud)
i Studentersamfundet 1871.
 :/: 
Gubben Gjermand :/: er en Hædersmand Høit vi ham vil prise I vor muntre Vise.
Ingen bedre :/: er det værd, end han.
 / 
 . i,
I vort Samfund :/: er han bleven gråa. Her han tro har syslet Seent og tidligt nyslet,
 :/: 
For at Alting :/: skal i Orden staae.
Gubben Gjermand :/: er Studentens Ven. Naar vi glade støied,
Smidsked han fornøiet,
Lo i Skjegget :/:: „det blir gjæve Mænd!"
Tidt med Regning :/: stod han ved vor Dør. „ Kassen, den er daanet; „Kom i næste Maaned!"
Hovedrysten :/: Smiil saa luunt som før.
Tiden iler :/: med ustandset Hast; Samfundsslægter skiftes, De gaae bort og giftes;
Gubben Gjermand :/: staaer alene fast.
Lyder engang :/: Knokkelmandens Kald, Gjermand end tilvisse
Skal som Samfundsnisse
Evigt færdes :/: her i denne Hal.
Gubben Gjermand :/: godt en Spøg forstaaer Veed: trods Lattermunden,
Dybt paa Hjertebunden
Elske, ære :/: vi hans sølvgraae Håar.
I PHILHARMONISK SELSKAB.
1. AFTENSANG I DET FRIE.
(Musik af Mendelssohn-Bartholdi: Ihr  Thåler  und  ihr  Hohen). 
Lad Sangen reen sig hæve I gylden Aftenstund,
Dybt, inderligt den bæve Fra Hjertets Tonebund! Dets Længselssuk i Vaaren, Vort Indres Ve og Lyst Paa Tonens Vinge baaren Skal naae til Himlens Kyst.
Alt Natten mild og stille Omfavner Sø og Land.
De Bølger sagte trille Imod den fjerne Strand. Vort Hjerte villigt følger, Thi Våar er i vort Bryst; Derinde rulle Bølger Imod en ukjendt Kyst.
En Stjerne, se, histoven Har tændt sin rene lid; Den speiler sig i Voven Saa vinkende og mild. Saaledes i vort Indre, Fra Himlen sænket ned Et venligt Lys vil tindre, Den hulde Kjærlighed.
Den klarer i vort Hjerte Den sære Bølgegang, Den giver Fryd og Smerte En blød melodisk Klang. Den stemmer Sangens Toner Til yndig Harmonie;
Al Mislyd den forsoner, Gjør Sjælen lys og fri.
Thi lad sig Sangen hæve I stille, natlig Stund! Sødt, inderligt den bæve Fra Hjertets dybe Bund. Hvad Ord kan ei udsige, Vort Indres rige Skat, Deraf i Toner stige
En Offerduft i Nat!
2. PAA EN SOMMERUDFLUGT.
(Melodie af Forfatteren).
Ud fra Staden, dens Kvalm og Bryderi! Herligt klinge skal Sangen i det Frie! Vaarens Luftning skal hæve vort Bryst, Skovens Alfer skal lytte til med Lyst.
Her er deiligt, ja her er friskt og svalt! Alt med de saftigste Farver er malt. Svulmende Knopper i Blomster sprætte frem Hjertet vil svulme og sprætte med dem.
Søen straaler i Aftensolens Guid, Luften bæver saa duft- og tonefuld.
Glands og Klang drager gjennem vor Barm, Sangen strømmer saa fyldig og saa varm.
Frit og saligt sig hæver her vort Bryst, Favnet huldt af Naturens Liv og Lyst. Herligt klinger vort Chor her i det Frie, Seiv en Gjenklang af Vaarens Harmonie.
3. FARVEL TIL FRU STRECKER.
(Musik af L. M. Lindeman).
De kom med Toner, klare, milde, Med bliden Yndes Tryllemagt. Og De gaaer bort. Hvor gjerne vilde Vi Baand om Deres Higen lagt, Hvor gjerne, om vi havde kunnet, Med Lænker, som sig tætte snoe Om Hjertet, skabe Fryd og Ro, Til Klippelandet Dem for stedse bundet!
Dog nei! I Nordens Luft, den kolde, Der trives Sydens Sangfugl ei.
Vi kan, vi bør den ikke holde, Thi hjemad, hjemad gaaer dens Vei. Engang den dog paa lette Vinge Hid til vor fjerne Klipperivt
Fra Sydens Våar et venligt Vift, Fra Eden os en Hilsen kunde bringe.
Thi skal vor Afsked ikke klage, Vort Slik skal lyde dæmpet kun. Blot gode Ønsker Dem ledsage Og Tak for hver os skjenket Stund. Til Deres Haab en Fremtid svare, Et Liv saa muntert og saa lyst, Som Tonerne fra Deres Bryst, Og dybt og rigt, som Mindet, vi bevare!
FARTEN TIL BLOKSBJERG.
(Efter et Folkeeventyr).
Cantate, Musik af Arnold, opført i det philarmoniske Selskab.
Chor.
Sancthansnat hviler tusmørk og sval Over den stille slumrende Dal, Naar Dagens Røster og Syner vige, Da aabner sig Drømmenes dunkle Rige.
Hexen.
Jeg kan ikke hvile, jeg har ikke Fred; En hemmelig Drivt mig driver afsted. Jeg smører min Kost, jeg maa ud at ride. Herop og herud! til Bloksbjergs Side.
(Forsvinder gjennera Skorsteenspiben)
Gutten
(vaagnende, repeterer, hvad han dunkelt har hørt).
 „Herop  og  herned!  Herop  og  herned!" „En hemmelig Drivt mig driver afsted!"
Hvor selsom en Dands! Hvor lystigt at svinge Med svimlende Sands, med Kosten som Vinge!
(Fuldt vaagen, seer sig om).
Hvor blev det af Mor min? I Piben hun foer. Det maa jeg forsøge; den Morskab er stor! Jeg smører en Kost med den samme Salve; Til Lykke hun levned i Hornet det Halve. Nu raaber jeg Ordet: „herop og herned!" Dog kjedeligt! flaxe paa samme Sted! Hvad sang hun tilsidst? Ak, jeg drages til Minde Her  op  og  herud! og til Bloksbjergs Tinde!
I Luften.
Jeg svinger mig let i den Sommernat sval Høit over den stille slumrende Dal. Se, Jordens Syner hastigt maae vige, Jeg svæver i Drømmenes luftige Rige.
 Fjernt  Cor  fra  Jorden. Sancthansnat hviler tusmørk og sval Over den stille slumrende Dal. Naar Dagens Røster og Syner vige, Da aabner sig Drømmenes dunkle Rige.
Paa Bloksbjerg.
Chor af Hexer og Djævle.
Fra Nord og fra Syd, fra Øst og fra Vest Ved Midsommer-Midnat vi saYnles til Fest. Vi fraadse i Frugter, vort Hjerte begjærer: De lækreste, modneste Hestepærer. Og Dandsen gaaer med Iver og Mod, Som Mestren slaaer Takt med sin Hestefod. Naar Hexer og Djævle svinge sig sammen, Da gaaer det lystigt, da vanker der Gammen!
(Gutten kommer).
Mesteren med Hestefoden.
Hvad bringer vel nid det fremmede Barn?
Hexen.
Det er jo min Søn, det vanartige Skarn.
Mesteren.
Vil her han i denne Gammen blive, Da maa han sit Navn i min Rulle skrive.
Hexen.
Forvoven du kom; vil her du blive, Da maa du dit Navn i Rullen skrive.
Chor.
Forvoven han kom; vil her han blive, Da maa han sit Navn i Rullen skrive.
Mesteren.
Se, der er Bogen, skriv med dit Blod!
Gutten.
Til at ridse min Finger har jeg vel Mod.
 Mesteren  (afsides). En Sjæl jeg her for mit Rige vinder, En friskere end hine runkne Kvinder. Nyfigenhed frister. Jeg har ham alt! Saa var det jo fordum, at Eva faldt.
 Glltten  (afsides). En Plads jeg her mig i Laget vinder; Jeg faaer mig en Sving med de muntre Kvinder Jeg ridser en Kragetaa; det er Alt! Deri er der dog vel ei noget Galt? (Skriver). 
Mesteren (forfærdet).
 Et  Kors! Hvo monne dig det indgive?
Gutten (naivt).
Ret aldrig jeg lærte Andet at skrive.
Chor.
De slukkes, o ve! de festlige Fakler! Ve! Stormen hviner, og Bloksbjerg vakler! Vi Afgrunden aaben under os see!
Vi synke i Flammen, o ve, o ve!
Det første Chor fra Jorden.
Heelt klar og rolig se Solen stige,
For Morgnen maae Nattens Rædsler vige. I sin Seng vaagner Gutten frisk og rød; Paa Gulvet ved Siden laa Hexen død.
VED ORTHOPÆDISK INSTITUTS JUBILÆUM
Mel.: Aa kjøre Vatten, aa kjøre Ve.
Saameget Skjevt der i Verden er, Ja meer, end Nogen vil gjætte.
Os ofte driller en Nisse sær, Der Alt i Ulag vil sætte.
Man taler skjevt, og man skjevt forstaaer, Man Støvlehælene skjeve gaaer;
Tidt Livets Gang Er skjev og vrang. Hvo vil det Skjeve vel rette?
Dog her en Kampfærd man vover mod Hin Skjevheds-Nisse, den lede;
Her vil man hæve det sunkne Mod, Hvor den i Væxten tog Sæde.
Her stedse heder det: „Selv dig ret! „Hold Loddet lige! bliv ikke træt!"
Som Legem, Aand Ved hjælpsom Haand
Staaer op til Sundhed og Glæde.
Med sindrig Tanke og Vilje stærk En Mand først Sagen har grundet.
I Kvinders Hænder det ædle Verk En signet Fremgang har vundet.
Dets Fremtid voxe sig stor og rig! Det sværge Skjevhed en evig Krig!
Dets Seiers Frugt Forlænge smukt
Hver Traad, som Parcen har spundet!
 JOHAN  HERMAN  WESSEL. Ved Afsløringen af hans Buste, 1885.
Mel. af Spohr.
Friskt som klare Kilde Kommer frem af Fjeld Synger kvæger stille Flød hans Lunes Væld. Sorgens brudte Piil
Smelted hen i Smiil.
Fra et følsomt Hjerte Viddets Gnister sprang Og ham Flugten lærte Over Jordens Trang. Muntert vi ham see Gjennem Taarer lee.
Gjennem Seklets Dampe Lyser end hans Aand, Dulmer Døgnets Kampe, Løser Fordoms Baand. End er i hans Skjemt Frihed, Sandhed gjemt.
Derfor her hans Billed, Paa hans Fædres Jord
For vort Øie stillet, Vies af vort Chor. Støtten seiv engang Giver Memnonsklang. 
SANGE
i en
Kreds af Ældre paa Våar- og Sommer-Udflugter,
I.
(17de Mai 1884).
Paa Nutids lyse Vænge Vel sidde gamle Drenge Med Sorg i sløve Sind? For Tidens „store Tanker* Vor Barm ei voldsomt banker; Vi kan kun „skrumpes ind! tt
O ve! o ve!
Vi kan kun skrumpes ind!
Dog er fra gamle Dage En Gnist af Liv tilbage, Som ei saa let gaaer ud. Den ei fra Tiden stammer,
Men kan, trods Barkens Skrammer, Vel skyde friske Skud.
Hurra! hurra! Den skyder friske Skud.
Af Sandhed er den runden, Og dybt i Hjertegrunden Dens Spire stille groer: Den ei af Phraser næres, Der om af Vinden bæres Saa vide over Jord
O ve! o ve!
Saa vide over Jord.
Døgnskyer Tanken sløre, Og Stunden vil den snøre I trange Fordoms Baand. Ned gjennem Skyens Rivter Fra Evigheden vifter
Den sande Friheds Aand
Hurra! hurra!
Den sande Friheds Aand.
Thi lad kun Døgnet skraale! Dets Spot vi vel kan taale, Den fødtes, døer idag.
Men dybt i Sandhedsgrunden, Der skiftes ei med Stunden, Vi plantet har vor Sag
Hurra! hurra! Vi plantet har vor Sag.
Den løfter over Tiden, Og didop gaaer i Striden Seiv Tidens sande Tarv.
Friskt Mod! Vi troe og haabe Og tømme sidste Draabe Paa bedre Slægters Arv
Hurra! hurra! Paa bedre Slægters Arv!
il.
(1886).
Vel
mødt, I Venner, ved Vormens Bred Paa Eidsvolds classiske Grund! vil vi nyde i landlig Fred
 » 
Her
En smilende vaarlig Stund. Den milde, legende Vind
Saa frisk os omlufter, Fra Skoven det dufter;
Det unge Liv, Naturens Bliv
Os strømmer i Sjælene ind.
Hvad Verden bød os af Trangt og Tungt, Skal her en Stund være glemt.
Vort Hjerte føler sig friskt og ungt, I Vaardagens Tone stemt. Og de som os ellers omsnoe
Tyranniske Lænker Og „sortgule" Rænker
Og Dagens Strid Ei naaer os hid,
Hvor Frihed og Glæde kun boe.
Og her, hvor Frihedens Kilde sprang, Vor Aand vi bade med Lyst.
Om Mange svigted i Tidens Trang, End frit sig hæver vort Bryst. Ei Troen slippe vi vil!
Mens Ungdom visner Og Blodet hist isner,
I gamle Mænd Der. ulmer end
En Gnist af den hellige lid.
Saa lad os synge med freidigt Sind I Favn af den yndige Dal!
Sig Sangen blande med Vaarens Vind Og Echo fra Fjeldets Hal! Og lad ved vort festlige Bord
Os Bægerne tømme
I salige Drømme Om Seirens Dag For Sandheds Sag,
Om Frihed og Lys i vort Nord!
111.
(1887).
End i runkne Gubber er der Liv, san! Medens Ungdom bøier sig som Siv, san,
End mod Tidens Vinde, Som just ei er linde,
Staaer den gamle Stamme rank og stiv, san Holder Stand, san, Mand for Mand, san,
Tro mod Sandhed, Frihed, Fædreland, san
Vil sig ofte Verden bagvendt tee, san, Maae vi Meget, os ei huer, see, san,
Ei vi gaae og sture, Vingestækte, sure;
Bedre, stundom lunt i Skjægget lee, san. Freidigt Mod, san Virken god, san,
Er os stedse sande Glæders Rod, san.
Og nåar om os vifter Vaarens Vind, san, Føle vi dens Kjøling i vort Sind, san;
Skovens friske Duften, Foraarsklang i Luften
Strømmer kvægende i Hjertet ind, san. Liv saa rigt, san, Inderligt, san,
Griber Sjælen som et Høisangsdigt, san.
Lad saa Verden tumle, som den kan, san! Vi har ikke bygt vort Huus paa Sand, san.
Sandhed, stærk i Svage, Lever alle Dage;
Haabet gylder mørke Skyers Rand, san. Glas stød an, san, Mand med Mand, san,
Leve Sandhed, Frihed, Fædreland, san!
VI.
(1889).
Den aldrende Sanger lad endnu i Våar Faae lægge os Tonen paa Tunge! Som mosgroet Minde iblandt os han staaer Fra Fortiden, da vi var unge.
Det varme, det svulmende Hjerte
End Kulde af Tiden ei lærte.
Saa lad os da synge den Ungdommens Sang Om Frihed og Sandhed og Glæde!
Den hæve os end over Døgnenes Trang Og Livet i Morgenglands klæde! Den pege bag Tidernes Taager Mod Evigheds Øie, der vaager!
Vel høre vi nok og vi føle vel og At Tiderne ei ere gode.
Saameget der skeer, og der føres et Sprog Tvertmod, hvad bestandig vi tro'de. For Mennesket prises jo Dyret, Og Phraser og Vind staaer ved Styret.
Men Noget vi eie dog dybt i vor Barm, Som Døgnenes Kvalm ei skal kue.
Den klares engang, den forvirrede Larm; Did trøstigt i Aanden vi skue. Og Troen vi aldrig vil miste; Før  Øiet,  end  Haabet,  skal  briste! 
v.
(1895).
Naar man ei døde, mens man var ung, Saa kan man gammel blive,
Og Alderdommen kan synes tung; Men end vi er dog Uwe. 
Er Hjertet varmt, og frisk vor Aand, Og kan vi synge, drikke,
Saa lettes Tidens tunge Haand I lyse Øieblikke.
Og kommer Vaaren med Aande varm Og grønne Knopper og Blade,
Da vækkes i den gamle Barm Livsspirer friske og glade.
Vi spørge kjækt: „hvad det vel gjør, At Aarene blev mange?"
Vi føle Liv, som aldrig døer, Som Graven ei skal fange.
Saa lad os her i Vaarens Favn, Omsno't af Venskabs Kjæde,
Høit løftet over Sorg og Savn Kun nyde Stundens Glæde!
Den rette Glæde ei forgik, Var end dens Stund hengleden;
Hvert lyst og lødigt Øieblik Er Glimt af Evigheden.
MINDEDIGTE OG GRAVSANGE
HENRIK WERGELAND.
En himmelsk Funke sænket I Bjergets mørke Skakt, En Aandens Konge lænket Af en dæmonisk Magt Ham dyb og hellig Længsel Op imod Lyset drog;
Han sprælled i sit Fængsel Og kjækt med Vingen slog.
Hvad Kraft var ham ei givet! Hvor var hans Indre lyst! Hvor bruste ikke Livet
I dette høie Bryst! I rige Phantasier
En Verdens Lys sig brød, Mens Sphærers Harmonier Tidt fra hans Sjæl gjenlød.
For Frihed, størst blandt Goder Hans Hjerte stod i Brand, Og for den hulde Moder,
&gt;
Det høie Fædreland. Naturen ham tiltalte Med liflig Aanderøst,
Og varmt dens Billed malte Sig i hans varme Bryst.
Men se! om Skaldebarmen En Trolddom tæt sig snoer; Den kogler lis i Varmen Og Taager om hans Ord. Selsom hans Tale vorder Et Pust fra Mørkets Hjem, Og skjærende Accorder
Fra Harpen bruse frem.
Det fatter ingen Tanke,
Hvor haard hans Kjæmpen var, Hvor Hjertet maatte banke Ved Smerten, som han bar. Tidt mon han Lænken ryste, Saa klare Gnister sprang,
Der underfuldt belyste Den sære Berserkgang.
Tilsidst dog Kampen hælder; Se, Lænken om hans Fod Sig løsner, klart udvælder Den Lysets rige Flod.
Snart, snart ham Seiren kroner Forklaret, høi han staaer. Hør: underskjønne Toner Han alt paa Harpen slaaer.
&gt;
Men Kampen, som har gjæret, Før Aanden Klarhed vandt, Har med sin lid fortæret
Det jordiske Gevandt. Vi saae hans Øie briste; Dog det var ingen Død,
Det var et Baand det sidste Geniet sønderbrød.
&gt;
Nu først er Freden funden, Nu Seirens Time randt; Nu er Dæmonen bunden,
Som før hans Higen bandt. Nu Aanden fri sig svinger I Straalers lette Dands
Og soler sine Vinger I Evighedens Glands.
Dog, end han tidt vil dvæle Her blandt sit elskte Folk, Usynlig det besjæle,
En evig Friheds Tolk.
I Thingmænds djerve Stemme, I Kjæmpers tunge Slag
Vi end hans Aand fornemme Til Norges sidste Dag.
Og om du ene træder Ud i den stille Lund, Og Fossen sagte kvæder En gylden Aftenstund,
Og Blomstens Duft sig hæver End mere stærk og skjær, Og Barmen selsomt bæver En salig Aand er nær!
AFSKED TIL RECTOR CARL MULLER
i et Selskab af Philologer 1881.
Ak! her er Aandslivets Kreds heelt trang, Og faa er Aandens Udkaarne,
Hvis Indre eier en egte Klang, Og ret for Tungebaand Skaarne.
Og nu skal her vor Armod snart En saadan Perle miste!
Det er en Ring af ædel Art, Der skal af Kjæden briste!
Og vi var sammen fra Ungdomstid Og deelte Haabet, det milde
Og øste Kraft til alvorlig Id Af samme hellige Kilde.
Og vi gik frem med enig Aand, Med fælles lid i Barmen, Og knyttet tæt ved Venskabs Baand Vi sammen næred Varmen.
Dog strengt adskiller os Livets Kald, Og alle Klager maae tie.
I anden Egn han nu tjene skal Den Aand, han sig monne vie.
Ja, som dens Skjoldvagt høit mod Nord Han snart med Ære stander
Og lader klinge Lysets Ord Og svinger Lysets Banner.
Og seet i Sandhed, det Baand, os bandt, Er dog for stærkt til at briste;
I Rum og Tid det ei Grændse fandt: Hans Hjerte skal vi ei miste!
Vor Afsked er ei uden Trøst;
Mens varmt din Haand vi trykke,
Vi dæmpe Sukket i vort Bryst Og ønske dig tillykke! .
 STATSRAAD  OLE  JACOB  BROCH i forhenværende Collegers Kreds. 1869.
Accipimus omen.
Han sad og grunded ved Dag, ved Nat Med Tal og Punkter og Streger;
Hans Tanke higed at gribe fat Den Kraft, som Verden bevæger. Der er en Stat, som skvulpes ei Paa Døgnets flygtige Vove, Men følger sikkert Aandens Vei Og Tankens evige Love.
Her blev han hjemme. Han øined grant Den høie, hellige Orden,
Den gyldne Kjæde af Skjønt og Sandt, Som naaer fra Himlen til Jorden.
Og hvad hans dybe Tanke saa, Med Kraft og Fynd har han tolket. Hvad Ynglingskaren lytted paa, Det gjenlød vidt gjennem Folket.
Nu stiger han fra sin Høide ned, De rene Sandheders Sphære. Et jordisk Rige er nu det Med, Hans Tanke viet skal være. Der viges ud fra Stregen tidt, Der bruse Tidernes Vover; Dog evig Sandhed hæver frit Sit klare Aasyn derover.
Ja, Videnskaben  i  Kongens  Raad! Som Varsel vi det annamme. Den dybe Tanke for kraftig Daad Er bedste Moder og Amme. Hav Tak da, Broch, vor Broder kjær, For Tal og Punkter og Streger! Hav Tak for, hvad du var og er! Derpaa vi tømme vort Bæger.
PROFESSOR HALVOR RASCH
i forhenværende Collegers Kreds, 1874.
Hvor herligt, i Skabningens brogede Hær At færdes med seende Øie,
At tyde den Viisdom, som gjemmes der, Den dunkle, den klare, den høie,
I Tanken at leve og løftes op
Med flyvende Fugl og med skydende Knop!
Den Bane blev hans, hvem vi hædre ikveld, Den Gubbe, til Høibords er bænket.
Han granskede flittigt, men ei som en Træl Til Lampen og Bøgerne lænket.
I Skovtemplet hæved han Isis' Slør; Seiv hented han Dyret med sikre Rør.
Thi trofast han elsked Naturen seiv,
Ei beiled til Granskningens Ære. Og sølvklar og frisk, som den rindende Elv,
Saa strømmed fra Læben hans Lære. Og Ungdommen hørte deri med Lyst En Gjenklang af selve Naturens Røst.
Saa vandred han stille, mens Aarene gik, Og Tiderne skifted saa fage.
Hvor Alting omkring fik forandret Skik! Lunt smilende seer han tilbage.
Den Hal, hvori nylig hans Lære lød,
Staaer just, hvor som Yngling han Snepper skjød
Falm stille og glad, du Naturens Søn, Som før du mon' grønnes og gløde!
Dal sagte, som Solen en Høstdag skjøn I lifligste, smilende Røde!
Nyd fuldt og længe din Aftens Fred, Omstraalet af speilende Kjærlighed.
STATSRAAD RASMUS TØNDER NISSEN.
1875.
Du var en Broder saa gjæv og huld, En Fryd for Brødreringen. Vor Stræben deelte du tro som Guid,
Og mere jævn var Ingen.
Historisk
Nu rykkes du til en Høide hen, Som kan vor Sands forvirre.
Haand over Øiet, vi staae igjen Og efter Synet stirre.
Dog Held os! Blendverket svinder snart, Som vil dig fra os dølge,
Og efterhaanden med Blikket klart Vi tør din Flugt vel følge.
Med Glæde kan vi dig skue hist, Hvor du har Fæste fundet;
Du end, det øine vi nu forvist, Til os er stedse bundet.
Du var da ikke som Noahs Ravn Det laa dig ei i Arten
Der fløi ustadig bort fra sin Stavn Og aldrig standsed Farten.
Vor Ark sin Due skal gjensee glad, Der skal paa hviden Vinge
Os mangt et kvægende Oljeblad Ned hist fra Høiden bringe.
Thi Videnskaben, har seiv du sagt, Har fra din Ungdoms Dage
Den første Kjærligheds Tryllemagt, Den vil dig stedse drage.
Og som dens Talsmand du hist skal staae Hos Thronen og hos Folket.
Den Sandhedsgrund du vel mindes maa, Som seiv du varmt har tolket.
Til Lykke føre da hvert dit Fjed, Du paa din Vei skal vandre!
Dig stedse følger vor Kjærlighed, Den kan sig ei forandre.
Hvad her i Alvor og Skjemt vi sang, Med venligt Sind du tåge!
Og lad din Tanke end mangen Gang Gaae hid til os tilbage!
TIL KONRAD MAURER.
Paa hans Fødselsdag i Christiania 1874.
Vi mødtes først paa Sangens Bølge I Ungdoms glade Våar.
End Sangen Gubberne vil følge, Skjønt de fik sølvgraat Håar. Hvor Spreen stille flyder,
Paa Tydsk det klang; Nu mellem Fjelde lyder
Den norske Sang.
Lad Kinden blegne, Haaret gråane! Fra Vældet i vor Barm
Vil Sangen evig Ungdom laane; Den strømmer lige varm. Den bygger, mens den løfter
Fra Jordens 80,
Høit over brede Kløvter En Bifrøst-Bro.
Din Videnskab og kunde spænde Fra Syden sig til Nord.
Os vidste du et Lys at tænde I Sagas dunkle Ord. Og mens af dig vi lærte,
Du huldt os drog;
Dit rige, varme Hjerte Imod os slog.
Thi skal vort Kvad vort Ønske nævne Dybt fra vort Hjertes Grund:
Fremdeles Kraft i Livets Stevne Som indtil denne Stund! Det Bedste, Himlen sender
Til Jorden ned:
Lys, som i Aanden brænder, Og Kjærlighed !
VED COMPONIST OLE OLSENS BRYLLUP
1879.
Han havde stemt sine Strenges Rad For Tonen kunstrigt at vende. Han pønsed længe men lidet glad; Ei Aandens Gnist vil sig tænde! De røde Roser og de Øine blaae, Dem kan han ei af sin Tanke faae. En Trolddomspiil ham i Brystet sad, Og Lyren gled ham afhænde.
„Nei!" for han op „det gaaer aldrig an! Jeg Livet bort ei maa drømme,
Og ei, som En, der ei øiner Land, I Længslers Taagehav svømme. De røde Roser og de Øine blaae, Med dem et Forbund jeg slutte maa; Først derved Trolddommen løses kan, Og da skal Tonerne strømme!"
Som sagt, saa gjort! I en stille Kveld Hans Sjæl paa Læberne brændte. Med Svaret oprandt hans bedste Held; Til Fryd hans Længsel sig vendte. De røde Roser og de Øine blaae, Som i hans drømmende Tanke laae, Er nu hans levende Skjønhedsvæld, Der han Begeistring skal hente.
Saa lad os prise den Tryllemagt, Der saarer kun for at læge!
Med den maa Kunsten just staae i Pagt, Vil dybt den Hjertet bevæge.
De røde Roser og de Øine blaae Paa Sangens Himmel som Stjerner staae, Og først i Skjønhedens Lænker lagt Kan Tonen styrke og kvæge.
VED
ADOLF TIDEMANDS SØLVBRYLLUP
1870.
Ved Rhinens Bred histnede, Fjernt fra sin Barndoms Rede
Han sidder med sin Brud. Kunstvenner unge, gamle
I Flok sig om ham samle
Med Sang og Hylding prud
Hurra! hurra!
Med Sang og Hylding prud.
Dog, mens ham Glands omringer, Hans Sjæl sig stille svinger
Hid, hvor hans Vugge stod. Her hviler sig hans Tanke, Hvor Frænders Hjerter banke
Hans eget høit imod
Eja! eja!
Hans eget høit imod.
Her Modersmaalet klinger, Det giver Sjælen Vinger,
Det laaner Tanken Bund, Det friskt om Hjertet bølger, Dets Slag det trofast følger
Til Livets sidste Stund
Eja! eja!
Til Livets sidste Stund.
Det har en Trylleevne,
Som hid hans Sjæl kan stevne Og allermeest ikveld.
Han er blandt os tilstede! Han  hører,  hvad  vi  kvæde 
Dybt ud af Hjertets Væld
Eja! eja!
Dybt ud af Hjertets Væld.
Hil dig, vor Broder gjeve! Af hint Europas „Leve!"
Der runger til dit Navn, Med Sjælens indre Øre Du skal en Gjenlyd høre
Dybt fra din Fædrestavn Hurra! hurra!
Dybt fra din Fædrestavn.
VED L. M. LINDEMANS SØLVBRYLLUP
1873.
Melodie af Lindeman: „Apostlene sad i Jerusalem".
Sig: kjender du vel disse Toners Gang, Der synges i denne Time?
De har en forunderlig gribende Klang, Som Klokker i Hjertet kime.
De først fra din dybe Sjæl sprang frem Engang i de svundne Dage.
Nu vil fra vort Bryst, hvor de fandt et Hjem, Som Gjenlyd de vende tilbage.
Du gav os saa mangt et herligt Kvad, Der kvæged i Kirken og Huset.
Og hvergang du hist ved dit Orgel sad, Os Tunger af lid ombrused.
Smukt spired ved dine Toners Daab De fagreste Blomster hos Folket
Hvad Hjertet eier af Lys og Haab, Din Sang har viet og tolket.
Som Kilden, din Sang var frisk og reen, Alt Tidernes Tant den forsmaa'de.
Paa Evigheds Træ den var en Green, Der grønnedes ret af Guds Naade.
Tak skee dig og Ære, Sangmester god, For os du mon' kvæge og fryde!
Rigt fremvælde Blomster om din Fod, De fagreste, Livet kan skyde!
Ombølget af lifiige Toneflod Du staae til din Afskedstime!
Forklaret den end dig tåge imod, Naar Himmerigs Klokker kime!
STATSRAAD NIELS AALLS GULDBRYLLUP
1854.
Ved Seklets Ophav en Dag i Våar De slutted Pagten, den ømme, Mens Myrtekrandsen i Brudens Håar Forklared Hjerternes Drømme.
Hvor blussed da det unge Blod! Hvor saligt slog de Barme!
En Verden favned deres Mod, Det friske, kjække, varme.
Et halvt Aarhundred er gledet hen, Og Storme gik over Jorden,
Og Riger reistes og faldt igjen Alt under Slagenes Torden.
Af Tidens Vexel Hver fik Sit Hvem greb ei Verdenslarmen! Og nu er Haaret blevet hvidt,
Og mat kun banker Barmen.
Dog Eet der gives, der ei forgaaer, Den sande Kjærligheds Flamme. Den over Jordlivets Vexel naaer Og bliver evigt den samme.
Fra Gud udsprungen, kan den jo Ei tabe sig i Vrimlen,
Men stræber op mod Lysets 80, Forener Jord med Himlen.
Lad Tiden tåge, hvad Tidens er! Dens Flugt ei Nogen kan hindre Med større Klarhed det hulde Skjær Af Evigheden vil tindre.
Er Kinden ikke længer rød, Og skjælve matte Hænder, Det er en evig Ungdomsglød, Som end i Aanden brænder.
Du ædle Gubbe med hulde Viv! I Eders Øie det lyser,
At egte Kjærlighed har et Liv, Som ikke ældes og fryser.
Af den forskjønnet Eders Høst I stille Fred henrinde!
Naar I gaae bort, en salig Trøst End boer i Eders Minde!
VED COPIST CHRISTOPHER ANDERSENS GULDBRYLLUP.
1871.
Vintren sig nærmer, Dage blive korte, Luften er kjølig, Lundens Pryd er borte; Inde sig nu om venlig Arne samle
Unge med Gamle.
Vinter i Livet Mand og Viv vil tegne, Haaret vil gråane, Kindens Roser blegne; Inde dog straaler i de gamle Barme
Kjærligheds Varme.
Haab kom og sveg i Livets lange Prøve, Glandsfulde Smykker maatte Tiden røve; Blomster i broget Pragt, tidt kunde gløde
Visned og døde.
Kjærligheds Frø, der lagdes ned i Vaaren, Signet af Herren, døbt i Andagtstaaren, Det skjød en Blomst, som Vintren ei skal kvæle
Frisk vil den dvæle.
Den slynger Guldkrands om de gamle Lokker, Glødende varmt, mens Sneen der sig flokker. Frugten skal modne hist i Morgenrøden
Hinsides Døden.
GRAVSANGE.
FRU CATHARINA WAHL.
1857.
Lad Sangen stille bølge Henover hvidklædt Vang, Skjønt den ei meer kan følge Nu Sjælen paa dens Gang. Hun elsked Sangen saare, Mens os hun hørte til;
Den end ved hendes Baare Til Afsked dvæle vil.
Det Liv var seiv en yndig Udsungen Melodie,
Saa reen, saa klar og fyndig, Saa venlig, lys og fri.
Dybt gjennem den fra Jorden Klang dennes Lyst og Nød; Dog Alt i Grundaccorden Harmonisk sammenflød.
 Den fra det Høie stammed, Alvorlig var den stemt. En hellig lid der flammed Seiv under Ungdoms Skjemt. Hun kunde sig forsone
Med strenge Pligters Bud. Det var som Livets Tone I en Choral klang ud.
Saa fage det mon ile, Dog Alt sin Løsning fik. I Gud det fandt sin Hvile, Som først fra Gud udgik. Ja, ved Gud Faders Hjerte, Det Harmoniens Væld, Forklaret, fri fra Smerte Er gjemt den rige Sjæl.
I
Vi standse da vor Tåare Og dæmpe Sorgens Røst; Thi fra den Ædles Baare Os vinker himmelsk Trøst. Lad blidt kun Sangen svinde Henover hvidklædt Vang! Vi gjemme i vort Minde
En bedre Efterklang.
GUSTAV DAHLIN.
1858.
Vemodigt Sangen lyde Med stille, dæmpet Klang! Farvel vi nu skai byde Vor Ven for sidste Gang. Lad gjerne Verdens Øre For Sangen være lukt! Hvad kan det den vel røre: Et ringe Liv er slukt.
Han vandred blandt os stille, Han kjendtes kun af Faa. I Verdens Larm, den vilde, Hans Navn skal snart forgaae. Dog hos Gud Faders Hjerte Er gjemt, som Perlen klar, Hans Troskab og den Smerte, Som han i Livet bar.
Men og af Glæde eied Han jo et lønligt Væld. Hvo har den Rigdom veiet Dybt inde i hans Sjæl? Som Barn han frydes kunde, Naar ædle Toner klang; Med dem til Edens Lunde Hans Sjæl saa tidt sig svang.
Sov under Vintrens Dække, Sødt gjemt fra Verdens Trang, Til dig en Våar skal vække Med liflig Himmelsang.
Fra milde Læber klinge Det skal som Vaarens Vind: „Du tro var i det Ringe, Til Herrens Fryd gak ind!"
JOHAN EDVARD THAASEN.
1865.
 Adfioi vu oe p&lt;sXos
åXacppa!
De stille Toner klinge Fra Bunden af vor Sjæl. Vor Ven de ville bringe Et sidste, fromt Farvel. At klage vil ei baade, Hvi bort han fra os drog. Vi prise Herrens Naade, Som gav og som ham tog!
Med Tak vi mindes skulle, Hvad han i Livet var, Hans Hu, den varme, fulde, Hans Tanke stærk og klar,
Hans Maal: ei Laurbær sanke Men Sandhed, Sandhed kun, Først dybt i Sind og Tanke Og saa med Pen og Mund!
'»
Som Prest ved Aandens Alter Han tolked varm og bold
De herlige Gestalter
Fra Slægtens bedste Old. Men tro han og tilhørte Sit eget Folk, sin Tid; Hvad dybest der sig rørte, Det gjenklang i hans Id.
Sov sødt da, gjæve Broder, Af Jordens Møie træt! I Favnen af din Moder Dig vorde Mulden let! Hist Gud din Sjæl skal finde, Det er vort glade Haab.
Her vies ind dit Minde Ved stille Toners Daab.
VED ET BARNS BAARE.
1878.
Et Haab bli'r lagt i Jorden. Her meer det grønnes ei; Thi Almagts vise Orden Til Ønsket sagde Nei.
Ei Støvet kan saa lige De dybe Veie see; Vi sukke, mens vi sige: O Gud! din Vilje skee!
Den Spire var saa frodig Og loved herlig Høst: En Gut saa frisk og modig, Sin Moders bedste Trøst. Dog Tanker indholdstunge I Svøb paa Bunden laa, Og tidt fra barnlig Tunge Heelt sære Røster gaae.
„En Trappe maa der være, Der gaar til Himlens Sal; Der steg hans Fader kjære, Did ogsaa Barnet skal; Og kan didop ei række Den altfor spæde Fod, Vil Jesus Haand udstrække Og tåge ham imod."
De skulde snart opfyldes, De barnligt dybe Ord! For os hans Billed hylles I Sorgens dunkle Flor. Den Vei, som han skal stige, Kan ei vort Øie see,
Og sukkende vi sige: O Gud! din Vilje skee!
*
Et Haab er lagt i Jorden, Paa  Jord det grønnes ei; Thi Guds alvise Orden Har sat en anden Vei.
Hvad her som Frø der gjemmes, Skal hisset spire smukt;
Der Væxten ei skal hemmes, Der modnes gylden Frugt.
THEODOR BROCH.
1868.
Han lægges ned med Hæder, Hans Liv var fuldt og rigt; Han høstede dets Glæder, Han svigted ei dets Pligt. Som Ung han nød den Lykke At bløde for sit Land,
Og siden det at smykke
Med Sang og Daad som Mand.
Hans Barm var mild og kjærlig, Hans Aand var lys og let. Hans Lod var skjøn og herlig, Med Tak vi sande det.
Han stille bort fik drage, Da Maalet her var fuldt. For Alders bitre Dage Har Gud ham sparet huldt.
Til hiin den store Morgen Sov sødt, du rige Sjæl! Vi fromt vil dæmpe Sorgen Og trøstes ved dit Vel. Mens ned dit Støv vi fæste, Vort Haab gaaer opad frit: Gud gav dig her det Bedste, Han hist dig favner blidt.
FREDERIKKE EGEBERG.
Til en af hendes egne Melodier : Jesus stem mit svage Hjerte!
Klare, milde Toner lyde Til et stille, fromt Farvel! Uden Klage Taaren flyde, Perlesmykke Kistens Fjel!
Støvet sænkes kun i Grav, Aanden, som Gud Herren gav, Her fra Jordens Sorg og Plage Vender til hans Favn tilbage.
Seiv han stemte dette Hjerte Til en Lovsang reen og fuld.
Dog har Verdens Mulm og Smerte Lagt sig over Strengens Guid. Selsomt, dunkelt tidt den lød,
Til den brast i bitre Nød.
Nu er Misklangs Løsning funden, Fred og Klarhed er oprunden.
Ja i Herrens eget Rige
Hisset blandt Seraphers Sang Skal og hendes Lovsang stige Med sin rette, fulde Klang. Tonen, som hun stammed her, Være skal vort Hjerte kjær, Og mens Aar og Slægter svinde, Boer i den et venligt Minde.
PONTUS WIKNER.
1888.
Stille var hans Gang herneden, Dyb hans Tanke, mildt hans Ord. Lyse Bud fra Evigheden
Bragte han ned til vor Jord. Gjennem Tidens Strid og Møie, Som han saa med klarnet Øie, Steg hans Blik mod Himmelfreden.
Did saa snart han skulde drage!
Ak, for os et Haab er slukt! Blomsten, brudt i Somrens Dage,
Fik kun sætte halvt sin Frugt. Dog, den Gud, som Planten meied, Han har Tid og Time veiet, 
Og forstumme maa vor Klage.
Inden Glasset ud fik rinde,
Har han spredt mangt ædelt Frø, Som en stille Væxt skal vinde, Sandhedssæd, som ei kan døe. Seiv i Herrens Favn han hviler, Aanden, troe vi, til os smiler, Mens vi gjemme fromt hans Minde.
OLE JACOB BROCH.
1889.
Blødt og stille Sangens Vover Strømme om det sorte Skriin! Væk ham ikke, der han sover, Hyllet i det hvide Liin!
Efter Livets travle Strid Har han fundet Hvile blid.
Han kan hvile, som har baaret Dagens Byrde tung og hed. Rige Pund, ham blev beskaaret, Har han trofast aagret med. Tanke skarp og Vilje stærk Har han lagt i gavnrigt Værk.
Kaldet først til Prest med Ære Høit i Sandheds Helligdom, Steg han ned til Livets Sphære, Bragte Lys, hvorhelst han kom, Stilled Tidens Vexel klart
Under Maal af evig Art.
Ei for Aanden stod tilbage .Hjertet, Barmen ømhedsfuld.
Kjærlig Broder, Egtemage,
Ven han var saa tro som Guid. Og fra Jord mod Himlens Bo Saa han op med ydmyg Tro.
Stille derfor! Lad vor Klage Dæmpet lyde ved hans Grav! Ei vi kalde ham tilbage,
Takke Gud, som tog, som gav. Aanden hviler i Guds Favn, Hæder krandser her hans Navn.
9
LYRIK—BALLADER—ELEGISKE DIGTE
LYRISKE DIGTE.
MIN STILLE TANKE.
(Efter et tydsk Motiv, til Musik af Fr. Schubert)
Lad i Fred kun min stille Tanke! Lad mig fri og ensom vanke Fjernt fra Verdens travle Tant! Jeg mit Hjem i Længsel fandt; Jeg vil høre mit Hjerte banke.
Du, min Kjærligheds lyse Billed, Ude savnet, være stillet
Klart for Sjælens indre Sands! Jeg vil stirre i din Glands, Gjennem Taarerne kun formildet.
Dybe Nat med de Stjerner blanke! Løs min Sjæl fra Tidens Skranke, Sænk mig i din Ro saa stum; I min Længsels Himmelrum Frit lad svæve min stille Tanke!
MILDE BLIKKE, VENLIGE ORD.
Milde Blikke, venlige Ord!
Kvægende Dugdryp i Livets Ørk! Lysglimt i Verden saa kold og mørk! Himmelsk Kjærligheds Bud paa Jord! Milde Blikke, venlige Ord!
Milde Blikke, venlige Ord! O, nåar Hjertet er sygt og mat, Hylles i sort Miskjendelses Nat, Tryllende Lægedom i dem boer Milde Blikke, venlige Ord!
Milde Blikke, venlige Ord
Vakte min Aand til forynget Liv, Trættet af Tidens Kvalm og Kiv. Mindet gjemmer i Sørgeflor Milde Blikke, venlige Ord.
Milde Blikke, venlige Ord!
Skal de ei atter kvæge min Sjæl? Skal jeg dem sige for evigt Farvel, Aldrig møde igjen paa Jord
Milde Blikke, venlige Ord?
KJÆRLIGHED.
Ved en Vens Egteforbindelse
Kjærlighed!
Skjøn er du i Tilstaaelsens Øieblik! Din Flamme fylder det unge Bryst,
Og Jorden svinder for det berusede Blik. Skjønnere er du i de lange og trange Aar, I Hverdagenes Ørken, hvor din venlige Trolddom
Nærer Livets Kilde og lader friske Blomster spire.
Kjærlighed!
Sødt klinger din Priis i Skaldens Mund; I straalende Glands måler han dit Billed,
Og henrivende Rhythmer strømme fra hans indviede Læber Bedre prises du af den erfarne Troskab, Af den jævne Livets og Handlingens Mand,
Der uden Billed dyrker dig i Aand og Sandhed.
Kjærlighed!
Da er du ei det lokkendeVidunder,fremstegetaf Havets Skum; Seiv usynlig, er du den Usynliges Afglands;
Din Udgang er fra Evighed, og din Vei en evig Vei. Hos Himmelens Herre er dit Hjem, Hos den Himmelens Herre, der nedsteg paa Jorden,
For at hæve den og Menneskene til sig.
Kjærlighed!
Du, som jeg mener, dvæl over dette Huus, Dvæl i disse Hjerter, mens Haarene hvidne!
Bind dem stedse fastere til hinanden og til dit evige Udspring! Lad saa Sorgerne, lad Døden komme! De skulle kun være din Forherligelse
Og en lid, der lutrer for et høiere Liv!
TIL MIN HUSTRU
paa hendes 77de Fødselsdag.
Min Ungdoms Hjertevalgte, Min alderstegne Viv,
I Aarene de mange Indvoxet i mit Liv!
Om Haaret end er graanet, Og Kinden mindre rød,
End ud af Øiet lyser En evig Ungdoms Glød.
Og Kjærlighedens Flamme, Tændt i vor Ungdoms Våar
Fra Evighedens Alter, Udover Tiden naaer.
End i dens Lys og Varme Vi vandre Banen ned,
Til Gud os begge kalder Til Evighedens Fred.
TEXTER TIL MELODIER AF OLE
BULL.
1. I EENSOMME STUNDE.
I eensomme Stunde,
Naar det er tyst,
Da bløder en Vunde
Dybt i mit Bryst.
Og gamle Minder dukke
Atter frem;
Tidsbølger meer ei lukke
Over dem.
Mit høitstemte Hjerte
Fordum gav Klang, Til engang i Smerte
Strengene sprang.
Nu Livet mig omflyder Som et Hav, Og uden Suk jeg lyder Dagens Krav.
Dog enkelte Stunde,
Naar det er tyst,
Lad bløde den Vunde
Dybt i mit Bryst!
Lad gamle Minder dukke
Atter frem,
Til Dødens Taager lukke
Over dem!
2. I GRANSKOVEN.
I Granskoven dybest inde Min Sorg vil et Fristed finde. Der Mosset er blødt,
Der dufter det sødt,
Der larmende Røster svinde; Dybt hvisker en Suus derinde
Og Tankerne fare vide, Mens Skyerne tause skride. Som over det Blåa
De sporløse gaae,
Saa Timernes Skygger glide Min Sjæl er paa Flugt saa vide.
Ja, her jeg i Skovens Gjemme Mig seiv og min Sorg kan glemme. Den eensomme Gru
Her svaler min Hu,
Hvor Allivets Suk faaer Stemme. Der hvisker fra Skovens Gjemme.
LIV OG SJÆL.
En Sommertanke i Skoven.
Hvor Skoven er grøn og Himlen blåa! Hvor mildt det lufter fra Vest!
Hvor Livet i Træet, i mindste Stråa Nu feirer sin stille Fest!
Det spirer frem af sin inderste Drivt Og skriver i Form og Farve sin Skrivt; Det dufter, det svulmer, det vikler sig ud
Og priser Gud!
Thi Livet er Guddomstanken seiv, Og Guddomstanken er Liv. 
Den fylder Jorden og Himmelens Hvælv, Sit eget almægtige Bliv.
Den dvæler ei skjult i sin dunkle Grund* Men træder i Dagen saa mangelund, Og bærer i tusinde Skikkelser Bud
Om Lysets Gud.
Hvor Skoven er grøn og Himlen blåa! Hvor lufter det mildt i mit Bryst! 
Der føler jeg Livets Pulse slaae Med inderlig, høiere Lyst. Der tydes Naturens brogede Skrivt,
Der vaagner til Tanke dens slumrende Drivt, Og Sjælen er først fuldklart præget ud
Et Billed af Gud!
UNDER EN EG.
Staae med dybe Rødder fast i Jorden, Stræbe med sin Krones Top
Høit mod Lys og Himmel op, Brede ud de stærke Grenes Orden. Gjennemstrømmes rigt af Livets Saft, Folde ud sin Skjønhed og sin Kraft, Herlig Skabertanke aabenbare, Suge Himlens Solskin, Dug og Regn Og i grønne Blades Skyggehegn Give Ly til Fugles muntre Skare, Glæde Andre og sig seiv forgjette, Hvile kun i Nuet fuldt og trygt, Fri for Ønsker, Sorg og Haab og Frygt Gives der meer herligt Liv, end dette?
Dog end skjønnere den Lod vel er: Egen trofast elske, frede, pleie, Saa isandhed først dens Skjønhed eie Hævet i Bevidstheds Morgenskjær, Lade i et varmt og følsomt Sind, Som i Smerte og i Lyst kan bæve, Plantens grønne Friskhed drage ind, Frit sig over Selvets Tranghed hæve, I Naturens Uskyldsfred hengivet, Gjennemstrømmes følende af Livet, Skabertanken gribe i sit Indre,
Lade den i Aandens Klarhed tindre Og igjennem Hjertets Sangbund tone! O,  i  Menneskebrystet  er  Naturens  Krone. 
SKJØNHED.
(Efter det Engelske).
Hvad et Skjønhed? Er det Former kun Proportioner, Farver mangelund?
Eller Frugt af løst Liebhaberi? Foster af en Elskers Phantasie? Nei! Det er en indre Yndes Bud, Som i Aasyn og i Form gaaer ud, Følelse, som høres og som sees, Som i Adfærd og i Stemme tees, Sjælens Himmelstraale underfuld Brydende igjennem jordisk Muld, Hjertedybets klare Glimt fra Gud, Som i alle Lemmer lyser ud, Svøbende i jordisk Stof sin Glands, For at fattes af en jordisk Sands.
SKALDEN.
(Efter det Engelske).
Vandred du ved Kveld i Skovens Øde, Hvor igjennem Grenes tætte Hegn
Eremiten Hg i fjerne Egn
Kun en eenlig Straale saa's at gløde; Rundtom mørke Skyggers dybe Fred?
Skaldens Hjerte ligner dette Sted, Livets Helligdom iblandt det Døde: Stedse ensomt midt i Verdens Vrimmel, Stedse friskt i Tidens kvalme Luft, Stedse vemodsfuldt i Glædens Stimmel, Stedse ydmygt midt i Virakduft.
Har du paa din Vandring mellem Fjelde Hvilet nogentid ved Kildens Bred? Fjernt i Dalen Navnet Ingen veed
Frem af Jordens Skjød man seer den vælde, Speilklar, gjennemsigtig, frisk og reen, Elskovstaaren lig i Uskylds Øie: O den Skaldens Tanke ligner nøie. Al hans Tanke er igrunden een:
Mens den vælder ud af Jordens Skjød, Himlens Farvespil i den sig speiler, Bladet, Blomsten, blåa og hvid og rød, Broget Insect, som i Luften seiler.
EN ODE AF HORATS TIL FÆDRELANDET.
(Od. I, 14).
O mit Skib! skal da nye Bølger dig drage ud Paa det vildene Hav? Tænk, hvad du gjør? Søg
Modigt! Seer du da ikke: Borte Aarer og Ror er alt,
Masten er knækket af yoldsomme Nordenvind, Ræer knage, og ei Tougene holde meer,
Kjølen neppe udholder Sjøens rasende Magtbegjær.
Ikke længer, som før, eier du hele Seil, Ikke Guder, du kan kalde i Nøden paa.
Skjønt du af nordisk Malmgran Og som Datter af ædel Skov
Praler stolt af din Byrd og af det tomme Navn, Stoler Sjømand i Frygt ei paa en målet Stavn.
Vogt dig, skal du ei blive Blot en Vindenes Kastebold!
Du, som nylig mig har kjedsom Bekymring voldt, Nu er bleven mig til dybeste Sorg og Savn,
Sky de oprørte Bølger
Mellem blinkende Skjær og Rev!
NU KOMMER VAAREN.
Nu kommer Vaaren med Bølgesuus, Med Solskin og duftende Knopper. lisdækket smelter; med levende Bruus Bækken i Dalen hopper.
 Før, nåar det vaaredes over Vang, Som Bækken min Sjæl kunde dandse. Derinde tusinde Røster klang,
For Fryd jeg knap kunde sandse.
Hjertet var seiv en svulmende Knop, Saa fuld af Kraft og af Higen; Duften sig hæved mod Himlen op I Takkesangenes Stigen.
 Nu ak endnu er Vaaren smuk, Endnu den smelter mit Hjerte, Nu det sig løser dog helst i Suk, Og hvad der spirer, er Smerte.
En Flor af Minder derinde vil groe, Som stingende Torne løfter.
Isen optøer, der danned Bro Over gabende Afgrundskløvter.
DET VARER IKKE LÆNGE.
Der talte til min Sjæl en Røst, Saa rig paa Lære, rig paa Trøst; Den gjenklang i mit Hjertes Strenge. I Livets Lyst, i Livets Nød
Den største Viisdom deraf flød; Dybt varslende det stedse lød:
„Det varer ikke længe."
Mig fyldte Haab og Ungdomsmod, Høit brusede mit varme Blod, Og Glæden vilde Barmen sprenge. En liden Stund mit Haab blev Tant De lyse Ungdomsdrømme svandt; Til Døden saaret, knust, jeg fandt:
 » 
Det vared ikke længe.
Bedøvet stod jeg i min Nød; Mit Liv var tomt, dets Glæde død, Dets Byrde haardt mig monne trænge. O, da jeg signed Støvets Kaar:
De skride bort, de Sorgens Aar, En bedre Stjerne hist opgaaer;
Det varer ikke længe.
End er det for min Sjæl en Trang, Den maa udgyde sig i Sang, Jeg lege maa paa Harpens Strenge. Jeg ved, det er en Daarskab kun; Maaskee det dadles kan med Grund. Dog lad mig synge ud min Stund!
Det varer ikke længe!
BALLADER.
HAVEN.
Der laa under høie Fjelde En Have etsteds i Nord.
Dens Sommer var kort og Luften streng Og mager og stenet dens Jord.
Ei Sydens yppige Frugter Og blendende Blomsterpragt
Kunde trives der mellem Klipper Og modstaae Vinterens Magt.
Dog voxte ved sindrig Pleie, Til Løn for Arbeiderens Sved,
De sunde og nærende Urter I ordnede, velstelte Bed.
Seiv Blomster til Pryd kunde spire I Nordens den friske Luft,
Vel prangende mindre for Øiet, Men med des finere Duft.
Men alt fra det første Anlæg En Mangel var ved den Have:
Dens Gjærde var lavt og utæt Og Leddet ei ret ilave.
Thi var den for Indpas udsat Af Gjeder og Bukke og Sviin.
De smøg mellem Gjærdets Sprinkler Og pønsed paa Havens Ruin.
Og siden, da Frækheden voxte, Da kom de i sluttet Trop,
Og under Grynten og Mekkren De stangede Porten op.
Der gik de og traakked og roded, Forstyrrede Bedenes Orden,
Oprykked Urter og Blomster, At Alt skulde jævnes med Jorden.
Ei Gartneren og hans Svende Kan standse det vilde Værk.
Omsonst er al deres Møie, Thi Hjorden er dem for stærk.
Tilsidst de af Striden matte Maae om paa Valpladsen segne.
Da kunde vel Hjorden hovere, Den ~raadde  Grundert  aleine!" 
Foran den som Fører spanked En skjægget, ærværdig Buk.
Han mekkred som til Commando; Mod ham ei vovedes Muk.
Han meente: „Lad mig kun raade, Og lyder Alle mit Nik;
Jeg skal det Hele nok styre Og give en anden Skik."
Men Haven O Ve! o Jammer! Dens Skjebne jo let kan gjættes:
 Man  veed,  hvorledes  det  gaaer, Naar Bukken til Gartner sættes.
Marts
BLÆKFISKEN.
En æsopisk Fabel efter Wessel og Bjørnson.
 Blækfisken vilde være Hval Og fremfor Aking stor og genial. 
Med Spræl og Larm den om sig plasked Og med de lange Arme basked.
Derved den indgjød stor Respect; Men hvad der gjorde meest Effect,
Det var en mørk og grumset Vædske, som I Mængde fra dens Indre strømmed,
Hvormed den stedse gav sig om, Saa den som i en Taage svømmed. Den vidste: for sædvanligt Øie Er Mørket Nimbus af den rette Art; Thi hvor man skjønner Omrids ei saa nøie, Der synes Alting stort og underbart.
Naar nu de andre Fiskes Skare Den underlige dunkle Masse saa Igjennem ellers klare Bølge blåa Med Grums og Bulder frem at fare, Den maatte dem med Undren slaae. De tænkte: det er vist en Hval, ja mere, Maaskee Sjøormen seiv, den Fabeldrot Det kan i Taagen ikke skjelnes godt —, Der vil med Kraft og Fynd vor Slægt regjere, I hvert Fald noget Stort, Vidunderligt, En Virkelighed lig et Digt.
Den vil en ny, en herlig Tid bebude, Da overhoved Digt blir virkeligt
Og Virkelighed atter Digt,
Da Ret blir Kroget, Kroget Ret, Da Siet blir Godt, det Gode Siet, Da Fisk blir Fugl og Fuglen Fisk. Op ned skal Alting vendes i en Visk; Med alt det gamle Væsen er det ude. Thi lader os kun stimle om hans Spor Og raabe: „„Allah! Allah! Gud er stor,
10
Sjøormen hans Prophet paa Havets Bund!"" Og ofre Priis og Virak mangelund!"
Begeistringen var stor. Og Virakrøgen Sig blanded smukt med Dyrets Skotosphære (Den Mørkets Nimbus, som det seiv mon nære) Og bidrog klækkeligt til dennes Øgen.
Blækfisken syntes, det var saare godt. Sin Storhed saa den med hver Dag tiltage; I Blæk og Virak levede den flot;
Den bo'de der som i et „Digterslot", Hvor mindste kritisk Tvivl ei ind tør drage: Sin Hyldest den fra alle Kanter hørte; Det var et skjønt et „Herreliv", den førte.
Men Alting under Solen har sin Hage; Seiv Storhed er ei uden Plage; Svært er, i Længden Alle at behage. En Særling af en Fisk har jo den Grille, Den overstadig Storhed bange skyer Og gaaer afveien for et Fabeldyr; Dens Yndest Storhedstaagen kun vil spilde! En anden turde findes og iblandt,
Der dristig vil sin Næse stikke i den Og see, at den bestaaer af Blæk og Tant, At Kjernen seiv er heller liden.
Blækfisken seiv desuden fandt med Tiden, Dens mørke Nimbus var den til Besvær. Ei Solens Straale kunde til den naae, Ei kjøle Bølge mod dens Bringe slaae. Den Dunstkreds laa saa rugende, saa nær Og lagde som et Slør sig over Tanken Og kued Hjertets friske Banken.
Kort sagt, Blækfisken følte altfor godt, Den svømmed i en Mudderpøl til Spot, Hvor der var kvalmt at drage Aande.
Da skreg den i sin Våande: „Hvor bliver du dog af,
Du stærke Aand, der hersker over Hav! Du, som alene magter i en Fart
At gjøre Våndet klart!
Hvi kommer du ei snart som striden Elv Og skyller bort det ækle Grumset, Hvori jeg sidder fast som klumset
Og snart forbyttet i mig seiv? Hvi slaaer du ei et kraftigt Slag
Mod dem, som dynge Smudset paa min Bag?" Søm saa den sukked i sin Nød,
Den fulgte sin Natur og gjød I samme Øieblik af eget Skjød
Hin sorte Vædske, som den klaged over Og som fordunkled den de klare Vover. Den stedse tættere deraf blev hyllet Og sad deri som skjebnetryllet.
Den sidder der endnu.
,Jeg kan ei faae den ud, kan du?"
Moral.
Spørg, før du raaber ak! og ha!
Mod Løgnens Taage, som dig tæt omringer, Og til Fortvivlelse dig bringer —:
„Huor kommer Taagen fr a?"
Febr.
ET BILLEDE FRA JUDÆA.
Det hellige Land ved Jordan, Der gjemte Forjættelsens Skat, Af Hedningers fnysende Hære Var haardt betrængt og besat.
De Syrers Konge Antiochus
Med Magt, med Brask og med Bram Drog indad Jerusalems Porte;
Hvo kunde vel modstaae ham?
Jehovas Love og Skikke, Dem vilde han rydde ud, Og Alle skulde kun ofre Til Baal, den Tidens Gud.
Han kom jo med Tidens Vinde Og Seieren i sit Spor.
Al anden Tro var aflægs Og skulde udslettes af Jord.
I Templet et Afgudsbilled Blev reist i Alterets Sted O ve! i de hellige Haller, «Urettens Hemmelighed!*
Men det var dog det tungeste Kors, At Mange faldt fra og sig føied; Af Løn og Trusel forførte,
For Afguden Knæ de bøied.
Dog var der en Skare tilbage, Der endnu holdt fast ved Loven, Vel faa, men i Troen stærke; De stoled paa Hjælp fraoven.
De samled i Vaaben sig sammen Et Sted mellem Juda Bjerge; De vilde mod Hedningers Stormløb Pagten og Landet værge.
Men Syrerne udfandt Midlet At gjøre den Helteflok mat; De kjendte dens Troes-Enfold, Og angreb den paa en Sabbat. 
Da holdt den for Synd at fegte
Saa skjevt den Loven forstaaer —, De turde ei Vaaben løfte,
Men lode sig slagte som Faar.
Graad hædred den trofaste Skare. Vist Heltemod var dem givet; Men Synet var trangt og ufrit, Det maatte de bøde med Livet.
 Men  Judas  den  Makkabæer, Han havde en anden Aand: Han holdt vel og fast ved Loven, Men hævded den, Sværd i Haand.
Han aned vistnok den Sandhed, En Større forkyndte siden: „Ei Mennesket er for Sabbaten" Den maatte ei lamme Striden.
Han samlede atter en Hærtrop, Med den han i Striden drog;
Ved Dag og ved Nat, i Helg og Søgn Han tappert paa Syrerne slog.
Og Gud lagde Kraft i den Arm, som For Tro og Fædreland stred.
De Hedninger lede Tab paa Tab; Tilsidst maae de bede om Fred.
Og Judas rensede Templet, Slog Afgudsbilledet ned, Gjenreiste Jehovas Alter Og lyste Retfærd og Fred.
 End  prises  den  „Judas  Hammer"  ; Han sendtes just af Guds Naade. Lovtrældoms Aand ei bandt ham Til Lovens Sag at forraade.
Marts 1884
EN GAMMEL HISTORIE.
Pilatus sad paa sin Domstol, Hans Mening var ikke siet:
Han vilde nok, om han torde, Beskytte Sandhed og Ret.
Men Jøderne skreg übændigt Og gjorde en Helvedes Larm;
De vilde Sandhed korsfæste; Den var dem til Meen og Harm.
Pilatus var slemt i Våande; Hans Hjerte af Tvi vi var sygt.
Paa een Side stod det Rette, Og paa den anden hans Frygt.
Men Barrabas hed en Morder, Af Retten til Døden dømt
Alt for sin grumme Gjerning.
Men Kvindernes Hjerte var ømt.
De havde læst i Romaner,
At Døden var haard at gaae paa; Thi raabte de spæde Stemmer:
„Lad Barrabam Livet faae!"
Men Larmen voxte, den store: „Den Anden til Døden send!
Og om du ham tør løslade, Da est du ei Keiserens Ven/
Da sank Pilati Hjerte,
Den Pille var haard at døie. Han tænkte: „om Mænd end krænkes, Jeg Kvinderne dog kan føie."
Han toede sine Hænder, Hans Mening var endnu god;
Han saa og hylded det Rette, Men manglede bare Mod.
Saa lod han Sandhed korsfæste, Men Barrabas Døden undflye.
Det er en gammel Historie, Bliver dog stedse ny.
TORBEN OXES DOM.
Der hersked en Konge i Danmark, Han kaldtes Christian  Tyran; 
Hans Minde vil leve, som hans, der Dianatemplet i Brand.
stak
Men Falsk slaaer sin Herre.
Vel havde han enkelte Luner, Da ei han var fuldt saa slem;
Men raa og übændig, saa tidt som Hans rette Natur stak frem.
Men Falsk slaaer sin Herre.
For Bønder gjerne han smigred Og førte „Frihed a i Munden;
Men Friheden var en Phrase, Voldshersker var han igrunden
Men Falsk slaaer sin Herre.
„A 1 Magt hos ham skulde samles"; Den tog han som udeelt Rov.
Hvad agted han Lov og Grændse? Hans Vilje kun var hans Lov.
Men Falsk slaaer sin Herre.
Hvad igaar var erkjendt og fastsat, Idag kunde ændres let.
Despotens Haand kan ei bindes, Og Døgnet har altid Ret.
Men Falsk slaaer sin Herre.
En Mand hed Torben  Oxe; Han var af gammel Adel,
Opfostret i gammeldags Retsind, Han kjendte ei Frygt eller Dadel
Han faldt i Tyrannens Ugunst Grunden alene var Skrømt
Og han skulde skaffes afveien; Han var „paa Forhaand dømt".
Men Retten ei vilde sig føie, Den Ret, som i Landet der var;
Den kunde Herr Torben ei fælde, Fordi hans Uskyld var klar.
Saa maatte der gjøres en Anstalt, Der Ret skulde forestille,
Og laves en egen Domstol,
Der dømte, som Herskeren vilde
Da såtte han ned tolv  Bønder, Det var jo den nemmeste Vei.
De vidste, de sad for at fælde; Alt Andet ændsed de ei.
De dømte Her Torben tildøde,* Hans Hoved for Bilen Mdt. 
Da kunde Her Christian juble; Hans Vilje beherskede Alt!
Men Falsk slaaer sin Herre.
Men Christian maatte og sande, At „Lykken vender sig orn*.
Den Folkegunst, som han hylded, Sidst fældte hans egen Dom.
Thi Falsk slaaer sin Herre.
Da Herskerens Voldsdaad voxte, Tilsidst man Lænkerne brød.
Han mistede Land og Rige Og døde i Fængsel og Nød.
Thi Falsk slaaer sin Herre.
Marts 1884
ELEGISKE DIGTE.
ELEGIEN.
Stille Erindringens Mø, Elegie, som med hæmmede Fodtrin Dæmper Livsbølgens Strøm, vender dig skuende om;
I hvis Øie der midt under Glæden fremglimter en Tåare, Men gjennem Taarens Krystal vinker et lysnende Smiil;
Som under Livets svulmende Kraft seer Forgjængelsens Spire, Gjennem Forgjængelsen seiv skimter det evige Liv!
Sig: hvad vil du vel her, i en Tid, som kun tumler og larmer, Tid, som i Travlhed og Hast hvileløs styrter afsted?
Tid, som har aldrig Tid til Erindring, til Smiil eller Tåare, Tid, som i selvisk Trang glemmer sit dybeste Seiv?
Tid, som har tabt i Evigheds Bund sin Rod og sit Fæste, Tid, som har merket sig seiv kun med Forgjængelsens Tegn?
„0, jeg ved det saa vel, jeg er en Fremmed i Tiden, „Den for min følsomme Sang har hverken Sind eller Sands.
„Derfor jeg holder mig fjern fra Stædernes larmende Vrimmel, «Blander mig ei i de hist feirede Sangeres Chor.
„Lad mig dog her fra den stille Lund udsende min Tone, „Medens det gulnede Løv gløder i Aftenens Skjær!
„Hænde det kan, at en eensom forbi hendragende Vandrer „Lyttende standser sit Fjed, røres saa mildt i sit Sind,
„Mindes om Kjærligheds Smerte og Lyst i de hensvundne Dage, «Føler en Gjenklang end dirre i smeltede Bryst,
Føler, at det, som svandt, er ei tabt, men for Evighed vundet, „Aner bag Høstaftens Slør Vaarens og Morgenens Gry.
EN SEPTEMBERDAG.
Hvilken en herlig Dag, saa solskinklar og saa stille! Solen dog brænder ei meer med en fortærende Glød.
Kun gjennem høstlige Luft den gyder en kvægende Varme Og over Land, over Sø spreder en smilende Glands.
Skoven staaer endnu frisk og grøn med de løvrige Kroner; Hist kun et gulnende Blad minder om Sommerens Flugt.
O! j£g elsker den venlige Høst med dens dæmpede Skjønhed, Seiv med det mindende Tegn om, at al Skjønhed forgaaer!
Derfrå et finere, aandigt Skjær bredes over Naturen; Høsten, just for den er Høst, peger mod Evigheds Våar.
Glæden lutres og krydres ved Stænk af Opløsningens Vemod, Vemod af Nydelsens Kalk stiger som sødeste Duft.
Ja, det blegnende Blad er mig kjært imellem det Grønne, Taler saa dybt til min Sjæl, finder derinde sit Svar.
Dagen i høstlige Skrud mig tykkes en elskelig Kvinde Se, for mit indre Syn faaer den Besjæling og Form!
Hist jeg seer hende grant: en ædel, fortryllende Skabning; Barmen hvælver sig kjækt, svulmer af Liv og af Kraft.
Øiet udstraaler sin Glands, let dæmpet af dragende Mildhed, Sjælen lyser deraf, modnet til Klarhed og Ro.
Festlig prydet hun staaer; om det ædeltformede Hoved Snoer sig en Asterskrands; Haaret er stænket med Sølv.
Kostbare sølverne Smykke, i Livets Kampe erhvervet! Naar did falder mit Blik, røres sympathisk min Sjæl.
Længst paa mit Væsen er sat et rustent Opløsningens Merke; Var der og samlet en Skat, som ikke tæres af Rust!
Eet jeg kun veed: det Billed, den yndige Høstdag har fremkaldt, Stedse skal staae i min Sjæl med uforgjængelig Glands.
Lys skal det skjenke min Høst og trøste mod Vinterens Nærmen, End gjennem Vinterens Kuld følge mig hist til min Våar!
BIRKEN.
Birken stod i den sildige Høst med de skaldede Kviste, Stormen længst havde bort hvirvlet det visnede Løv.
Safterne dybt havde draget sig ned i dens Rod, i dens Indre; Stille, trængt i sig seiv, vented den Vinterens Blund.
Hver en Sangfugl, der før fra dens Green udsendte sin Tone, Fjernt var flygtet; omkring Alt nu var øde og tyst.
Da saa hænder det stundom langt ud i høstlige Dage Kom der en mildere Stund; Sol atter skinnede varmt.
Og som paa Birken faldt den saa længe savnede Straale, Under det smeltende Kys vaagned den atter til Liv.
Saften begyndte bag skrumpne Bark at gjære og strømme Og at skyde paany frem i en spirende Knop.
Ja, en Fugl, til Toppen hidlokket af smilende Solskin, Prøvede atter sin Røst; sødt den jo drømte om Våar.
Ak! det var ingen Våar! den Skuffelse brat fik en Ende: Efter det flygtige Blink Solen sig skjulte bag Sky.
Stormen, den Høstens Drabant, der blot en Stund havde slumret, Vaagned med dobbelt Kraft, hævded sin grusomme Ret.
Og snart bragte den Vinteren med paa snefulde Vinger; I dens isnende Favn stivned hver Levning af Liv.
Birken den havde sin sidste Kraft letsindigen ødet, Lokket af skuffende Skin Knoppen var sveden af Frost
Nu stod den dækket af Rim, til inderste Marv gjennemisnet, Og ved dens Fod laa længst Sangfuglen stivfrossen, død.
TABT?
Til en Veninde.
«Nylig du tabte en Ven" saa lyder den rørende Klage, Og jeg forstaaer den saa vel, deler saa gjerne din Sorg!
Aldrig meer skal du see det lyse, forstandige Aasyn, Aldrig mere paa Jord høre den venlige Røst!
Lad da strømme kun rigt den varme, den løsende Tåare Offeret reent og fromt over den Elskedes Grav!
(Ak, om engang min Grav kunde dugges af Kjærligheds Taarer! Tanken derom alt her vilde forsøde mit Liv).
Dog gjennem Taarernes Glands nedglimter et Lys fra det Høie; Hvad du begræder som Tab, klarer sig op for dit Syn.
Ei du isandhed har tabt den Ven, der svandt fra dit Øie; Nei! du for Evighed vandt ham, som af Tiden gik bort;
Uforanderlig tro, unddragen af Døgnenes Vexel, Dvæler han her hos din Aand, møder dig hisset engang. Havde du engang en Ven, der end, mens i Livet han vandrer, Blev dig fremmed og kold, svøbte i Glemsel sig ind: Det  var  i  Sandhed  et  Tab, ja Tab uden Trøst, uden Lindring; Tabt  har  alene  en  Ven  den,  som  har  „mistet  en  Sjæl".  Der vil sin Tjeneste seiv den lettende Tåare forsage,
Dump og kvælende kun Sorgen vil klemme din Barm. Der dog lad mig ei meer forfølge den knugende Tanke,
Ei indblande, hvad mig lærte en sørgelig Lod!
Se, mellem dig og din Ven kun Englen med omvendte Fakkel Har paa Sjælenes Baand sat et übrydeligt Segl!












;-:
i
:&gt;
■
a
 / 
\
I
f

f:


H£l
MSaaffijll