i/U t.CLjUjL^r^J
FRA VIDDERNE
NYE DIGTE
JULIUS BERG BAUMANN
Minneapolis, Minn. Augsburg Publishing House trykkeri
1915
. '„
EDVARD H. SKILLE.
Fordi dit haab var varde for mit syn, fordi din tro bestraalet tidt min tanke, fordi din vilje var som aandens lyn, fordi kun varmt dit hjerte kunde banke, fordi din troskab aldrig kunde svigte, — ja, derfor vier jeg dig disse digte.
 . 













INDHOLD
Morgen , 9
 O, saa ring da, ring 10
Sand rigdom 12
Livets gaade 13
Nytaarsnat ? 14
Norge 15
Storm 16
Tak, høst 18
Tro 19 
Fredsfyrsten 20
Pioneerens julenat 22
Komoka og Meomi 23
Norges saga 24
Vort nye land 26
For sent 28 
Mors jul 30
Min hulder 32
Du 34
Gyda 35
Krig 36 
Leif 38
Vinland 40
Et hundre aar 42 
Vor saga 45
Kantate for sangertoget 47
Julekveld 52
Dit dyreste 53
Døden er livet 54
En martyr 55
Spurven 56
I høsten 57
Blakken 58 
Maaske 59 
 Vore Btormlen6 60 
Faderens klage 61
Sandhedens martyrium 63
Kampsang 64 
Henrik Wergeland 66
Bjørnstjerne Bjørnson 68
Jonas Lie 70
Liof Nikolajevitsch Tolstoj 72
Normannadaad (Roald Amundsen) 74 
O. S. Sneve 76 
Kaptein Adelsten Berge 7? 
Johan Seines 78 
Johan Heitmann 79
Karl Landsvik 80
Wartburger-blækklat 81 
Afholdsf anen 83 
Naar vi fester 85 
Ved aarsskiftet 86 
Til et sølvbryllupspar 87 
Til digterinden 89 
Ved graven 91
Farvel 92
Juletanker 93
Min brud 94
Minder 95 
Gaa selv veien 97
Vuggesang 98
Mors arme 99
"A Safety Pin" 101
Ola i Heldingen 102
Naar det regner 104
Skogen 105
"Farmeren" 107
Norges udvandrede sønner 110
Brage Hl
Haaloealand 113
Haust 118 
 I julenatten 120
Vor verden 121
Men er det da saa ? 122 
Aa, lad mig f aa 123
Jeg kan elske 124
I dansen 125
En bøn 126
En kvindes klage 128 
Pioneeren 131
&gt;, &gt; '
MORGEN.
Se i øst hvor himlen gløder lig et ildhav bag de sorte
nattens porte ! — 
Større, større straalearme, mere varme,
mere, mere IvB 0A varme. 3e c^e arme
nattens skygger langt derborte, som paa sorte
vinger flygter for den dag, som solen føder,
Se den røde rand, der breder sig langs hvælvets østre side,
aa Baa vi6e!
Lre6e, dre&lt;se BitreBtraaler nimien maaier.
I^Xn^re, iXn^re lrem 6e maaier, 6lBBe Btraaler,
til 6e naar til OBterli6e, VeBterli6e
0^ omsider nele liimlen iavner, lre6er.
Se, det gløder, solens øie! — Øie, nei et kjærligt hjerte,
Bom i gmerte
over verdens nød og kvide stille lide,
saa fra hver en aare glide røde, hvide
blodkorpuskler, til i smerte altets hjerte
Sv6er li^ en lreiBenB dlo6Btr^itn tra 6et n^ie
Se, hvor straalekappen holdes som et teppe af skarlagen,
over dagen!
Varligt, varligt teppet svøbes. Thi nu døbes
morgenbarnet, mens det røbes, at der støbes
tusen kjerters lys for dagen, — klodens jagen, — 
nimlenB IvB^evan6t om neie kvelvet lol6eB
O, SAA RING DA, RING!
Kan du ringe, juleklokke, nu fredens tonerytmer over jorden? Kan du Btille verdenskrigens gru,
bringe atter glæde, fred og orden? O, saa ring da, ring!
Kan du med dit glade "Fred - paa . jord" kime ind i hvert et hadfyldt hjerte
broderkjærlighedens milde ord, tænde julefestens alternerte? O, Baa ring da, ring!
Kan 6u Biuklce na6etB ver6enBdran6 ?
Tænde kjærlighedens sol istedet med dit klokkeklemt i alle land
og vor jord i denne nat faa fredet? O, Baa ring da, ring! Kan du med et mægtigt rytmebrus
naa til krizernXrenB millioner?
Danne valen om til I^errenB liuB,
Bver6et til et KorB me 6 6ine toner? O, Baa rinF 6a, rin^!
Kan 6u iulenattenB Btille kre 6
6rvBBe in 6 livor ver6enBNXre l)l^6er, Baa 6e dsilier IcnX kor Larnet ne 6, me6enB iuleByernen keBtli^ (), Baa rin^ 6a, rin^!
SAND RIGDOM.
Jeg beder ei om rigdoms røde pragt. Det er kun usselt tant, som ei gir lykke. Men giv mig, Gud, den underbare magt, at være for min broder stav og krykke. I^aar han er svag og ei kan byrden bære, lad mig da, Gud, hans sande hjælper være.
Lad verden se mig vandre fattig, arm paa gods og Aul6 og fagre ædelstene. Men giv mig, Gud, et hjerte i min barm, som villigt vil min arme broder tjene. Saa skal jeg vandre glad fra verden ud, med tak for al din rigdoms gave, Gud!
LIVETS GAADE.
Bær mig over livets vande frelst til dødens tause ø, for der vil jeg evigt sande: Sandt at leve, er at dø.
Leve! ja, der døden seirer, det er kun det sande liv. Det er dødens fest, vi feirer, naar vi staar ved livets "bliv".
Det er livetB IvB, cier luer,
naar den skumrer, dødens kvæld. Det er dødens mulm, du skuer, naar det tændes, livets væld.
Det er baarens fjæl, der klædes, naar det redes, vuggens lin. Det er gravens sang, der kvædes, naar mor bysser gutten sin.
Lær os livet slig at skatte, at v! glædes ved at dø. Livets lære er at fatte, at hver plante var et frø.
NYTAARSNAT.
Der ringes mat over land og by med tusinde malmsterke klokker ; — 
ud ringes det gamle og md det ny, der ringes ud nat, der ringes md gry i toner, der jubler og lokker.
Der ringes ved grav og ved vuggekant i vekslende, bølgende strømme ; — 
ud ringes al løgn og md alt sandt, ind ringes alt stort og ud al tant i toner saa smeltende ømme.
Der ringes til fest for hver slidets træl i milde og frydstemte sange. Der ringes til doms i hver ni66inZB sjæl, for hver, som traadte med "jernskod hæl" sin broder saa mange gange.
Der rin^eB til Beir ior nver retlXr6B BaZ i oruBen6e, malmrene toner.
Der ringes ud mulm, der ringes md dag, ind ringes der nu for det brede lag en lysstrøm som mørket soner.
NORGE.
Jeg ser gjennem slørede øine mod fædrenelandet dernord,
og straks vil i tanken sig høine : Et mindernes land med f j eldenes mur, med jøkler i brand, med fossenes dur, med skogenes sus, med fuglenes sang, med bølgernes brus, med blomster paa vang, — det fagreste landet paa jord!
Ber minderneB lue mod barndoms emmet dernord,
og straks vil i tanken jeg skue : Vor hytte saa lav, min moder i graad, paaknæ ved fars grav, min gyngende baad, min søster, min bror, en kirke 822 skjøn, med kjertetændt kor, en skare i bøn,
— de nerli^Bte Bkatte paa iord !
STORM.
Knagende spanter, taugverket strakt, strammede vanter, af stormens magt. Trosserne sprang, og planker i skrog. Skjøderne slog,
og ræerne svang. Skumgavl bag speil Bugnende seil,
i stormen smaldt. Braatsjøer faldt indover skansen og skyllet ud
det hvide skrud i dødning-dansen. Mørkt over hav som i lukket grav. Nerverne spændt, blikkene vendt
udover did, hvor bølgerne brød
mægtig og hvid. Liv eller død
var det, der gjaldt, naar braatsjøen faldt
TAK, HØST.
Tak, høst, for al din farvepragt, saa rig og underskjøn.
I evig vekslen fik du lagt en rytmeklang, en tonemagt i skogens vevre sommerdragt, som før var farvet grøn.
Tak, høst, for alt dit rige drys af falmet, visnet løy,
som hang og skalv paa grenen nys i solskinsrus, i kveldsdugs kys, i fuglesang og stjernelys,
men nu er BXnlct i Bt^jv.
Tak, høst, for hver en storm, der brød fra dine læber ud
og såart lig dødstræt hulken lød, som klageskrig i sorg og nød, som ligsang over grav og død
og sagte suk til Gud.
TRO.
En mor i graad paa knæ i bøn; hun bad for livet at sin søn.
Trods graadkvalt bøn til almagts Gud, saa sluktes sønnens livslys ud.
Da sank paa kna: igjen hin mor i takkebøn for naaden stor.
Men sønnen døde uden daab; det røvet morens sidste haab.
Alligevel hun bar sin bøn i tro til Fader, Aand og Søn.
FREDSFYRSTEN.
Der stod to hære fylket mod hinanden paa krigervalen i en frostblank nat. Og bajonetters rad mod himmelranden sig tegnet som paa staalgraat teppe sat.
Med et saa lød der gjennem nattens stille kommandoraab og krigskanoners røst. Man hørte trommer slåa og pauker spille, og krigens djævel var for alvor løst.
Der blinket skud, der mødtes sverd og klinger, mens bajonetters spids blev farvet rød. Og lcu^ier boret tusen sterke bringer,
menB nlodetB Btr^mme over Bneen B^cl.
Der hørtes klage, graad og skrig at smerte; en svor en cd, en anden bad en bøn.
Og hvergang staalet traf en krigers hjerte, saa ofrede en mor sin kjære søn.
Men saa med et blev tændt paa himlens bue en stjernes ild i overjordisk glans. Og gjennem natten sendte den sin lue
innover Icri^erBlcarenB vil6e 6anB.
Og gjennem straaleglansen sagte træder i kjortel li  vid den Herre Jesus Krist. Hans aasyn over verdens daarskab græder og over menneskenes skyld og brist.
Han strækker hænderne til begge sider og skrider frem igjennem kampens ild. Og over læben som en signen glider den Herres ord i tone blid og mild:
Jeg kom med velbehag for hvert et hjerte, med sjælens fred for hver en broder god. Jeg kjærlighedens fadervor jer lærte; men jorden drikker atter Abels blod.
Hør, kristenhedens juleklokker ringer ind fredens høitid i min faders bo.
Kom, tag den fred og frelse, som jeg bringer: Min faders kjærlighed i haab og tro.
Hver kaarde sank, hvert IcnX til jord blev bøiet, og tusen hænder foldet blev til bøn,
menB I^re6enB I^vrBte Btod med Bmil i tni Beiren vandt kan, HerrenB e^en B^jn !
PIONEERENS JULENAT.
Stille, underbare julenat!
Med stjerneglans og snekrystallers pragt, og hver en frostsmykt grantop tændt i lyse stjerne-
Btraaler.
Med blegnet taushed over vidden lagt, og himmelranden fri for i)el6, der tivXivetB  n^i6e 
maa!er
En Vesterheimens norske julenat.
Stille, underbare julenat!
med furuknitter fra kaminens ild,
hvis gjenskin under spærretaget leger nordlys-
Btrimer,
og nattens stilhed brudt af klokkespil. I fjøset koen godmæt tygger drøv, og bj elden
kimer.
En VeBterkeimenB norske julenat.
Stille, underbare julenat! Med tankens flugt mod barndomsminders pragt og drømmens vingeslag i takt med havets vover. Med ta6erB hædershaand i sønnens trofast lagt, mens barnet atter sødt ved moders hjerte vugget
Bover.
VeBterkeimenB norBke julenat.
KolVlol^ OG IVI^OIVII.
Ser du det blinkende skogvand histover, mildt som et xiie i sorg og i graad?
Sagnet fortæller, at over dets vover rodde Komoka i kvelden sin baad.
Thi medens solen i blod sank i voven, vilde han gjæste Meomi, sin mø, som bagom stammernes gjemsel i skogen længtende fulgte hans daad over sjø.
Men mens Komoka med bankende hjerte elskovsvarm rodde sin baad imod land,
fløi der en pil, og i skjærende smerte Bkre^ han og faldt i  det blinkende vand.
O^ 80M en liind, der er djsdeliA Baaret, Bpran^ lianB IVleomi paa våndet i liaBt, dlev til Bin drud^om ai dxil^erne daaret, did livor en doble paa vandtladen oraBt.
naar i Btormnatten BtorBkoFen braker, BtlFer at d^l^erneB kavn, vilter med ravnBorte lokker Baa tazer,
raader i natten Bin elBkedeB navn.
NORGES SAGA.
Jeg sad saa tidt paa faders sterke fang og lytted spændt, naar han med stolthed malte
for mig de gjæve fædres seiersgang i vikingfærd, hvor brede slagsverd klang omkap med brynjers brag og skaldesang og lyd af ridderord, som fædre talte.
Jeg greb i andagt sagas store bog og læste med en feberglød paa pande om norske kongers vestervikingstog, og hvor i Austerveg de modigt drog, og om normannerskarerne, der jog lig Rolv og Hasting imod sydens lande.
Jeg fulgte Rurik hen til Nowgorod og saa ham grunde stolt sit Gardarige. Jeg Baa varægerskaren sydad stod til Hellas rige og til Jordans flod: Et triumf tog igjennem kamp og blod — en kraft som knapt i verden saa sin lige.
Jeg lukked bogen i og sank saa ned i drøm om fortids tapre nordmænds-skare ;
jeg drog i Auster- og i Vesterled, var med i kampen, der hvor fædre stred saa blodet flød og brede bile bed, hvor kamp og såar og død en leg var bare.
VORT NYE LAND.
Paa vikingstog drog Norges søn, — og op af verdenshavets vande steg frem for blikket Vinlands strande Normannakraftens seiersløn !
Der heiste Norges gutter sterke i solskinsdaab sit Norges merke, hvis farvetoner virket ind
vi iilc i Bt)erneban'retB Bpin6l
Saa laa vort land i tusen aar, — det land, som nor6mXn6 tog i eie  — med øde kyst og glemte veie, af vikingfærden intet spor. Men saga bar dog vidt om lande det skjønne sagn om vin ved strande, om Bjarnes, Leifs og Thorfinns daad og deres færd i aaben baad.
Dog fandt vi atter frem og tog paanv vor arv, vort odelseie, og dane6e os nye veie 
 i Vinlands jord med øks og plog.
Her kjæmpet vi i landets krige ; her bygget vi vort nye rige; her fandt vi hjemmets lykke god, og virke for vor aand, vort mod.
Her fødes slegten skal paanv,  — her skal forynges Norges stamme. Norrønakraften er den samme, som skabte Norges verdensry. Her skal i minders glød vi hædre i mandig daad de gjæve fædre, som skrev vor saga med sit blod og irilie6B arv os efterlod.
Og blir det stedt, vort nye land, endnu engang i krigens fare, saa samler vi vor norske skare og slaas som før til sidste mand. Thi husker blot "Wisconsins gutter" vor oberst Hegg og hans rekrutter; og for vort nye land og flag kan end idag vi slåa et slag.
,
FOR SENT.
Han stod der paa dækket i samfulde dage og skued mod landet og kysten derude. Men kysten og landet kan ingen opdage, — og ingen kan dagen det rækkes bebude.
Og selv naar i natten kun stjernerne lyste med bleggule strimer paa bølgernes toppe, naar baarerne rulled og vindene fnyste, han skuede frem og mod stjernen deroppe.
Vi andre vi 10, og vi pegte ad manden, som Baa  etter landet og kysten derborte, og nevnte de f j elde, vi  Baa, til Kinan6en og lod det paa lystighed slet ikke skorte.
Han vendte ei hodet og ænset os ikke; da gik vi forbi ham med spottende tale ; — men da blev jeg var disse sorgfulde blikke, som siden har voldt mig en verden at kvale.
Da lysningen gryet den næste dags morgen, jeg sneg mig paa dækket og fandt ham
Btavnen.
anBi^t var B^vnlfjBt 03 merlcet at Bor^en men toran laa lan6et 0F dven 0^ navnen.
Jeg spurgte forlegen om grund til hans kvide. Han rakte mig haanden og sagde: "Min broder! Før jeg forlod New York, pr. post fik jeg vide, at der opi byen for døden laa moder."
Mit hjerte gik ud til min fremmede frænde. Thi der laa jo byen og gaden og stuen — mit hjem, som jeg engang forlod, og kanhænde at min mor nu ogsaa laa gjemt under tuen.
3aa lulFteB vi ad viitende Bkare, Bom liiiBte velkommen de ventende l^Xre; — lian XNBede intet, men ilede l)are,
menB tvilen OF l^n^len lian Icnapt Icunde bZere.
Jeg kunde ei dølge min skræk og min anger, da manden som jeg gik mod mors gamle hytte. Mon var det min broder? — og smerten mig
fanger — 
lor Bor^en o^ Bl(ammen et martrende bytte.
Vi kastede begge os ind til det hjerte, som krystet af døden i kvelden forblødte. Hun saa ei min anger, hun saa ei hans smerte. Var han den tilgi vne og jeg den forstødte?
I^orBent I(om vi li^em lor at sone vor br^de : Vi nådde ei brevet til moder derlyemme, Bom Bad der 0F ventet, menB livet laa j^de — de driBtende dlikke kan aldrig jeF slemme!
MORS JUL.
Nu ved jeg, hun sidder, min gamle mor, med julekveldslys i stagen,
dernord hvor bølgen gaar hvid over fjord, og mørk som en nat er selv dagen.
Saa smyger hun variiFt sin l)rilleBtan^ bag øret i snehvide lokker ; — 
saa glatter hun kjolen ud paa sit fang, mens mindernes skare sig flokker.
Hun sidder og stirrer i tankedrøm paa talglysets blafrende flamme; — 
saa glider den festlige mindestrøm i lysskjæret md med det samme.
Da stjæler sig stilt over rynkernes hær et smil, som ei gjester ret længe, saa falmer det bort i det bleggule skjær
som kvældssol bag høstpløide enge.
Nu lyder en salme, — jeg synes 822 grant at høre mors kjærlige stemme, som aldrig jeg glemmer, skjønt dagene svandt
og aar, siden sidst jeg var hjemme.
Nu gløder blot tanden, thi lyset er slukt. Men ude der tindrer en stjerne.
Nu ved jeg, hun gjester i drømmeflugt sin gut i det fremmede fjerne.
MIN HULDER.
(Til min hustru.)
Det var engang jeg gik rent i berg og blev a f hulderen tågen; — Der gik mig troldskab i blod og mærg selv midt paa lyseste dagen.
Jeg slog det hellige korsets tegn i luften rundt mig ret ofte ; — jeg hentet prest, og jeg søgte degn, og 106  paa bøn det ei skofte.
Jeg satte staal over seng og karm og lagde bog under puten ; 
og kirkeklokkerne slog allarm, saa det gav gjenlyd i nuten.
Men intet hjalp, thi min hulder tog mig blot med smilet sit fangen. Og naar jeg øinene nedad slog, saa tryllet lattren og sangen.
Saa hentet atter jeg prest og degn — saa drog til kirken vi sammen,
og presten signet med korsets tegn, mens degnen mæssede amen.
Og siden var der et huldrepak, som vokste op i vor stue, — de fyldte huset med leg og snak, og varmet op ved vor grue.
De blev jo ofte lig huldremor, men ogsaa mig fik de arve: De lignet mor sin, naar de blev stor og mig fra puppe til larve.
i
DU.
Der risler i min varme barm et lidet kildevæld.
Det høres ei i dagens larm, men kun i stille kveld.
 Den  ringer let, den stille strøm, i brystets lune dal,
og hvisker elskov varm og øm, og læger savn og kval.
Naar kvelden sænker stilt sin fred og kildens sang &lt;)i^  naar, 
da ventes du ved strømmens bred, thi ene du forstaar.
GYDA.
Gyda, dine dybblaa øine stedse kan min tanke høine op mod nimlenB rene i)laa. 
Selv naar nattens mulm sig breder staar to stjerner der og leder mig mod maalet, jeg vil naa.
i
Kjærlighedens varme kjerte har du tændt i sind og hjerte og har gjort mit liv saa rigt. Thi naar elskovs rene varme gløder, smelter vore barme, skjønt blir livet lig et digt.
KRIG.
Han laa blankt de saarede helte paa valen i fremmed land. Ved siden laa den, som nam fældte,
en blødende, døende mand,
som lidende tog fra sit belte en halvtømt flaske med vand.
Og flasken med våndet han sendte — med lansen han kunde ham naa — 
den mand, som han før ikke kj endte, og som nan for første gang saa,
da sabelen i ham han rendte ; — nu begge de døende laa.
Nu venner de godt kunde være, mens livet det ebbede bort;
de vandt jo ei længere bære sit vaaben i kampen, kort:
De hadde jo kompet med ære, de begge sin pligt havde gjort.
Og begge Baa vandt de jo slaget: de drab jo hverandre, de to, — 
de faldt jo for landet og flaget, for czar og for keiser og tro, — 
mens lystig kanonerne braget : — Et glimrende krigstableau !
Og saa kom kosakkernes skare og trampene begge lli)e1, mens trommerne  Bio^ en fanfare
til scenen i dramaet "Hell" ; — 
 — forresten saa var det jo bare — en tysk og en russisk sjæl!
Men stjernerne lyste i natten og bud til to mødre bar,
som ofrede sønnen for staten, for tro og for keiser og cxar; 
men begge de følte, at skatten, — den gutten, dog deres var.
LEIF.
Se dette syn bag de tusinde aar, tændt i begeistringens luer: Leif den hepne i stavnen staar»
skygger for brynet og skuer, — Skuer blot ud over himmel og sjø, henimod vikingedrømmenes ø.
Ser du hvor havet gaar skummende hvidt over de mægtige baarer? Frem gaar dog skibet hurtigt og frit, drevet af seil og al aarer. Stjerner har skjult sig og viser nu ei frem over vikingedrømmenes vei.
Dage og nætter de stævner dog frem over de fraadende vover.
Tusinde mile fra arne og hjem, — ser intet land histover.
Frem gaar dog færden i sol og i lyn, fremad mod vikingedrømmenes bryn.
Op over hav steg hvert morgengry solskivens brændende øie,
gled saa hver aften i hav paany blodrød bag havbølgers høie. Lynstraaler raBer, og hvælvet i brand, — frem dog mod vikingedrømmenes land.
Saa han en morgen, da taagen svandt, hæve sig høit over vande landet, som Bjarne Herjulfson fandt,
med vinfyldte druer ved strande, løftede arven for folket i nord: Vikingedrømmenes fredede jord.
VINLAND.
Fra Norge og Island fløi snehvide seil paa ledingetog over Uthavets speil, mens bølgernes vikingedrapa om stavn bar stolt over verden vort Norges navn.
Og høit over løftingens hvælvede ryg i sølvhjelm og brynje stod høvdingen tryg og Bpei6e6e ud over b^FerneB blaa, hvor fagert i soldis hans Vinland laa.
Men landet sig sænket i mulm over hav, med glemselens nat over vikingers grav, med ristede runer i berg og sten paa stranden, hvor Leif og hvor Thorfinn
Men bølgen, som bar i sin havbrede favn hin vikingeskare af norrønastavn, bar og til vort Vinland de gjæve mænd, som rister i landet sin rune end.
Og kvinden iblandt os, lig Idun hun er, thi norrønastammen forynger hun her, — og slegten hun fostrer i Vesterheims bo, den bygger nu frem til vort Norge bro.
 Vi fædrene hædrer, som hjem her sig brød med øks og med plog gjennem urskogens skjød, som pløiede præriens vi6tßtrakte hav,
der endeløs rigdom til slegten gav.
 I staternes krige, før landet fik fred, saa mange af fædrene kjæmpende stred, mens forrest i linje de banneret bar og døde som helte for landets forsvar.
Og Kutterne vore i tingsalen md har stevnet med Thorgnys og Sverdrups sind; og tolkes vor grundlov ai norrønamand, saa lytter vort folk ifra strand og til strand.
I kirken og skolen vort norrønamaal end toner iblandt os som klangen af staal og samler vort folk paa Amerikas Frun6 til arbeidets 6aa6 og til n^liti6BBtun6. 
Vort land, under stjernernes skinnende rad, til dig har vi viet vort liv og vort kvad. Her lyser vort haab som vor daad, vor tro, og her vil i lykke og frihed vi bo.
 ET  HUNDRE  AAR. 1814. SYTTENDE MAI.
 I. Stormen.
Det lyn, der flammet over Norges fjelde hin uveirsnat med verdens-stormens larm,
det tændte frihedsbaunens ild. Med vælde den flammet høit i alle nordmænds barm.
Af lunken dvale vakt som ved et slag man speided mod en nyfødt frihedsdag.
Og stormen hylte over held of dale
fra syd til nord, paa hav langs land og strand Fra folkets hytter og fra stormænds sale
man samlet sig i enhed som en mand. Og viljen vaktes, kraft og mod blev tændt til mandig daad, — som aldrig før var hændt.
Et enigt Norge! Hele verden undret.
Men nordmænd samledes fra syd og nord. Mens trudsler tordnet og kanoner dundret,
de kaarne mænd et enheds-løfte svor, og skjønt de krig og nød og trængsler bar, de  modist gav Europa saadant svar:
u Vi troner jer traktat og jert rabalder! Thi "Gud er ataat"  i vor retfærdssag!
Og enig staar vi indtil Dovre falder til kamp, til død, til seir for Norges flag!
Os maner Sverre, slåa for landets ret som norske mænd ai Birkebeiner-æt!"
Da Btilnet truciBierne OF vaal)enl?ra^et.
Til siden faldt Europas panserhaand, og gjennem krigens tummel de opdaget
med skræk den gamle, sterke vikingaand. Paany de mumled Frankrigs kirkebøn: Fri os, o Gud, fra Norges vikingsøn ! 
2. Dag. — Vaar.
Dagen og vaaren randt md over landet. De sang gjennem dalen, de tusinde bleike, og flagdugen viftet fra stang og fra snekke,
og jublen var hel og üblandet.
Og fossen og fjeldbækken buldret al glæde, og fuglene kvidret fra tusinde grene. Og maiblomsten nikked bag tuer og stene,
og folket ai fryd kunde græde.
Paa syttende mai blev der festet og sunget hvert aar ifra nord og til sør af alt folket, og frihedens glæde i fremskridt blev tolket,
og jublen blandt f j eldene runget.
1914.
3. Syttende mai.
Idag er Norges jubeldag, men ogsaa alvorsstund.
Thi mens vort merke foldes ud, i maisolsglød i sommerskrud, det tolker hjertets tak idag,
hint kors i flagets bund.
Her under stjerneflagets flig vi hilser mor idag hver søn og datter, som drog ud, i6a^ er klædt i høitidsskrud, og synger "Ja, vi elsker" dig vort fædreland, vort flag!
Saa vai da, Norges rene dug, — vort merke — mit og dit!
Vai selv i polens nordlyspragt til landets ære, gavn og magt,
til hverdagsdyst og høitidsbrug, for Norge alti6 f rit!
VOR SAGA.
(Utstillingen i 1914.)
Nu bæres hjem i triumf tog til Norges gildehal vor vesterheimens sagabog
 i gyldent bind, med billedsprog og store rækkers tal.
Der meldes alt, som her blev sagt i moder Norges navn. Vi vilde gjerne frem faa bragt,
at vi stod trofast her paa vagt for fædrejordens gavn.
Vi nævner det, som her blev gjort af Norges gjæve æt. Og kom vi stundom end tilkort, vi stred og tænkte dog Baa stort, og vandt som folk vor ret.
Og hvor i kamp vi seier vandt, i krig som fredens færd, vi over seirens slagmark bandt vort Norges flag, naar dagen randt, og bort blev hængt vor sverd!
Og vandt vi stundom ikke frem i gode viljer» sag, vi bar dog ofte lauren hjem
og smykket BeierB3kanBenB  brNm med Norges vakre sa^. 
Vi, dine børn, som vester drog til landet, Bjarne fandt, gik ei paa strandhugs vikingtog, men bygget hjem med øks og plog og aandens seire vandt.
Og kan du finde, Norge, der i sagabogen vor,
at vi i VeBterneimen ner
dit stolte navn til ære bær, saa fryd idag dig, mor.
Den rX^rearven, du os gav, da vi la ud fra strand,
vi ei ne 6 i giXMBlenB 6en Btaar i Bol^lanB over nav
KANTATE FOR SANGERTOGET
TIL
I 1914.
Norge, vort, vore fædres land; — Norge, stort gjennem minders brand. Norge, meislet i fjeld og ur;
Norge, forrest i aandskultur. Norge, fængslet af berg og hav; Norge, frihed dog verden gav. Norge, belyst af aurorabrand; Norge, det deilige midnatssols land. Norge, først i vor drøm, vor daad; Norge, først i vort kvad, vor graad.
Foran Leifs og Bjarnes stavne bruste bølgesangen frem,
og lig guden Odins ravne hilsen bar fra Brages hjem.
Hist fra Vinlands fjerne strande lyste sagn og saga kun
med en dragning over vande mod forjættelsernes stund.
***
 Lrat  laa landet der og straalet, lig et kvad i solens brand;
landet iandt vi, naadde  maulet. Men det var ei Valhals strand.
Ogsaa vi fandt vei til landet: Bjarnes kjølspor over våndet
glitret end bag tusen aar. Stjernelyset ovenover, rnorildz^l^id  i kjæmpevover, viste end de gamle spor.
Nordmandsmodet ledet færden, —  82mme mod, som styret verden dengang Nor i viking drog. Samme længselsglød mod maalet,
Bamme kralt, der l^rte Btaalet, Bom da de i leding BloF.
3amme lcrakt, Bom rvdded 8l(0Fen, samme mod, Bom Ic^rte plogen
 der, hvor urskogskjæmper stod. Samme tro, som bygget riget samme kraft, som sled og kriget,
samme vikingkraft i blod.
Nu som da normannavirke bygger hjem og hus og kirke,
bvF^er land med lov 0F tro.
***
Nu som før det samme merke, nu som før med viljer sterke grundes der normannabo.
Her ligger jo landet saa fagert og lyst med skog over li^ji6er og sol over kyst,
og bølgernes sang imod tangklædte strand, mod Vinland, vort nye, forjættede land.
Her vaier jo flaget i trefarvet flor, et frihedens mærke som vor trikolor;
med stjernernes rad over flagdugens rand
Vort Vinland, vort nve, koriZettede land!
Hil dig, mor, her kommer dine sønner over hav fra Vinlands fagre kyst; — 
rummet naadde dine danner, over liavet iXn^Bien i vort drvBt.
glemmer vi de Ban^e, vi IZere der Born oarn paa
og naar udfærdsdagene blev lange, sang vi høit mod sky vor barndomssang.
Hjemme igjen, — 
ri) emme, livor mor nar 08 vuF^et idiund i darndommenB Btund.
**?
***
***
Hjemme igjen, — 
hjemme, hvor far har 08 ranket paa knæ i  l)el6nutenB læ.
i^en, —
hjemme, hvor ofte vi legte og sprang til fjeldbækkens sang.
Hjemme igjen, — 
hjemme, hvor mor gjennem aar bad sin bøn for farende søn.
Gud signe dig mor, om din hytte er lav! I hver eneste stund han signe din blund, — om du lagt er i grav.
Gud signe dig far
om paa land eller hav du nu tjener dit brød, han signe din død, om af tang er din grav.
I^or^e, vart lierli^emme, — krilieci &lt;5u eied i tuBen aar,
krinecl i Blot 0F paa l)onclen8 I^rilie6enB merke i vaarlukt Blaar,
l^or^e, vort I^or^e, lierliiemme.
***
***
Norge, vort Norge, herhjemme, — frihed vandt du med sverd om lend, frihed byggede Eidsvolds mænd, frihed paa hav og frihed i grænd, Norge, vort Norge, herhjemme.
Norge, vort Norge, herhjemme, frihed fik du ved Eidsvolds verk, i frihed du bygget dig sand og sterk;
i frihed og fred du skal blomstre, — merk : — Evigt, vort Norge, herhjemme!
JULEKVELD.
Drøm mig hjem til faders lave stue, hjem til julegranens grønne hæng, hjem til julekjerters varme lue, tændt af moders haand for hendes dreng,
Drøm mig hjem til moders hjertevarme, som mod gutten sin saa ofte flød,
for at hvile ud i hendes arme og paa hendes trygge moderskjød.
Drøm mig hjem til kirkeklokkeklangen over dalen gjennem frostlet dag, hjem til orgelbrus og salmesangen under kirkens høie tempeltag.
Drøm mig hjem, mens mindets klokker ind sin julefred i hjertets kor.
kimer
Aa, hvor skjønt, i julenattens timer bæres hjem i drømme til min mor !
DIT DYRESTE.
Eier du kanske lidt præget guld i et gjemme som ingen ved. Har du kanhænde en ven Baa huld og B^XiBiivetB glæde og fred.
Eier du kanske dit eget bo i skjønneste bygningsstil.
Har du kanhænde en hustru tro og smaabørn med jubel og smil.
Sidder du kanske en stille stund og frydes ved alt, du vandt. Faldt du saa roligen hen iblund
og drømte, at alt forsvandt.
Vaagner du saa af drømmen brat med rædsel i øie og sind;
du styrter med et, selv i mørkeste nat til hustru og smaabørn ind.
Du favner dit kjæreste eies guld — dit hjertedybs dyreste rav. Du glemmer din borg for din hustru huld, og din mynt for de perler, Gud gav.
DØDEN ER LIVET.
Der knustes nok kloder i aaret som gik, og kanske planeter der fødtes. Der sluknede tusinder menneskeblik, og legio skabninger ødtes;
men moder natur gav sit mægtige bliv og skabte paany millioner af liv.
Der faldt nok for ljaaens og høstfrostens et mylder af levende blommer. Dog steg af det raadnende, stinkende lag en evig forjættelsens sommer. Og op af den visnende, dampende jord fremspiret et duftende blomsterflor.
Vi stod der og græd ved den græsgrodde grav og følte os livet forgiftet. Vi vidste ei, døden os livsspiren gav, forstod ei, at formen blot skiftet.
KaBtet vi dlikket paa Flavn^jienB mul6, zaa tan6t vi en ver6en at livBBpirer tul6.
EN MARTYR.
l^an var jo en le6er, — )a viBt var tian Baa, kan var en martyr ior Bin KlaBBe.
Han vi!6e jo frelse de ringe og smaa, som lod sig saa villig sulte og flåa, men frelsningsmotivet — ja, det at forståa
ei mattet 6en Btore maBBe.
Han talte sig ivrig om frelsningens plan — det kostede intet at lytte ; men følge hans raad, det gik slet ikke an, for gjorde de dette, saa bar det til Phan, og derfor til Bloksberg med hin charlatan, som vilde sin klasse beskytte.
SPURVEN.
Let trippede spurven paa vaarpløide eng og hakkede varligt i jorden,
mens øiet den holdt med den vaarkaade dreng, som satte sin snare i orden.
Den vippene om, og i glæde den kvad, mens jorden den hakkede sønder: "Vi spurve vi faar da og Gudskelov mad, skjønt vi er smaafuglenes bønder.
Jeg ser nok den rigdom, som gutten udstrør paa græsvolden tæt bagom laden ; men mellem os bønder det heder, vi bør i ansigtets sved æde maden.
Og dog kan jeg kvidre den hele dag lang, trods møisom min føde jeg finder. Jeg tolker min glæde ved arbeid i sang hver morgen, naar soløiet rinder."
 I HØSTEN.
Der drager et jagttog, — de stribede hunde de logrer ved hestenes trampende f ødder, mens jagthornet lyder fra lystige munde, og jagten gaar viidt over jordbare radder. Imedens staar løvløse grene og strækker
BIF over alleerneB ribdede rXlilier.
Og løyet i ringdans saa lystig sig svinger, mens NsiiBtvinden spiller bedaarende toner, og markmusen piber og ekornet springer rundt mægtige stammer med vældige kroner : Og vildt gjennem skogen gaar jagten og legen
 rundt birken og granen og rognen og egen.
Og viidtet det Kviter, naar bøsserne knalder, og fuglene flyver med jagende vinger, og jægerne ivrig paa hundene kalder, og sporerne trykker, saa hestene springer. Men Bol^iet daler, og jakten er over. Og stjernerne tindrer, mens jagtfølget sover.
BLAKKEN.
Hu hei, det er knakende, sprettende koldt! For sneen den fyker, og frosten den gyver. Og pelsen er rimet, og hvid er hver boldt i slæden, som danser og slænger og flyver ad veien. Thi Blakken tilgavns langer ud, som kjørte den prinsen tilslots med sin brud.
Men vær du kun tryg for, at Blakken han ved saa vel, hvem han kjører i frost som i varme. Han ved det fra før, at hver draabe af sved blir tørret af venlige hænder og arme;
at dækket om lenderne varligt blir lagt, og posen med skinnende havre blir bragt.
MAASKE — 
Kom vikingaand, i æther-rigets stille skal du og jeg til fjerne høider fly. I  en^le- og valkyrievagt vi ville naa høit hen over hver en tordensky.
Af guden Odin skal du laane vinger, og jeg at Hvidekrist min himmeltro; og gildt i Dillings lysgevandt vi svinger hist md til Valhal over Bivrøstbro.
Maaske vil du, o vikingaand, ei skue faa sverd og brynjers skin i Valhals bo; men ifra stjernehærens fagre lue den sprang dog ud din lyse asatro.
Maaske vil jeg i hine himlers himle ei se min Gud paa gyldne tronestol; og maaske vil du for et skjoldtækt Gimle faa skue verdensaltets varme sol.
Og maaske vil du aldrig der faa nyde af seiersmjøden fra valkyriehaand; men oppe hist vil altets Gud nok byde en evig hvile os, o vikingaand.
VORE STORMÆND.
Vi rei Ber Bt^ltter ior liver aan6enB lielt, 0^ nol6er min6ekeBter run6t i lan6e
for hver en stormand som vart nid fik fældt, mens han paa jorden gik med bleknet pande.
Hans hjerte gav vi mangen smertens kval, naar vi imod ham løftet dommens stene.
Vi IcaBtet BtXnk paa nvert et i6eal,
Bom nan bar irem til c&gt;B me 6 liXn6er rene.
 I hver hans kristen-handling saa vi grandt et egoismens skalkeskjul sig dølge. Og naar geniets aand i virket brandt,
Baa 6rulcnet vi nam me 6 en avin6Bd^l^e.
Men naar han døde, kranset vi hans grav. Hans liv blev ædelt, naar han laa paa baare. Vi priste Gud, som Bli^  en  aan6 os gav,
o^ BtXnlcet FravenB dlomBt me 6 BavnetB taare
FADERENS KLAGE.
Jeg savner såart din glade barnestemme, din hjertes jubel, naar du mod mig kom. Dit barnepludder kan jeg aldrig glemme, det klinger lydt i sjælens helligdom.
Jeg savner synet a f de gyldne lokker og rosenfarven paa din friske kind. Din kaade latter klang som kirkeklokker, der ringet mig til høitidsstunden ind.
Jeg savner dine bløde barnearme, som du omkring min hals saa ofte slog. Jeg glemmer ei dit kys saa fuldt af varme, naar jeg i glæde dig paa fanget tog.
Jeg savner lyden at de bare fødder, naar du i kvelden kom og bad godnat. Min smerte skjærer dybt i hjertets rødder, thi tanken dvæler ved min tabte skat.
Jeg savner glæden ved at se dig smile med aabne læber sødt paa barnevis,






mens du i drømmelegen varm fik ile helt md i uskyldsglædens paradis.
Du hører faderhjertets bitre klage, naar mindet skriger* trøstesløs dit navn, dog ønsker jeg ei sjælen din tilbage fra uskyldsblunden i Vorherres favn.
SANDHEDENS MARTYRIUM.
Hver nv ide, som tændtes her i tiden og lyste vei igjennem verdens nat, blev haanet først, men folket saa dog siden
i 6en en Bvl paa lremti^liimien Bat.
Og massen, som med ryggen vendt mod falden i hundre aar for lyset slog retræt, tilsidst sig vendte, og skjønt først med vaklen,
6e van6t i Ban6ne6BivBet krem til ret.
Hver sandhedshelt, som traadte frem for folket, blev dømt, forhaanet af den store flok,
og naar med dødsforagt han sandhed tolket kom hoben med en galge eller blok.
Hver frihedsrøst, som skar igjennem rummet og måned frem til lighed og til fred, blev snart af lænkeraslen helt forstummet,
og hundred aar i trældom atter gled.
Men gjennem seklers kamp skal sandhed seire, og frihed vokse frem af martyrblod.
Og under fredens fane skal sig leire en broderflok med kjærlighed og mod.
KAMPSANG.
I^rem un6er ianen! Vi Btevner til Bia^ene.
Se, hvilken manen fra snehvide flagene.
Se, hvor de vaier
saa lystig for vindene. Viljen ei svaier,
tni BtaaiBat er Bin6ene.
tar vi BlcanBen,
hvor skik- og brug- vanerne træder i dansen
til 6rvppet kra iranerne.
Saa skal vi storme de ældgamle voldene.
Bag dem lig orme
bor maadeholdstroldene.
Derpaa vi ta^er
hver fæstning: saloonerne, hvorfra de rager
op, drXn6evinB6ronerne.
Siden vi løser
de lastbundne fangerne, — søvnig de døser
til brXn6evinBBan^ene.
Be, liviilcen vrimmel
af drukkenskabsslaverne ! O, hvilken stimmel
om dødningegravene ! 
Kom nu saa stevner vi fremad til slagene.
Gjør hvad du evner, thi korte er dagene.
I^rem 6a til maalet!
Kjæmp tappert for hjemmene! Agt ikke skraalet! Brug vaabenet : stemmerne !
HENRIK WERGELAND.
Han kjæmpet med vaaben blanke; hans bryst det var rent for svig; at flygte faldt ei i hans tanke,
l^r laa lian paa valen li^.
I kampen han tidt stod alene mod fordommens hele hær;
men selv om det regnede stene, han saenket ei sit gevær.
Og sandhedens hellige lue lyste som lyn i hans blik,
mens mangen en pil fra hans bue gav løgnen et ulivsstik.
OplvBnin^enB lutren6e llamme Btocl over lianB bryn i o^ altid lcun6e lian ramme
al fordom med dolkestød.
Ideerne, som han tolket i hele sin ungdomsglød,
blev samlingens fane for folket, skjønt aandens høvding var død.
Og slægternes store følge de fylket sig om hans sag,
og frem over land og bølge de stormede med hans flag.
Og der, hvor han før stod ene, staar samlet en skare stor.
Hvor før der regnede stene, der dufter et blomsterflor.
blomBter til lieltenB
der vil i en evig sommer hver rosenbusk blomstre af.
Der vil vi faa lov at eie vor Henrik i evig tak.
Der vil vi raa lov at pleie vor di^tnin^enB Fvlclenla!(!
BJØRNSTJERNE BJØRNSON.
Han er død!
Lad mig sende kransen over fjeldets kam og havets vover
f jærnt did nord, hvor kjæmpen sover blidt i Norges moderskjød.
Han er død!
Brustne er nu skaldens øine slukt det syn, som kunde høine sig henover døgnets løgne frit i sandheds straaleglød.
Han er død!
Stanset er det store hjerte, — det som slog med lyst, med smerte, mens i tale, sang han lærte
Norge, hvad dets pligter bød.
Han er død!
Isnet er den høie pande, — lysets hvælv, hvis store, sande tanker flammet over lande, og som lyn i verden skjød.
Han er død!
Talens sterke strøm er stilnet, — den som tusen viljer ildnet
naar han revset, manet, mildnet der den let fra læben flød.
Han er død!
Men vor slegt vil stedse sanke grøden af hans rige tanke: Fredens træ og friheds ranke blomstre skal i  maisolg glød.
JONAS LIE.
Saa du, at døden sin skummende ganger standset ved døren til "hjemmenes sanger"? Skalden han sadlede — steg ikke af før ved en nyspadet digtergrav.
Saa du, en sky over landet sig sænket, saa du, en regnbyge gravblomsten stænket: Sorgskyens taare fra "tusinde hjem" kjærligt i savn og med tak baaret frem.
Saa du, at "Søndmørings-ottringen" seiled BiiF, at hver bræksjø mod fremstavnen steiled, medens hver mand ud mod "Havbroen" ser
6r^mmen6e kivnker : I^ie er ei mer !
Saa du, hver fisker i Ranværingsbaaten stur sad paa toften og svælged paa graaten, stirrende tungt over bølgernes favn, sukkende: Nu har da Lie fundet havn.
3er 6u, nvor lappen er Bturen o^ tulten ; tiXn6erne Btukket lian nar in6i kutten.
80r^lu16 lian "i^iker" i Blet liarmoni: "Ibmel" kan 6i^ nu, I^ie l
Hvil dig da, hjemmenes kronede digter! Alt vi af hjerternes hyldest dig pligter bæres der ud fra hvert eneste hjem
og til din kransede digtergrav frem.
LIOF NIKOLAJEVITSCH TOLSTOJ
Han råaste som storm over jorden sit budskab om frihed og fred, om brorskab og retfærdsorden, om liFke6 for bonden som lorden, om medynk og kjærlighed.
Men Rusland sov.
Saa skrev han de "To Husarer", og saa kom hans "Krig og Fred" ; han flænged kosakkerskarer
0F IceiBertronenB barbarer
saa fast det som knutslag sved. Men da vaagned staten.
I "Anna Karenin" han peget paa samfundets raadne moral. Med troskabsløfterne sveget i "Kreutzer-Sonaten" han leget med egteskabsløfternes pral. Men da vaagnet samfundet.
Saa slog som et lyn i vrimlen "Opstandelsen" logisk og klar,
og præket for f olkestimlen : Ei bønner og tro kjøbte himlen, did kjærligheds virke kun bar. Da vaagned "Den Hellige Synode".
Men naar du har ligget dernede i gravens gjemme en tid,
vil Rusland om mindet dit frede, og kirken vil trygle og bede Din aand om tilgivelse blid.
Da vaagner Rusland.
 NORMANNADAAD. (Roald Amundsen.)
3pil6te aBer
lor at NXrde norman6Bmo6et?
Skabte guder Midgardsormen, gav de I^i^rd i nåanden stormen
for at modets vætter egge?
Slog de liv i jøtunskaren,
skabte Tor med seiers-slægge
for at ildne mod i faren?
Nys drev der en skude i isen der nord, hvor aldrig en mast havde vist sig før ; — men aldrig det manglede mod eller bør,
thi normænd hver eneste en var ombord. Og nordlyset flammet og midnatssol brandt, og korsflaget viftet fra top og fra vant.
Men saa her forleden, Baa kom det for dagen, at "Gjøa" fandt vei gjennem Nordvestpassagen Saa braget det løs over hele verden: Hurra for Norge og Gjøa-fær«n!
***
Og ret som i  andakt med blikket mod nord staar verden og grunder paa normandsmod og søger en grænse for normands fod, — da knitrer et lyn ifra syd over jord. Og verden sig vendte og undrende saa ved sydpolen Norriges merke at staa. Nu vidste jo alle, der var knapt paa kloden en plet, hvor ei normænd havde sat foden. Og atter det gaar som en storm over verden Hurra for Norge og sydpolsf ærden !
.
 O.  S. SNLVL.
(Afholdsfolkets digter.)
Der sænkes paa stang et snehvidt nag; der synges en sang
en Bommer6ag:
Signe dit virke i daad og i sang ! Du reiste en kirke din livsdag lang ; nu ligger paa alterets knælebænk den skare, som før laa i lastens stænk. Nu synger din kampsang en skare stor som seiershymne fra kirkens kor.
Og skalden de bar under klokkeklang fra Point Waldemar for Bi6ste gang:
Signet dit minde iblandt os skal bo og bygge for slekten en Livrfjstbro, der føre skal trygt over 6rikkenB  Blu^ vort folk og vor fane, — den nvi6e dug. Og rent som vort merke mod himlens blaa skal, Sneve, dit navn g^ennem  tigerne gaa
KAPTEIN ADELSTEN BERGE.
Ja, du har da sandelig tjent dig en sang, du Adelsten Berge. Man har jo rent glemt dig og ved ei engang om hvordan ved arbeid i maurflid du sprang
til skibsdæk fra færge.
Ja, man har jo glemt, at med harpe og ord du drog om i landet, — mens samlag blev stængt i vort hjemland dernord, at afholdets merke du heiste ombord,
o^ ei noget andet.
kar man da glemt alle aar du kar drat kerover iblandt 08.
I B^le og iroBtveir, ved dag og ved nat du Btiitet ioreninger, d)Xrvt tog du kat naar Bl^ve du iandt 08.
ker er din viBe, du vor Lerge. Vor alkold^aptein diev du ogBaa tiiBlut, en Btfjtte det laar du, naar du er kaput,
paa det lcan vi Bverge.
JOHAN SELNES.
Baa, er det Bli^ det Btaar til med di^, Vi kunde Blet ikke torBtaa det paa Ban^en, der Btr^mmeci ned til 08 ira ?arriaBBetB nut
med kraft og med lyshaab i klangen.
 Vi merked da ei, der vi lyttende stod, hint livskraftens dryp fra din blødende lunge, for flommende mod os bar tonernes flod
Bit livB^l3edenB B!cid ior 08 un^e.
Men slip ikke harpen, om haanden blir kold, før tonernes lokken faar ringet os sammen og dræber i barmen hver bøig og hvert trold, og tænder os hjertelagsflammen.
Thi da skal vi naa dig med livstroens glød og brorskabets evige kjærligheds varme. Det læger hver sot og det frelser fra død og svulmer de indskrumpne barme.
JOHAN HEITMANN.
Saamange har tidt faaet bistand af andre og liMlpen blev vdet dem villist og f rit,
alligevel ofte blir hjælperne klandret, og selv tog de skamløst den fulde kredit.
For mig dog det falder helt letvindt at yde min mester i faget det fulde besyv.
Jeg kan ei ta æren ifra ham og skryde og lyve og være gemen som en tyv.
Lidt strenge det var de maaske, dine domme, men logisk det var du, forstandig og god, og aldrig du firet en eneste tomme,
naar du i et verB iandt en naitende kod.
Saa tak for dit venskab, din hjælp og din evne — jeg ved ikke sikkert, hvad veiede mest — du gav det alt villigt, — og her vil jeg nævne : Det skabte i hjertet mit høitid og fest!
Det eneBte di^t, Bom du i^lce 6lc rette — du iaar ilcke 8e det l^lr, det er iorBent —
er dette, OF er det det BletteBte Blette, Baa trfjBt di^ do^ med, det er n^ertellF ment!
 KARL  LANDSVIK.* (Medlem at "Heimsyn".)
Dit varme "neiman" ofte brandt, mens du iblandt os bodde her, og hugen altid veien fandt
til barndomsheimen kjendt og kjær.
Du var en gasta "Heimsynsgut", Du Kal, og naar vi haand i haand Btaar sammen her, gaar tanken ut til dig i brorskabs varme aand.
Modtag da, Karl, fra u Heimsyn"s brør en mindekrans i sommerflor,
og i hver blomme, som vi strør, vort hjerte banker for dig, bror!
Saa "heil og sæl" da, "Heimsyns-Kal" ! Maa aaret, som du favned nys,
cii^ reiBe treiBt kra 80tten8 lcval, er j^nBket vort i olomBter6rvB !
?Til den syge bror i Bergen med en blomsterbuket fra logen.
WARTBURGER-BLÆKKLAT.
(Til min ven radikaleren, med en trækpapirrulle som julepresent.)
Mens Morten Luther bortpaa Wartburg sad og skrev paa tysk latinske bibelsprog, han læste i en lenket bibelbog,
og ofte nok Vorherre ydmygt bad:
"Fri du os fra det onde, Herre Gud!" Han glemte dog ei sønlig lægge til: "Om du, nota bene, naadigt vil,
imens jeg oversetter dine bud?"
Men mens Morten Luther Bad og skrev, den onde ham i fred ei være lod: Han trampet gulvet med sin hestefod
0F over I^utnerz Blculder l^ier drev.
da dlev Lutlier me^et vred i nu OZ lcaBtede Blt biXlcnuB med al kratt mod ma)eBtXtenB di^re BnvdeBlcart, —
)e^ vilde det Bamme i et nu.
Skjønt Morten Luther, Herrens tjener god, forlængst fra jordens strid er vandret bort, paa Wartburgs væg en blækklat stor og sort
fortæller end idag om slaget, som der stod.
Til trækpapiret Luther kj endte ei, og derfor 106 han blækket tørres ind af solens varme og af bjergets vind,
og "kampens merke" fandt til vor tid vei.
AFHOLDSFANEN.
(Til min ven afholdsredaktøren.)
Du hvide fane, vift kun krit til fredning over hjemmet mit
og alle, jeg har kjær! Thi lyset ifra dugen din
skal skjærme helligdommen min mod drukkenskabens hær.
Du hvide fane, bred dig ud! Thi dit symbol paa fredens bud
Blcal Btaa paa lielli^ va^t
for hjemmets lykke, ro og fred, og vie hvert et arnested
 i kjærlighedens pagt.
Du livi6e kane, vikt 6a Baa
in6un6er Bt)ernenimlenB l)1aa, i renlie6Bkarven 6n,
at nver en kal6en 6ranlcerB nu
maa staa til at bli ren som du og hvid, som dugen din.
Vai fri og ren da, fane hvid! Thi engang rinde skal den tid,

det er vort sikre haab, — da over hvert et hjem og tag skal vaie afholdssagens flag for slegtens nye daab.





NAAR VI FESTER.
(Til O. S. Sneve paa hans dødsleie.)
Kanske maa du flytte hjem, noget før vi festen feirer. Men et bud skal række frem
til dig, naar vi seirer.
Smykke skal vi festens hal — pynte op saa gildt derinde. Mest af alt dog lyse skal
droger 3rieveB min6e.
Hvert et ildningskvad, du sang for at mane frem vor skare,
tone skal med sælsom klang som en skjøn fanfare.
Og naar  Bie^ten ren og glad svinger lykkens seierspalme, tone skal dit kampdags kvad
Bom en lij?liti(iBBalme.
Ja, du skal faa være med, broder Sneve, om du flytter.
'ltii 6in aan6 vil Bti^e ne 6 til 08, naar 6en lvtter^!
VED AARSSKIFTET.
(I^ii min ven sociaiizten.)
Saa gled igjen et aar ad tidens strøm og svandt i evighedens dunkle gjemme. Det skylled med sig mangen daares drøm — men drukned ogsaa mangen frelsnings-stemme
Det drog i strømmen med sig mangt et vrag, som vi saa hjertens gjerne saa begravet; og mænd vi saa i dødens krampedrag, som tappert havde stridt for retfærds-kravet.
Vi venter større frihed, større ret for dem, som fylder jordens forraadskammer. Vi tror, at krig er helved ret og slet, selv naar vor værste uven kuglen rammer.
Vi tror paa seier for hver retfærds sag, med hvert et nyfødt aar, som mod 08 stevner. Og falder en af dem, som bar vort flag, saa staar der frem en ny, som fanen evner.
Saa bær da frihedsmerket freidig frem ind i vort nye aar, som mod os glider ! Bring brorskabstanken ind i hvert et hjem! saa blir nok "fred paa jorden" sandt omsider.
TIL ET SØLVBRYLLUPSPAR.
Det er herligt at samles med eder ikveld. I sommerens pra^t og i mindernes væld
og ønske tillvkke  paa  lXr6en. Det er herligt at mødes i sommerens glans,
og binde at  IciXrli^tie6BdioMBter en krans, som aldrig skal visne i verden.
 I skjærsommernat under stjernernes pragt I sluttede dengang for livet en pagt,
som aarene rokke ei kunde; — 
dog var det maaske under løvskogens tag i dlomBterneB duft og i BoiBvanBer dag,
med sang ifra fuglenes munde.
Og dagene gik; — der var ingen, der Bve^, i sygdom og død som i sang og i leg — I bar eders skjæbne tilsammen.
 I glæde og solskin, med blomster og vaar, i regn og i mulm, og naar barmen var såar, I delte al sorg og al gammen.

Og haaret blev graat gjennem tiden, som svandt; men grøn er dog kjærlighedskransen, I bandt i ungdommens solrige verden. Nu stevner I frem mod en guldbryllupsdag med kveldsol i vest og med regnbuen bag, — modtag da vort: Lykke paa færden !




 TIL  DIGTERINDEN. (51 endes B^lvbl^llupB6a^.)
Tidt du stemte harpens gyldne strenge, naar i kvelden solen sagte svandt fjernt i vest, mens skog og mark og enge
laa i fagert rosenskjær og brandt.
Og naar duggen væded blomstens øie i den stille, stjernestrødde kveld, kunde du hvert knæ i andagt bøie
 i et sagte, dumpet tonevæld.
Og naar stormen ribbed træets grene og sin rune skar i hvert et blad,
sad du tidt i kveldens li^BtBl(iXi- ene, mens fra harpen skalv et sørgekvad.
Men naar vaarsols milde straaler kyssed, lig en mor sit barn, hvert stråa og blad,
og naar somren sine blomster dryssed, lød fra harpen din et jubelkvad.
Nu naar atter grønnes mark og Enge overalt, hvor maisols straaler naar,
til en elskovssang stem harpens strenge, selv om høsten sølv spandt i dit håar.
Og naar du idag til brud skal krones, mens i livets kveldssolsglød du staar,
lad da harpens strenge atter tones til et kvad for kjærlighedens vaar.
Naar saa solens sidste gyldne strimer falmer hen, og nattens mulm dig naar,
da skal du, mens aftenklokker kimer, slumre md til drøm om evig vaar.
VED GRAVEN.
(Fru Ragnhild Solems minde tilegnet.)
Sangerne bar dig til graven saa stilt i blomBterBM^l^ecie kiste; tonerne kjælede varsomt og mildt om dig fra sangen — den sidste.
Tak for hvert varmende smil du os gav, som for din medynk og taare.
Minderne derom skal frede din grav lig tonernes leg om din baare.
FARVEL.
(Ved budskabet om mors død.)
Der båres et bud i et brev over hav: Din moder er død og blev lagt i sin grav. Hjertet som saa varmt har banket
og som bøn paa bøn har ranket om sin BM, som ude vanket, er for evigt stilnet af.
Der hørtes et suk ifra skogen idag: Det stilnet igaar, hendes hjerteslag. Dog jeg synes end, jeg hører moderhjertets strenge rører
sig og ømme toner fører over havets bølgedrag.
Der hviskes i høstløvets fald i kveld: Hun døde, din mor, med et kjærligt farvel Tak da, mor, for alt — for bønnen,
alt, som viste vei for sønnen! Signe hvilen din — og lønnen faar du nu, du ædle sjæl.
JULETANKER.
Vi faar ingen lighed paa jordens kreds, det ved vi da sikkert, saalænge en guldspækket Midas kan selvtilfreds vor klode faa kjøbe for penge.
 Vi faar ingen frihed for legem og aand, til løst er hver trældommens lænke, som lammet vor hjerne og snøret vor haand og røver os evnen at tænke.
Vi taar intet dror^ad, 6et nar vi 6a Bet, menB ri^6om l(an lovene tro6Be,
og arbeidets søn ei kan spise sig mæt, skjønt dronen kan stjæle og frodse.
Vi faar ikke fred gjennem "bønnens magt", og ei ved kanonernes torden.
Men kun naar der sluttes en brorskabspagt, en kjærlighedskjæde om jorden.
MIN BRUD.
Jeg ser dit smil i morgensolens strimer, din friske kind i aftensolens glans, din taaredugg i midnatsstundens timer, dit blik i himmelborgens stjernedans.
Naar fuglen slaar i skyen sine triller, da synger den dit rene hjertes pris, og naar paa himlen solens Btraaler spiller, de lyser dig mod lykkens paradis.
 I^aar drømmen aadner for mig fagre lande, og stilt mig bærer ind i nattens skrud, du sidder der med straaleglans om pande og venter mig, min hjertes rene brud.
MINDER.
Den samler sig atter, hin mindernes skare. Jeg kj ender saa vel hver en eneste ven. De hilser blot paa mig, for jeg maa jo fare tilbage til hverdagens virke igjen.
Jeg drager først kjendsel paa Espensens Ole. Vi byttede ofte bort blyant og kniv. Han Fik i en rødrudet bluse og kjole, og jeg havde netop faat bukser og liv.
Og der har vi Anders med lapsko og vaatter. Han staar der med kjælken ved staburets nov.
Og altid i lommerne gjemmer han godter. Nu venter han mens jeg spør mor min om lov.
Men ret bagom Anders, der tripper hv Malla med randede hoser og bykjøbte sko.
Hv dansed og lo og hv sang og hv tralla, og snakke, det kunde hun gjøre for to.
Og inde i flokken der ser jeg saamare hv Beret fra Været i stofstak og skaut.
Jeg husker saa nøie, da hun drog afgare Med Per Anders Paalsa saa kry og saa kaut,
Og her kommer sandelig Anegaards-Trine. Hun traf jeg jo altid, naar jeg drog tilbys. Hun var af de likeste jenterne mine. Og ødsel det var hun med smil og med kys.
Men skulde du set sligt ! Det kalder jeg lykke : Her kommer hun Sina saa rak og saa fin. Hun var nu den likeste, kom det til stykket; — Og engang saa var hun da kjæresten min.
kan ikke tatte, at alle Bkal Bmile o^ Btaa tor mit blik Bom i un^6ommenB vaar, lor man^e, 6et ve 6 )e^, kar iun6et Bin kvile,
o^ reBten kar rynker OF Bj^lv i Bit kaar.
Men inde i drømmens og mindernes himle, der deler nok Idun ud æbler paa fad. Og derfor ret ofte jeg gjester kint Gimle
og føler mig stedse saa ung og saa glad.
Men jeg maa desværre tilbage til livet fra mindernes tempel og drømmenes nat; for solen staar høit, og jeg maa, det er givet, paa hverdagens drømløse virke ta fat.
GAA SELV VEIEN.
Staar du som prest under buede hvælv, tolkende ordet mod synd og om naade, da maa du vise, trods synder, du selv kan over fristelser raade.
Ret har du kun til at præke mod synd, tolderens ret til om naade at melde, dersom du selv har dig renset for dynd, ellers vil dommen dig fælde.
Staar du som helten i storhed og daad, hyldet af massen, beruset af ære, da maa du vide, du har ikke raad stolthed tilskue at bære.
Stor er kun den i den rette forstand, som sig kan gjøre ret liden for andre, ret til at tordne mod last har den man6 kun, som kan dydens vei vandre.
VUGGESANG.
Mor skal vaage, mens du sover, mor hernede, engle over
Drøm du, kjære barnet mit.
Naar du ren og fager stiger ind i drømmens lyse riger, vorter  en^le dine skridt.
Hvil dig, hvil dig, vennen kjær. Jeg skal vaage, vugge, bede, vogte leiet dit hernede, — 
søvnens alfer vaager der.
MORS ARME.
Da lillegut først stod alene, da blev der et svare spektakkel, for det var jo rent et mirakel
og skabte da rigtig en scene.
Han stod 6er paa gulvet og gabte og vilde slet ikke turnere, forstod ei det var at farcere, om blot sin balance han tabte.
Men da der blev skreget og klappet, blev lillegut meget ustødig. Men falde, det vil6e han nødig,
og stod der og rugget og trappet.
Men tro stod hans mor der og verget med armene færdig It fange, og lillegut var ikke bange, — han faldt og blev leende berget.
O^ Bi6en nan Icom u 6 i ver6en, nan miBte6e otte balancen i laBten 0^ IvBten 03 — men mor var ei me 6 nam paa lXr6en.






Og ingen sig vilde forbarme, naar slemt han i faldet sig stødte. Han laa der korsaret og blødte og savnede mors bløde arme.
"A SAFETY PIN."
Ungen gabte og hylte og skreg, moren hun B^en6te  Baa arg og saa bleg, staggede barnet, lovede ris,
klemte og kneb det paa alle vis,
slog det paa bagen, kinden og tungen; men vXrre og værre og værre skreg ungen.
Saa var der en gammel kjærring i laget, og hun var nok sikkert "f agmand" i faget : Hun kjælede barnet varsomt og let, inntil hun kom til den "ømme plet", og der fandt hun roden til ungens skraal: En aaben, gabende sikkerhedsnaal, som hadde løsnet "hist bag" i plagget og ståk jo mere moderen stagget.
OLA 1 HELDINGEN.
Husker du Ola i Hellingen, 
naar han kom over i kveldingen? Trøia var lappet, og skona di lak; buksa var revet paa knær og i bak. Men han var kar for sin hat. Og et tak
,
et tak som var bra, elet kuncle nan ta,
gutten, lian Ola i I^el6in^en, naar nan korn over i Kvel6in^en.
 Mins  du  hv  Kari  i  Meldingen? terover l)akkeliel6in^en
korn nu, Baa Ban6en o^ 6reiv. Råaret var raut, o^ naBa var Bkieiv, rnunclen var Btor Born ei nu var Ao
i arl)ei6 kor to. —
Grei var nu Kari i Meldingen, naar hv kom over i kveldingen.
3aa Alk lian Ola i over til Kari i
fria til Kari, og hu svarte ja, Ola var gutten, som hv vilde ha; bryllup det holdt de, og alting gik bra, — 
snart var de tre, ja, vel saa det med. Men Kari hu kokte støt vellingen for barna og Ola i I^el6in^en. 
NAAR DET REGNER
"Det regn er velsignet !" sa manden paa jordet. "Det regn er forbandet !" 
tog vandreren ordet. "Det regnet gjør godt!"
sa bonden, han glyttet "Det regnet er vaadt!"
8a trampen 0^ Bpyttet.
"vet re^n er Btorartet!" 8a mancien ve&lt;^ BiuBen.
"Det regn er forbasket!" gjenmælede busen.
"Det regn gjør mig sint!" sa bonden, han høiet. "Det regnet er fint!"
8a vor møller lorn^iet.
SKOGEN.
Jeg husker end mit allerførste møde med skogens majestæt en regntung dag, mens stormen sommerpragten skar OF strøede som mindeblomster paa en sarkofag. Da var det som det græd indi min bringe, og som jeg hørte ligfærdsklokker ringe.
Men siden vandrede i skog og dale jeg mangen sommerdag, mens solens dans i brudte straaler skalv i løvets sale
og tændte hjertets baal ved Sankte Hans. Og ungdomsglæden steg til storm i barmen, og sangen dirrede i sommervarmen.
Men helst om vaaren naar hver løvknop brister, og birken folder ud hvert nyfødt blad, og barken grønnes paa de spæde kvister, da vandrer jeg tilskogs saa fri og glad. Og vaarens kræfter spirer i mit indre, mens foden danser og mens øine tindre.
OF naar lra Frene luFieskaren svnFer i tusenstemmiF Icor til vaarens priB,
naar hver en gran- og furutop sig gynger i rythmetakt for vaarens friske bris,
da hæver tanken sig fra jordens vrimmel og over skogens kroner mod Guds himmel.
Men naar om høsten livet dør og visner, og sukket lyder såart fra skogens bryst, og frostens aande al naturen isner,
mens løyet drysser ned fra grenen tyst, og himlens stjerner nattens kjerter tænder, da folder jeg i andagt mine hænder.
Og naar det stilner, dette store hjerte, af dødens kolde haand paa almagts bud, og naar saa vintren som i stille smerte
om BlcoFen Bv^der mil6t Bit nvi6e Bkru6, 6a Btrsiir mit ryerte min6etB IvBe blommer i KaabetB pa^t me 6 tro paa vaar o^ gommer
"FARMEREN."
Jeg hørte en økse fra skogbrynet klang, og inde fra rydningen lød der en sang i yndige, fængslende strømme. Men staalklangen stilnede lidt efter lidt, mens tonerne bølgede fyldigt og frit
som vuggende, legende drømme.
Da sank jeg i andagt ved veikanten ned, mens brystet mit fyldtes a f signende fred,
og huen jeg smøg af min isse. Nu kunde jeg skjelne hvert fængslende ord: Den barnlige stemme den sang om Bin mor,
og ordene de vare disse :
Gud signe dig, moder, saa kjærlig og øm ! Din grav er en vugge, din død er en drøm. Din sjæl er en due, som hvidklædt fløi ud til ophavets Gud, til ophavets Gud.
Jeg føler ikveld paa mit hoved din haand; den signer mig stedse, din kjærlige aand! Jeg ser dig i snehvide himmelske skrud hos ophavets Gud, hos ophavets Gud.
Jeg ender din brændende taare paa kind, den flød fra dit ængstende, smertende sind; den bærer endnu om din kjærlighed bud fra ophavets Gud,
fra ophavets Gud.
Jeg hører dit lette, men frygtsomme fjed; jeg ved, at din kjærlighed drager dig ned til leiet, hvor fader og jeg hviler ud, fra ophavets Gud,
fra ophavets Gud.
Jeg mXI-Icer dit kys paa min bedende mund ; jeg ved, at du kysser dit barn iblund, saa siger du amen og svæver saa ud
til ophavets Gud, til ophavets Gud.
Godnat da, min moder! jeg ved, at du er hver stund af mit liv med din kjærlighed nær, Kys fader godnat; — du er alti6 hans brud
tioB optiavetB (?u6, lioB opliavetB (^«6.
3aa Btilne6e atter cien barnlige BanA
og atter lød staalbladets kraftige klang bag træernes skinnende rader;
did fulgte jeg stien, og snart kom jeg frem til barskogens rydning og tømrede hjem,
og der fandt jeg barnet og fader.
Han bød mig velkommen til fattige bo,
og meclenB vi BivA os paa bænken til ro i kveldssolens rødlige lue,
han meldte om nybyggerlivets besvær, og dvælte ved hustruens bortgang især, og pegte paa græsgrodde tue.
Svært vid var ei rydningens skogkranste kreds, men eieren syntes dog rigtig tilfreds;
thi hans var dog pladsen derinde. Han vilde med tiden nok hugge sig md i granskogens tykke og løvskogens spind
og brødet fra ågeren vinde.
Bag skogaasen sænkede solen sig ned og strødde i guldglans sin signende fred saa smukt over barn og fader. Og aldrig til rigere, skjønnere hjem har skogstien nogengang ledet mig frem,
0A neller ei BtorBta6enB
NORGES UDVANDREDE SØNNER.
Som Norges vikingskare engang drog at vinde bytte hen til fjerne lande, saa kom vi hid og arven overtog, som Leif os levned bag Atlantis vande. Her skal vi bygge Norge op paa ny; her skal vi vinde magt og guld og ry.
Som Norges gråne stolt og høi og rank vi bære skal vort hoved her i ringen. Som gjæve fædres skjold vi holde blank vor æt, vor ære og vort mod i bringen. Og som vor arv fra fædrene i nord
i Vinland veie B^al Born Z^uici vort ord.
Fik Norges sol og nordlysflamme tændt en gudegnist i stolte fædres øie,
 Baa lad dets ætlingsskare vorde kjendt som Odins gudesønner her med føie.
I^ad XrenB du^ delvBt i minderB brand
08 mane irern til daad i dette land.
BRAGE.
Brage, gud af sangens gave, Norden valgte du til bo.
Mt i landet blev din Blave, alt blev d^bt i Ban^ertro.
Tusen fosse sang din glæde, storm og bølge slog i takt. Nordlien rullede sit kvæde,
priste varmt din skabermagt
Fugleskaren under himlen sang i tusenstemmigt kor; ja, hvert liv  i verdensvrimlen,
Lra^e, Ban^ din pris i nord.
Saadan vil vi, nordens sønner, hylde Brage, sangens gud,
synge slig, at tonen drønner, mens vort merke foldes ud.
Alle laante vi vort øre villig til hver lyd, og hver tone, vi fik høre, bragte hjertet fryd.
***
og naar sangens daad vi hylde, lukkes glæden md.
Alle følte vi den lykke, sangens leg os gav. Gyldne lyre, sangens smykke, tar vi med i grav.
HAALOGALAND.
(Skrevet under indsamlingen til redningsskøiten.)
Fra tidernes morgen gud Brage sad og digtede glødende skaldekvad
om Haalogaland.
Mens aBerne  raa6e6e himmel og jord, blev jøtnerne slagne af guden Tor
paa Haalogaland.
Her Blcaiite gud Odin Icvin6e og mand og byggede Midgaard i solskinsbrand
paa Haalogaland.
Her viedes gudernes gildesal, med loftet at skjolde foruden tal
paa
11.
Se i mørket udfor brynet: Sterke kjæmpers rake rygge kaster over sjøen skygge,
naar igjennem mørket lynet tænder lys til fest i rammet, smykket hvidt ai bølgeskummet.
Det er O^er, navetB lceiBer, Bom i nattetimer Bil6e
aBerne tiar du6t til
Se hvor seiersstolt de kneiser, Støttet til de svære lanser, ser paa Øgers døtre danser.
Ran har lyset tændt i stuen, men er stedse stedt i vaande; thi Njørd, gudens vrede aande, suser under himmelbuen,
medens Nat Rimfakse rider skumbelagt ved midnatstider.
111.
Tusinde revede raaseil spændt, tusinde blikke mod havet vendt, tusinde sukke for sønner og mand, tuBin6e hjerter i kjærligheds brand, tusinde taarer fra børn og viv, tuBincie bønner om frelse og liv.
IV.
Hør! — gjennem mørket fra yderste skjær lyden af knækkede master og rær,
stormbølgers brusen og tungsjøens drøn, havmaasens skrig og de døendes bøn: Livskampens larm i de dødsdømtes leir, livBtrc&gt;enB  llu^t og d^idBen^lenB  Beir, bølgernes sang over BtorrnBorte hav, dødsklokkens klang over tusinders grav.
V.
Hvergang der henne ved Nordlands kyst lød gjennem stormen et rædselsskrig, følte vi smertens dolk i  vort bryst,
Baa vi 6e Btivne6e li^.
Hvergang et lig blev skyllet iland, ind fra det fraadende nordishav, følte vi sorgen, hver kvinde og mand, saa vi hvert lig og hver grav.
VI.
Hvis du er en Nordlands søn, som din nordlandBbaat har styret gjennem Btormbrand  ind mod fyret, mens din moder bad sin bøn og i angest tog til graaten, — giv din skjærv til redningsbaaten !
du at
0Z nar Ic^Xmpet naardt derute i din robaat eller Bl(ute
 for  at laa din iiB^e6rXt
 kraA  i^ennern  KavBlcurnBpr^iten, giv din skjærv til redningsskøiten !
Hvis du er en Finmarkssøn, en, maaske, KviB fader sover der hvor havets vrede vover ruller md med dybe drøn, — ær ham nu paa rette maaten: Giv din skjærv til redningsbaaten ! 
VII.
Og "Nordland" hun krydser i storm og sjø med revede seil ud mod havet; hun smyger saa let forbi skjær og bø; thi styrmanden sidder der gløgg og stø og speider ud gjennem kavet.
Snart slører han af, snart lægger han bi, alt efter som tungsjøen bryder. Snart skriger han "sætt", snart raaber han "gi", mens rosserne hvinende farer forbi,
og braatsjøen koger og syder.
 3aa høres med et gjennem stormens brag et skjærende nødskrig hist over,
0F letvindt o^ kurti^ kun over Bta^; tki kenne i luvart BlcirnteB et vra^, kvor 6e krvder, 6e Blcurnrnen6e vover.
Nu gjælder det livet. Thi fram de maa til folket paa hvælvet derude.
Og styrmanden brøler : "Læt reve gaa ! Bruk pompa, slunta, saa ska vi sjaa ka ho dur te, vor redningsskute!"
Saa sprænges der frem til hvælvet de naar, hvor mændene fast sig klynger,
og skjælver i angst for hver sjø, som Blaar, mens sagte de læser sit "Fader vor",
og stormen sin ligsang synger.
Se, "Nordland" hun stevner saa stilt mod land fra kampen og seiren derude.
Og fiskerskaren den jubler paa strand, snart hustruen favner sin savnede mand. — Hurra for vor redningsskude ! — 
HAUST.
Det er nok vont og såart aa sjaa, at dauden tar det, vi har vyrda, og ikkje er det greit forståa, at hausten slik skal livet myrda.
Han frys nok tidt vort varme blo i hjarta, dauden, naar han rasar og legg ner livet flo paa flo, og alt vi elskar drep og knasar.
Men midt i all min sorg og sut og all min Araat for alt eg saknar bryt haapet fra min sjæl seg ut: Eg veit 80  vel, att allting vaknar.
Eg veit 80 vel, att kvar ein blom og kvart eit stråa, som ligg og blundar, skall vakna upp i solljosflom
naar vaaren k)em, kortill e^ Btun6ar.
Saa lat daa livet hausten faa, selv om det blør og svir i bringa, eg veit so vel, eg skal faa sjaa kvar blomst i vaarsol gjildt seg svinga
Eg sei farvel til kvart eit blad, naar hausten in til søvn dei vuggar, dei svara med eit ellskhugskvad og smyg saa in i nattens skuggar.
Og minnet gjøym eg i min barm; der inne ligg det stillt og drøymer; um  sumarieili  80 ven og varm og e1i8l(088liV88, eg aldrig gløymer.
 I JULENATTEN.
Nu sænker sig atter en stille fred indover mit bankende hjerte; det var som en skare af engle steg ned i snehvide dragter med lydløse fjed og kysset af sindet hver smerte.
Det er 80m en Iv3nin^ Btille 0F BXI kremBtraaler lra tiimmeien aaden.
Og in6  tlv6er lyset og ivl6er min sjæl med glæde og fred, og da ved jeg saa vel den bæres ai engle til daaben.
&gt;
Det toner Bom Ban^ ira et tuBentalB kor 0F naar til mit Ivtten6e
et himmelens budskab herned til vor jord, og ud ifra lydbølgens brusen jeg tror, jeg englenes røster kan høre.
Da bliver jeg atter saa jublende glad, som da jeg var barnet derhjemme. Og atter jeg synger de deiligste kvad, mens stjernerne tindrer i række og rad. Mon englene hører min stemme?
VOR VERDEN.
Jeg mindes ei sidste gang, skyer jeg saa; jeg husker blot solskin og himmelen blaa. Men nok har jeg mødt en del gamle, som tror, at vi hadde graaveir og skyer ifjor.
Jeg ser blot en verden med roser i fang og hører kun fuglenes jublende sang. Men nok er der folk som, mismodig og mørk,
vil kalde vor verden "en tornefuld ørk".
Jeg nyder hver eneste rose, der gror, og gir mig en døit ei om "sneen ifjor". Men nok er der somme, som vover paastaa,
at liimlen er re^ntun^ 0F Bkverne Fraa.
Jeg ved da saa sikkert og holder for sandt, at aldrig en likere verden jeg fandt. Men nok er der mange i verden, som tror
Baa Bikkert, den nXBte er bedre end vor.
MEN ER DET DA SAA— ?
En pige from og engleblyg, men vissen, troløs, modesyg. Men er det da saa,
at Blciol6m^lenB elskov og troskab maa gaa? Saa giv mig da Frigg eller Nanna som brud, selv om de saa bryder et Moselovsbud ! 
En bedemand saa søndagsgod, med betleraand, — ei mandemod.
er 6et 6a Baa,
at modet med vikingens vildskab maa gaa ? Saa drager jeg heller med Rollo i slag og møder min dom paa den yderste dag !
AA, LAD MIG FAA — 
Jeg ser rundt dit øie en taarevaad rand, om mun6en en trX^ninF  at smerte.
Jeg aner, at pile fra skyggernes land har saaret dit følsomme hjerte.
Jeg merker det bleggule skjær paa din kind, en hulkende lyd fra din bringe. Jeg ved, at det bløder, dit sorgfulde sind, af giftstik fra laiBkne6enB klinge.
Jeg vil da saa gjerne faa læge hvert såar og mildne din nagende smerte. Aa, lad mig faa slippe dig md i min vaar og gi dig en blomst at mit hjerte.
JEG KAN ELSKE — 
Jeg kan elske hvert et blad, der vifter
fra den spæde gren i vaarens gry. Og naar høsten farvetonen skifter,
kan )eF lavne livert et dla6 paanv.
Jeg kan elske hver en knop, der brister, naar solen sprænger hylstrets snevre baand Og naar sidste blomme duften mister, folder jeg den kjærligt i min haand.
/e^ kan elske livert et stråa, 6er spretter paa clen vi6e van^ i vaarens stund. O^ i nestens Kol6e, msilrke NXtter, kan )e^ kysse nvert et stråa iblun6.
I DANSEN.
Kom, skal vi lystig i dansen os sno! Livet er yndigt for elskende to. Kan vi ei danse, saa hoppe vi vil let over marken til vaarvindens spil.
I^u^lene Bvn^er i trXerneB top, tl^iter i takt til et letvin^et nop.
I^ar vi ei vinner at liXve 08 paa,
elskovens høider de skal vi dog naa.
I&gt;laar vi er trXt ai vor Bommer6a^B6anB,
drømme vi skal under stjernernes glans, drømme om ungdommens deilige aar, drømme om blomster og elskov og vaar
EN BØN.
Jeg ved, du sidder der med favnen fuld af røde roser og af friske blommer; — 
 aa, giv mig lidt at alt dit fagre guld. Thi hidtil har jeg aldrig nogen sommer faat af din haand en blomst, nei ei et blad, endskjønt du ved, jeg vilde bli saa glad.
Jeg ved, du sidder der i solens glød og kjæler for de kjære, skjønne skatte, som ligger der og dufter i dit skjød. — Aa, om du bare, bare kunde fatte min glæde over blot den mindste blomst, som jeg hver sommer ventet har omsonst.
Jeg ved, du sidder der og tænker paa de mange triste, sungne, nøgne grave, hvortil du skal med rosenkranse gaa. — Men kjære, ræk mig af din haand som gave om blot dit allermindste rosenblad ! — De døde sover. Kom og gjør mig glad!
Maaske du sidder der i stille fryd og tænker paa den ros, der vil dig møde,
fordi du lægger denne blomsterpryd paa mulden over alle disse døde. Men ræk mig dog en liden rosengren ! Glæd den, som lever, —  ei de døde ben !
Jeg ved saa vel, om jeg bag hegnet hist var gjemt i en ai disse l(o16e grave, da vilde jeg — det ved jeg da saa vist — faa at din haand den største krans som gave. Men kjære, lad den mindste blomst mig faa I6aF, imens min tak kan til dig naa.
EN KVINDES KLAGE.
Nu naar middagstimen slaar blir det just halv snese aar, siden vi blev et, vi to.
Det vil sige: Et i  panten, et ifølge bryllupsakten, et ifølge kirkens tro.
Et? — ha, hvilken Bpc&gt;t og løgn! Var vi et  et stakket døgn? Var vi et en enkel dag? Var vi et en times stund,
eller et minut, Belcun6? — 6et keie var be6ra^!
Akten var et drama blot, kun en farce from og flot, kun et fagert skuespil, kun et blaar i mængdens øine, kun en Romakirkes løgne sat i luthersk l)oABtavBtil. 
*
Rosenduften, brudelinet, toget op til alterskrinet, knælebænkens fløielsklæde, prestens kors i gyldne kjæde, or^eldruB og klokkeklang, brudetale, salmesang,
folkestimlen, vokslysfl ammen, prestens bøn og degnens amen!
Hjemkomstfærden, bryllupsfesten, gjesters ønsker, — alt forresten. Brudesengens elskovsglæde
blev for mig kun kvalme, smæde, og vort hele X^teBl(ad 
blev for mig et sjæledrab, kun en ækkel phallusdyrken, kun en kamp for sjælestyrken.
Bad vi to den samme bøn? Eied vi det samme skjøn paa hvad hjemmets glæde var? Tænkte vi den samme tanke? Kunde vi tiiBammen ranke kjærlighedens blomstersnar?
k^ied vi den Bamme tro? 3pandt vi over Bamme dro IvklcenB, naadets Bterke lender? Ned vi det Bamme naad? I^ilc vi Bamme eiBlcovBdaa!) : Den, Bom livetB Ivkke tXnder?
*
Nød vi to det samme syn : Skjød i begge banne lyn, naar naturen laa  i ynde smilende i somrens skjød under solens straaleglød som et barn paa fløielshynde ?
Saa vi samme nordlysdans? Saa vi samme stjernekrans Btraale fagert os imøde? Verdenskloder uden tal skjær som perler og krystal, — himmelborgens kjerter gløde?
Mine venner fandt jeg i naturen, kun til disse satte jeg mit haab. Aa, jeg kunde elske fosseduren, som saa ofte dulgte smertens raab.
tz6rre6 okte taaren,
naar som glød den brandt paa blege kind. Og naar blomsten stod i flor om vaaren, læged rosenduften tidt mit sind.
*
PIONEEREN.
Du taler, vandrer, om den vakre gaard og roser disse store, gyldne ågre, der bølger let Baa langt dit øie naar, hvor græsset dufter i hvert nyslaat skaar, og KavenB  dlomBterBen^e  Btaar  Baa fagre
Dit øie følger bakkens grønne held og dvæler ved det fede kvæg derover, hvorfra der bæres hid et tonevæld, at mange d^el6er denne stille kveld, mens aftensolen farver vandets vover.
Det tXn6er fred og andakt i dit sind, ved synet af det gyldne spir derborte, hvor malmen klemter over tag og grind
og kalder høistemt hver at træde md ad hine høie, brede kirkeporte.
Histhenne, hvor du ser den fagre lund, der barneflokken jubler ud sin sommer, hvor blikket dvæler fro i denne stund,
menB Bmilet leirer Bl^ omkring 6in mun6, Btaar BkoleliuBet i et ke^n at dlommer
Og alt, alt dette skylder vi vor far. Han rv66e6 skogen her og han lod bygge Hans kjæmperyg hver slidsom byrde bar. Og mor, som flettet hvert et dlomBterBnar, hun hviler nu i kirkevæggens skygge.
Fars ryg blev krøgt af slidets tunge vægt de mange aar han ryddet vestens skoge, men aanden holdt sig lige rank og kjækt som da han reiste bort ifra sin slegt imod en ukjendt verden over vove.
Han bor endnu i tømmerhytten trang og lever mest i fortidsminders sfære, 6en^an^ hans øks i krat og urskog klang, mens ulve tudet gjennem natten lang, og rødhud-bander truede hans kjære.
Træd, vandrer, ind og fra hans egen mund du vil en kampens rædselssaga høre: En settlers stræv og slid fra første stund, han tømret hus og ryddet vei og grund, — en livsroman, som vil dit hjerte røre.
Velkommen, frænde, under dette tag! Kun venner gjester nu paa vestens vidder. I gamle dage var det anden sag, man rakte nåanden  ei til Vennesla^, men op til knaggen, der hvor riflen sidder.
*
Tænd piben, frænde, slåa dig her til ro; et gjestfrit hus var altid nordmands ære,
og hertillands hvor de end fæstet bo, de hævded fædres sed og fædres tro,
0^ derkor Blcal tiver ven velkommen vXre.
Som ung jeg tog farvel med far og mor. Det blev saa trangt i stuen vor der hjemme.
Herude laa en verden vid og stor,
der lokket bort fra hjemmets fjeld og fjord, — og udfærdstrangen intet kunde stemme.
I^an^t oort tra lXdrelandetB KvBt det men B^Zelen, den var tXndt i naadetB lue.
Og dog naar Norge skjultes for mit blik,
et draF ai vemodBBmerte barmen M, — en IXNZBeIB n^emve mod min kaderB Btue.
Og stormen øget, havet stod i kog, i flere uger varet viking-færden, mens tørst og hunger mangt et offer tog, og sot og feber hærjede og slog. Med glæde hilste vi den nye verden.
Den verden, i tuBen drømme landt, 0F Bom min udkXrdBiXNFBel navde
laa lor mit diilc; men dr^mmenB IvB^evandt lidt ekter lidt lra VinlandB liimmel Bvandt, 0^ Bi^ paa lZedrelandetB due iXBtet.
*
Og moc^er I^orge blev kra denne dag Det lan6, nvortil min aan6 i 6r^jmme BVXvet
IVlen kor mit nve lan6 og kagre llag mit ni erte Bkul6e Blaa mcci varme Blag
og bl^6e u 6, om lan6etB vern 6et I^rXvet.
Da borgerkrigen kom med blod og brand, saa gik jeg med indunder Nordens fane.
Ve 6 nol6t vi tappert Btan6,
i dnickamauga BiogB vi man 6 mo 6 man 6, — 6er lan6t vor tapre oderBt Bin bane.
IVlen lrem i Icampen bar vi Biag paa Biag vort femtende W^BconBinB revne merlce.
Vel blev vor Blcare min6re 6ag kor 6ag,
men Bte6Be naar 6et Btilnet, KampenB brag, Bto6 vi paa valen Beierrig og Bterke.
Dog ire 6 iik landet, og vi mMBtret ak, — en 6ag, Bom i livet al6rig glemmer.
Vi tog karvel, ninan6en nåanden gav, menB tanlcen BVXvet nen ira grav til grav,
Bom tapre nor6mXn6B ben kor ait'l6 gremmer
Og efter krigen ud jeg trøstig drog i søgen elter frugtbart land at dyrke,
og in6e i XViBconBinB 6vbe Bkog
Bnart 6K brug kor M 8 og Bag og plog og kor mit mo 6 og al min ungdomBBtvr!(e.
