Sang og Sagn.
Sang og Sagn.
 . 
'Af
Christian Winther.

I^l'(3&gt;v^'l' fororde Oplag.
l^sVcisikZtacl l^o
Ljobenhllvn.
P. G. Philipsens Forlag.
Thieles Boktrykkeri.
1858.
5&gt;
Indhold.
 w »^ —
«? Ide
»A tilegnelse 1
Til Weyse. 1836 7
? Til Thorvaldsen. 1838 9
Til Damerne H
Lcengsel 13
Til Beppina 15
Mm Skat 17
Det nye Aar 19
En lille Erobring 21
Drikkevise 23
Mathildes Hcrnder 25
Opscet det ikke Zy
Ravnens Qvide 82
Vaarsang i HM Zg
Violinspilleren ved Kilden 49
Serenade . Den Fattige og den Rige 48
Romanze 62
Sangerens Lykke '. 66
Der staaer et Tree — 73
En Yen . 76
22274
Vikingen (oversat) 82
Vinteren i Norden (oversat) 88
Til Frn K. M. Rahbek. Sonet, (oversat) 93
Haukattens Frieri (oversat) . . 94
En Novelle 97
Sonetter til I. I—s 133
En Stemme fraoven. Sonet til I 138
Det blode Slind 139
Stilhed og Saltvand 142
I Hjemmet 144
Hvile 146
Skovsang 147
Skovminder 150
Navnen 153
Sommerfuglen 157
I Busten 163
Monsieur Martin. 1854 165
Nistestenen. Et Sagn. 1853 , 176
HnmoerKninger.
3&gt;il Damerne. Sangen en strevet til Dandsemusik og blev, under selve Dandsen, udfort af et Chor.
Serenade. „Denne rode Ncglike eller Rose," — fortalte en ung Mand mig, — „som min Herre seer de nnge Piger her i Carrara bcere over det hoire mellem Lokkerne, have de faaet af deres Elskere. Ved Proccssioner, Spadseregange  eller andre Leiligheder, nåar man tor ncerme sig hinanden,  rcekker man sin Udvalgte Blomsten som en taus Erklæring.  Forcerer hun den bort til een eller anden medfølgende  Veninde, betyder det et Afslag; scettes den derimod  paa sin Plads i Haaret, da er man lykkelig. Er der kommet en Kurre paa Traaden mellem et Par, saa scettes Blomsten i Beltet ved venstre Side, ved Hjertet; det betyder  stor Sorg! Igaar Aftes, da jeg fulgte Dem, min Herre, omkring, forsomte jeg et Stcevnemode ved Processionen,  og da jeg senere indfandt mig ved min Elskedes Vindue, kastede hun mig Rosen i Ansigtet."
Sangerens Lykke. Fremsagt paa en Aftenunderholdning af kongl. Sknespillerinde , Madame Nielsen.
Til Fm Rahbck. Orellana var Secretair ved den dengang  hervcerende spanste Legation. Een af hans Forfcedre fulgte Ferdinand Cortez paa hans eventyrlige Tog mod Mexiko.
Hanklltteus Frieri, af „Vrahmanische Erzcihlungen."
En Novelle. Midt i en Skov i Sjcellaud — fortcrlles der — ligger et Huus saa eensomt og afsides, at dets Beboere slet intet erfarede om Fiendens Ankomst og Fcerd 1807 paa Ven, for denne allerede var rommet.
Rifteftenen. See I. M. Thiele, Danmarks Folkesagn Iste Deel, Side 156.
Tilegnelse.
Til Grev A. C. P. Rantznu til Breitenburg
Knu om en rast, romantisk Daad Nu Sangens Fugl fortcelle? Alt styres jo ved sindigt Raad, Og ei ved Svcerdets Vcelde.
I Cabinettet, lonligt gjemt, De Penneposer stride;
Og Mandens Arm har noesten glemt Med Stang og Staal at stride.
Den Finger selv, der fordum kjcck Regjered Kampens Flamme, Maa nu besudle sig med Blcek Og blandt Papirer kramme.
 ! 
De stcerte Havets Slolte man Heelt fredeligt udstikker,
Og flytter dem langs Kyst og Strand Blot som en Skaktavls Vrikker.
Soldaten tcet ved Fredens Bryst Sig blodeligt har leiret;
Ei moeler stolt Kartovens Rost: ?Trinmph! nu har vi seiret!"
Og hvor i Verden er den Vråa, Hvor Sangens Fugl tor bygge? Ak, roed den horer Sren staae, Der lysner Skovens Skygge.
Ei' Boekken meer faaer Lov i Skjul I Dalens Skjod at glide;
Nei, den maa vcelte tusind Hjul, Og som en Trcelqvind slide.
Staaer Qvceget end i Mart og Dal Og smykker Landets Billed?
Ak nei, det fodres nu paa Stald I  stive  Rcekker  stillet. 
Den stolte Ganger groesser ei Omkring den gronne Tue; Den finder til sit Foder Vei Kun i eu Stadsestue;
Den faaer ei Ho, ei Havretorn, Nei, den faaer Brod og Stinke; I Våndets Sted, den dråk tilforn, Maa nu Champagne blinke.
Ei Himlen meer — i Somnnds Sind Nu raader for haus Lykke;
Sig Skibet lister uden Vind Io hen ad Havels Rygge.
Man stiger ei paa Bjergets Top, Hvor Hunlens Stemmer hores, Nei, tvers igjennem Klippens Krop Paa glatte Jern der tjores.
Og Poliliet veed saa flint At snuse og at gribe;
I Krattet sees ei Bossens Bliut, Der skingrer ingen Pibe.
4
I Diligencen reiser man Som i sin Dagligstue,
Hvor man commode sig gjore kan I Tofter og i Hne.
Og under Floder, over By'r Man nu saa trygt kan fare, At smukke Reise- Eventyr
Snart vorde meget rare.
Nu svcertes Morgensolens Kind Af Rog og Steenkulsdampe, Og Maanens Fylde fvinder ind For G aud ins Stjerne-Lampe.
For glimred Duggen, rod og blåa Paa Engens Vlomsterftade ;
Som brune Sod dens Perler staae Retnu paa Rofens Blade.
Maskiner hist, Maskiner her I stoedig Takt og Orden, Med Klappren, Buldren fjern og Selv dove Herrens Torden! —
uoer ,
Og fordnm paa hver Livets Gang Til Glceden og til Sorgen
Man vilde hore Sang og Klang I Hytten og i Borgen;
Men nu der hores knap et Skraal, Hvor Druens Straale springer, Og ved et natligt Stoevnemnnl
Ei nogen Cithar klinger.
„De Sangens Kunst og Strcengefpil „Saa ringe Priis tilmaale,
„At nu tildags man nceppe vil ?Den hore eller taale!"
— Hvor stal da Sangens Fugl tye I Fred, med Qvad og Qvidder? Den flyer til Dig, Du Sangens Du oedle, danske Ridder!
hen
Ven!
Du lotted den med venlig Aand; Den kom, lidt bly og bange; Nn sidder tryg den paa Din Haand, Og  synger  sine  Sange. 
Den glemme vil sin Skrcek og Sorg, Sin Lcengsel og sin Lede,
Hvis til Din gamle Stammeborg Den klcebe tor sin Rede.
Den flittig flyve vil mod Nord Og fjernt til Solens Zone, Og virke Dig et broget Flor Om Skjold og Hjelm og Krone.
I Sommerdagens Straale blid, Ved Vinternattens Kerte
Den prife vil Dit rige Vid,
Men forst og sidst — Dit Hjerte!
Til Wcnse.
Den Re Marts 1838.
Sanggudinden kjcerlig stod Ved Din Barndoms Leie, Kaared Dig med Liv og Blod Til sin Arv og Eie;
Og hun trykked Dig i Favn, Hoitidsfuld og stille,
Loerte Dig sit Gnddomsnavn, Mens Du end var lille.
Dig hun gav sit Ridderslag, Gav den gyldne Lcenke, Gav i Kys og Favnetag Alt, hvad Mo kan skjenke; Kraftig Alvor, listig Skjemt, Livets bittre Smerte
Fik hun i Din Harpe stemt, I Dit dybe Hjerte.
Og som Ridder kjoek og bold, For Din Hjertenskjcere
Du med Harpens brede Skjold Skjermed hendes A3re;
Stcerk med evigt Ungdomsblod, Stred Du, nåar det gjceldte, Vcerned hendes Skjonhed mod Frcetke, velste Helle.
LEdle Ridder! staa Din Strceng, Lad Din Stemme tone
Over Vintrens hvide Eng, Vaarens gronne Krone! Lad til Musers cedle Dauds Straale smukt Din Stjerne, Og forjage med fin Glands „lunos üblue Terne."
Luk ei til Dit rige Bryst, Meu lad Skatten stige Vceldigt frem til Folkets Lyst I Dit Kongerige:
Veed Du ei, at Du er Drot? Ei Din Magt Du kjender? Sporge Du behover blot
Troe og faste Venuer.
Til Thorvaldsen,
fra Danmarks yngre Kunstnere.
Velkommen, o Mester! tilbage til Nord Fra Sydens fodtblomstrende Hoie, Fra Byen, hvor Floden, den gule, sig snoer, Hvor Solen nedsender sit Sic
Til Rankernes Frugt, meus Orangernes Duft Omfvoever Cypresfen i morkeblaae Luft.
Vidt forte Din Hceder, den vceldige Srn, Dit Navn paa de moegtige Vinger, At hoit det blev noevnet for lorderigs Born, Hvor Kunsten sin Tryllestav svinger.
Nu Danmark, saa stolt af sin Son og hans Navn Dig aabner huldsaligt sin Moderfavn.
Fra Hoie og Sletter, fra gronnende Eng, Fra Byer og duftende Skove,
Fra jublende Lceber, fra klingende Stroeng, Fra Havets hoitbrufende Vove,
Fra Landboens Hytte, fra Herskerens Slot Dig toner: Velkommen, o Kunstens Trot!
Og Vi, som endnu kun i Forgaarden staae Til Musernes straalende Tempel,
Og fcerdes, saa flittigt og godt vi formaae, Med Pensel og Meisel og Stempel, - Vi kunne ei icemme Begeistringens Lyst, Nei, ud maa den stromme af fulde Bryst!
Du aabned vort Sie, Du vatte vor Sands For Stjonhed og Sandhed, den rene; Du bcerer med Rette den evige Krcmds Af Laurens gndviede Grene!
Hoit lyde vor Velkomst i jublende Chor: Hil voere vor Mester! vor Stolthed i Nord!
Til Hamerne.
Ved et Gal i Studenterforeningen.
Aor Skjsnheds rige Blomsterflor Som huldt i Hal mon Prange, Lad frit, hvad i vort Hjerte boer, Fortolke vore Sange;
Mens Dandfen paa sin lette Flugt Indslyuger stue Ringe,
Til Stroengeleeg stal Sangen smukt Udfolde klart sin Vinge.
Lad Verdens Bolge bruse vild, Lad Storm og Torden true, Os vinker dog en Straale mild Bag Skyens dunkle Bue; Igjennem Livets Fattigdom Kjcekt gaacr vor Skudes Planke, Vi eie eet Klenodie, som
Gjor rug og klar vor Tante.
I Qvindens Hjerte staaer den Sol, Som Livets Morke spreder,
Der staaer den faste, sikkre Pol, Som os til Himlen leder; Der er den cedle Diamant, Hvis rene Glands vi cere, Og alt det Guld, vor Grausten faudt, Skal dens Indfatning voere.
I Himmel, Hav, i dunkle Jord, I Sjcelens Dyb der fpeides, Af tusindfoldigt Sangerchor Hver Livets Dout geleides; Af Stenen her, ved Farver hist Et cedelt Liv opvoekkes; —
Men hver en Stroebens Frugt tilsidst For Skjonheds Fod nedlcegges.
Naar fjernt vi fpredte gaae paa Jord I Vest- og Ssterlide,
Skal dette Mindes Blomsterflor Staae frist ved Vintertide. Thi er end Vaaren loengst forbi, Og Stsv vor Ungdoms Krandse, Skal dog vor Tanke, ung og fri, Gjenkalde  disse  Dandse. 
L&lt;rngscl.
Heg kunde stet ikke fove For Nattergalens Rost, Som fra de dunkle Skove Sig trcengte til mit Bryst. Jeg aabnede Vinduet stille Og stirred i Mulmet hen, Og lod hver Elstovstrille Mig synge om Dig igjen.
Et Posthorn i det Fjerne, Et Suk af Nattens Vind,
Et Glimt af en eensom Stjerne Vakte mit stille Sind;
Dit Billed sagte hensvceved Paa Nattens Baggrnnd hnldt; Mil Hjerte sittred og bceved Lcengsel- og smertefuldt.
Min Tanke jeg Dig sendte, Jeg sendte Dig mit Blik; Ak, hvor mit Hjerte broendte At intet Svar jeg fik;
Kun Pust af Nattevinden, Fra Grenen hist et Vink, Den kolde Dug fra Linden, Og Stjernens kolde Blink.
Du tcenker vel, jeg har glemt Men troe mig, om Du tan, Jeg har i Hjertet gjemt Dig, Og stal over Gravens Rand, Trods Dodens bittre Kulde, Hiinsides  Livets  Kyst 
Dig?
Bcere Dit Navn, det hulde, Prenlet dybt i mit Bryst.
Til Beppina.
Med et Par Castagnctter.
Avor tidt har jeg onstet nt fee De sortbrune Sines Glands, Nåar i slangesmidige Dauds De forraadte det broendende Indre, Mens paa Sierra -Nevadas Snee Andalusiens Sol monne tindre, Mens Kilder rislede ned
Gjennem Klippens brune Rifter, Og balfamiste Luftninger gled Over Palmernes gronne Vifter.
Men nu, ved det danske Sund, Ved Strand, i den landlige 80, Hvis Haabet bliver mig tro - Skal henrykt mit Sic folge
Dit Blik og din smilende Mund Og din Midies svcevende Bolge,
Naar du trceder den mauriske Dauds Men dog stal din blcendende Arm, Dine Lokkers blonde Krands,
Din Kind saa stjcer og saa varm, Hiint Foraarsblaae i dit Sic, Mig minde om, hvor vi boer, Og at Qvinden her i vort Nord Har Bliktet vendt mod det Hoie; At tuns hun en Lcengsel stor
Har knyttet i hellig Eenhed Til Livets svcermende Lyst,
Og til Vcern om sit tngtige Bryst Lysalfers barnlige Reenhed.
Min Skat.
Aun er fod, Hun er blod,
Hun er smal om sit Liv; Hun er boielig
Og foielig
Og rank forn et Siv. Hendes Kind
Er faa lind,
Og forn Nosens saa varm; Hun er nysselig
Og kysselig
Paa Mund, Haand og Arm
At, hvor net, Og hvor let
Som et svcevende Fnug, Kan hnn neie sig
Og dreie sig
Paa Foden saa smut.
2
Hvor hun stod Paa sin Fod,
Hvor hun gik og hun sprang, Var hun nydelig
Og frydelig
Som Flsiternes Klang.
Og saa kjoek Som  en  Boek 
Mellem Blomsternes Flok, Glimter Siets Blink
Fornsiet, flink
Bag nsdbrune Lot. Hendes  Rost 
Er min Trost
Midt i Sorgernes Nat; Al den Herlighed
Og Kjoerlighed
Er min sode Stat!
Het nye Aar.
Horer I Klokkens Klang? Det var en Dodesang, — Aaret, det gamle, bortiler; See, alt i Hallen staaer, Krandset, det unge Aar, -
Fingren paa Munden, — og smiler.
Reis' for det gamle hist Granens den morke Qvist,
Der hvor hans Hoved nedlcegges; Over hans Sarkophag
Skal under Haabets Flag Mindet om Sorgerne doekkes.
Du med det blonde Håar, Nyfodte, tause Aar,
Siig nu, hvad Rigdom Du bringer? Trygle, — det gjor vi ei!
Ungdom paa Livets Vei
Kraftigt sig Skatten tiltvinger
2'
Bring mig en Purpnrmund, Blussende,  sod  og  sund, Piger med bankende Hjerte; Da stal, min Ven, Du see, Hvor jeg og de stal lee Hoit ad hver truende Smerte.
Soet mig et druefyldt, Duftende, folfvrgyldt,
Skummende Bceger for Mnnden; Da, faaer jeg drukket ret,
Engelen vcekkes let,
Glceden, der slumrer paa Bunden
Kom da, du unge Mand! Svoev over By og Land,
Hor paa vor Inbel og Gammen! Vandringens Fakkel toendt!
Vel begyndt, halv fuldendt! Kom, lad os vaudre tilfammen!
En lille Erobring.
Huu var saa fun, og neppe ti, tolv Aar, Med skjelmske Sine, speede Hcender, Og lob med styvende, guldgnle Håar, Og leged lystigt „Tampen broender".
Men — dette underlige, dybe Suk — Det Blik, hvormed hun yndigt svcermed, — Hvo lcerte hende det? Hun ,, Dreng saa smut", Der tidligt, omt sig Varnet ncermed.
Hun stilled sig paa Bordet, rant og let, Og saae sig om med skjelmske Blikte, Og sagde: ?jeg vil tysse hans Portrait, — Ham selv — nei ham — det tor jeg ikke!"
Og da hun siden tog sit Shawl, sin Hat Og Kaaben paa for hjem at vandre, Hun fagde: ?Kun om ham den hele Nat Jeg dromme vil, — om ingen Andre!"
Ja, tryt det tolde Lcerred lifligt kun Mod dine friste, rode, unge Lceber, - Men fly mit Kys! thi paa min Mund En Rcedsel boer, som Livet drceber.
Drom kjcerligt, sode Barn! om mig i Nat Og send mig Sukke, varme, omme; Jeg mode vil ved Stcevnet, Du har sat, Thi jeg har Ingen, jeg tor dromme!
Drikkevise.
Nust dig til Kampen, nu Fienden Du seer, Tapper og vceldig er Troppen;
Sort Uniform og hvidt Bandoleer, Hoirode Huer paa Toppen.
Op nu med Hjertet og fast i din Fod! Kncek deres Hals og drik deres Blod,
Sub Rosa, min Broder! jeg haaber, Tu har Mod Og ikke vil spare paa Kroppen.
Hvor blev nu Flasken? den svandt for mit Blik! Staaer den ei lige for Ncefen?
See, her er Glasfet, — lag fat nu og drik, Hvad behager? maastee du er krcesen? Her har du Rodt, og her har Du Hvidt, Og alt hvad dig huer, det kan du kalde dit; Sub Nosa, min Broder! vi troe, du er fallit, Hvis du er for peen i dit Voesen.
Hvad siger Tungen? — naa, er den nu glad? Synes du, Taareu var bitter?
Strår jeg dig tapper af det celdgcnnle Fad, Hvor Katten paa Rygningen sidder. Veed du ei nok, vor Lov hedder: Drik! Hver Sjcel maa folge sit Lands Lov og Skik, - Sub Rosa, min Broder! ved Tap og ved Svik! Du er ei blandt lumske Migueliter.
Bacchus har Dottre, — du veed det, miv Gut! Gjemte bag Tempelets Mure;
Og vi bor kysse hver blussende Glut, Baade deu sode .og sure.
Aldrig partisk, nei altid liberal!
Saa bor det gaae i Bacchi Hsitidssal, Sub Rosa, min Broder! en lille Perial Er just det, hvorpaa vi stal lure.
Drik saa for Konge og drik faa for Land, For Stcender og Toi i vore Riger; Men — forst og sidst saa flink forn Dn kan For alle vore fode fmaa Piger!
Give Gud, de var her, og Hver havde fin, Og du havde din, og jeg havde min, — Sub Rosa, min Broder! ja Kjcerlighed og Vim Staae dog vok al pai i, — som man siger!
Mathildes Homoer.
i.
Heg meget saae paa denne Jord , Og al dens Skjonhed fast jeg kjender, Men intet dog faa sodt, jeg troer, Som disse speede Fr-otenhcender.
2.
Hvad er Carraras Marmorbrud? Hvad Alpens himmelrene Flade? . Det er tun Graat i Graat, ved Gud! Mod disse varme Lilieblade.
:4
Hvad er det Hvideste af Hvidt?
Hvad mon med mildest Flamme brcender? Hvad Blodest vel af Blodt og Blidt? Jeg svarer frit: Mathildes Hcender!
s&gt;Sclrik2w6
l^olKsdlbiiotTk
4.
I Fingrene, dem alle ti,
Forskjellig Characteer sig prceger; Og i hvor yndig Harmoni Een Aand dem alle dog bevceger!
5.
De ligne Skyen, hvid og let, Der sagte sig for Stjernen loegger, Hvor bliver ei mit Billed ret, Naar hendes Sine de bedcetter!
6.
Den hvide Finger tidt blev lagt Paa Lceberne, de Ordforodere; Men Siet, trods den sijonne Vagt, Fik talt saameget desto sodere.
7.
Din Haand er som et lukket Brev; Lyksalig Han, som tor det bryde! Hver Hieroglyph, din Stjerne strev Deri, skal ham hans Held udtyde.
8.
Den er et helligt Docnment,
Der borger for haus Hjertes Lykke, Og falig han sit Stempels Prent Vil med sin Lcebes Segl paatrykke.
9.
Men puur og ftjoer, som Rosens, maa Den Lcebes varme Purpur vcere,
Der tor sin Andagts Offer paa Et saadant Alterbord frembcere.
10.
Hvad jeg tun forst udtoente maa Og grunde paa en dyb Erfaring, Vil Han, begeistret, strår forstaae Som ved en himmelsk Aabenbaring.
11.
Nys hendes Loebe strev et Brev — Et Afstedstys — til en Veninde; En sneehvid Due Haanden blev, Som vidste, hvor hun var at finde;
Den flagred flink i Luften hen, Men vendte hurtig, bly tilbage, Og floi — og kom — , for ret igjeu Sit sode Vudstab at gjeutage.
12.
Den Ho ire ei at vide faaer, Hvad i den Venstre sunt er tegnet, Hvor Kjcerlighedens Gud hvert Aar For sig og Hende har beregnet.
13.
Den Venstre — aldrig aner den, Hvad Mildhed vel den Hoire over; Men Hjertet, som den taufe Ven, Staaer mellem dem, og raader, prover
14.
Jeg veed — hvad tidt jeg grnnded paa Hvoraf det dog vel kunde komme, At de er begge lige fmaa,
Og lige blode, lige fromme: Som Tvillinger, de begge to
Nod lige Tugl i Sorg og Gnmmen,
Og hist i Templet fee vi jo, De holde deres Andagt sammen.
15.
I denne Alabaster fim
Jeg tceukte, da jeg saae dem begge Tor man, som i et Helgenstriin, Et Liv, en Evighed nedlcegge.
16.
Thi vist jeg veed: i Hunlens Bo Mod Herrens Straaletempel vender Ei nogen Lysets Engel to
Meer usiyldshvide, fromme Hcender.
17.
Hvad henrykt svoermet har min Aand Om übeskrivelige Hceuder,
Jeg ved en anden elsket Haand, Min cedle Froken! her Tem sender;
18.
Thi Hendes Snste var et Bud, Hvis Almagt Ydmyg jeg ertjendte, Paa hendes Vink jo Sangens Gud Mig fordum tidt sin Flamme sendte.
Opslrt det iKKeI
Lad dem prise Laurens Blade, Lad dem love Egens Kraft, Lad dem juble, lad dem glade Sjunge Rankens stcerke Saft- Men som yndigst Pryd for Jorden I den rige Skabnings Rad
Blomstrer dog fra Syd til Norden Myrtens Qvist og Rosens Blad.
Laurens dunkle Grene smykke Som en Krone, strengt og stolt; Egens Folkeblade stygge Mdelt, cerligt, sundt, men koldt; Og til tummersyge Hjerter Rcekker Ranken sin Mirtur, Dulmer Timens bittre Smerter Ved sin hulde Slummertuur.
Meu hvor Myrtens lune Skygge Sig om Elstovsrofen staaer, Der er sodt at boe og bygge, Naar kun To og To man gaacr; Thi en evig Drsm kan drommes Under Myrtens Baldachin,
Og en evig Rnus kan tommes Dybt af Rofens rode Vim.
Evig Drommen — thi den kommer Ned i hvert et jordisk Bryst
Io fra Evighedens Sommer, Fuld af Anelfer og Lyst; Evig Rufen, forn vi tomme Thi fra Paradisets Vo
Af dets stcerke, sode Stromme Fyldes Rosenbcegret jo!
Drik det ud! opscet det itte! Livet er en fnel Bedrift! Snart stal aabnes Alles Blitte For dets dunkle Gaadestrift. Rigt stal da vor Idrcet tonnes I den nye Morgenstund, Og vor Myrte evig gronnes, Rosen blusse frist og sund.
Ravnens Nvide.
Stjon Jomfru taler til fangne Navn: „Du sidder jo luunt i Bure —
Saa siig mig dog nu, hvad er dit Savn? Dine Miner ere saa sure!"
Saa dybt sig neied den uselig Ravn, Hans Taarer runde saa stride: „Vidste jeg selv dets rette Navn, Saa fit du det snart at vide.
Min cedle Jomfru med Haanden hvid, Med Kinder og Lceber rode!
Holdt du mig foengslet lcengere Tid, Jeg troer forsanden, jeg dode.
Det kogte Kjod fra dit eget Fad Det er mig saa lidt til Baade, Visselig aad jeg en anden Mad, Ifald jeg felv maatte raade.
Dine lange Snkle, din Tale sod, Det kan jeg slet ikke doie.
Kun den kan vide af Skoens Tryt, Som selv maa trcede i Skoen; — Her sidder jeg nu med krummet Nyg , Mens Ringen klemmer om Kloen.
O los min Lcenke og bryd min Riug, Luk op mit Gitters Dore,
— Her duer jeg dog til ingen Ting, Saa stal du min Jubel hore.
For var jeg lystig! — jeg mindes nok, I Bogens og Egens Grene
Jeg havde Hustruer, hundred i Flot, Nu feer jeg tun dig alene.
Jeg Duerne jog fra Slag til Slag, Drat Blodet og håttede Kjodet; Det, maa du troe, har en bedre Smag, End nåar det er stegt og sodet.
Man siger, jeg faaer tun Aadsel i Arv Og boenkes ved Galgens Kroppe; Nei, helst jeg styrkes ved Orens Mary Og sover i Skovens Toppe.
 , 
Der har jeg min hoie Gjoestesal; Og dybt, hvor Stenen hcelder Sig over Kilden, klar og sval, Er min velforsynede Kjelder.
Min Ven er Midnattens sorte Sky, Naar kjcek jeg ud mig svinger I dristigt Tog over Land og By Alt paa mine susende Vinger.
Da seer jeg i Dybet mangen Skat, Fast Guldet mit Sic blinder; Det ligger i Klosterets Gruus forladt, Og deiligt i Mulmet skinner.
Da skingrer af Glcede hoit mit Raab; Og hvo, som forstaaer min Tale, Tager Arv i svnndne Slcegters Haab, Og kan med sin Vidstab prale.
O lss min Loenke og bryd min Ring, Luk op mit Gitters Dore,
— Her duer jeg dog til ingen Ting, Saa fkal du min Jubel hsre.
Hvad hjcelper det dig, jeg sidder her Saa stille, forknyt og bunden? Du fange dig heller en lystig Stoer, Som snakker dig efter Munden.
See til, du faaer dig en Stillids fat, Han haver saa favre Fjedre,
Og er han i Staaltraadsfcengslet sat, Han pynter i Stuen bedre.
En Papegsie var ogsaa god, Han sidder i Ringen og gynger, Og gnaver sin vamle Gulerod, Og dit Navn evindeligt synger.
En Turteldue du skaffe maa, Hans Lader ere sine og smukke, Saa kjoelen han vil i Stnen gaae Med evigt smcegtende Sukke.
Dog fauge du helst en Canariehan, Det er saa vakker en S celle, Om Sydlands , dufteude Skove kan I Qvad han snatsomt fortcelle.
Men fang dog ei Nattergalens Brud! Du tager feil, hvis du troede, At, fsr du stinger dens Bine ud, Ten synger en eneste Node! —
Jeg saae, hvor de andre Fngle smaa Smukt loerte i Buur at sjunge; Da tcenkte jeg strår: du ogsaa maa Faae Skik paa din Rost og Tunge.
Saa lod jeg mig fange, — faa fad jeg Men intet lcerte jeg Stakket,
fast.
Og at mit Hjerte endnu ei brast, Det er saamcen et Mirakel.
Jeg kan ei trives i dette Vuur, Her hjcelper ei List eller Lempe; Min raae, min übcendige Skovnatur Vil evigt mod Baandet kjoempe.
Alt Godt jeg onsker min Jomfru tjoer, Dig Himlen stedse bevare!
Jeg beder dig blot: o naadig vcer! Du lade med Fred mig fare!
O los min Lcenke og bryd min Ring, Luk op mit Gitters Dore,
— Her duer jeg dog til ingen Ting, Saa skal du min Jubel hore!"
— Skjon Jomfru alt med fin hvide Haand, Med spodfke Smiil om Mnnden,
Strax loste Ravuens Klo af Baand, Saa slap hun ham ud i Lunden:
?Tag nu kun Logis paa dit Egetrce, Jeg vil dig slet ei genere!
Nei, see mig til det tossede Kroe, Hvor han kan raisonnere!"
Vaarsang i Host.
Aist ude er koldt, og med Smerte Seer Linden ned til sit faldende Håar; Men her, ak! her i mit Hjerte
Nu blomstrer den favreste Våar. Der spirer den gronneste Vang, Hvor vcekkende Luftninger gaacr; Nys Rosen udsprang!
Det er den, jeg skylder min Sang.
For var der saa morkt; men med Luen Har Rosen malt baade Blade og Troe'r Da hoit, saa hoit imod Buen
Den sendte sit tryllende Skjcer;
Min Barm, der var nylig saa trang, Nn rummer en duftende Hcer;
Nys Nosen ndsprang!
Det er den, jeg skylder min Sang.
For var der saa tyst, og i Dvale,
Som Dodens, dybt hver en Tone var
lagt,
Men nu, ak! nu kan den tale,
Til Live ved Rosen gjenvatt.
Med Duft og med Straaler og Klang
Min Våar stal forkynde fin Pragt;
Thi Rofen udsprang!
Og kun den jeg skylder min Sang.
Aolin/Meren ved Kilden
lHaa maanetlar og stille Laae Natten over Eng- Jeg satte mig ved Kilde, Og stemte der min Stroeng;
I Skovens Skjod Dens Tone lod
Og vakte Hjorten vilde, Som laae paa Blomsterseng.
Du Skovens lette Dandser Med ranke Hals og Been Stryg Duggen af dit Pandser, lil over Bust og Steen!
O, spring afsted,
Tag Budstab med
Til hende, som sig krandser Med Skjonheds Rosengreen.
Du lille Fist, forn sover Paa Kildens klare Bund , Stig op i dine Vover, Vaagn op nn af dit Blund,
 Og  svom  afsted, Tag Vudstab med
Og siig, hvad jeg ei vover At sige med min Mund.
 Du  spcede  Fugl,  du  smukke, Som ligger luunt og blsdt Hoit i din lille Vugge, Og  sover  toet  og  sodt; 
Vaagn op og strcek Din Vinge kjcek, -
 Snart  har  ved  mine  Sukke Mit Hjerte sig forblodt.
Du Muus, forn trygt kan bygge Dybt under Egens Rod,
Kom frem i Nattens Skygge Alt paa din fpcede Fod!
O, lob afsted,
Tag Vudstab med, Og for mit Hjertes Lykke Vov  selv  dit  unge  Blod! 
Forlad de dunkle Gange, Du blanke, sorte Snog, Og lyt til mine Sange, Du er jo snild og klog;
Kryb snel og svai Paa  Hendes  Vei, 
Som aner ei, hvor bange For hende Hjertet slog.
Du lette Sky, du hvide, Som paa det stille Blaae Saa sagtelig mon stride
Med Maanens Solvbrcem paa O iil, fortoel, At her i Qvceld
Du saae min Tåare glide Som dine Perler smaa!
Og ved min Fedels Tone Hiint hemmelige Ord, Som stal min Oval forsone, Med Sul jeg dem betroer;
 Og  Musen  lob, Og Snogen krob,
Og over Egens Krone Guldvinget Fnglen foer
Den Fist i blanke Vrimmel, Den Hjort blandt sine Lam, Den Sky paa Nattens Himmel Mit stcerke Ord fornam;
Og Hjorten fprang,
Og Skyen svang
Sig bort, og fra sin Stimmel Den Skjcelbedcekte svam.
Der sad jeg, taus, alene, - Jeg horte Hjertets Slag; Bag fjerne Fjeldes Stene Sank Maanen bleg og svag;
Og, som den veeg, Frem Solen steeg,
Og fra de gronne Grene Mig vinted Haabets Flag.
Serenade.
Hvor er du, Camilla? Luk Vinduet op! Alt Maanen sig hviler Paa Bjergenes Top.
See, Alt er indstumret I By og paa Land, Fontainen kun leger Med straalende Vand.
Med Ryggen mod Muren Jeg staaer her saa mat Og soger min Stjerne I doemrende Nat.
Du elsker mig, Sode! Min Rose du fik, Du gav mig jo Svar i Dit broendende Blik.
Du planted den yndigt Blandt Lokkerne ind, Misnndelig blegned Den over din Kind.
Sit broendende Sic Den lukkede til, Thi diue to Stjerner Har stcerkere Ild.
Saa kom da, Camilla! Min Rofe du tog, Jeg loeste mit Haab i Det Smiil, som dn drog
To foele Dcemoner Mig knuge i Favn, Een kalder jeg Lcengsel, Een kalder jeg Savn.
De lamme min Styrke, De knuse mit Mod, Fortcerende Flammer De staae i mit Blod
Saa kom da, Camilla! Min Frelse, mit Haab! Gjenfodes jeg kan kun I Kjcerligheds Daab.
Forjag du min Lcengsel Og droeb du mit Savu, Og dsb mine Smerter Med Saligheds Navn.
Kom ned til vor Vigne, Hvor Rankerne groe, Der hcenger en Drue Saa sod, kan du troe
Kom ned til vor Hauge, Bag Myrternes Loe Der plukke vi Frugten Af bugnende Troe.
Den glimrer fra Grenen Saa lokkende sod, — Jeg ryster med Lempe Den ned i dit Skjod.
Ven Fattige og den Rige.
Efter Grimms Kinder- u. Hausmarchen
Engang i loengst forsvunden Tid, Da Herren vandred hid og did Fra  Sst  til  Vest,  fra  Syd  til  Nord Blandt sine Born paa denne Jord, At see, om Alt var rigtig fat, Han kom en Aften troet og mat, Da  Solens  sidste  Lysning  svandt, Just til en By. Dog her han fandt Ei noget Vertshuus eller Kro,
Som kunde skjenke Ly og Ro. Han  standsede  sit  Fjed.  Da  saae Til Hoire han ved Veien staae
En Gaard af Grundmuur, lang og hoi, Med store Vindver, Trappe, Floi;
Til Venstre, ligefor, der laae En lille Hytte, stjcev og gråa.

n
Vorherre toenkte: ,, Manden hist Har meget Gods, han ncegter vist En modig Vandrer ei et Skjul


Mod Nattens Kuld, lidt Brod og Suvl." Hau steg ad Trappeu op i Mag,
eg
Og tog i Klokkens Stroeng et Tag; Da kom den rige Mand for Dag, Men aabnede sit Vindve blot
Paa Klem og spurgte tvcer: ?Hvad godt?" Vorherre svared: „Ncegt mig ei,

Som vandret har saa lang en Vei, Et roligt Leiested i Nat, —
Jeg er saa modig og faa mat!" Da maalte ham fra Top til Taa Den rige Mand, og da han faae, Han havde simple Klceder paa,' — Thi Koften var kun grov og gråa, - Han fvared flur: „Kun slet tilpas Du kommer her! Jeg har ei Plads! Miv store Sal er nys forgyldt, Og mine andre Kamre fyldt
Med Uld og Korn og andet Gods, Der er ei Leilighed hos os
For Gjoester af et saadant Slags!" Da vendte Gud ham Ryggen strår, Og flyttede sin trcette Fod
4
49
Til Hytteu, som ved Veien stod. Dens Vceg var Leer, dens Tag var Men Storkens Rede laae derpaa; Thi Storken vil saa gjerne boe, Hvor der er huuslig Fred og Ro. Og nceppe fik han banket, for Den Fattige kom til sin Dor, Og tog imod ham med et Nik, Et Haandtryk og et venligt Blik: ?See, Natten er saa kold og sort, Du faaer ei Lov at vandre bort, Det sildig er, kom, soet dig hen Ved Ilden her, saa kan igjen I Morgen du med trostigt Sind Gaae videre; — kom nu kun ind!" Ham Konen rakte Haanden frem, Og bod: „Velkommen i vort Hjem!" Da satte sig Vorherre fro
Stråa ,
I Stuen hos de fromme To, Og fagde: „Tak, jeg bliver her." Og taus han saae paa deres Foerd. Mens Manden fad, til Tidsfordriv, Og star en Troesto med sin Kniv, Hans Kone Melk fra Hylden tog, Og langfomt den i Gryden slog, Og da den kogte, rorte hun
Med sikkert Maal i Grydens Mund De fede Gryn. Hun var ei feen, Men bredte Dugen hvid og reen, Og satte saa den varme Grod Paa Bordet, samt lidt Sl og Vrod. Om Fadet alle Tre nu sad,
Og hvert et Sind var stille glad; Thi noisom Fromheds rige Magt Har tidt Velsignelse nedlagt I Stovets nok saa ringe Kaar; — Den om en bedre Fremtid spaaer! Da nu de havde drukket, spiist, Og Himlen for dens Gave prust, Tog Konen bort sit Fad, sin Dug, Og hvisted til sin Mand i Smug: ?Hor, kjcere Maud! jeg toenker paa, Jeg reder os en Seng af Stråa I Krogen hist; den Vandringsmand Vel i vor Seng da hvile kan, — Thi han er troet, og gammel til!" Da svared Manden: ?Som du vil!" Og det blev seent og Sengetid, Da sagde han: „Kom, Kjcere, hid, Her i vor Seng du hvile blodt,
Og qvoege dine Lemmer sodt
Med Sovn, at du ved Morgengry
4*
Begynde kan din Gang paany!" Vorherre svared: „Kjcere, nei, Din Seng jeg dig berover ei, Du treenger selv til Hvile jo!" Men Manden lod ham ingen Ro, For han gav efter; og de To Sig lagde glad paa Straaet ned. Men  Sovnen  blid  og  venlig  gled  Paa  Siet  og  i  deres  Bryst,  Og  snart  var  Alting  taus  og  tyst. 
Men aarle end, for det blev lyst. Stod Konen op, slog flittig Ild, Og lagde torre Spaaner til,
Og laved, forn hun kunde bedst, En Davre for den gamle Gjoest. Saa stod han op, fik Mad og dråk. Og trykked deres Haand til Tak, Og vilde gaae; dog vendte han Sig venligt forst til Hyttens Mand Og fagde: ?See, du har mig klart Dit Hjertes Indre aabenbart;
Jeg saae, Barmhjertighedens Raad Bar Frugter i din fromme Daad; Thi giver jeg dig Snster tre, Og hvad du onster, det stal siee!" Forundret Manden paa ham faae,
Men fvared glad: „Ifald jeg maa, Jeg intet bedre Snste veed
End forft en 'evig Ealighed,
Saa Snndhed og nodtorftigt Brod For os to Gamle til vor Dod. Vi er tilfredfe, forn du feer, — Jeg intet veed at onste meer!" „Men," gjentog da Vorherre, ?du, Har glemt eet Snste dog endnu. See her din Hytte, stjcev og vind, Hveranden Rude er jo blind, Den skjenker dig kun sparsomt Ly, — Hvad om jeg bygged dig en ny?" „leg siger Tak," var Mandens Ord, „Det var ei galt, ifald du troer, At det gaacr an!" — Som fagt, faa Et lystigt Undervoerk blev feet;
steet
Hver Stolpe, krum, sig reiste rank, Hver brusten Rude blev faa blank. Straataget blev med Teglsteen takt, Leergnlvet smukt med Fjcele lagt, Det gamle Vostab reent omstobt; Som var det nyligt gjort og kjobt, Det glindsed kjont i Morgensol; Men kun den gamle Loenestol,
Vorherre havde siddet paa,
End paa sin gamle Plads man saae Endnu med taus Forundring stod De Gamle, da han dem forlod Og vandred over Mark og Vang, Mens Morgenloerken lystigt fang.
Det var nu blevet hoilys Dag; Den Rige laae med Velbehag
Og hvilede sin ene Arm
Paa Puden i sit Vindves Karm, Med broget Slobrok om sin Krop, Og dråk af den forgyldte Kop Sit Theevand og sin Kaffe sod Med Tvebak eller Sukkerbrod. Og mens han nod den varme Drik, Han kastede et flygtigt Blik
Didover, hvor det nye Huns Var voret af det gamles Grnns. Da raabte med Forundring han: ?Kom, Kone! kom og fee! Hvordan Mon det er gaaet til? I Nat
Ved et Mirakel er der sat Istedet for den gamle Ron
En muret Bygning, ny og tjon. Aa, spring derover, du, og bed Dem sige dig derom Vested!"
Da Koneu lob, og kom igjeu, Og raabte hoit: „Ak, kjcere Vev! Hvad har jeg hort, hvad har jeg seet! Hvad Uudervoerk der dog er steet! Vor Gjenbo har mig saa fortalt: I Aftes just, da Morket faldt, Og kjoligt blceste Nattens Vind, Der kom en Vandrer til os ind. Vi gav ham Huusly, Mad vg Drit, Og saa i Morges, for han gik, Han gav til Lon os Snster tre,
At hvad vi onsted, skulde stee. Det Allerbedste, som jeg veed, Hau gav os, — evig Salighed, Og Sundhed samt nodtorftigt Brod For os to Gamle til vor Dod; Og for vor usle Hytte her
Det fmutke, uye Huus, du feer!"
Men knap fik Konen fagt sit Ord, For Manden op af Stolen foer, Og heftigt sig for Panden slog, Og streg saa hoit: „leg er et Drog! Jeg dumme Nar! jeg Tossefaar! Deu Maud var forst hos mig i Gaar Men ussel faae han ud, og faa Jeg fagde nei, og lod ham gaae!"
&gt;
„Saa stynd dig," fvared Konen, ?da Han kan ei voere langt herfra, Og soet dig paa din brune Hest, Og rid saa fort, som du kan bedst; Du naaer ham nok, — og bed ham Om du ei ogfaa onste maa!"
laa,
Den Rige satte flur fig op Paa Hesten, og i rast Gallop, Han naaede snart Vorherre, som Kun langsomt frem ad Veien kom. Den rige Mand var ganske snild, Han talte da Vorherre til
Med sode, sledste Smigerord: ?leg frygter fandelig, du troer, At jeg af Ondsiab i mit Sivd I Gaar ei strax dig lukked ind. Jeg beder dig, voer ikke vred! Ei var det af Vrangvillighed; Jeg fogte til min Gadedor En Nogle forst i Skabet; for Jeg kuude ei faae aabnet deu; Jeg skyndte mig 'og kom igjen, Men da var du alt borte, Ven! Dog — dersom nu engang paany Du gjoeste vil vor lille By, Saa gjor du mig en 3Ere stor,
Hvis i mit ringe Hnus du boer!" Vorherre svared: ?K ommer jeg Engang igjen, boer jeg hos dig!" Den Rige nu, med krummet Ryg, Saa loekker gjorde sig og myg, Og sagde: „Ak, men vilde dn Tilstaae en lille Bon endnu? Min Gjenbo har mig Alting sagt Om hine trende Snsters Magt; Aa, giv mig ogsaa slige Tre!" Vorherre svared: ?Det kan stce! Men bedre var det, hvis du ei Dig voved paa saa farlig Vei!" „Ak, tro mig," var den Riges Svar, „Naar jeg dit faste Lofte har,
At Alt opfyldes sikkert blot,
Skal jeg nok onste klogt og godt!"
?Saa rid," blev Herren ved, ?kun hjem, De Snster tre, nn har du dem,
Og nceppe faaer du dem udtalt, Saa stal de vorde opfyldt alt!"
Nu var den Rige glad, min Tro! Han vendte Hesten om og loe, Han spored den med Stovlens Hcel, Og fagde noeppe: „Tak! Farvel!" Saa lod han Hesten lcmgfomt gaae
For ret at fpeculere paa,
Med mange Planer i sin Hv, Hvad Godt han skulde onste nu. Men da han red kun Fod for Fod, Og lost han Toilen hcenge lod, Slog Hesten tidt med Nakken op, Og rystende sin varme Krop
Den snubled over Stok og Steen, Og sank i Huller med sit Been;
Det var den rige Mand til Meen, At den forstyrrede hans Sind, Saa intet Snste faldt ham ind; Og oergerlig han skreg: „Gid du Din Hals maa kncekke!" — I et Nu Faldt Hesten om paa Veien der,
Og rorte ei en Muskel meer.
Det Snste snart han opfyldt saae! Der stod han flau og saae derpaa; Meu tcentte dog: „Aa hvad! lad gaae To Suster har jeg end; med dem Jeg kommer vel i Verden frem.
'
Min Sadel og mit Bidsel dog Jeg vil ei miste!" — Og han tog Og spcendte Alt af Hestens Krop Og lcessed det paa Nakken op, (Thi gjerrig var den rige Mand!)
Og langsomt hjemad vandred han Igjennem Veiens dybe Sand, Mens Middagssolens hede Brand Ved Sadeltoiets tunge Tryk Lod Sveden stromme paa hans Ryg. Da piinte han sig ret med Klem At faae et dygtigt Snste frem, Men nåar ham eet i Sinde faldt, For ringe tyktes ham dog Alt. Og som det nu saa ofte gaacr, Een Tanke let den anden naaer, Saa kom han til at toen te blot: „Min Kone! — ja, hun har det godt!" Det oergred ham, at nu hun sad Maastee ved Vim og Middagsmad, Imens han selv var heed og treet;
Og for han det betcenkte ret, Han fufed nd med disse Ord: ?Nu sidder hun ved doektet Bord I Skygge mageligt, den Sjoel, Mens jeg maa sloebe mig ihjel; Gid hun paa Sadlen sad og red Og ikke kunde slippe ned!" Men knap var dette Ord udsagt, For Sadlen og ved Snstets Magt Forsvandt, og Sagen blev ham klar,
Det andet Snste opfyldt var! Da blev han forst om Sret heed; Han lob trods Sol og Stov og Sved For hjemme ret i Eensomhed
At tccnke noget Stort og Smukt, — Det allersidste Sustes Frugt. Men Skjebnen kommer tidt paatvert, Tidt gjor man Regning uden Vert; Saa gik det her den rige Mand. Thi noeppe kom til Byen han, For udenfor sit Huus han saae En Flok med Stoi og Latter staae, Paa Kjeldersturet Dreuge laae , Og ucesviist ind i Stuen saae. Han styrted ind; — der laae et Huus! Hau noer var blevet reent confuns , Og vidste ei hvordan? og hvad?
Paa Sadlen, midt i Stuen sad Hans stakkels Kone strunk og red, Og kunde ikke slippe ned;
Hnn sproellede med Been og Arm , Og grced og skreg og gjorde Larm, Og rundtom stod haus Folk og loe. Da raabte han: „leg kommer jo! Giv dig tilfreds, min sode Moer! Det koster mig jo kun eet Ord,
Bliv siddende og vcer mig huld, Jeg staffer dig al Verdeus Guld, — Bliv siddeude, og du stal faae Alt Godt og Smukt, du peger paa!" Men Konen skreg: „Kun lidet kjcer Mig hele Verdens Rigdom.er, Naar jeg paa Sadlen sidder her. Du har mig onstet op paa den,
Nu maa du onste om igjeu!"
Det hjalp ham ei, hau bad og svoer, Hun horte ikke paa hans Ord, Hun lod ham ingen Ro og Rist,
Saa lystre maatte han tilsidst, Og knap hans tre die Snste lod, Blev Konen udlost af sin Nod. Der stod han som en ussel Nar; Alt, hvad han havde vundet, var Kun Sorg og Moie og til Rest End Tabet af sin gode Hest.
Den fromme Gjenbo og hans Viv Henleved et velsignet Liv
I Sundhed, med nodtorftigt Brod; Og at de gjennem deres Tod Indgik i Himlens Helligdom,
Det kan der ikke tvivles om.
Komanze.
Der gik i gronne Skove En forgfuld Ungersvend,
Og fang, mens Kildens Vove Lob mellem Blomster hen.
Der modte han en Pige Alt paa faa let en Fod; Da folte han opstige Til Kinden alt sit Blod.
„Og hor, dn unge Pige Med Smiil paa Rosenmuud, Jeg vil et Ord dig sige I denne gronne Lund."
„Ak, Alt, hvad du fortceller, Er vist kun, hvad jeg veed, Voer du kun artig, eller Jeg bliver meget vred!"
„Og hvad vil du mig give Alt for mit Hjertes Tro? Hvis det ei dit maa blive, Saa faaer det aldrig Ro!"
„leg leer kun ad din Smerte, Behold din Elskovs Tro; Jeg har jo selv et Hjerte, — Hvad stal jeg vel med 10?
Tag Rosen her, den rode, Og lceg den paa dit Bryst; Vil Hjertet da forblsde , Saa doer det dog med Lyst!"
— Den Rose blussed herlig Han blev saa sjoeleglad, Og kyssed om og kjcerlig Det dufterige Blad.
Men snart han faae bedrovet, At Blomsten, frist og blank, Henfalmed, og i Stovet
De fpcede Blade sant.
Da vandred han tilbage Til Pigens stille 80, Og hceved hoit sin Klage: „O giv mig atter Ro!
Den Rose, du mig stienkte, Den hjalp mig ikke stort; Vist ikke du betcenkte,
Dens Skjonhed varer kort!"
„Du stal dig ei beklage," Hun svared med en Fart, „En anden her du tåge, Den visner ei saa snart!"
Og som hun. saadan talte, Alt i den samme Stund Hans Hjerte hun betalte Ham med sin Rosenmund.
— Den, som har Visen digtet, Det var en dansk Student; Men Lykken ham har svigtet, Og Verden Ryggen vendt.
Og al hans Trost er Sange, Der stige fra hans Bryst, Naar eensom han mon gange I Skov, i Dal, paa Kyst.
Og kunde Hjorten tale, Den talte vist engang I hine stille Dale
Om ham og om hans Sang.
Sangerens LnKKe.
i.
Paa Montferrat i den gyldne Sal Der lytter Ridder og Frue
Til Qvad af en liflig Nattergal Alt under den hvoelvede Bue.
Markgreven kneifer med Fjederhat, Om Skuldrene Fyrstekappen; Han lytter, med Nceven paa Knceet sat, Og Hagen paa Svoerdeknappen.
Ved hans Side blusser en Rose siin, Og det er hans deilige Ssster; Hun lytter, og under det hvide Lim Sig hceve de unge Bryster.
Der er saa tyst i den vide Hal, Fast hores de bankende Hjerter, Som nåar i Skoven en Nattergal Udaander sin Elskovs Smerter.
Og det er den cedle Troubadour, Nambaut af Vaqnieres;
Han fynger i det forgyldte Buur Den hellige Jomfru til LEre.
Den hellige lomfrues hulde Navn Han vil sine Qvad indvie;
Hvergang han tager sin Cithar i Favn Er hans fsrste Ord: „o, Marie!"
Og dette Navn for den ganske Jord Han vil saa yndigt befynge,
Som hist det klinger i evigt Chor „Maria!" blandt Engles Klynge.
Og loegger han da sin Cithar bort, Saa Stroengen atter maa tie, Fra Barmens Dyb det klinger fort I sodeste Toner: „Marie!"
4
Men heftigt Fyrstindens Hjerte staaer, Paa Lceben Sukket hendode;
Over Hals og sneehvide Skuldre gaacr Den klareste Morgenrode.
Som i en dyb, en tcmkefnld Trom Hun sidder med Panden boiet; Ned flyder Lokkernes brune Strom Og dolger Kinden og Siet.
Markgreven stryger sit sorte Stjceg, Han rynker sit Bryn og tier; Men Ridderne hviske langs Salens Vceg „la, der er flere Marier!"
I Skoven er der faa luunt et Sted Under Egens knudrede Grene;
Kilden risler faa tcet derved, Der stode de Begge alene.
Bag den skjermende Rosenhoekkes Loe Af fagte Zesirer vugget,
Dybt boier Troubadouren sit Knoe, Og frit udaander han Sukket.
Og et Svar ham moder fra hendes Rost, Hnn op til Himlen ham hcever,
Til Himlen i hendes tydste Bryst, Hvor Kjcerligheds Vaarblomst bcever.
Paa hans Pan.de et Kys, et eneste kun, Hun vover med lil at trykke;
Da loegger sig yndigt om Kind og Mund Undseelsens lomfrnfmykke .
Hnn scetter sig blodt nnder Vnstens Hang Paa blomsterbroderede Leie;
Oplader han da til Strcengens Klang Eit Hjertes kostbarste Eie/
De Villeder komme, de Billeder gaae, Hans Toner saa lifligt male;
Fyrstindcn smiler og lytter derpaa, Til Sielaagene dale.
Og Troubadouren, den Elstede ncer, Paa duftende Leie sig stroekker; Mellem hende og sig, som et Chernbsvoerd , Sin trofaste Cithar han lcegger.
Og Kilden risler, og Droslerne staae I Skovens susende Sale;
Og Tankerne komme, og Tankerne gaae, Til hans Sielaage de dale. —
Alt Aftensolen med Purpur og Guld Har farvet Fjeld og Skove;
Markgreven vandrer saa tankefuld Langs Kildens spillende Vove.
Da seer han det unge slumrende Par, Og standser sin Fod forfcerdet; Brat fyder hans Blod, og kraftigt har Han Haanden alt lagt paa Svcerdet.
Men Haanden fynker, — et andet Sind At fatte hans Hjerte moegter;
Han fniger sig let uuder Egen ind, Og losner sin Kappes Hcegter;
Og doetker med fyrsteligt Hermelin Det drommende lomfrnhjerte , Den bloendende Skulder og Foden siin, Og iler saa bort i Smerte.
3.
Saa cengstligt i Salen paa Montferrat Der hvisker Ridder og Frue;
Markgreven kneiser med Fjederhat, Og barst er hans Sic at stue.
Og midt paa den tavlede Marmorgrund , Paa Knee, med Kappen i Hoender, Den unge Sanger, med blegnet Mund, Til Fyrsten sit Sic vender;
Og stammer sagte: „Min Hersker og Ven! Jeg gil' mig en Gang i Lunden;
Idmygeligt her jeg boerer igjen, Hvad hist jeg usalig har funden!"
Fra Stolen hcever sig Fyrsten prud, Forstummet er Hvisken og Talen, — Af Balgen drager han Svoerdet nd, Da blegner hver Kind i Salen!
„Du Sangfugl! Du flakker mig hid og did, Snart vilde dn mig vel forgjette;
Thi stal du nu stcetkes, — til evig Tid Jeg dig udi Buur vil scette!"
Og Svcerdet tofter hau rolig, stolt, Tre Gange han rorer hans Skulder, Men doemper flux med alvorligt „Holdt!" De jublende Ridderes Bulder.
?Stat op, Hr. Ridder! og her i min Haand Du svoerge mig Tro og Foeste;
Det bliver vel ei det eneste Baand? Jeg kjender jo nok det bedste!
For Gud og LEren brug Mod og Marv, Til seent i Graven du blunder!
Behold min Kappe til Eie og Arv, Og — det, som du fandt derunder!"
Ber staaer et Troe —
Ter staaer et Troe paa grsnne Kyst, Der sad vi mangen Stund
Med Haand i Haand og Bryst mod Fortroligt Mund paa Mund.
Bryst,
Vi plukted Rosen, rund og rod, Dertil den Lilie stjoer,
Den blaae Viol i Grcessets Skjsd Hver til sin Hjertenskjær.
Og hun var from, og hendes Ord Steeg som fra Himlen ned;
Min Verden blev saa smuk og stor, Hver Stund en Evighed. —
Der staaer et Troe ved Havets Bred, Nu visnet er dets Blad.
Ter saae jeg, Skibet floi afsted, Hvorpaa min Elstte fad.
I det uendelige Blaae Forfvcmdt det hvide Seil, Forladt og eensomt ode laae Det store, dunkle Speil.
Den vilde Falk to Vinger har, Hoit flyver han med dem; Delphinen gjennem Bolgen klar Som Lyn sig skyder frem.
Men eenfom jeg maa staae paa Strand Og stirre taus mod Sky;
Og kuv min Tanke flyve kan Hen til den fjerne By. —
Der staaer et Troe ved Havets Strom, Nys slumred der jeg ind;
Da havde jeg en bitter Drom, Og Taaren randt paa Kind.
Jeg saae, Hun stod i Brudedragt Med Krands og Ring og Baand; Og hendes hvide Haand blev lagt Udi en Andens Haand.
Farvel, min Mo! nu Dagen svandt, Farvel, min Mo! god, Nat!
Nn brast det sidste Baand, mig bandt Hvis du mig har forladt.
Hvad hjoelper det, min Gangers Trav Er rast og rap dens Fod?
Den traver ei paa dyben Hav Og ei paa striden Flod.
Hvad hjoelper det, min Hund er snild Og hurtig som en Vind?
Den jager ei min Due vild Til Reden atter ind.
Hvad hjoelper det, jeg Harpen staaer Og drikker klaren Viin?
Jeg aldrig, aldrig stue faaer Meer Allerkjoeresten min!
En Ven.
Hvor Fen sm ark hcever sit Kirketelt Med den rode Top imod Sky, Og smiler over til Gisselfeld
Og til Vester-Egede By;
Og ned til Mosen, hvor Torvene groe, Til Brokso bag Skovens Hang, I min Faders ydmyge Prcestebo,
Der modtes vi forste Gang.
Og begge To var vi ganske smaa, Men han var lodden og sort Og blind, og kunde slet ikke gaae; - Dog hans Barndom våred kun kort.
Thi da han sik Sinene rigtig op Og Smag paa, hvad der var sundt, Da trivedes rast hans trollede Krop, Og Alt blev buget og rundt.
En Sloikjole trcengte han ikke til, Ved Fodselen var han alt svobt; Og som han syntes ret from og snild, Saa blev han da Valder dobt.
Et oedelt Hjerte han bar i sit Bryst, Men kaad han var som en Laps; At jage Lam var hans storste Lyst, - Det kosted ham mange Klaps.
Og stjondt han var cegte, oerlig dansk, Snart glubst og snart igjen tam, Tet forste Tydst og det forste Fransk Jeg lcerte saamoen dog ved ham;
Thi „couoli6! ici!" han maatte forstaae, For et Stegebeen blev ham undt; Med moegtig Stemme han svarede paa: Allons! was spricht der Hund?"
Og nåar Vinden drev mine Etibe bort For langt fra Vykjoerets Rand, Han lystred mit cengstlige: „Such! appoite!" Og bar mig Eskadren i Land.
Vi leged lystigt paa gronnen Eng, Naar Sommerluften var luun; Vi boltred os kjoekt i den hvide Seng, Opredt af Vinterens Duun.
Meer tryg end en Fyrste mellem sin Vagt Hos min sorte Drabant jeg gik;
Hans Love -Rost og hans Toenders Pragt Holdt Alt i sommelig Skik.
Saa blev vi da Venner i Liv og Dod, Med Frihed og Liighed i Alt;
Thi gav jeg ham ei af mit Smorrebrod, Saa forstod han at dele halvt.
Jeg kjender ei Letsind storre end hans, Der hjalp hverken Borst eller Bank; Og Krukken gik da saa loenge til Vands, Indtil den kom hjem uden Hank.
Det var ved Sorte -Soes flade Vred Min Fader og Moder de fad; Selv strakte jeg mig i Grocsset med, Ak! — ung og lystig og glad!
De fletted af Siv et Baand til ham, At ikke den gale Krabat
Sknlde kyfe Livet af flere Lam, Men fee, om de sik ham fat!
Langtfra, med logrende Svands, stod han, Det var da ret, som han loe:
Tidt saadan en Hund har bedre Forstand End mangen Anden paa To.
Men da han den samme Aftenstund Ved Siden af Bordet fad,
Og stirrende slikked sig om sin Mund, Og gjorde Kunster for Mad;
Da kom der en Smed med Loenken i Haand Og tral ham til Porten afsted;
Han hyled og sted i det stoerke Baand, Og jeg — jeg hylede med.
Saa stod han der; — jeg besogte ham tidt, Og bragte ham Melk og Mad,
Og stundom selv, nåar det regnede lidt, Jeg trob i hans Huus og sad.
Fra Hjemmet jeg drog. Lang Tid der git, Jeg saae ei min Ungdoms Ven;
Men da jeg ham atter for Sic fik, Han kjendte mig ikke igjen.
Da grced jeg bittert, jeg hulked hoit; Men de, som just saae derpaa, De loe; — thi det var dem altfor droit, Sligt kunde de ikke forstaae! —
Saa kom han da bort til et fremmed Land, Hvor kun Faa ret kjendte hans Sind, Hans Tapperhed og hans gode Forstand, — Der blev han et useligt Skind.
Den lange Birthe med den stjceve Mnnd Og det hexeagtige Blik,
Hun fparked med Trcestoe den fattige Hund, Ihvor han faa stod og gik.
Kom Hnsets Smaa med en lcekker Bid Alt fra deres eget Fad,
Saa jog hun ham voek med Nag og Nid, Og aad saa selv hans Mad.
Hans sorte, trollede Pels blev gråa, Hans lystige Mod var brudt;
Saa blev han mager — knap kunde han gaae Saa syg — og saa blev han siudt!
Selv var jeg studt saa mangen god Stund, Men aldrig endnu tilgavns;
Ak, var jeg saa sandt, som den lodne Hund, Fortoiet og vel tilhavns!
&lt;i
 Vikingen. Eiter Geijer.
Onn femten Aar gammel jeg Stuen fandt trang, Hvor jeg boede hos Moder min,
Og Dagen hos Gederne blev mig faa lang, Jeg stiftede Lyst og Sind;
Jeg dromte, jeg toenkte, jeg veed ikke hvad, Jeg kunde som for ei meer voere glad
I Skoven.
Med lnende Hjerte paa Fjeldet jeg fprang, Og stirred i vildene Hav,
Mig syntes saa liflig Bolgernes Sang, Naar de gaae i det stummende Trav; De komme fra fjerne, fjerne Land, Ei Baand, ei Lcenker dem binde kan
I Havet.
En Morgen fra Stranden et Skib jeg fane , Som en Piil ind i Vigen det stjod; Da svnlmed min Varm, mit Hjerte mon staae, Nn kjendte jeg Raad for min Nod.
Fra Gederne lob jeg, fra Moder min, Og Vikingen tog mig i Skibet ind
Paa Havet.
Og Vinden i Seilene tog med Magt, Rast floi vi paa Bolgens Ryg. I blacmende Dyb fank Fjeldets Pragt, Og jeg var faa glad og saa tryg. Med Faders rustne Svoerd ved min Lcend, Jeg svoer at erhverve mig Riger og Moend
Paa Havet.
Kun sexten Aar gammel jeg Vikingen vog, For han stjceldte mig stjceglos og blod; Jeg Sokonge blev, — over Havet drog, Til Hildnrs Leg var jeg fod;
Jeg Landgang gjorde, vandt Slot og Borg, At stifte vort Rov, var vor mindste Sorg
Paa Havet.
6"
Vi drukke Mjoden af Horn med Lyst Alt paa den stormende Ss;
Fra Bolgen behersted vi hver en Kyst, I Valland jeg tog mig en Mo;
I tre Dage groed hun, men saa blev hun fro; Med Jubel vi lode vort Bryllup boe
Paa Havet.
Engang jeg eiede Borg og Land, Luunt fad jeg forn Blommen i 3Eg; Jeg sorged for Riget og Menigmcmd, Og fov inden Laas og Vceg.
Det var en heel Vinter, — den fyntes mig lang. Og stjondt jeg var Drot, var mig Jorden trang
Imod Havet.
Jeg ingen Ting gjorde, men havde ei Ro For at hjcelpe hver hjoelpelos Gjcek. Jeg Muur skulde vcere om Bondens 80, Og Laas for Tiggerens Scek.
Paa Tyve og Eder og Rettergang da
Jeg horte mig mcet — „Var jeg langt herfra
Paa Havet!"
Saa bad jeg; — men bort fvandt Vinteren lang, Og med Lilier Strandbredden stroes,
Og Bolgerne sjunge den gamle Sang, Og klinge: til Soes! til Soes! Og Vaarvinde spille om Dal og Hoi, Og frigjorte Stromme styrte med Stoi
I Havet.
Da greb mig den gamle Lcengsel paastand, Mig lokkede Bolgernes Brag.
Jeg stroede mit Guld over Vy og Land, Og slog min Krone i Ovag ;
Og, fattig forn for, med et Skib og et Svoerd, Drog mod nkjendte Skjebner i Vikingfcerd
Paa Havet.
Som Vinden frie vi leged med Lyst Paa fjerne brusende So;
Vi Mennesker saae, paa fremmede Kyst, Paa him Viis leve og doe;
Dog Kummeren stedse der lcegger bi, Men Sorgen ei kjender Vikingens Sti
Paa Havet.
Og atter blandt Kjcemper speided mit Mod Efter Skib i det fjerne Blaae.
Kom Vikingeseil, da gjaldt det Blod, Kom Kroemmeren, — ham lod jeg gaae. Kuns blodig er Seiren den Tappre kjcer, Og Vikingevenstab det knyttes med Svcerd
Paa Havet.
Stod jeg om Dagen paa gyngende Stavn, I Glands for mig Fremtiden laae; Saa rolig, forn Svanen i sivgroet Havn, Jeg foer ad det brusende Blaae;
Hvert Bytte, jeg modte, det var da mit, Og Haabet, som graalige Dyb, saa frit
Paa Havet.
Men stod jeg om Natten saa stolt og gjcev, Mens Voven sig moegtigt brod,
Da horte jeg Nornerne slaae deres Voev I den Storm, over Dybet stjod. Som Velgernes Brusen er Menneskets Kald Beredt bor man voere til Modgang og Fald
Paa Havet.
En Snees har jeg fyldt, — da kom Ulykken svar, Og Soen nu fordrer mit Blod;
Den kjender det godt, den drukket det har, Hvor Kampeu saa drabeligt stod.
Det broendende Hjerte, det banker saa fast, En kjslig Bo stal det faae med Hast
I Havet.
Ei klager jeg, for mine Dage var faa, Snel var, men god, deres Fart. Fleer Veie til Gudernes Sal mon gaae, Og bedst er at komme der snart. Med Dodssang de klingende Bolger staae,
Paa dem har jeg levet, — min Grav stal jeg faae
I Havet.
Saa fynger paa eenlige Klippehoi
Den skibbrudne Viking blandt Brcendingers Stoi, Op sluge ham Havets Vande, —
Og Bolgerne synge den gamle Sang, Og Vinden skifter ustadig sin Gang, Men den Tappres Minde — stal stande.
Vinteren i Norden.
Efter I. E. Ttagnelius.
Alt fra den Tid, nåar Dagens Stjerne brcender Ved Sydens Pol, indtil den atter sender Fra Vcedrens milde Himmel huldt sin Magt; Behersker Kuldens Kobberscepter Norden, Det gyldne Scedkorn slnmrer under Jorden, Tyst drsmmende om nye Vaarsols Pragt.
Sit Slot af Snee da Vinterguden bygger, Med tunge Vcegt han Fjeldets Graner trykker, Og snart han Dalens Hytter opslugt har; Ei Boekken meer igjennem Engen seiler, Ei Morgenen sin friste Pande speiler, Ei Hunlens Stjerner i dens stille Glar.
 Ei  Nokken  meer  i  Flodens  Bolge  qvceder,  Og  ingen  Havfru  bleger  sine  Klceder Paa Bolgens Ryg i milde Straalers Glands; Ei Alferne, nåar Duggen smykker Grcesfet, Ved maaneblanke Soers Rand, paa Noesfet Man fvceve feer i natlig Sommerdands.
See! Vintrens Liigdragt hviler over Engen, Hvor nys i Krattets Skjul paa Blomsterseugen Et henrykt Par med Solen Afsted tog;
See! ode ligger under Sneens Doekke Den Egn, hvor nys bag Caprifoliehoekke Lucindas hvide Finger Cithren slog.
Ei lcenger Lcerken, hoit paa lette Vinger, Sin Morgengloede mod Azuren svinger, Grocshoppen svandt alt med sit gronne Slot. Ei Svalens Sang af Sovnen Bonden vcekker, Ei Livets Skygge lyttende bedcekker
I Ambranatten Lundeus Sangerdrot.
Ei Duens Kur fra Almens Krone lyder; Graafpurver kun hinanden ivrigt byder Til Gloedesfest i Granens nogne Taarn;
Hvergang, nåar Solens Guld af Skyen bryder, Fra deres Bryst en Tonestrom sig gyder, En Gjenklang liig af Fryd, som var tilforn.
Bladlofe Poplerne nu staae i Lundeu;
Og, hvidtloedt Gjeufoerd liig, i Miduatsstunden Sig Egen reiser hoit og suser huul;
I Dodeus Farve hver en Form sig kloeder, Mens Fyrren stolt i broget Glands fremtrceder, Og laaner Pryd af Maanens rode Hjul.
Dog glccdes Nordens 3)uglinger og Piger,
Skjsndt Solen, som til Vandmands - Stjernen stiger. Med stjceve Blik til deres Hjem kun seer;
Meu Stormens Rost og Kulden kan ei kne De Flammer, som hos Skandinaven lue, Den Fryd, som kjcekt ud af hans Sie leer.
Ved Bjelders Klang, i zefyrlette Kjelker Han glider over Isens glatte Bjoelker Med Sang, af muntre Brodres Flok befvart; Hans lagtgevoer i Graners Skumring blinker; Paa nyfodt Snee, nåar Dagens Gry ham vinker, Forfolger han den bange Raabuks Fart.
Paa Gulv af lis fees Sognets Ungdom dandse Med staalklcedt Fod! See, Frostens Blomster krandse De gyldne Håar og farve Kinden rod;
See, Nordens Mo, med Blikte himmellyfc, Fortroligt fmiler bag den morke Kyfe, Liig Maanen nd af Nattestyens Skjod.
Med Glcede nu man hilser Sydens Druer Og under Skjemt ved Baalets mnntre Luer En Kreds saa hyggeligt om Ovnen staaer; Fiolens Rost fra Marmorsalen lyder. I Nordens Skjonne! den til Dands Jer byder, Op! smykker Lokkerne med kunstig Våar.
En himmelsk Vellyst ynglingen bevinger, Nåar, svoevende i Valtsen, rast han svinger Sin Pige, som i Favn ham smiler omt; ' Om hendes Kind staaer Uskylds Morgenrode, Naar hun stal skjenke ham sit Kys, det sode, Som Pantelegens strenge Lov har domt.
Mildt tsrrer Freia nn i Folkvangs hoie Krystalbeklcedte Slot sit hulde Sic Og stuer venligt ned til Barnets Ro;
Grced ei , Gudinde ! komme stal din Mage , Som Nordens Solgud, i din Favn tilbage, Naar Lilierne i Sverrigs Dale groe.
Naturen oeldes ei, den evigunge!
Snart Fuglene i Vaarens Lunde sjunge, Snart Dagen over Bjerg og Dale gryer. Nyd, Menneske! din Vandrings korte Dage! Liig Kildens Vover, der bag Sivet klage, Fremglimter du paa Tidens Strom og — flyer
 Til  Fm  K.  M.  KahlieK. Sonet af Cav. Oi el la na, overlat 1821.
Naar fjernt min Fod en fremmed Jordbund trykker. Skal Taaren bittert mig om Timen minde, Der grusom bod mig gaae; jeg Natteus Vinde Vil offre Snk og Graad til Skjebnens Nykker.
Ak! stal &gt; jeg hist i Spåmens Lanrbcer- Skygger Engang Dig, Camma! see? Den Fryd, Veninde! Mig vilde hceve til min Lykkes Tinde: Folg med! kom did, hvor fro jeg boer og bygger.
I Friheds Morgengry og Foraarsgloede Skal der du finde Fred og Fryd tillige, En Hytte, Kildens klare, friske Vcede,
Et cerligt Hjerte, og min hulde, kloge Pige, Min Man ol it a, som mig aldrig svigter; Tilsidst, ifald du vil, — en daarlig Digler.
HanKattens Friert. Efter  Fr.  Niickert. 
Hor nu, hvordan Hankatten, fort ved Rcevens List, Den Viv, som var ham passeligst, dog sik tilsidst.
Den stolte Hankat sagde: jeg er saa hoibaaret, At jeg til Hustru mig har Solens Datter kaaret.
Thi over Stort og Smaat jo hersker Solens Skjoer, Derfor dens Datter vcere stal min Hjertenskjoer.
Hvad? eller veed du Een, der vel er Solens Mester? Saa siig mig det, og strax jeg dennes Datter foester.
Da sagde Rceven klog og snu: ja det er Skyen; Den tager Solens Glands fra Landet og fra Byen.
Hankatten fagde: ei! hvor stcerk maa den ei vcere! Jeg Skyens Datter tager til min Hjertenskjcere.
Hvad? eller veed du Een, der' vel er Skyens Mester? Saa siig mig det, og strax jeg dennes Datter focster.
Da sagde Rccven tlog og snu: ja Blocsten er det; Detts stcerke Pust bortjager Skyen nforfcerdet.
Hankatteu fagde: ei! hvor stcerk maa den ei vcere! Jeg Bloestens Datter vcelger til min Hjertenskjcere.
Hvad? eller veed du Een, der vel er Blcestens Mester? Saa siig mig det, og strax jeg dennes Datter focster.
Da fagde Nceven fnn: hiint Taarn, faa graat af LElde, Har loenge mandigt staaet sig mod Bloestens Vcelde.
Hankatten sagde: ei! hvor stcerkt maa det ei vcere! Jeg Taarnets Datter vcelger til min Hjertenskjcere.
Hvad? eller veed du Een, der vel er Taarnets Mester? Saa siig mig det, og strax jeg dennes Datter focster.
Ta sagde Rceven snu: i Taarnet hist den Mnus Der roder, indtil Taarnet synker hen i Gruus.
Hankatteu sagde: ei! hvor stcerk maa den ei vcere! Jeg Musens Datter vcelger til min Hjertenskjcere.
Hvad? eller veed du Een, der vel er Musens Mester? Saa siig mig det, og strax jeg dennes Datter fcester.
Da sagde Rceven snu: dit Sosiindbarn paa Loen, Hnn over Musens Slcegt jo hersker strengt med Kloen.
Da blev Hankatten flau og sagde: ja, det Bedste Er altsaa dog, at jeg maa Kattens Datter fceste.
En Novelle.
„Det var i Aaret attenhundred og syv."
Folkevise
1.
Et Helved lued i mit Bryst, Og svundet var al Livets Lyst. Fra Byen skyndte sig min Fod, — Hvorhen? jeg ikke selv forstod, Nåar sikkert kun den bort mig bar, Hvor Hun ei aanded, Hun ei var! Paa Himlen graaned ingen Sky, Og Luften hviled tung som Bly, Saa lulisolens Straale blank
Ustandset paa min Isse sank.
Min Pande gloded og min Mund, Min Kind var bleg, og Siet kun Nedstirred tort paa Veiens Sand; Thi ak! den indre, dybe Brand
7
Lod ingen Tåare fra sit Gjem Til kjolig Lindring trcenge frem, Liig en Vulkan, der lumst i Lon Udtorrer Kilde, So og Brond. Men den usigelige Oval,
Der drog mig over Hoi og Dal, Al andeu Vitterhed forjog, Og kun for den mit Hjerte slog.
2.
Jeg styrted fort, jeg cendsed ei, At svundet var den brede Vei, At Brombcerstud og Bregner tidt Omhildede mit matte Skridt;
Og da mit Sic jeg oplod,
Midt i en vildsom Skov jeg stod. Det hvalte Blaae var alt forladt Af Solen, og den stille Nat Med sagte Haand sit sorte Skrud Lod synke over Rummet ud;
Men Stjerner tindred ei derpaa, Thi, hvor mit Blik lidt Himmel En voeldig, dunkel Masse laae, Og Tordnen fra den tunge Sky Udfendte sine fjerne Gnye.
saae ,
En Susen gjennem Skoven gik,
Den voxede hvert Sieblik,
Den voxede — og Stormen snart Sin Ganger sporede til Fart, Mens Tordenstraldet Slag i Slag Henrulled over Bogens Tag. Det boied sig med Hviin og Brag, Det aabned Vei for Regnens Flod, Der styrted ned til Bnst og Rod, Og uuderligt de rode Lyu
Oplyste for mit vakte Syn
Paa Skovens Baggrund Skrcek ved Skrcek Med gyselige, starpe Troek.
Fortvivlet, syg og mat og bleg Jeg ncermed mig en moegtig Eeg, Hvis gamle runke Bul var huul - Der trob jeg ind og laae i Skjul. Paa torre Troste kasted jeg
Med Suk mit Hjertes Oval og mig, Og mens Naturen, stcerk og vild, Opforte kjcek sit Skuefpil,
I vaagen Drom forbi mig drog Mit fordums Liv, — et stille Tog Af Villeder, hvis dybe Fred Lod klart mig see, hvad nu jeg leed.
7»
3.
Jeg saae mig selv, en lille Dreng, Der leged paa den blode Eng; Men jeg var ganske ene der, Og intet fandt jeg, fjernt og noer, Der fyldte heelt min Sjoels Begjer. Jeg kysfed Rosens rode Blad, Med Hunden deelte jeg min Mad, Og Lcerken spurgte jeg saa tidt, Hvorfor dog altid hoit og frit Den sang, men aldrig til mig kom, Og sagde, hvad den qviddred om? Men da jeg Sommerfuglen saae Med Vinger rode, gule, blaae, Hentumle blodt i luve Luft,
Beruust af alle Blomsters Duft, Og da den hvilte paa min Arm, Da blev min Kind saa luevarm, Da syntes mig, at det var den, Til hvem min Lcengsel stnnded hen. Et sagte Suk kun Vinden drog, — Da floi den bort og Vingen slog Saa hoit i Sommersolens Guld; Mig Varmen blev saa veemodsfuld, - Miv Haand jeg mod min forste Brud Med bitter Tåare strakte ud, —
Da vaagued jeg, og kold og bleg Jeg fandt mig i den hule Eeg; Men Negnens Fald og Nattens Vind Mig atter fagte dysfed ind.
Jeg saae mig selv, en Ungersvend. Med Kraft og Ild jeg vandred hen Ad Banen, hvor hver Blomst og Frugt Mig offred mildt sin Saft og Lugt. Jeg aabned sindig Livets Bog,
Dens Lys mig Taagerne forjog, Hver Dybde blev mig aabenbar,
Min Aand blev stcerk, min Sjoel blev klar Men — Hjertet end saa roligt var. Jeg meente Skatten alt var kjobt, I Kundstabs Vceld var jeg jo dobt,
Og havde tusind Bcegre ost, — Men Gaaders Gaade var ei lost! — Der stod et Slot ved Skov eg Bred, En Proegtig Hauge laae derved, Og paa den floielsgronne Plan, Som liig et Tceppe laae foran, Der stod en Lind med breden Blad, En Bcenk, hvorpaa en Dame fad; Og lcenet op i hendes Skjod
En lille Pige hvid og rod,
Med Siet blaat, med Lokken guul,
Sig mored med en Sommerfugl, Hvis Vingers rige Blomsterblad Hun med sin Finger stilte ad, Og knuste saa, meus hoit hun loe, Den nogne Psyche med sin Sko. Men Damen, tankefnld og stolt Og bleg og tor, med Siet koldt, I magre Haand min Hoire holdt, Og fsied den i Barnets Haand, Og sagde: „Ak, at dette Baand, Som knyttes her til Slccgtens Fred, Maa vorde trygt ved Kjocrlighed Og fast i Tid og Evighed.
Her er din Arne, nåar du vil! Du drager bort? Snart voxer til Min Rosenknop, der alt i Våar Saa pragtfuld Glands og 3)noe spaaer; Da er hun din! — Reis nu med Gud! Jeg vogter dig div uuge Brud!" Jeg boied mig med kjoerligt Sivd,
Og vilde kysse Barnets Kind,
Men bort hun flygted forn en Hind, Undfeelig, som det lod, og vred. Men knap var Tanten vandret ned Ad Gangen langs den hoie Hoet, Saa kom hun hid, og let og kjoek
Hun floi om Halfen mig fna vild, Og kysfed mig med felfom Ild. Dybt anende min Oval og — Lyst, Jeg trykked hende til mit Bryst, — Da vaagned jeg, men told og bleg Jeg fandt mig i den hule Eeg; Dog Regnens Fald og Natteus Vind, Mig atter sagte dyssed ind. —
Jeg faae mig felv, en kraftig Mnnd, At fcerdes trindt paa Land og Vand; Jeg svoermed som en flittig Bi, Og Rigdom blev mit Svcermeri, En Skat, forn voxer Aar for Aar, Som Mol og Rust og Rav ei naaer. Men, hvor jeg gik min fjerne Gang, Om under Rankens Tag jeg sang, Paa vildsom Sti, i Mark og Vy, Blandt Polens lis, i Palmens Ly, I stille Dal, paa Fjeldets Top, — Jeg tcenkte paa min Rosenknop. Og lokked Kunst og Skjonhed huldt, Og rakte mig sit Vceger fuldt,
Og trued Amor med sin Piil, — Da tcenkte jeg paa hendes Smul. Og lagde Sorgen om min Aand Sin tnnge, klamme Dodninghaand
I vilden Srk, Paa eensom Kyst, — Var hendes Billed dog min Trost! - Jeg stod i Stavn, mens Skibet frem Sig stjod imod mit elstte Hjem; Af Havets Mark dets Taarnes Top Jeg faae, liig Malver, voxe op. Mit Anker faldt; i Land jeg foer, — Der stod Hun, fyldig, rank og stor, Og mod den fulde lomfrubarm Hnn pressed mig saa heftig, varm, - Da vaagned jeg, men kold og bleg Jeg fandt mig i den hnle Eeg; Dog Negnens Fald og Nattens Vind Mig atter sagte dyssed ind. —
Jeg saae mig selv i festlig Glands; Omringet af en kjoerlig Krands Af Sloegt og Venner taus jeg stod, Og knoeled ned og trostig lod Til Hendes knytte fast min Haand Ved Herrens Ord og Kirkens Baand. Men blandt de stille Gjcesters Tal, Som sad paa Rad i lyse Sal, Var Tre, som jeg alene saae: Den Forste gusteu var og gråa, En Solvmorskjortel bar han paa, En Scek med Guld paa Nakken laae,
En Lccnke med Guldboiler to
Han rakte hen mod Os, — og loe. Den Anden ung og lystig var; Hans Skuldre tyende Vinger bar, En fpaltet Figen, fyldig, blod, Han trykked mod sin Lcebe rod, Men Mundens Smul og Siets Ild Var lumsk, fortcerende og vild.
Den Tre die, toet indhyllet i Sit folderige Draperie,
Hen ved min Side listed sig, — En dunkel rcedsom Gaade liig. — Dog medens Aftnens Timer gled I liflig Pragt og Lystighed Ved Kerters Glands, Pokalens Gang, Ved Paukers og Trompeters Klang; Hver Anelse, som Sjoelen bandt, Med hine Trende brat forsvandt. — Vi sad tilbords; og Hendes Fod Mig loerte Sprog, kun den 'forstod; Og alt forn hendes Blik forbod
At robe denne Tale sod,
Hoit blussed Kindens Purpurglod. Med hviden Haand hver Finger fim Krampagtigt fletted Hnn i min, Mens Siets Stjerne svommed blank,
Og Bleghed over Kinden sank! — Og Midnat kom, og bort hnn gik, Men forst Hun sendte mig et Blik, Et underligt, et sodligt Smul, — Mit Hjerte slog med voldsom lil, — Da vaagned jeg, men told og bleg Jeg fandt mig i den hule Eeg, Tog Regnens Fald og Nattens Vind Mig atter sagte dyssed ind. —
Jeg saae mig selv, saa fri og fro, I Sjcelen Fred, i Sindet Ro, Mit Hjertes Stemme fang og loe, Mens Livets rofenkrandste Skaal» Beruste mig med bredfuldt Maal; - Og Dage kom og Dage svandt, Men tomt jeg aldrig Bcegret fandt! Det var en Nat, og Maanen, klar, Paa Vandring over Himlen var; Alt Vaaren kjoerlig havde fendt Sit Elstovskys 'til Jord, udspcendt Sit lyse Telt, og for sin Brud Et blomsterstukket Slor bredt ud. Det var en Nat, og Slottet stod I stille Glands; men ved dets Fod Den store Hauge glimrcd ret
Som et gnldstjernet Silkenet;
Thi Lamper hang i alle Trce'r Liig klare Frngter. Fjern og noer, Hoit over Lind og Bog og Eeg, Liig  sode  Viraksstyer,  steg 
Musikeus Toner rast til Dands, Og lokked hid en broget Krands Af Master, der med luftigt Hop Sig hvirvled lystigt ned og op. Formummet, felv jeg vandred om; Da til en eenlig Bcenk jeg kom, Hvor, skjult, jeg saae, der sad kun To I Caprifoliens gronne 80,
Bryst imod Bryst og Mund paa Mund, I salig Glemsel Han og Huu.
I Arlequin jeg saae igjeu
Den velste Diplomat, — min Ven, Men Colombines Ansigt var Mig skjult ved Hatten, som hnn bar. Dog knap hun hoeved Stemmen blod, Var det, som Domsbasunen lod! Hun talte med de sode Ord,
Der klinge, hvor sig Arno snoer; Hun kaldte ham ?min Siesteen!" Og Stjernen blinked klar og reen, Hun kaldte ham ?mit Hjertelil!" Og Nattergalen slog dertil.
Hun lagde Haanden sagte bag
Hans Hoved: „Hor, alt Klokkens Slag „Forkynder Midnat! — fra i Dag „Vi kysses til i Morgen, Du!" Og Mund paa Mund! — I samme Nu Fra Slottets Taarn i stille Nat
Hensvceved over Skov og Krat Tolv Slag — til Nattergalens Klut Det Trettende vnr deres Suk! Det traf mit Hjerte! Som ved Lyn Blev aabnet klart mit indre Syn; Hiin tredie, hemmelige Gjoest, Jeg cmed paa min Bryllupsfest, Han stod nu der foruden Slor, Han banked paa mit Hjertes Dor, Han sigted med sin hvasse Pul, Og stroemmed mig med Vcmvidssmiil. Men roed i Hv jeg flygted brat Forfulgt af ham ved Dag, ved Nat. Ak, her i Livets Skyggedal
Ei findes Sygdom eller Oval,
Ei Kummer, Smerte, Sorg og Spee, Der lignes kan ved denne Vee! Fra Byen skyndte sig min Fod, — Hvorhen? jeg ikke selv forstod, Nåar sikkert kun den bort mig bar,
Hvor Hnn ei aanded, Hun ei var, Til hvem mig bandt saa stcerk en Magt, En hellig, ak, en evig Pagt.
Men den usigelige Oval,
Der drog mig over Hoi og Tal, Al anden Bitterhed forjog, Og tun for den mit Hjerte slog, Indtil i Egen, syg og mat Jeg segned, eensom og forladt, Og Dvale sneg sig til min Mund, Paa Siet, til mit Hjertes Gruud, Dyb, som det var det sidste Blund.
4.
Men i min Slummer, sod og lang, Det kom mig for, forn liflig Sang Af Euglechor omkring mig klang; Og Dodens milde Engel faae Jeg hoi og stille for mig staae. Han lagde Haanden paa mit Vryst: „Vaagn op!" saa lod hans blide Rost, ,, Vaagn op!" — og mod min Pande heed Han sig veemodig boied ned
Og trytted, kold som lis, sin Mund Paa min; da svandt det dybe Blund, Og op jeg foer! — og faae — en Hund
Med gule Vorster paa sin Ryg, Med korte Sren, stor og styg, Men cerlig, logrende den saae Paa mig, med sine Sine graae. Og da jeg ud af Huleu krob Paa Stien, forn ved Egen lob, En Dame hilste mig saa hnldt Med Siet fromt og medynksfuldt. Hun var ei gammel, var ei nng, Og Aldrens Fylde laae ei tung Paa Issen; men en Sky, stjondt klar, Af Tungsind hun paa Panden bar. Hun hvisted: „Stot Dem paa min Arm!" Og rakte mig sin Haand saa varm,
Saa blod, saa moderlig, saa om, Jeg troede, Alt var end en Drom. Men som vi tause vandred ned I dunkelgronne Eensomhed,
Hvor Solens Straaler, Skovens Saft Udstrommed Duft og Liv og Kraft, Hver Sommerfugl, der boltred let Om Edderkoppens blanke Net,
Hver Vnst, hver Blomst, hvert lille Stråa, Som Nattens Perler zittred paa,
Mig smilte venligt, hvor vi gik, Og hilste mig med kjcerligt Blik,
Og sagde tyst: „Fat Mod og Haab!" Ak, er du dobt i Smertens Daab, Er Cjcelen mork og Hjertet sygt, Gak nd. hvor Herrens Hal er smykt, Og lces et Blad, udtyd et Stråa, — Div Trost staaer strevet klart derpaa!
5.
Du lave Ejcel, du lunkne Mand, Som varmer dig ved told Forstand, Som stolt foragter Taarens Bad, — Du har vist aldrig vceret glad? Og har du, ved en indbildt Kraft, End heller aldrig Knmmer havt, Saa veed jeg vist, du ei har folt, Hvor Taaren Smertens Brand har kjolt, Naar ned den faldt, som fra Guds Hjem En venlig Dug, og lokked frem
Af Hjertets Srken Haabets Blomst, Der fpaaer om Vaarens Attcrkomst. — Jeg grced — for forste Gang igjen Mit piinte Hjerte fmelted hen, Og Veemod, forn en Balsam sod, Sig over Smertens Leie gjod. Jeg grced, — og horte tnap den Rost, Der noensomt ncevned Ordet: Trost!
Og knap mit Sre ret fik hort
De simple Ord, hvormed hun, rort, Sig stildred selv: „Hun Enke var; Den Vei, som Tusinder hjembar Med Fremtidshaab , det grumme Hav, Var blevet hendes Husbonds Grav: Og nu saa fjernt fra Vei og By Hun boede her bag Bogens Ly, At kun hver Maaned — lcenger tidt - Om Verdens Foerd hun horte lidt, Naar Budet bragte hid i Skov
Til hendes lidet Huusbehov,
Hvad Koer, Hons, en lille Mark, Hvad Duer, hvad en Fistepark, Hvad Haugens Bed ei gav." Men dog I hendes Nost hver Tone jog
Een Sky fra mine Blik, og snart Blev Alt saa varmt og venlig klart; Dens inderlige Rolighed
Mit Hjerte fyldte huldt med Fred! - Her gjorde Stien rast et Sving — Foruudret faae jeg mig omkring: „Her boer jeg," fagde hun, „see hist Bag Bcekken Husets gule Qvist!" Men i det samme Hunden sprang, Saa Broens Fyrrebroedder klang,
Hen over Boekken, hvor der stod En Jomfru paa sin fpoede Fod. „Min Datter!" fagde Konen mildt; Og rast, imens hun nndgik fnildt Den vilde, overgivne Hund,
Med skjelmske Blik og Smiil om Mnnd, Den lille Jomfru, rank og let,
Os modte just paa Broens Broer; Og langsomt hen langs Haslers Rad Vi alle Fire fulgtes ad.
 «:. 
Omkrandfet luunt af Bog og Eeg En lille Hoide opad steg,
Og overst, i en Hauge peen, Laae Huset, bygt af gule Steen. Omkring de blanke Vindvers Karm Viinranken slog en fyldig Arm; De gule Aprikofer fad
Og leged Skjul bag dunkle Blad. Og mens vi ncermed os i Mag, Floi Duer ned fra Husets Tag, Der kurreude, med travle Nil Og klare, fromme Sine gik, Ret fom med loengfelsfulde Blik; Og stundom med et dristigt Hop
8
Sig svang paa Pigens Skulder op. Hist nede ved den solvblaae Dam, Hvor Svanen langsomt, fornem fvam Saa fjernt fra LEnder og fra Gjoes, To rode Kser dybt i Groes
Drovtyggende og trinde laae, Og Panderne, med Stjerner paa, De dreied heel nysgjerrigt om Og alvorsfuldt mod os, der kom. Bikuber, forn en lille Stad, , Langs Hcekken stode Rad ved Rad, Og hoit paa Husets Tag af Stråa En moegtig Storkerede laae.
Og traadte man saa fra det Frie Ad Trappen op, saa kom man i En lille Stue, lys og net, Og smykt med Faderens Portrait. Vel var det Hele smaat og smalt, Men hyggeligt og siirligt Alt, Og Kjoknet selv saa hvidt som Snee Og blankt som Solen var at see. — Men sendte man sit Blik omkring, Det modte blot en voeldig Ring Af Boges Kupler, Krattets Muur, - Eu fyldigt spirende Natur, —
Og intet Udkig Siet fik,
Saa Tanken ei paa Vandring git, Forlokket ved det fjerne Blik; Men ved en stcerk, en venlig Magt Den blev til Ro, til Hvile bragt, Tilbagetrcengt i Hjertets Gjem; — Ak ja! her fandt jeg Fredens Hjem! Men knap var Dagen fvundet hen, Var jeg alt forn en gammel Ven. Saa Natten kom. Vi gik til Ro. I Qvistens Kammer fik jeg Bo; Ved aabne Vindve eenfom stod Jeg der, og Siet fvocrme lod Paa Himlens rige, gyldne Skat, Paa Skoven og det duukle Krat, Og lod den sode Fred ret staae Sin Rod dybt i mit Hjertes Vråa. Saa stille Alt! kun sagte Klut Hist af en eenlig Fugl, - mit Sut, — Kun Bcekkens Rislen, — Duggens Fald, Kun fjernt i Skoven Hjortens Kald Den dybe Nattens Taushed brsd.
Saa lagde jeg mig ned, og blod Og venlig Sovnens Engel brat Mig favned trygt den hele Nat.
f.»
7.
Lykfalig , den der glemme kan! Lyksalig han, den Sorgens Mand, Der flygtede til fremmed Land Og dråk af Glemsels stoerke Vand; Han Hjertet lceged med dens Frugt, Og siden for sit Mindes Flngt Fandt Fortids Port for evigt lutt!
Det blev min Lod. — Mens Tiden svandt, Jeg Glemsels sode Hvile fandt.
Hvori? — Et glimrende Talent? En Tale, forn den stod paa Prent? I Folelser? I Vid? Hvori? —
I sminket, fimt Coquetterie?
Nei! — Det, forn atter gav mig Ro I denne Fredens stille 80,
Hvad tryllende betog min Sands, Var ikke hentet udenlands
Paa siirligt Tydst, paa pyntet Fransk, Nei, det var oegte, cerligt Dansk; En loevnhed og en sund Natur, Som sjelden boe bag Stadens Muur; En stoerk, en varm, en indre Magt, Der, dybt i Qvindens Barm nedlagt, Fordunkler him tilloerte Pragt! —
De Dage svandt! — Veed jeg, hvordan?
Naar Hjertets Dyb er rigt, saa kav Det Adre med sin Farve knn
For Maleriet vorde Grund, Som Verden lunken stirrer paa.
Men jeg! — mig klart i Minde staae De sode Timer, nåar vi git
I Haugen efter vanlig Skik, Og plukked Blomster her og hist, Hvis Navn vi tvisted om tilsidst. Hver Morgenstund besogte vi
Det stoiende Menagerie:
Den lille Jomfru af sin Staal
Udspredte Korn; — med Strig og Straal Kom vraltende fra Dammens Vand De trinde Gjces, den travle And, Og Hsns med spraglet Fjoer og Top
Sprang hid i flyvende Gallop! Her fpanted Hanen strunk og stolt Og Orden i sit Harem holdt; Her Duen cengstlig, udenom Opsnapped hvert et Korn, der kom! Var Luften tyst, var Dagen varm, Den lille Jomfru tog paa Arm Sin Kurv og gik til Dammen ned; Der fad vi saa paa gronne Bred, Hvor, skjult af Bogens Skygge frist,
Vi medede de tause Fist,
Mens Svanen paa det stille Blaae Nuudt feilede og faae derpaa. — Stovstaden loe bag Bust og Tjsrn Tidt over de to store Born, Naar over blode Eng, i Krat
Vi lystigt legede Tagfat.
I Haugens Gang vi lob omkap. Hvor hun var let! — hun rorte knap Ved Jorden med sin lille Fod, Mens Haarets rige, brune Flod
Henflagrede i lune Vind,
Og Purpur farved Mund og Kind; Og ivrigt da vi stjcendtes om, Hvem af os forst til Maalet kom! Ak, denne Ungdom — sorglos, fri, Bevcegelig, med Sympathie
For Alt i Livet, Stort og Smaat; Der lever i sig selv ei blot, Men strommer ud en Sundhed stoerk, Og reiser, som ved Undervoerk, En dybt i Stovet boiet Aand, — Ret som den Lamme Helgnens Haand Omsvccved mig og stable Lyst
Og Liv,' hvor for var mortt og tyst! Naar Middagssolen sendte ned
Sin Straale altfor tung og heed, Saa dcetked hun vort lille Bord Hist i den dunkle Skygge, hvor Castanietroeets brede Skjerm Eig spoendte ud, hvor Biers Svcerm Ved Blostrets melkehvide Bryst
Holdt deres sode Efterhost;
Og Hunden, som den fjerde Gjoest, Sad venlig ved vor Middagsfest. - Af Boger eied de kun faa;
Men der paa Hylden een dog laae, Jeg ncevner ei, — men den var fuld Af hiint gedigne, pure Guld,
Ei Modens Luft forvittre kan, En Bog, hvis rette Fcedreland Er Verden, og hvis Phantasie Og Lune, evig ung og fri, Hvis sunde Viisdoms rige Vcegt Skal qvcege Stovets sidste Slcegt. Jeg sad hos dem i kjoligt Loe Med Ryggen mod det store Troe, Og loeste dem, hvad hun Poet I sin Begeistrings Syn har seet. Hver Side var saa riig og smuk, At der var nok til Smul og Suk, Til Latter — Graad, i Overmaal;
Imens med blanke Sax og Naal De tyende Damer sysled peent, — Indtil os Aftensvalen seent Udlokked ved sin Kjolighed, Ved Lovets Duft til Bcekken ned, Og, tause, paa en Vandring from I Skovens soilesmykte Dom. — En Cithar fandt jeg; stum, forladt, Etovdcekt den i en Krog var fat. Jeg tog mig af den, fik den stemt, — Og see, dens indre Skat var gjemt Fra fordums Tid. Det gik med den, Som med en gammel, cerlig Ven; Lang Tid forglemt og plat forsomt, Han favner atter varmt og omt,
Og yder lige villig Trost,
Naar vi maae flygte til hans Bryst! Om Aftnen, nåar vi da kom hjem Fra Skov og Krat, tog jeg den frem, Og stemte op saa mangt et Ovad, Mens lyttende de Tyende sad:
Den lystige, den kjoekke Sang, Som blandt tyrolste Klipper klang; Den veemodblandte Elstovslyst, Der svcever over Havets Bryst Ved Napolis, Venedigs Kyst;
Og Spåmens Bolero vild,
Der flammer som en Naphta-Ild; Den Sang, der, selv som Solen heed, Bevinger Bajaderens Fjed;
De tankerige Sorgens Lyd, Der boever i Polakkens Fryd; Provences Runddands, siirlig, net, Og som Champagnens Perler let; Den morke, dybe Melodie,
Som Nordens Aand hensvcever i; — Kort, hvad i Jordens Paradis Til Skjonheds og til Elskovs Priis Fra Folkets eget, friste Bryst Er strommet frem i Sorg og Lyst — Min Vandrings allerbedste Host, — Ved Strcengens Toner jeg dem gav, Og havde ret min Fryd deraf; Thi nåar den lille lomfrn, troet, Begyndte paa sit Toilet,
Og af en gammel Proekenbog Andcegtig sexten Blade tog, Og fcengsled flint til stadig Tugt De vilde Lokkers Rigdom smukt; Hun sendte mig et Smul engang Imellem, mens jeg sad og sang; Og da blev jeg saa lcenge ved,
Indtil Mama blev moet og kjed, Og gad ei lcenger hort derpaa, Men sagde: „Hsr, nu stal De gaae!" De Dage svandt, -- September tom, Den siifted Skovens Kjortel om, Indsproengte den med guult og rodi, Og fmelted Frugtens Hjerte blodt, Saa Figenpceren, krum og lang, Fuldmoden ned fra Grenen sprang, Og Wblets trinde, svcere Klump
Os kysde ofte med sit Dump. Ta tidt ved Blommetrceets Nod Jeg med den lille Jomfru stod; Ved dygtigt Tag jeg stromme lod En moden Hagl, en gylden Flod, Og hun mig rakte Frugten blank, Den lille Eva, fun og rank! — Men, Gud stee Lov! ei Slangens Krop Sig ringlede fra Troeets Top;
Selv ei den Frugt paa hendes Mund, Der blnssed rod og frisk og sund, At plukke bort, kom mig i Hv, — Ak, den var fast en Blomst endnu!
8.
Men loenge alt git Mooren ind Og ud med ret bekymret Sind;
Hun speided tidt ad Stien hen, Der vented hun sit Bud igjen. To Gange Maanen kom og git, Men intet Bud endnu hun fik. I mangt et Siekast, jeg saae, En saadan cengstlig Uro laae, Hvis Magt jeg kunde ei modstaae. Ta tilbod jeg at vandre did, Og sende dem et Bud herhid. Men knap jeg havde talt det Ord, For op jeg som af Dromme foer, Og for mit Sic blev det fort, — Jeg skulde bort! jeg maatte bort! Der var jo Intet, som mig holdt?
Og dog — mit Hjerte? — var det koldt? Var jeg saa tryg vel, som det lod? Jeg saae — jeg for en Afgrund stod: En loenket Haand — et Liv, fordomt Til Oval ! — Saa sodt jeg havde dromt, - Nu var jeg vakt! Den Srk, jeg saae, Jeg eensom skulde gjenuemgaae; —
Men eensom dog? — Nei, Haan og Spot, Som Skygger fulgte mig, og blot
Foragt var Frugten, forn jeg nod,, For hvad jeg ikke selv forbrod. Jeg maatte bort fra dette Sted,
Fra Uskyld, Fred — og Kjcerlighed! Thi grant jeg solte jo det Net, Der havde lagt sig omt og tcct Om Hjertet, — og det blev min Dod, Hvis jeg dets spoede Traade brod. Det maatte ftee; og seent i Qvceld Jeg sagde dem et tungt Farvel.
Mens Moderen saa sindig lod, Som Alt sig af sig selv forstod, Den lille Jomfru blev saa bleg, — Men ei et Ord fra Loeben veg; End ei en Tåare — kun et Blik Jeg som en Reisepenning fik; — Et Blik! — hvor kan det vcere rigt, Naar ret man sig forstaaer paa Sligt! Det tidligt var. End Skoven laae Med Slor af Nattens Taage paa; " Det doemred svagt, — da listed jeg Mig sagte paa min bittre Vei, Fra Hangen over Boekkens Bro
Lidt ind i Skovens tause 80. Der kasted jeg i Groesset mig En Stund og grced saa bitterlig, Mens, dulgt af Lov og hoie Stråa, Jeg fmertefuld mod Hufet saae. Et Vindve aabned sig — o Gud!
Der stod Huu! Siet stirred ud
Forvaaget, blot med Taarens Glands Paa Himlen og paa Skovens Krands. Hun torred det saa tidt, saa tidt! Fra Lceberne, som sittred blidt,
Hun sendte med sin Finger hvid Tre Kys — tre elstovshede — did, Hvor Stien sig i Krattet vandt, — Og saa hun rodmende forsvandt. Men jeg sprang op og foer afsted, Og suttede ved hvert et Fjed: „O, var jeg som det gule Lov, Der snart stal smuldre hen i Stov!"
9.
Har du en Ven, for hvem hiin Gnist Af Evighedens Klarhed hist
Har dulgt sig i det tuuge Muld, Som i en Klimp det rene Guld, Saa den maa drages frem ved Vold Af lordelinets dunkle Fold, —
Med andre Ord: forn loeges ved En streng, en' grum Barmhjertighed; Og er han frelst, er Lyset toendt, Har det end lcenge, stadigt broendt; Da bring dog aldrig ham igjen
Til hine Martersteder hen,
Hvor der blev fort en rcedfom Strid Imellem Lys og Mulm; thi viid: En Stammes Skygge, — Svalens Sang, Hvis Rede ved hans Vindve hang, — En Dor, hvis Larm, et Uhr, hvis Slag Ham bragte Smerte mangen Dag, —
En Lyd af Lcenken, forn han bar, — Et Sollys gjennem Rudens Glar, — En enkelt Rost, — et Fnug, — et Gran, En egen Duft — ak, — Altiug kan Udslutte Sjcelens Stjerne brat
Og atter doekke ham med Nat. — Saaledes jeg! — I hver en Egn, Jeg gjennemlob, der stode Tegn, Som pegede tilbage paa
En natlig Tid og lod fremgaae Af Hjertets Dyb en Smertens Ild, Der hvert Secund blev mere vild. Min Tåare standfed, og mit Blod Det  syded  som  eu  Klippeflod. 
Jeg vidste jo, hvorhen det var, Min Fod med voldsom lil mig bar: Tilbage til det skumle Vuur,
Hvor Tigren grusom laae paa Luur, Og droebte med sit Blik mit Mod Og tog mit bedste Hjerteblod.
10.
Jeg gik, — og saae mig ikke om. Men da jeg noer til Byen kom, Forbauset standsed jeg min Fod: Var det den Stad, jeg nys forlod? Hvor Spiret med tre Kroner paa Man stolt mod Skyen kneise saae? Jeg kom derind; men overalt Mit Sie kun paa Jammer faldt; Ei Torv, ei Gade fast der var, Som jo et Broendemcerke bar, Tet Ildens Hoender havde sat; Men selv den havde grebet fat Med Flammeklo paa Herrens Hnus, Og styrted Tag og Spiir i Gruus. En grum, en mcegtig Tordensky Var draget over Land og By, Mens jeg sad luunt i Loe og Ly; Og ei et Blink og ei et Brag
Sig vovede, vanhelligt, bag Paulunet hist, hvor Uskylds Fred Mig havde laant et Hvilested! — En Travlhed, feel, uhyggelig, I alle Kroge rorte sig,
Min Tanke snart mig ledte hen, Hvor samlet jeg fandt Ven med Ven, Og undrende de favned den,
Som alt de lcenge troede dod,
Og Een blev bleg, og Een blev rod, Mens Een forsigtig Taushed bod, Og talte vigtig om, „at kjoek
Man burde staae i Livets Skrcek, — Om Hunlens Fred, om mcmdigt Mod I Sorg, — at Herrens Straf var god, Om ogsaa haard, — om roligt Sind," Og hvad der ellers faldt ham ind;
Han aned ei, at for mit Bryst En storre Smerte blev en Trost!
Det blev mig klart, hvad der var hoendt: Mit Huus, mit Eie — Alt var brcendt, Og jeg var fri, — thi Hun var dod, Fortceret midt i Flammens Skjod,
Og Tanten havde hende fulgt, — Ak, ingen Roedsel blev mig dulgt! - Forvirret, stum jeg greb min Hat Og gik. — Det var alt blevet Nat.
11.
Her var min Bo! her stod mit Huus! Nu — kun en Hob af Steen og Oruus!
Ved Gadelygtens matte Skin Jeg traadte fagtelig derind,
Og satte mig, mens Nattens Vind Omsnsede min hede Kind,
I Krogen paa en styrtet Blot, Og stirred taus mod Freias Rot, Hvis Straaler klare, milde gled Til skumle, sorte Mure ned. Hvor Glceden fordnm mangen Gang Udtalte sig i Dauds og Saug, Hvor for var glimrende og lyst, — Var nu saa morkt, saa tomt og tyst; Kun nu og da fra Vceggens Spalt Lidt Kalk og Steen med Raslen faldt. Her dode Hun! Hiin stccrke Arm, Der vellystvild og luevarm
Omslyngede med Guddomsmagt De stjonue Lemmers unge Pragt, Slåp hende ei, for intet Spor Af Hende fandtes meer paa Jord. Jeg fad paa Hendes Grav! Hvert Nag, Hver Bitterhed var fvundet bag
Det dunkle Teppe, hvor Hun alt Sin Bod nu havde rigt betalt. Den Sum af Liv, forn Hun mig stjal, Var sonet i den bittre Oval,
9
Meus fri og luttret Heudes Sjoel Nu dråk af Naadens dybe Vccld! Sin alvorsfulde, stille Gang Min Tanke gik den Nat saa lang, Til Hanen goel ruudt om i By, Og Vcegtren meldte Dagens Gry. Da vandred jeg ad Porten ud, — Jeg lovte jo at bringe Bud!
12.
Jeg atter stod ved Fredeus Havn, Der kjoerligt aabned mig sin Favn; Og medens Modren for sin Gjcest Beredte travl en lille Fest,
Saa vandrede vi andre To Alene ned til Vcetteus Bro, Og satte os paa Vcenken der I Ly af lave Hasseltroe'r. Alt laae i liflig Glands og Duft, Og fra den rene, mortblaae Luft Septembersolen, hoitidsfuld, Bestoenked Lovet med sit Guld Og farved violet og bruunt. Hvor roligt rundtomtring og luuut! Vi talte ei. I Soleus Vad
Den lille Jomfru stille sad.
De 'lyferode Folder faldt
Vlodt om den yndige Gestalt, Og tantefnld, adspredt sin Fod Med torre Sand huu lege lod. Mit Hjerte var som Himlen, hvor Der toner fjernt et Englechor. Eom Bcettens Boble, klar og blant, Een hellig Tante steg og sant. Mit Sind sig hceved, gjenfodt, ungt; Liig Myggen om det klare Punkt I smaa, i stedse mindre Sving
Det saligt svoevede omkring.
Da kaldte, langtfra, Modrens Rost, Et Sut opsteg fra Pigens Bryst, Hun reiste sig; men ned jeg drog Paa Voenken hende atter, slog Min Arm om hendes ranke Liv, Og hvisied sagte: „Nei, o bliv!" Og mens min Tåare langsomt steg, Sig Ordet, sodt beklemt, fremsneg: „O, vil du frelse dette Vrag,
Der under Livets vilde Brag
Er sondertuust af Smertens Slag? O, vil du gyde Ro og Trost,
Og atter vcekte Liv og Lyst I mit til Doden piinte Bryst?
9
At, vil du luttre denne Aand, Udlose den af Sorgens Baand, Og engang med din blode Haand Mit brustne Sic trytte til?" Hun hvisted i min Favn: „leg vil!"
Sonetter til I.
1.
Win Sang er mat. Jeg foler, Tiden tvinger Min Tankes lette Flugt, og langsomt troenge Sig Tonerne fra Cithrens stove Etroenge, Paa Mufeus Skuldre voxe Svauevinger.
Paa Vei til Stjernen jeg mig aldrig svinger, Jeg er et Jordens Barn — og var det lcenge — Og Jorden loenge gav paa Mark og Enge Mig hver en Blomst, hvert Blad, som jeg Dig bringer
Lad Stjernen sidde da! — Jeg plukker Nofeu, Jeg bukker ydmygt mig mod hviden Lilie, Og Glemmigei, forn tindre frist ved Mosen.
Jeg veed, Du folger mig paa denne Vandring, Thi Trofasthed er Sjcelen i Din Villie, Den har ei Deel i Tidens raae Forandring.
2.
Man stal i Tide trcekke sig tilbage; Thi det er itte godt, nåar Folk tor sige: ?Mon itte snart af Dyret han vil stige? Det staaer ham af not een af disse Dage!"
Derfor tilfods jeg videre vil drage Og mig faa lempeligt fra Veien fnige. Jeg selv har intet Dygtigt meer at sige, Og Folk vil ikke hore, men kun vrage.
Jeg krcenger rast af mig de stidte Pjalter,
Paa Vingehestens Hals jeg flipper Tommen, Saa Ingen meer kan see, jeg var „bestalter".
Til vaagent Liv jeg reiser mig as Drsmmen,
Der gjogled, mens jeg laae ved Gudens Alter,
Snart naaer jeg paa min Vandring Lethe-Strommen
-;.
Men saa — jeg ncegter ei — var det ret yndigt, At hore Dannerfolk paa Mark og Enge Udbryde cengsteligt: ?Han tier lcenge! Mon Han ei synger meer? det var dog syndigt!"
lomcen! Jeg horer Tiden tale myndigt:
„Du har nu klinket meer end nok paa Stroenge!
?Nu maa Dn holde op! De Sjoele trcenge ?Til noget Andet, Nyt og mere Fyndigt.
?Forfoengelige Gjcek! hvor Tor du haabe
„Af Mindets Capital at trcekke Renter?
?Den Regning uden Vert er gjort, Du Taabe!
?Veed Du, hvor kort en Navneklang kan vare? „Her findes Kammerherrer, ja Studenter, ?Som Helge kjender ei, og ei Gnlnare."
4.
Da übevidst jeg sang og sad alene Med mine sode Dromme, vilde Tanker, Som Druen hcenger mellem blode Ranker Og Fuglen gynger paa de svaie Grene;
Da rortes mange Hjerters haarde Stene, Jeg var dem som en Kro, hvor Vim der vanker En Liremand, der Smaaborn om sig sanker, De jubled, sang og sprang som unge Rene.
Men da jeg siden selv sik Tro paa Tingen, Da jeg fik Snuen af, hvad der beruste Den cedle Flok til Syngen og til Springen;
Da hjalp det ei, hvad Deiligt jeg opsnuste,
Da hjalp det ei, hvor hoit end Strcengen bruste,
Nu synge Faa kun med, nu dandser Ingen.
5.
Jeg vil ei troste mig som Andre flere, Der sige: „Vi er Lykkens Kjceledcegger !
„Det gaaer saa haardt ei til, som Prcesten procter,
„Vort Navn vil nok i evig Glands brillere!"
Den Trost, jeg har, — som Tid kun kan formere — Er Hun, som let min Sang i Barmen vcekker.
-Hun eu taknemlig, venlig Haand mig rcekker, Paa Hendes Bifalds - Smul jeg tor sidere.
Dig vender jeg mig til, nåar grant jeg foler, At Modet trcetker ind de trcctte Vinger, Og Verdens Aandepust for barst mig kjoler.
Til Dig jeg tyer, nåar Alderen mig tvinger, Og Tanken altfor trceg i Hjertet noler, —
Thi Du er ung! — og Ungdom Du mig bringer!
7de December 1852.
En Stemme fraoven.
Til I.
Heg reiste mig saa let fra Smertebaaren, Jeg kastede mit Kloedemon, det tunge; Men nu er mine Sine atter unge, Min Kind, min Loebe blomstre, som i Vaaren.
Jeg saae mig henrykt om; jeg torred Taaren, Jeg horte dem et sodt „Velkommen!" sjnnge. Nu kan jeg sige Dig med ydmyg Tunge, Til hvilken Fryd og Fred jeg er udtaaren.
O, sode I — ! hold op at grcede!
Hvad veier al min Oval nu, den er svunden,
Mod denne min uncevnelige Gloede?
Min moderlige Soster! Du stal vende
Dit Sind fra Sorgen, og med Smiil paa Munden
Din Tak til Gud for den Frigjorte sende.
Vet blode SKind.
Hen over Sneen sprang og lob Det lille Dyr i blode Stind; Den Samojed i lodne Svob Paa Sti bagefter forn en Vind.
Han i fin Slynge fanget fit Det lille Dyr i blode Stind; Og rast hans Fart til Hytten git Hev over Sneen som en Vind.
Og da han havde bcelget af Det lille Dyr dets blode Stind, Han sine Hunde Kroppen gav, Men sendte Czaren Pelsen ind.
Og Czaren flux sin Stude lod Vel laste med de blode Skind; Befaled saa sin Skipper god At scette ud for Veir og Vind.
Den Skipper styred da sin Stavn Paa Bolgen ud for Veir og Viud; Saa lob han ind for Kjobenhavn Alt med de tusind blode Skind.
Paa hviden Havsand jnst jeg stod, Da han i Havnen lagde ind: Og hor mig nu, Du Skipper god! Hvad har Du vel i Lasten Din?
?For mig har Ilder, Roev og Maar „Og Bifam, Zobel, Hermelin, „Samt Egern, med de staalgraae Håar, „Affort sig deres blode Stind.
„Kom! Alt, hvad her jeg har tilfals, „Icg viser Dig ! — troed tun hermd! „See! om Din Elsttes Svanehals „Du svobe eet af disse Skind."
Da gjorde jeg min Arm saa lang Og greb til dette blode Skind, Det samme just, der lob og fprang Hen over Sneen forn en Vind.
Det er faa siirligt og faa blodt, Og mod den lumste Sstenvind Det stjcermer godt og luner sodt Omkring Din Skulder, Hals og Kind !
Stilhed og Saltvand.
3), Stilhed! tankerige Ord!
Saa voekkende, som Sangens Muse; En Magt, liig Druens, i Dig boer, Til sodt mit Hjerte at beruse.
Hver Blomst, min Sjoel fremlottet har, Mens nceppe selv jeg ret forstod mig, Du i Div Favn til Daaben bar, For den blev Andres og forlod mig.
Du salte Hav! med Skjel og Net Dit Hsimod bor mit Hjerte prise, Som Du saa tidt har reist, nåar det I Oval var noer ved at forlife.
Og altid undres jeg, at saa Vidunderlig en Kraft Du eier;
Hvor vild end Kampen var at staae, Du kjcemped med, og vi vandt Seier
I Moegtige har dobbelt Krav
Paa Tak, som Jer min Sang vil sende; Vcer takket, Stilhed! Du, o Hav!
For Lccgedom I bragte Hende! I stjenked Hende Kraft og Lyst,
Saa Blod og Aand harmonisk stemme; Og kjcerligt qvceged I det Bryst, Hvor alt mit Hjertes Liv har hjemme!
I Hjemmet.
Vildt styver Hog
Over Land, over Vove, Taus  sidder  Gjog 
 I  de  brogede  Stove; Hostvinde drysser Blade paa, Dysser
Hisfet, hvor Oldtjcemper fove
Her tan jeg frit
Aaude Luft i min Lunge, Alt her er mit,
Og om Alt tor jeg fjunge; Vandre i Dromme
Stoerte og omme,
Hore, hvor Bolgerne runge.
Glemme jeg vil,
Hvor mit Hjerte har sittret, Strcengenes Spil
Var forstemt og forbittret; Tanter og Sange
Slove og bange
Sadde, som Slaver bag Gittret
Hcev dig, min Sang,
Paa din tlangfulde Vinge! Fcedrenes Vang
Du en Hilsen stal bringe; Huldt gjennem Dale
Tonernes Tale
Smelte og jublende klinge!
Hvile.
Solen er stukket, Dagen forstummer, Skyerne staae ved Himlens Rand. Stjernerne smile; Dromme og Slummer Favne i Stilhed Hav og Land.
Ak, nåar min Dag nu snart er tilende, Kunde jeg da, som Blomsten der, Hylle mit Hoved blodt og mig vende Trygt mod det unge Morgenstjoer!
Skov sang.
Der fad en Fugl paa Bogeqvist, Den sang saa kjont i Lunden, Den lytted til mit Hjerte vist, Og sang det efter Mnnden.
Og Hjertet var faa frit og glad, At det var intet Under,
Om Begges Sange fulgtes ad Og gav sig gode Stunder.
Lunn streifed Luften henad Mart, Mens Solen gik sin Bane; Tvers over dunkelgronne Park Der gled den stille Svane.
ilrf
Den smaa Kjoerminde smiled omt, Med Siet fyldt af Duggen, Og robed, hvad den havde dromt Den Sommernat i Vuggen.
Til Gjcest hos Klovret Humlen gik Alt i sin lodne Kofte;
Muusvaagen svceved som en Prik Hoit under Himleus Loste.
lordbcerret, duftende og rodt, Imellem Grcesset blinked; Fra Hybenbusten Rosen sodt Med Elstovsblik mig vinked.
Og der var Nok at qvcede om For den, der kunde qvoede, Og Tanken gik, og Tanken kom, Saa det var ret en Gloede.
Vi sang og jubled op og ned I Lob og Triller klare, Og meente, den Livsalighed Vel evigt kunde vare.
Men op fra Horizontens Kyst Sig voelted Skyer vilde; —
Da Fuglen taug, — og i mit Bryst Der blev det ogsaa stille.
SKovminder.
I Skoven, hvor jeg vandred, Da jeg var ung og glad,
Er Ingenting forandret,
Ei Stub, ei Blomst, ei Blad. Med Veemods Fryd fornemmer Endnu min vatte Sands
De samme Fuglestemmer, Den samme Duft og Glands.
End leve tusind Minder Her fra min fjerne Våar; Fra hver en Luft, der vinder, Et Fordums Sut jeg faaer. Stovduens Klut og Klage
Er lige elstovsblid
Og tryller sodt tilbage Mig til en sounden Tid.
De vilde Anemoner
Har end det gamle Skjcer, End klinge fjerne Toner, Som gik mit Hjerte ncer; Den hoie Poppel kroer sig End lige stolt og rank, Og Bcekken endnu snoer sig Om Stenen lige blank.
Mig vinker hver en Bille, Hver Sommerfugl, hver Bi, Jeg veed nok, hvad de ville, Og foier mig deri:
De byde mig at lukte
Vidt op min Tantes Blik; I Klokkeblomstens Krukke Credentse de mig Drit.
Men Mindets Skaal, de rcekker Gjor ei mit Hjerte svagt;
Det hcever sig og stroekker Sig med forynget Magt. I dette gronne Morke, I Sommerduftens Flod Det foler ny sin Styrke Og faaer sit gamle Mod.
Thi jeg er ingen Daare, Som har den vamle Skik At spilde Sul og Tåare Paa Tiden, som hengik. Ak, Alt hvad der kan tcenkes At gjore Gloeden rig,
Det Bedste, der kan skjentes, Har Tiden skjenket mig.
Navnen.
Hun sad og spaudt paa Rokken Ved Hyttens aabne Dor;
Men Tanken var ei hjemme Og tidt blev Traaden skjor. Fra Siet listed Taaren Og gjorde Kinden vaad; Hun strog den bort med Fingren Og voedede sin Traad.
Ei agted hnn paa Rosen, Der pranged i sit Bed, Hun cendsed ei Violen, Som dufted tcet derved. Men hendes Sut var lange, Og hendes Barm saa trang; I Hjertets Dyb hun nynned Saa knmmerfnld en Sang:
„Her udenfor min Hytte ?Der staaer et Lindetrce; ?En Skjcerm af brede Blade „Til yndigt Sommerloe; „Dets sode Blomster dufte, — ?leg kunde see mig glad ?Paa hver en Qvist, som spired „Med blanke Knop og Blad.
?Men nu har Ravnen sorte „I Toppen tåget Bo;
„Den vilde Fngl om Natten „Mig strcemmer op af Ro. „Den jager mine Duer „Og andre Fugle smaa, ?Som pleied for saa venligt ?Og qvidre der og staae.
?En Trold den er, omkring mig „Den breder Vingen ud,
?Deu striger vildt og agter „Ei Hodsel eller Skud. ?Deu folger mig med Siet ?H vorhen faa gaacr min Fod. „For vist jeg veed, den drikker „Tilsidst mit Hjerteblod.
„Der er luns Een i Verden, „^- Jeg siger ei hans Navn, — „Som kunde, hvis han vilde, „Faae bort den lede Ravn. „Men han har reent forladt mig, ?Han kom jo ei herned
„I hele otte Dage
„Ak — i en Evighed!"
Da traadte ind ad Laagen Den Savnede igjen;
Med fagte Skridt han fneg sig Til den Forladte hen.
Da rodmed hendes Kinder, Hun Blikket segne lod, Og dobbelt hurtigt dreied Hun Hjulet med sin Fod.
Han mceled ei, men satte Paa Boenken sig og tog Saa omt om hendes Arm og Den bort fra Tenen drog. Ind under Sielaaget
Han fogte hendes Blik, Mens inderlig en Hvisken Kun fra hans Lceber git:
„Mit Liv! min fode Kjoerest! „Voer ikke vred paa mig! „Rcek mig din Haand og giv saa „Et Kys mig til Forlig!"
Med Haanden stjod hun sagte Ham bort — endnu lidt mut; Men saa fik han dog Kysset, Og saa — var Ravnen studt!
Sommerfuglen.
Tidt saae man, Sommerfuglen Af mangen frcek Krabat
I Viisdom over Uglen
Paa Vers og Riim blev fat. Men sligt gjor ingen rigtig Moralsk Poet — nei Tak! Og derfor skyer forsigtig Jeg saadan üblu Snat.
Hvad er den hele Tingest? To Vingepar med Stov! Blandt Creaturer ringest Den nys paa Jorden krob. Af Blomsterne den arved Sin sirlige Gestalt
Og sik sin Kappe farvet, Men det er ogfaa Alt.
Thi nåar i Sommerhaven Heel lystigt Sangen gaacr, Den taus og tyst som Graven Med sine Vifter staaer. Den fik ei Nost, ei Stemme, Den lcerte ingen Sang, Og maa i Hjertet gjemme Sin Tanke og sin Trang.
Men seer De vel, mit Sre En Guddom har berort; Jeg derfor grant kan hore, Hvad Andre ei faae hort; Jeg Alt, hvad i dens Indre Sig rorer, kan forstaae; Saavidt jeg kan erindre Saa toenker den som saa:
„— De kalde mig letsindig, Ustadig, kaad og vild,
Forfcengelig og vindig,
Kort — Alt, hvad der er til, Som ikke rigtig duer,
 Og  stille  saa  mig  op For Frokener og Fruer Som eu forvorpen Krop.
Nei, da jeg havde trobet Paa Jordens morke Sti, Og revet mig af Evobet, Som jeg laae bundet i, Saa blev jeg just en Tccntcr, En rigtig, som er fri
At deilig er min Skabning, Det veed jeg jo saa godt; Man staaer i taus Fortabning, Naar jeg mig viser blot;
NaaiT i min Floielskaabe Jeg hcever mig til Flugt, Tidt horer jeg dem raabe: Nei see, hvor det er smutt!
For alt det rene Stjonne, For Blomster, Sol og Luft, Det Brogede, det Gronue, For Alt med Sjcel og Duft, Mig aabent Sind og Sandfer Naturens Herre gav;
Saalcenge her jeg dandser, Jeg lever tun deraf.
Titanen fordum famled Sig troet i vaade Leer;
En Krop fik han vel samlet, Men heller ikke meer;
Thi dod og dum stod Manden, Forst da Gudindens Haand Mig satte ham paa Panden, Fik han Liv, Sjcel og Aand.
Og paa hans Isse stillet Med samlet Vingepar, Jeg Sjoelens cedle Billed For alle Kunster var. Naar sig en Sjcel vil hceve Og til Vorherre gaae, Da kan den dog kun svceve Med miue Vinger paa.
Siig, hvad er vel min Brode? Den Drik, man mig frembar, Jeg skulde vel bortstode
Som en forlegen Nar?
Jeg tager, hvad man skjenker, Mig fryder, hvad man gav, Jeg fri og freidig fcenker Mig dybt i Glcedens Hav.
Mon Lilien folte Smerte, Som bar mig paa sin Arm? Og brast vel Rosens Hjerte I dens blussende Barm, Fordi jeg floi forbi den Og fendte den et Blik, Der vakte Tanker i den, Som aldrig for den fik?
Violen — var den ikke Lige duftende og fmuk, Fordi den lod mig drikke Sit forste Morgensut? Og fit Kjcerminden Taaren Vel i sit Sies Blaae, Fordi den havde baaren Mig et Minut, den Smaa?
Og stal jeg hore ilde, At i Auritlens Huus Jeg stundom sik en lille, Gemytlig Sommerruus? Selv har den mig udtaaret, Selv har den sode Ven Mig fuldt saa vel bedaaret, Som jeg bedaared den!
Jeg tager, hvad man giver, Mig fryder, hvad man gav, Til Spurvens Kro mig bliver En hurtig Dod og Grav.
Snart er jeg fonderrevet, Saa er den Stads forbi; - Men saa har jeg dog levet, Saa der er Mening i! — "
— Saa tcenkte den med Letsind, Og kroede sig derved,
Saa blot og bar for Retsind, Dyd og Anstcendighed.
Jeg har ei overdrevet,
Nei, sandt er hvert et Trcek. Jeg har det her nedskrevet Ligesindede til Skrcek.
I Busken.
Net er et deiligt Sommerveir, Jeg ligger under Busten her, Og midt i Lovet sidder
Et lille Par, en Hun og Han, Hvor man dog meget loere kan Af stig en Fugleqvidder!
De tale om, hvor det er godt At boe i gronne Sommerstot Fortroligt, To tilsammen; Og det er baade sandt og vist, At Reden paa den skjulte Qvist Var fuld af Fryd og Gammen.
?Vi bygge her faa hoit vor 80, ?At ei forstyrres kan vor Ro „Af Snogene, de stygge;
„Og lav den er og sitter not, — „Naar Stormen ruster Bogens Lot, „Vi  sidde  her  saa  trygge. 
11*
„Vi ligge under Lovets Tag
„Saa luuut og blodt, i Fred og Mag „Paa vore 3Eg og dromme;
?Vor Tante altid er hos dem, ?Den vover sig ei loenger frem „I Verden for at domme.
?Vi holde os fra Hog og Srn; ?Vi famle flint til vore Born ?Smaa Onne og smaa Biller; ?Naar saa vi har os floiet troet, „Og Alles Kro og Nceb er mcet, ?Saa staae vi vore Triller.
?Har vore Born faa fundet paa ?Med unge Vinger tjcett at staae, ?Og barsten Vinter kommer; ?Saa drage vi med Sang og Spil ?Til fjerne Land og Skov, og til ?En ny og deilig Sommer!"
Monsieur Martin.
En Anecdote.
Der herstede stor Sorg og Drovelfe i den lille Kjobstad C&gt;, der, omringet af vidtloftige Skove, ligger paa Grcendfen af Preussen og Polen. Men endnu storre var Jammeren i den lille Teltleir, som et omreisende  Berider- Linedandser- longleur- og Acrobat- Selstab, under Anforsel af den vidtberomte Hr. Bellerophon  Himmelsprung, havde reist paa en lille Slette, tcet udenfor Byens ostlige Port, og hvor det hidtil under stort Tillob fra Byen og Omegnen med Held havde foreviist sine mange og vidunderlige Kunster og vundet uhort Bifald. — Nu laae den hele Bedrift ncesten stille. Hr. Bellerophons tjcempemcessige Arme hcengte slappe, som rort af Slag; Bajads var tragist stemt og havde Taarer i Sinene; og Demoiselle Volarina   sneg  sig  om,  saa  langsomt  og  tungt,  som  om hun havde tabt Vingerne, der ellers hoevede hende hoit over Linen eller den hvide Hoppes Sadel.
Hvad var der da i Veien? hvad havde forvoldt al denne Sorg, Uro og Besippelse? Jeg vil sige det med eet Ord: Monsieur Martin var rendt veet! og hvad kunde de udrette uden Monsieur Martin?
Det var ikke den kattesmidige Bajadses uforlignelige Lune og Lystighed, itte Hr. Bellerophons utrolige Kraftstytter, itte den stjonne Demoiselle Volarinas moegtige Indigheder alene, der hidtil havde draget Byens og Omegnens begeistrede Kunsttjendere til Circus ; at, nei, den egentlige Selstabets Perle, der trat som den stcerteste Spanstflue, det var dog Monsieur Martin.
Man havde Dagen iforveien givet en Forestilling for fuldt Huus; man ndhvilede sig efter Arbeidet; men da man noeste Morgen igjen vilde gaae til Prove og kaldte paa Monsieur Martin, saa var han borte — reent borte! Man undrede sig, man spurgte, man sogte. En Deel af Selskabet, ja, en stor Mcengde Kunstyndere  fra Byen gave sig paa Veien i alle Retninger i de omliggende Skove og Bjerge, i det Haab maastee at finde den Forsvundne i hans fordums Hjem, i hans Families Skjod; men Alt forgjceves! Monsienr Martin var og blev borte.
Monsieur Martin var en Personlighed, der oprindelig  af Naturen var indrettet til at gaae paa Fire; men en god og velanvendt Opdragelfe havde bragt ham saavidt, at han nu ncesten ligesaa gjerne gik paa To.
I Klcedemon kostede han slet Intet; thi Kloeder vare ham medfodte og stcerke. Det var en sand og oploftende  Nydelse at see ham, nåar han var i godt Lune. Travende paa alle fire Labber kom han ind paa Ridebanen, bcerende paa sin Ryg den deilige Demoiselle Volar i na, der yndigt hvilede paa hans lodne, brune Pels, liig Ariadne paa sin Panther. Hun sprang ned, Musikens Toner lode, og nu reiste han sig paa sine Bagbeen og dandsede med den lette, flagrende Sylphide en Sarabande, saa Hjertet maatte lee i Livet paa hver en Tilskuer, og en Regn af Klap og ZEbler belonnede ham for hans Genie og Kunstfcerdighed.  Kort fagt, Monsieur Martin var den smukkeste, livligste og meest belevne Bjorn, man endnu havde seet i disse Egne, hvor der ellers var nok af dem. Nu var han borte; hvad stnlde de nu gribe til? Forvirringen var übestridelig.
Blandt Selstabets virksomste Medlemmer var der Een, som forst i den senere Tid var optaget. Det r&gt;ar en ung Musikant ved Navn Sebastian Pr utt. Hans Hjemsted var en lille Kjobstad i det Vrandenburgste.  Han havde loert Skomagerhaandvoerket og kunde ogsaa dreie Potter; en kort Tid havde han staaet i Loere iet Apothet. Men hverken Beeg, Leer eller Latverge var not for hans Driftighed. Stadsmnsitanten  tog ham i Stole, og her fandt hans opadstrcebeude
Aand sin rette Sphoere. Violinen, Contrabassen,  Oboen, Clarinetten, Piccolo-Floiten, Vasnnen, Klaphornet — Intet var ham helligt; han forstod snart med stor Foerdighed at tractere dem Alle, og inden tort Tid sit han Anscettelfc forn Forblcefer ved Borgermilitsen i sin Fodeby. Nu tjeute han Penge, thi han var allevegne med. Ved Bryllupper og Begravelser  og Dandfebal bloeste han; han lob Wrinder og borstede for Borgermesteren, stodte Peber og Cacao for Apotheterne, lappede Stotoi for Proestens fjorten Korn, klinkede Fade og Tallerkener for Spifeverten. Han erncerede faaledes ikke blot sin gamle Moder, men kunde endog selv om Aftenen drikke sin Kande Stcerkol i „den stnmprumpede Hund", som var Byens bedste Sted. Kort, han var allevegne med, og allevegne svedte han.
Da tom ulytteligviis Hr. Bellerophou Himmelspruug  til Byen, og med ham den Alt indtagende Demoiselle Volarina. Det faldt naturlig! af sig selv, at Hr. Sebastian Pr utt og hans Mnsittorps efter Accord blev antaget til at spille ved Forestillingerne ; og det git ogsaa forste Gang nok saa prcegtigt indtil det Sieblik, da Demoiselle Volarina traadte op. Da var det forbi med den stakkels Sebastians Hjertefred; han var noer gaaet reent fra Concepterne; idetmindste kom hans Hjerte aldeles nd af Takten. Der fad han
nu hver Dag og faae hende tomme indridende paa Monsienr Martin, og blceste hende et Stykke, sik Taarer i Sinene, faa det vilde gaaet galt, hvis han ikke alt havde kunnet Stykket udenad. Pilen, forn havde ramt ham, fank hver Dag dybere ind!
Endelig forlod Selskabet hans Fodeby; og nu begyndte  Loengselens Ovaler at bestorme hans anstudte Hjerte. Han gik omkring som i Dromme, han forsomte  Borgermesterens Frakker og Skoe, Apotheteren stak hvert Sieblik Hovedet ud af Vinduet og kigede efter ham, Proestens fjorten Born vare noer ved at gaae barbenede.
Da fattede han med Eet en rast Beslutning. Han solgte Alt, hvad han kunde undvcere, og gav sin Moder Pengene. Derpaa pakkede han Clarinetten i sin Randsel, puttede en Floite i hoire og en Oboe i den venstre Frakkelomme, tog Klaphornet under Armeu, og begav sig med en lodden Kabuds paa Hovedet afsted efter de Bortdragne.
Det var ham ikke vansteligt at naae eller finde dem; thi de reiste langsomt, og deres Ry efterlode de overalt, ligerviis forn et Stjernestuds lyse Stribe paa den morke Himmel i August Manned. Lykken syntes at vcere med ham. I den By, hvor han forst stodte til Selskabet, fandtes der tilfceldigviis ingen faa duelig Musikant, at han kuude forestaae det Hele. Sebastian
Prutt var derfor som en himmelsendt Frelsens Engel for Hr. Bellerophon Himmelfprung; og da Seftian,  foruden sine practiste Fcerdigheder ogsaa havde listet sig til Lidt af Theorien og ret taaleligt forstod at fcette en Harmonie, saa blev han dem snart aldeles übetalelig. Selv det deilige Pigebarn, . for hvis Skyld han satte alle sit Genies og sin Elstvoerdigheds Seil til, gjensaae ham med smilende Sine, blev meget fidéle mod ham, rakte ham sin Haand til Goddag og Farvel, faa at den ringe Musikant begyndte at optroede paa temmelig tjcekke Hcmebeen.
Saaledes stode Sagerne, da Monsieur Martin nden Opsigelse gik af sin Condition.
Man kan ikke ret vide, hvad der egentlig rorte sig i Musikantens evig urolige Sind, eller hvad der just nu bevcegede ham til at gjore et afgjorende Skridt, nok er det, han besluttede netop nu at tale et Alvorsord  til Sylphiden. Maastee troede han, at den almindelige  Sorg kunde have frembragt en blodere Stemning i Pigens Hjerte, at dette i den almindelige Forvirring kunde findes mere übevogtet end ellers og altsaa lettere at erobre ved Storm.
Med uregelmcessigt bankende Hjerte traadte han ind i Volarinas Telt.
Ifort en meget let og kort Underkjole, tilsyneladende  hvid, med det balstyrige Håar vredet sammen
i en Knude og holdt af et Net, svoevede Dcmdferinden omkring derinde og nynnede med de velstabte Been en Elegie, hvori huu fogte at udtrykke sin Kummer og Smerte. Thi man tager meget feil, hvis man troer, at Ansigtet og Stemmen alene forstaae og ere istand til at tolke Sjoelens indre Tilstande; nei, ogsaa Benene formane med Foredrag at fremsige en Replik, og Foddernes Lyrik er min Tro itle tabt bag af en Vogn.
Demoisellen standsede sin luftige Flugt og betragtede med synligt Velbehag den lille, bredskuldrede, kraftige Karl med de krufede Håar og de store Barter paa de rode Kinder, medens han med sit Klaphorn under Armen — det forlod ham noesten aldrig — Ydmygt stod der og bukkede for hende.
Hendes Venlighed gav ham Mod, og han skred strax lige til Sagen og aabenbarede hende sit Hjertes Begjcer i en lang tydst Tale, hvis Indhold i Korthed omtrent var dette: Jeg elsker Dem! Te dandser, jeg spiller; vi synes altsaa stabte for hinanden. Siig nu til mig: Jeg elsker Dem ogsaa!"
Jomfruen slog de mustulose Arme overtors, lagde den hoire Fod overst op paa Ryggen af en Stol, og i denne tantefulde Stilling, stcertt rynkende de forte Bryn, stirrede hun med sine brune Sine ind i Sebastians  graae. Det vårede nogle Secunder. Med Eet antog hendes Ansigt det straalende, huldsalige
Smiil, hvormed hun pleiede at hilfe et hoistceret velvilligt  Publikum, nåar hun sprang ind eller, forfulgt af en stormende Jubel, neiende og bukkende forlod Circus. Og hun talede: „la, min kjcere Prutt! hvor kan jeg tamte paa Sligt under disse sorgelige Omstoendigheder?  Det skulde, ved Gud! itte falde mig faa vansteligt at sige Dem de Ord, De forlanger, ja, jeg vilde endog let finde mig i at blive Deres Kone. Men nu? Hsr, veed De hvad? De maa gjore Noget, noget Stort. Kan De bringe mig Monsieur Martin tilbage — uden ham kan jeg og vil jeg ikke leve — saa stal de hore mit Ja; vi ville da spille og dandse med hinanden henad Livets Circus. Men uden Monsieur Martin bliver der Intet af. Har de forstaaet mig? Gaa nn, lille Ven!"
Med disse Ord tog hun den betuttede Musiker ved Haanden og ledsagede ham med fine Pistolets udenfor Teltet og lod ham staae der.
Det var en meget steil Situation. Hr. Prutt tog sin lodne Kabnds af Hovedet og lod Haanden glide over Panden. Alting lob rundt med ham. Hvor i al Verden stnlde han faae fat paa den fortvivlede Monsieur Martin? — som natnrligviis var rendt til Skovs og havde der igjen forenet sig med dette raae og übehovlede Sloeng af Familie og Venner. Hvor umuligt at finde ham der! og at bringe ham tilbage,
hvor nmuligt! Demoifelle Volarina maatte ikke vcere rigtig klog!
Under disse og liguende sorgelige Betragtninger forte hans Fodder ham uvilkaarlig! ud af Leiren, over Sletten og md i den toette Skov, der mork og trnende fnsede ham' imode fra de omliggende Hoider. Han slentrede, indhyllet i sine Tankers Taage, dybere og dybere ind under de oeldgamle Ege og Boge, mcerkede knap, at Hvidtjornen rev Kabudsen af hans Hoved eller at han snublede over gamle Granstubber, og sank ved Middagstid, ndmattet og fortvivlet, ned bag en Eneboerbust, forn stod paa en aaben Plads; her stottede han sit Hoved i Haanden, sntkede dybt og stirrede med Resignationens Tankeloshed ind i Tykningen.
Dog snart mcerkede han, at man ikte loenge vilde lade ham vcere alene. En Pusten i det fjerne Krat, en Knagen og Bragen i de torre Qviste forkyndtc, at et levende Boesen ncermede sig; og det vårede ikke loenge, for han til sin yderste Forfcerdelse saae en, som det forekom ham, unaturlig stor Vjorn troeuge sig frem af Bustene og med huul Brummen styre sine Skridt hen imod ham.
I et Nu var Sebastian Prutt paa Benene; men ak! her var ingen Udvei, ingen Flugt eller Frelse at toenke paa! Kjoempebjornen viiste Tcender og kom stedse noermere.
Da greb den ulykkelige, blege Kunstner til sit eneste, sit naturlige Vaaben, satte Klaphoruet for de dirrende Loeber og blceste af alle Krcefter instinctmcessigt  den lette, listige Melodie, der faa tidt havde bevinget Sylphidens og Monsieur Martins Fodder, saa det gjenlod hoit i den alvorlige Skov. Og see! Nceppe havde det vilde Uhyre hort de forste to Takter, for det reiste sig paa sine Vagpoter og bevoegede sig henad Groesset med al mulig Gratie i en siirlig Sarabande.
Med overvcettes stor Gloede opdagede nn den stakkels Sebastian, hvem han havde for sig. Det var Monsieur Martin, det var hans Lykles Staber, det var, saa at sige, hans Forlover! — Saasnart de velbetjendte Toner havde naaet hans Sren, saa kunde han ikke modstaae deres Tryllemagt; de henreve ham, og han mcegtede ikke lcenger at bevare sit Incognito; de tvang ham til saa skjont i sin Dands at udtrykke Gjensynets Glcede.
Men Sebastian Prutt vedblev at blcese; og saaledes blcesende og dandsende, snart langsomt, snart hurtigt, snart forlcends, snart baglcends, lokkede hau, liig Rottefangeren i Hameln, den Forvildede tilbage til hans Pligt, tilbage til Leiren, hvor de bleve modtagne  med aabne Arme og stor Jubel. Hr. Bellerophon  Himmelsprung knyttede igjen de vceldige Ncever
og loe som et Tordenbulder, Bajads torrede sine rode Sine og flog Bndntspring henad Sletten, saa at hans hvide, spidse Hue floi hoit i Luften, Hestene vrinstede og Hundene gjoede. Men Demoiselle Volarina floi Sebastian imode med et uhyre Entrechat, rakte ham Haanden og sagde: ?Det var godt gjort, min Dreng! Nu ville vi ogsaa gifte os, og det strax!"
Og saaledes steete det. Borgermesteren strev, Proesten prcedikede, Byens Restaurant gjorde Bankettet gratis, og Hr. Bellerophon tilstod det unge Par i Brudegåve en Extra- Benefice, ved hvilken Monsieur Martin havde Hovedrollerne og, om muligt, overgik sig  selv. 
Ntstestenen.
Et Sagn.
H gamle Dage laae der paa det smukke Eiland Moen, foruden Stege, en anden Kjobstad, som hed Borre. Denne By laae, som man mener, omtrent paa det Sted, hvor nu en Landsby af samme Navn leirer sine straatcekkede Gaarde og Huse. Ved eu Vig eller Fjord, som fra Nordsiden skar sig dybt ind i Landet, kneisede paa hun Tid Kirketaarne, Ringmure og Huse med takkede Gavle, og Havneu var fuld af Kjobmands-Skuder. Nogle troe, at Havet i de allerccldste  Tider paa dette Strog ganske har deelt Moens Land i to Dele, den vestlige og den ostlige, hvilken Sidste af sine stovbegroede Bjerge og skarpe Kridtklipper  fik Navn af Hoie-Moen. Men Havet tråk sig tilbage; Vigen, der tilforte Kjsbstaden Borre Handel og Nigdom, forvandledes lidt efter lidt til den store Vorre -Mose, i hvilken man endog i vore Tider har fundet Levninger af Fortoiningspcele , Vragstnmper,
Ankere, Jernringe og mange andre til Sofarten henhorende  Gjenstande, og den rige Kjobstad svandt i Tidens Lob ned til en lille, venlig Landsby.
Paa den Tid, da Borre stod i sin stjonneste Flor, levede der en velhavende Bnndtmager ved Navn Jens Boel. Han havde to Sonner Mikkel og Anders. Disse to Ungersvende vilde han gjerne have anbragt til sit eget oerlige Haandvoerk; men det lykkedes ham ikke med nogen af dem. De unge Karle vare hoist sorstjellige baade i Sind og i Skind. Begge vare de stoerte og kraftigt byggede; men Mikkel, den LEldste, var stille og sindig, medens Anders var livlig og opbrusende.  Den Forste havde rodladent, glat Håar, meget kloge, blaae Sine og en bleg Ansigtsfarve; om den Angres Hoved krusede sig et rigt, sort Håar, og hans morke Sine udtrykkede mere Vid end Klogstab, mere Vildstab end No. Mikkel holdt sig til Bogen og alle andre stille Sysler; Anders laae eutcu i Fjorden og fiskede, eller gik paa Jagt med Herremoendene i Omegnen, blandt andre med ham paa Nordfeld. Naar den stille Mikkel gik gjennem Vyens Gader, var hans Blik fcestet mod Jorden; hvorimod Anders med sine sorte Sine allevegne havde LErinde, iscer hvor der var smukke Piger, hvilke da ogsaa oftere ved deres Rodmen og Smul noksom robede, enten at de kjendte ham ganske godt, eller idetmindste ikke vilde
fortryde paa at gjore Bekjendtstab med ham; thi unge Piger smile langt heller til en Dagdriver, nåar han kun er smuk og kjoek, end til den adstadigste og dygtigste Mand, nåar han mangler een af hine vigtige Egenskaber. Blandt disfe Rodmende og Smilende var Vibeke Tamm, Datter af den rige Brygger Tamm i Mollestrcedet,  der styldte sit eget hjemmebryggede og Rostotter Sl sin store Formue, iscer en Gjenstand for al den Kjoerlighed, som Anders Boels Hjerte kunde opdrive;, og han betcenkte sig heller ikke loenge, inden han uden videre Snak friede til Pigen, uagtet hau Intet var og. intet Nyttigt foretog sig. Dog nceppe havde han aabenbaret sine Folelser og Snster baade for Pigen, for hendes og sin egen Fader, for det viste sig, at Broderen, den stille Mikkel, ogsaa havde kastet sine Sine netop paa denne AFdelsteen. Sagen blev da foretaget i et Familieraad mellem de tyende Fcedre, og Beslutningen blev, at Vibeke stnlde roekke sin Haand til den af de to Vrodre, som forst fik et Vrod, der kunde sode ham og hende. Anders elskede Pigen med al den Ild og Heftighed, der var ham egen; men alligevel lod han, som man siger, Fiolen sorge.. Mikkel derimod arbeidede af alle Krcefter, forstod at gjore sig yndet af Hoie og Lave, og vidste faa fnildt at fnoe sig, at han efter ikke lang Tids Forlob af Kirkeforstanderne blev kaldet til Degn og Cantor vek
Byens Hovedkirke, hvilken Bestilling i de Dage gjceldte lidt mere end nu. Hau fremstillede sig da i sin sorte Kappe, med Baretten i Haanden, fornyede sit Frieri og fik, hvad hans Hjerte begjoerede.
Efter at denne Sag var blevet bekjendt, fporedes en stor Forandring i den yngre Broders hele Voesen. Han, som ellers altid jublede i Sky, gik nu taus, mork og indsluttet i sig selv, som rugede han over noget Ondt. Til sin Broder og Vibeke Tamm talede han ikke et Ord. Denne pludselige Forandring vakte vel nogen LEngstelse i begge Familier, da man kjendte hans heftige Sind; men paa den anden Side havde han altid midt i sin Letsindighed viist et saa godmodigt Hjerte, at man snart fjernede al Frygt for et Udbrud. Paa Bryllupsdagen stod han i Kirken med de ovrige Slcegtninge, ifort sine bedste Kloeder, men liigbleg i Ansigtet. Da man siden satte sig til Brudebordet,  favnedes han. Den nceste Dag hed det sig blandt Folk i Byen, at han strax efter Vielsen var reist bort med en fremmed Skipper, som en kort Tid havde ligget for Anker i Fjorden; men Havnefogeden og andre kyndige Mcend ledsagede denne Beretning med et betydningsfullt Nik eller et Stuldertrcet; thi denne Skipper og hans Fartoi stnlde have vceret af en temmelig fordcegtig Natur. I hvilket forn er, man saae ikke mere Noget til Anders Boel.
Mikkel Boels Liv henrandt i al Ro og Mag; hans Vei gik fra Hjemmet og til Kirkeu og fra Kirteu til Hjemmet. Hans Kone, Vibeke, forn havde medbragt ham en fmnk lille Medgift, skjenkede ham forst en Son og faa en Datter. Sonnen, Claus Boel, blev fat i den latinske Skole, hvor han gjorde Kjocmpeskridt  i al den Loerdom og Viden, som Horere og Rector selv moegtede at bibringe ham; og da Datteren var fjorten Aar gammel, var hun blevet faa deilig, at de fremmede Kjobmoend paa deres Sporgsmaal, hvem der var den smukkeste Pige i Borre, ncesten altid fik det Svar: „Det er Mikkel Boels Kriftenfe".
Claus Boel var en ung, vakker Karl, da hau drog til Universitetet. Her lagde han sig med al mulig Flid efter Lov og Ret, hvorudi hau, faavelfom i andre stjonne, boglige Kunster, gjorde saa stor Fremgang, at han, endnu ung, fik det hcederlige Hverv i Selskab med andre Herrer og Lcerde, som Hovmester at ledsage een af de unge Prindser paa eu lang Neise i fremmede Lande. Ogsaa ved denne Leilighed brugte han sit Sic og Sre saa vel, at han ved Hjemkomsten medbragte en stor Skat af det Slags, forn Mol og Rust ikke fortcere. Hans Anseelse i hans Fodeby var meget stor, og alle kappedes om at see ham og loere ham at kjende. Ogsaa Herremcmden paa Nor ds eld, Hr. Eiler Ged, af de Geder med de tre Halvmaaner,
hans Faders og ifoer hans forfvundne Farbroders Ungdomsven, indbod ham til sig.
Her var det, at Claus Boel forste Gang saae Den, der skulde vcekke hans Hjerte af den Dvale, hvori det under Forstandens kjolige Skygge hidtil havde ligget. Hr. Eiler Geds eneste Datter, den fjortenaarige Froken Maren Ged, blev strax saa fortryllet ved den unge, lcerde Mands hele Udvortes og Vcesen, horte saa henrykt paa alle hans Fortocllinger om de fremmede Lande og de store Ting, han der havde seet, hort og oplevet, og yttrede denne sin Beundring saa frit og uden Sky, at den sindige unge Herres Blik aabnedes ogsaa for hendes 3)rcdigheder. Hendes forte Sine, der dristig! og broendende hvilede paa ham, havde ligesom en Trolldomskraft, der tvang ham til at hceve sine blaae Sine, hvilke ellers meget modeste vare heftede mod Jorden, nåar han holdt et Foredrag; og han forlod Nordfeld ganste beruset og opfyldt kun af een Tanke. Denne Tanke var forn en Traad, der drog ham mere og mere derhen, og saaledes var da Sagen i bedste Gang.
Dog var der Noget, som stod ham i Veien. Claus Boel havde en Ven, som ogsaa havde sin Gang paa Nordfeld, og som ikke mindre end han var ramt af Elskovens Pile. Tenne Ven var en Son af Prcesten i Magleby og hed Niels Stndtmann.
Han var reifende Handelsmand; og en Saadan havde paa de Tider lidt mere at betyde, end de Nutidens pyntede, raae Herrer, som fare omkring og snyde Smaahandlerne i Kjobstcederne og lege Kjoereste med Vertshuuspigerne. Niels Studtmann var vel bekjeudt  i London og Bryssel, Paris og Coln, Bremen og Lubeck, Rostok og Riga; han var en rast og velvoxen  Karl, og svarede hverken brabandst Klcede eller Kniplinger, russist Pelsvcerk eller venetianste Guldkjoeder for at gjore sin Person behagelig for Siet; og dertil havde han et meget smidigt Mundloeder. Ogfaa han havde naturligviis Meget at fortoelle om sive vidtloftige Reifer, og hans Fortoelling var ofte langt mere eventyrlig  og fpoendende, end Juristens, der mageligt og uden Fare var fort afsted i en fornemme Herres Folgestab. Vist er det, at Krcemmeren fyntes Claus Boel meget farlig. Den unge Froken kom ham imode med fcer Venlighed, og for et uovet Sie kunde det vel lade, fom om hnn gav ham Fortrinet. Dog dette havde slet ingen Nod. Efterat den forste Forstrcettelse over den farlige Medbeiler var overstaaet, tog den loerde Ungling  sig  sammen,  og,  stottende  sig  paa  sine  hoie Velynderes rundhaandede og klippefaste Lofter, der jo aabnede ham Udsigten til et hoit Maal, fortfatte han sine flittige Befog Paa Nordfeld. Snart blev han ogfaa i den Grad klarsynet, at han kunde stue lige ind
r det unge lomfruhjerte , og med stolt Fryd bemoerke, at han selv og ingen Anden beboede dets inderste Gemakker. Med vcerdig Rolighed saae han altsaa paa, at Krcemmeren udkrammede baade sine Varer og Eventyr for de smnkke Sine og de nysgjerrige Sren. Hvad der forresten gjorde ham mere tryg, var den Omstcendighed, at Kri st ense, hans deilige Soster, der tilligemed ham fra Barndommen af havde kjendt Niels Studtmann, holdt saa meget af denne og lagde saa lidt Dolgsmaal paa sin Kjcerlighed, at den flygtige Krcemmer selv, ganske overvundet Heras, i hendes Ncerhed ligefom overgav sig paa Naade og Unaade, og viste sig ligesaa venlig og forekommende mod hende, som mod den fornemme Froken.
Hr. Eiler Ged bemoerkede meget vel de to unge Mcends forliebte Adfoerd og indsaae grant, hvad deres Mening var; men denne Tante bragte ham tun til at smidste. Han strog sig om sit Skjceg og lod Sagen Haae sin Gang. Det kunde jo intet Sieblik falde ham ind at give sin Datter til en Ufrelse; og dette lod han dem ogsaa ved enhver Leilighed uden Omsvob forstaae. Han lod dem vel ikke kaste i Hnndehullet, som mangen anden mandhaftig Ridder vilde have gjort, ikke heller smide paa Porten; ja, han viste dem end ikte bort med Haan, al den Stund de endnu ikke havde forlangt, hvad deres Hjerter begjcerede. Han var
selv en god Mand, han havde i Borre tomt mangt et godt Kruus i Laug med Mikkel Boel og havde vceret god Ven og Kammerat med den bortromte Broder. Men den vigtigste Grnnd til hans Maadehold  var, at han ikke ret vel turde behandle Ungersvendene  ilde, af Frygt for sin Datter, der i Eet og Alt beherskede ham og gik, som man siger, ind og ud af ham med Troestoe.
Imidlertid havde Hr. Claus Boel arbeidet og strevet nogle Aar under Kongens Nentemester, og Niels Studtmann gjort flere Neiser til Br ab ant og Britanien, til Rusland og Prydsen, da de begge To paa een og samme Dag kom hjem. Handelsmanden medbragte de deiligste Varer, Pelsvoerk, Floiel, Brokade, Smykker af Guld og cedle Stene, Halefjedre af den Fugl Struds, kosteligt Lim og deslige; den unge lcerde Mand forte i sin Lomme et kongeligt Brev, der gjorde ham til lustits - Borgermester i haus Fodeby. Begge troede nu at have en fast Grnnd, hvorpaa de kunde bygge videre. De besluttede da at gjore det vigtige Skridt i Livet, som kaldes at beile, og det traf sig saaledes, at de begge paa een og samme Dag, efter at de i Forveien striftligt havde henvendt sig til Faderen Hr. Eiler Ged, modtes paa Nordfeld, for at modtage et mundtligt Svar.
Huushovmesteren viste begge de uuge Moend ind i den store Sal. Det var en klar Formiddag og Soleus Straaler aftegnede skarpt de hoie, svibbuede Vinduer henad det med sorte og hvide Marmorfliser belagte Gulv. Her vandrede de da ved Siden af hinanden og traadte taufe og beklemte fra Tavl til Tavl, fra Hvidt til Sort.
Lidt efter aabnedes den store Dor, og Herremanden  traadte ind. Han gik lidt krum, hans Hoved var bedcekket med en Calotte af rodt Floiel, den hoire Haand skottede sig paa en Eeuhjorningsstok, og den venstre tog om det graae, brede Hagestjceg, medens et listigt Smul plirede i hans smaa Sine. Han satte sig i en stor Loenestol, og bod de to Fremmede tåge Plads paa Tabouretter, som stode paa hver Side af denne. Derpaa tiltalede han dem paa folgende Maade:
„leg har loest begge Eders Breve, og paa disfes Indhold kan jeg, hvad Sagen selv angaaer, ikke have Noget at udsoette. Det er meget naturlig!, at I onste at eie en veen Brud og en god Hustru, og begge Dele vilde I kunne finde i Froken Maren Ged. Jeg har Intet imod Eder, forn gode Venner og Medchristne. Eders Fcedre har jeg kjendt som brave Moend. Selv ere I, hver Paa sin Plads, al 3Ere vcerd. Var jeg af Eders Stand, vilde Eders Tilbnd blive modtaget med al Gloede. Men" — her legede Hr. Eiler Ged
med den svoere Guldkjcede, der sex Gange snoede sig ned ad hans Floiels Mave, og betragtede sin Farfaders  Farfaders Tipoldefaders Contrafei, forn hcengte i den ene Ende af Salen, — „men en Herremands Datter kan ikkun lcegge sin Haand i en Brndgoms Hoire, der stotter sin Venstre til et cegte Skjold; og skulde jeg eller nogen anden Ridder vige fra denne Regel, oa maatte det vcere under ganske egne Omstcendigheder.  For nu at vise Eder en Mulighed til selv at stabe saadanne Omstcendigheder, hvorunder I kuuue naae Eders Snsters Maal, vil jeg fastsoette en Betingelfe, og nåar denne opfyldes, vil jeg lukke Siet for Eders ufrie Staud og give min Datter til en Ufrelfe. Men Betingelsen stal ikte voere grundet paa naturlige, medfodte Evner eller Andet, forn ikke er afhcengigt  af Eders egen Villie; den stal voere lige for Eder begge. Hor altfaa vel til: Den af Eder, som forst formaaer at bedcekke Gulvet i deuue Sal med fuldvcegtige Guldgylden, saaledes, at ingen Plet kan sees af dets hvide og forte Felter, han stal vcere min Svigerson og gaae til Sengs med Froken Maren Ged!"
Hr. Eiler Ged taug, strog sig smilende ned ad sit graae Skjceg og loenede sig tilbage i Stolen.
De to Beilere stirrede forst med store Sine paa den grusomme Herremand; derpaa faldt deres ulykkelige
Blik uvilkaarligt henad det fortvivlede Gulv, som om de vilde maale sammes Lcengde og Brede. De snappede efter Veiret, ligesom Fiste, der ere komne paa det
Torre.
Da aabnedes en Dor, og Froken Maren Ged, fulgt af to Staffersvende, der frembare et doetket Davrebord, traadte ind i al sin ungdommelige Pragt og Herlighed. Det var ikke den Gyldenstykkes Hue paa det sorte Håar, ikte den rode Floiels Bulle, loseligt med Solvlccnker snoret foran den fyldige Barm, ikke det forte, stribede Atlaskes Skjori, ikke de smaa, solvspoendte  Skoe, der virkede som en Trolddom paa de unge Moend; nei, den freidige, friste Mund og de kjoetke, tindrende Sine var det, forn nedslog enhver Betcenkelighed. Efter denne Aabenbarelse , der i dette Sieblit forekom dem aldeles ny, lykkedes Intet dem umuligt. Begge greb, som ved eet Hustud, hver een af den gamle Herres Hcender og hviskede med sagte, men fast Rost: „Hr. Ridder! jeg vil opfylde Betingelsen!"
„Godt, godt!" svarede Hr. Eiler Ged, og rystede ret hjerteligt, men med et polidst Smul begge Hcender. „Men det har da vel ikke faa stor Hast? Vi kunne dog vel forst tåge os lidt Davre?" hvorpaa han forte dem til Bordet. Da de her stittigt havde langet til det store Saltmadsfad og endnu flittigere
tomt de blanke Kruus, fyldte med stcerkt krydret spansk Vim, solte de sig istand til at overvinde Alt, og forlove  Nordfeld med faste Forsoetter og hoit flyvende Forhaabninger.
Man skulde nu troet, at disse to unge forelskede Svende,' da deres Sind var saa opflammet, let vilde komme til at kives paa Veien, medens de hver paa sin Kleppert travede hjem til Borre. Ingenlnnde! De bare intet Nag til hinanden, og meddeelte hinanden  i al Hjertelighed deres Planer til at naae det Maal, hvorefter Begge strcebte. Det gik forsaavidt ret vel an, som disse Planer vare af den Beskaffenhed, at de ikke kunde krydse eller hoemme hinanden indbyrdes. Den Ene byggede paa sin Crédit ved Hoffet, den Anden paa sin Crédit i fremmede Lande og Byer. Medens de nu paa Veien hver for sig udviklede Veunen og Medbeileren disse StottepunkterF Styrke og Paalidelighed, kunde de ikke lade vcere, i Hjertet at lee inderligt af Medlideuhed over Modpartens Svaghed og det Urimelige i hans Forhaabninger.
Da nu denne begeistrede Stemning hjemme var dalet og havde sat sig til Ro og Eftertanke, skulde man have troet, at LEngstelse og Modloshed vilde have indfundet sig. Tvertimod! Claus Boel, der endnu ikke havde tiltraadt sit Borgermesterdom, erklcerede  sin Fader, at han maatte gjore endnu en
Reise til Kongens Hofleir; og Niels Studtmann ordnede sine Sager hjemme, paabod sine Folk dobbelt Iver og Agtpaagivenhed, gik ombord paa sin egen Sknde , og styrede ad Tydskland" til.
Den Eneste, der var nedboiet og modfalden, var den smnkke Kr ist ense Boel, der sad ganske bleg der hjemme og vcedede den Hor, hun svandt,' med sine Taarer. Thi uagtet Krcemmeren var venlig og god imod hende, spogede og var glad i hendes Selskab, gav hende smukke Sager, hver Gang han kom hjem fra en Reise, saa havde alt dette dog ingen rigtig Art; det havde kun den broderlige, lunkne Varmegrad, og hendes Hjerte broendte jo i lys Lue. Haus flittige Befog paa Nordfeld og hans plndselige Bortreise og Grnnden til begge Dele, der blev hende dulgt, var foerdig at knuse hendes unge Hjerte. Den gamle Mikkel Boel gjorde Alt for at troste hende og skjenkede hende blandt Andet en deilig Bonnebog, velforgyldt  og fuld af stjoune malede Villeder. Men, at! den havde itte ret nogen Lcegedom for det Slags Hjertevee, der omspoendte hende, og hendes Fader saae med inderlig Bedrovelse paa, hvorlunde hun gik omkring  med matte Sine og falmede Kinder. Men denne Bedrovelse skulde blive endnu storre.
Hr. Claus Boel kom nemlig efter en uformodet kort Tid tilbage fra sin Reise til Hoffet, og man faae
tydeligt paa hans hele Tee, at de Forhaabninger, han saa stolt havde bygget paa de Stores Venstab, ganske vare strandede. Man saae ham vandre stum og alvorlig  henad Gaden, og i Raadet faldt han faa ofte i dybe Tanker, at hans Sidemand tidt maatte stode ham paa Albuen.
Ogsaa Niels Studtmann kom hjem langt snarere, end man havde ventet ham. Han syntes vel tilmode; men hans Ansigts Gloede laae dog ligesom bag et Slor, og til Ord var han ikke saa rap, som scedvanligt; kort, han var som den, der bcerer paa en Hemmelighet). Han besogte slet Ingen af sine Venner i Byen, men drog derimod noeste Morgen tidlig til Nordfeld.
Den gamle Herre var just fravcerende og ventedes ikte hjem for noeste Dags Middag; og dette var Krcemmeren meget tjcert. Han sit derved, som han haabede, Leilighed til rigtig i Ro og Mag at tale med sit Hjertes Udvalgte, med hvem han udbad sig en Samtale.
Maren Ged, som kjendte de svcere Betingelser, hendes Fader havde stillet de unge Beilere, blev saare nysgjerrig efter at erfare, hvad der i faadan Hast forte den Ene af dem tilbage til hende.
Hendes Sengekammer var beliggende i nederste Stokvoert, ved Siden af den Gamles; men foruden
dette havde hun til sit eget Brug indrettet sig et andet lidet Buur. Det var et lille rundt Kammer, overst oppe i det ene af Gaardens runde Taarne; dets Vindue vendte ud mod Skoven, og det låne meget afsides  fra den ovrige beboede Teel af Hufet. Her havde hun sine to Turtelduer, her stode smukke Blomster, her hoengte hendes Luth, og her tyede hun hen, for enten at lytte paa Fuglesang eller selv lade sin Rost klinge, og her foeldede hun Taarer over Magellones Jammer og Tr ist ans og Isaldes sorgelige Skjcebne eller loe i al Hemmelighed over Uglspils Pudserier.
Herhid forte hun Niels Stndtmann, satte en Stol til ham og tog selv fat paa sit Broderi.
„Naa," sagde hun smilende, ?hvad har I saa at fortcelle mig, Hr. Niels?"
Efterat have rommet sig og sat sig i Lave, begyndte  han: Det Forste og det Vigtigste, jeg har at sige Eder, skjonne Froken! det er, at jeg beiler til Eders Hjerte og Haand!"
„Ei, ei! Gud velsigne Jer!" raabte Maren Ged, hoit leende, „har I maastee vceret i Klintekongens  Have? har I allerede alle de blanke Gylden i Lommen? Lad mig dog see! I veed jo nok, uden dette tor jeg slet ikke hore paa Jer!"
?Siden, Siden I veed Alt," svarede Niels Stndtmann alvorligt, ?saa vil jeg strax skride til at aabenbare
Eder, hvad der giver mig Mod til at tale saa frit til Eder. Jeg kan da siden med saa meget storre Sikkerhed fremfore mit vigtigste 3Erinde. — Da jeg i Folge med Claus Boel sidste Gang red herfra, steete det ikte med saa let Hjerte, som det maastee knnde forekomme. Jeg var or og betagen af Elskov og Haab; men i Baggrunden af mit Sind doemrede dog Tanken om Umuligheden af at opfylde Hr. Eilers strenge Betingelse. Imidlertid gjorde jeg mig dog strax rede til at reise — jeg vidste knap selv hvorhen eller til hvad Nytte. Al min Kraft vilde jeg opbyde, Alt vilde jeg vove! Paa min egen lille Skude feilede jeg da ad Pommern til og steg i Land i Stralsund. I Havnen fik jeg, blandt en Moengde andre Skibe, Sie paa et stoerkt og meget let bygget Fartoi, der saae ud til at kuuue fore en stor Deel Seil. Det forte et kulfort Flag paa halv Stang, og ovenover dette var heifet det Stralsundste Vaaben. Man sagde mig, at det var en Soroverstude, som for nogle Dage siden, ved Forroederi af Een af Mandstabet, var faldet i Hoenderne paa de Stralfundste og nu bragt ind der. Da jeg kom op i Byens Gader, bemccrkede jeg et ufcedvanligt Nore og en livlig Tummel blandt Folk. Strommen drog sig henad Torvet til, hvor Stimmelen var stor. Alle Ansigter vendte mod Raadhuset. Udenfor dette var der opreist en Forhoining, paa hvilken der stod en Mand, og det
var ham, der tiltrak sig Alles Opmcertsomhed. I Troengselen saae jeg Een af mine Velyndere i Byen, den beromte, store Kjobmand Hr. Stirnmeier. Jeg noermede mig til ham med Hilsen og Buk og udbad mig Oplysning om det, jeg her saae, og hertil var han strax beredvillig. Det var, sagde han, den under Navn af den sorte Skipper saa berygtede og frygtelige Sorover, der i umindelige Tider uu havde vceret en Ncedsel for alle Sofarende paa vore Vande („Ogsaa jeg har lidt store Tab ved hans Misgjerninger!") For faa Dage siden var han ved List overmandet og bragt i Lcenker og Vaand hertil. Synderen skulde nu efter denue Byes Skik tre Dage i Rad en Time hver Dag staae saaledes udstillet, forend han blev rettet. Det steete formodentlig, for at en faa stor Mcengde forn muligt af Sofarende og Handlende kunde overtydes  om, at de snart kunde vide sig befriede for deune Svobe. Det var nu, vedblev Hr. Stirnmeier, paa tredie Dag, og noeste Dag skulde han paa en Oxehud udsloebes af Byen ved Rakkerens Hest, radbroettes nedenfra og levende steiles. Hver af de to foregaaende Dage havde den forte Skipper ved Timens Slutning med hoi Rost udraabt nogle faa Ord; men Ingen havde forstaaet dem, da det hverken var Vendist eller Tydst. Man formodede, sagde Hr. Stirnmeier, at det var enten Svensk eller Dansk.
Ved at hore dette, blev jeg end mere nysgjerrig og begjerlig efter noiere at betragte dette Menneske. Jeg banede mig en Vei igjennem den toctte Stimmel, og kunde fnart see ham tydeligt. Han var en Mand paa henved de tre Snese, bredskuldret, og stoerkt bygget. Hans gråa Håar og Stjoeg var kruset; et Par store Ar paa Pcmden og over Ansigtet lode formode, at hau havde vovet fig i mangen haard Dyst. Hans sorte Sine vare selv nu, som hau der stod, saa stcerke og kjoekte, at man vel maatte indsee, hvorlnnde Fare og Moie tun havde vceret en Leg for ham. Han stod bagbundet til en hoi Pcel, og sex Vytjenere med Vosser og Lunter holdt Vagt ved ham; men han saae ud, som om hau herskede over dem Alle. Jeg havde faaet, en Plads toet nedenfor Stilladfet, hvorpaa han stod, og da jeg loftede mine Sine op for ret i Noerheden at beskue ham, faldt netop ogfaa hans Blik lige i mit. Da hcevede han med Eet sin raae, men klangfulde og mcegtige Nost og rnnbte: ?Er her Nogen tilstede fra Hoie -Moen?"
Der blev en almindelig Stilhed, og Alle faae sig om. Mit Hjerte bautede i mit Bryst; jeg solte baade Medlidenhed og LEngstelse. Ved at see hans Ansigt tom jeg uvilkaarlig! til at tamte paa Een, som jeg holder meget af, og jeg troer, at det, foruden Nysgjerrigheden,
var denne Lighed, der drev mig til at gjore et Stridt fremad og fvare : „10, jeg er fra Hoie-Moeu".
„Saa vil jeg tale med Jer alene," gjentog den forte Skipper.
Jeg fvarede, at jeg hertil var villig, forudsat at der af Byeus Svrighed blev mig forundr Tilladelfe dertil. Manden taug og slog atter sine sorte Sine ned mod Jorden.
I Stralsund er jeg vel bekjendt, og selv Borgermesteren  er een af mine Velyndere. Paa mit Forlangende  gav han Befaling til, at man frit skulde lade mig faae Indgang til Fangen, faasnart denne var fort tilbage til sit Foengfel, for der at leve den sidste Nat. Slutteren, hos hvem jeg meldte mig, fremtog sit Nogleknippe, aabnede den yderste Dor til Naastnekjelderen,  udenfor hvilken der stod en Vagt. Vi stege nogle Trin ned; der aabnedes atter en jernbeslagen Dor, og nu befaudt vi os i Fangehullet. Fangefogdeu satte en tcendt Lampe paa Gnlvet og gik udenfor. Nu stod jeg da alene ligefor den frygtelige Mand; han fad paa en Trcebrix med svcere Lcenker om Hcender og Fodder; begge Hoenderne flottede han paa sine Kncee og betragtede mig med et fast og gjennemborende Blik.
„Hvor er I fra?" spurgte han i en Tone, der noksom tilkjendegav , at han var vant til ikke loenge at
vente paa Svar, og jeg skyndte mig ogsaa at sige: „Fra Borre!"
Ved Lyden af dette Navn var det, forn foer der en Sittren igjennem den stoerke Mands Krop.
„Not, Nok!" raabte han, ?siig Intet mere! — ncevn intet Navn! — jeg vil intet Saadant hore! I er en Moenbo, det rober lert Maal. I stal hore mit Testament!"
Her taug hau. Haus Udtale var mig et klart Beviis for, at jeg her havde med en Landsmand at gjore.
„Hor nu grant til," vedblev han efter et Siebliks Betcenkning. ?leg er rig forn en Konge, og mine Skatte, som bestaae i myntet Guld, har jeg gjemt i mit Fodelands Skjod. Af og til forlod jeg mine Folk, drog ganske alene til de hvide Klipper, steg i Land, fordybede mig i Skovene ved Nattetid, og gjemte mit Guld der. Min Vei var op gjennem Maglevandsfald,  over Dronningestolen, forbi Vitmunds-Nakke, over Aasen ind i Grimsdal. Her gik jeg fra Sst til Vest henimod en Plads, hvor der staaer to store Egetrceer. Ved Midnatstid staaer i denne Aarstid en stor Stjerne lige midt imellem disfe Trceers Kroner, nåar man standser tyve Skridt fra dem. Der ligger en bred Steen, paa hvis Overside er ndhugget en Rist; paa Undersiden har jeg selv hugget disse Ord: Du,
som har vceltet denne Steen, er min Arving. Vil I", sluttede den sorte Skipper, ?nu vcere min Arving?"
Ved dette Sted i Kjobmandens Fortcelling, foer Blodet pludseligt op i Frokenens Kinder, som om en klar Tanke var sodt i hendes Sind; dog fattede hun sig og spurgte tilfyneladende rolig: „Naa, og nu troer I paa faadan Daarstab og troer at viude mig ved stige Paafund? I toeuker vel som saa: Born lokkes ved Kage, Karlfolk ved Kys og Qvinder ved favre Ord!"
„Har Manden bedraget mig," gjenfvarede Niels Stndtmann lidt befippet, „saa — — "
„Nei, siig mig dog," afbrod den unge Pige ham, „hvad blev der saa af den forte Skipper?"
„leg forlod ham," svarede Kjobmanden, ?med bankende Hjerte, i Forventning, at min Lykke maastee stod saa noer ved min Dor. Noeste Dag rygtedes det, at han var undstuppet af sit Foengsel. Tog samme Dags Aften blev han atter indbragt til Stralfund; men da var han et Liig. Hos Een af sine Hoelere i et lille Fisterhuus ved Kysten var han blevet overrumplet  af de udsendte velbevoebnede Folk, just som han stod i Begreb med atter at gaae til Soes. Han havde forsvaret sig som en Bjorn mod sine Forfolgere. Et Stud fra en Hagebosfe havde strakt ham til Jorden!"
Her tråk Niels Stndtmann Veiret dybt, og lavede sig til et nyt Angreb. Da lyttede Frolenen: ?leg troer, min Fader er kommet hjem," sagde hun hurtigt, „jeg vil dog gaae ham imode. Vent her lidt!" Derpaa reiste hun sig, gik ud af den lille, tykke Egetrcees  Dor, forn lukkede for Kammeret, stjod ganske sagte de to brede lernstodder for, dreiede Noglen to Gange om i Laasen, tog den ud og puttede den i Lommen, hvorpaa hun med sin hvislende Silkekjole, liig en Snog, snoede sig hurtigt ned ad den snevre Vindeltrappe. Af en haandstrevet Vifebog udrev hun et reent Blad, og strev i sittrende Hast et Brev, forseglede  det, gav det til en tro Tjener, som paa en Hest strax efter var i fuldt Fiirfpring paa Veien til Borre. Her opfogte han Borgermester Claus Boel og overleverede ham i al Hemmelighed Skrivelsen.
Da Frokenen havde besorget dette, gik hun ganske roligt omkring i Huset til sive Sysler, og overlod Hr. Niels Studtmann i det nffides Taarnkammer til Eensomhed og gavnlige Vetragtningcr, hvorndi hun vidste, Ingen kunde forstyrre ham.
Samme Dags Afteu vaudrede to i Hoettekapper formummede Moend i Skumringen nd af Sonderport i Borre, og toge Veien ad Magleby til. Ved Enden af Landsbyen standsede de ved eet af de sidste Huse og bankede paa. Efterat have vexlet et Par Ord med
Manden i Huset, tråk denne en Vogn frem, ledte to store Trcekoxne nd af Stalden, fpcendte dem for Vognen, kastede Hakker og Spader bag i denne, og nu satte de sig alle Tre atter i Bevcegelse. Veien git ind igjennem Skovene; de kom forbi Gjede So og dreiede derpaa af til Grims dalen og droge gjennem denne til dens yderste ostlige Side. Himlen var skyfri og Natten stille; Intet hortes nndtagen Hjulenes Kungen og Oxernes Pusten. Det var alt henved Midnat. Vognen blev vendt, og nu stillede Een af de to Herrer sig i Spidsen af Toget, idet han hviskede : ,, Folger nu mig!"
Efterat voere stredet et betydeligt Stykke tilbage fra Sst til Vest, gjorde Formanden en Bevcegelse med Haanden, hvorefter Vognen holdt stille. Derpaa gav han sig til at soge; han solte sig for med sin jernbeslagne  Stav, og med Eet hortes han at staae et Par Slag paa en Steen; han strog med Stokken henad Stenen, og det klang, som nåar man stryger med en Kjodgaffel over en Rist. Stenen laae halvt skjult under en stor Hvidtjorn. Nu udbrod han med dcempet, bcevende Stemme: ?Her er det!" Alle Tre bevcebnede sig med Hakke, Spade og Kobeen og arbeidede saa kraftigt og flinkt, at de efter kort Tids Forlob fik vceltet den store, flade Steen. Da Jord og Gruus vare rykkede tilside, viste sig for deres Sine en velsat
Steenkiste, og i denne fire, fvcere, jernbeslagne Skrine. Med megen Moie sik de disse lcessede paa Vognen. Da de med denne begave sig Paa Hjemveien, begyndte Dagen alt at grye, Hanerne galede fra Vy til By, og de stormende Oxer dampede i den kolde Morgenluft.
Hr. Eiler Ged var netop kommet hjem fra sin Reise. Det var ved Middagstid. Han stod endnu i Borggaarden paa Nordfeld ved fiu Hest og modtog Meldinger af og uddeelte Befalinger til flere af sine Folk, som havde omringet ham. Da hortes i det Fjerne Klangen af Trompeter og Pauker, og lidt efter faae man et Tog langfomt og hoitideligt bevoege fig op ad den store Linde-Allee, der forte op til Nordfeld. I Spidfen red to pyntede Trompetere og en Pautestager,  hvilke bloeste og trommede af alle Kroefter. Efter dem fulgte en fvoer Bondevogn paa fire hoie Hjul, befpocndt med et Par brogede Oxer; og tilsidst kom Mikkel Boel og haus Son, Borgermester Claus Boel, hver paa sin stadselige Hest.
Herremanden gjorde store Sine og vidste ikke, hvad han skulde toeuke om dette Styr. Gaardens Folk stak Hovederne ud af Vinduer og Dore, alle Hunde gave Hals, Paahanen skreg paa Tåget, og Duerne kredsede, opkyste, rundt over hele Gaarden. Tilsidst, just som Voguen standsede foran den store Steentrappe og begge Rytterne vare slegne af Hesten,
kom ogsaa Froken Maren tilsyne. Hendes Sine glimtede, hendes Kinder blnssede, og hun fmilede med hele sit smukke Ansigt. Hun stillede sig ved Siden af sin Fader og ventede med spcendt Opmoerksomhed paa, hvad der nu vilde komme.
Da traadte den gamle Mikkel Boel frem, tog den sorte Floiels Barrer af sit rode Hoved, boiede sig dybt baade for Fader og Datter og talede: „Velbyrdige Hr. Ridder! I mindes vel, at min Son, nccrvcerende strenge Borgermester Claus Boel, som har fattet en dydig Kjcerlighed til Eders Datter, cedle Froken Maren Ged, for nogen Tid siden dristede sig til hos Eder selv at begjcere hende til sin LEgtehustru? I mindes vel ogsaa, at I til Svar paa hans ydmyge Vegjcering ikke just ligefrem gav ham et Afslag, men i det Sted paalagde ham Betingelser for Opnaaelfen af hans Hjertes Snste, — Betingelfer, der uoget ncer i Eders og alle andre fornuftige Menneskers Sine vel maatte kunne gjoelde for et Afslag, al den Stund det maatte tykkes umuligt for Beileren at opfylde samme? I mindes endvidere, at han var saa forvoven at optage  den Handske, I tilkastede ham? Nu staaer han her, for anden Gang at beile lil Eders Froken Datter, idet han nu, ved den almoegtige Guds Hjcelp, seer sig istand til at opfylde den Betingelfe, I har fat. ' Hvis I tillader det, ville vi strax, som I har forlangt,
kunne skjule Gulvet i Eders store Riddersal med fuldvcegtige,  blaute Guldgylden. Vi have nemlig arvet vor ncermeste Slcegtning, min salig Broder, som nylig er dod!"
„Det er itte sandt!" raabte en forbittret Stemme ud af Stimmelen, som havde omringet Hovedpersonerne, og Niels Stndtmann, der ved Frokenens naadige Foranstaltning nu endelig var udlost af sit Foengsel, traadte frem, hoirod i Ansigtet og noesten grcedefcerdig.
„Hvad jeg siger, er baade vist og sandt i alle Maader," svarede den gamle Mikkel Boel i en rolig Tone, „jeg tan endogsaa fremvise min Broders Testament.  Aa, tag mig dog Documentet ned af Vognen!"
Kjorefvenden og et Par af de andre Tilstedevcerende  loftede med megen Besvoer en lang og bred, men stad Steen ned paa Jorden og stillede den opret paa Kant. Paa den ene Side var den udhngget med dybe Rifter, ligerviis forn en Rist; paa den anden Side kunde man lcese folgende, med store Bogstaver indhuggede Ord:
?Du, som har vceltet denne Steen, er min Arving.
Anders Jensen Boel, fra Borre."
Alle betragtede og befolede Stenen og lceste Skriften med stor Forundriug, og Ingen kunde noegte, at jo Arven i enhver Henseende var kommet i de rette Hoender.
Niels Studtmann mug stille; han tnrde jo ikke vedgaae, at han paa en hvis Maade havde villet begaae Arvesvig.
Froken Maren Ged gned sine sneehvide Hcender og vidste af Glcede knap, paa hvilken Fod hun vilde staae.
Endelig brod Hr. Eiler Ged, forn hidtil hele Tiden havde staaet med aaben Mund og opfpilede Sine og efter Scedvane glattet sit graae Skjceg, den nu indtraadte Taushed. Han vendte sig til Fader og Son og sagde: ?la, I gode Mcend! alt dette er jo godt nok; men hvad er der da i disse Kister? Ville I virkelig indbilde mig, at I knnne opfylde min Betingelse?  Lader os da see!"
Da toge Fader og Son fat paa een af de jernbestagne  Kister og ved nogle Karles Hjcelp fik de den stoebt ned af Vognen, op ad Trappen og ind i den store Riddersal. Her blev den stillet midt paa det rndrede Gulv, aabuet og vceltet, og see! de rode, blanke Skillinger strommede ud og bedcekkede mere eud en Trediepart af Gnlvets Flade!
Ved dette Syn straalede Hr. Eiler Geds begjoerlige  Sine med Henrykkelsens Glands. Han saae sig om, fik Sie paa sin Datter, der stod smilende ncer hos ham, greb hendes og Borgermesterens Hcender og tråk Parret ind paa den glimrende Dynge, og her,
staaende midt i Guldet, foiede han deres Hcender sammen, idet han sagde: „Her trolover jeg for Guds Aasyn og i disse gode Mcends Noervcerelse Dig, min Datter, Froken Maren Ged, med strenge Hr. Borgermester  Claus Boel! Min og Herrens Velsignelse hvile over Eder. Amen!"
Medens alt dette foregik, og Alles Sine vare henvendte paa og bestjceftigede med Eventyret, havde Niels Stndtmann seet Leiligheden an og listet sig ned til Stalden, hvor han Dagen iforveien havde indsat sin Hest. Da han traadte ind, vendte Hesten sit Hoved mod ham og modtog ham med en venlig Vrinsten, der dog nu i den stakkels Krcemmers Sren lod som en Haanlatter. Hurtigt lagde hau sin Sadel paa, spcendle Gjorden, optommede Klepperten, satte sig op og red i fuldt Fiirspring hjemad.
Paa Halvveien faldt der ham imidlertid med Eet Noget ind; han standsede sin flyvende Fart og lod den pustende Hest gaae i Skridt, medens han i sit Hjerte saaledes tiltalede sig selv: „Du er dog en stor Esel, Niels! og en dum Knegt ovenikjobet! Du vilde snyde din bedste Ven baade for hans retmcessige Eiendom og for hans Brud, som elsker ham. Tvi Dig an!" (Her spyltede han langt ud i Marken) „Og Tosen? Hun kunde jo slet ikke lide Dig, det var klart nok. Havde Du mod hendes Villie faaet hende til A3gtehustru, —
hun vilde ordentlig have knstet Dig! Tak Du din Gud og Staber og vccr glad, at Du slåp saa godt! Nu er Familien Boel uhyre rig! — — Claus beholder  ikke Alt, — Faderen faaer sin Part — — og Datteren faaer sin! Datteren? ja, den lille, fode Kristense, som altid har holdt saameget nf Dig, Dn Tanbe! og forn Tu til Gjengjceld har vceret faa told og haard imod! Fy, stam Dig! (Her spyttede han atter.) Jeg veed nok, hvad jeg gjor! Hnn faaer jo ogsaa sin Part, og den kan ikke blive saa ringe!"
Her gav han atter sin Ganger Spore og Toile og naaede i stcerkt Trav snart til Borre. Han lod sin Hest scette i Stald og gav sig selv kun saamegen Tid, at han fik sig lidt hceget og hersket; derpaa gik han om i Kirkestroede, hvor Mikkel Boels Huus laae, med en lille Hauge foran. Han loftede fagte Hauge-Laagens Klinke, traadte hen til Huset og kigede ind ad det lave Vindne. Derinde i den lille Stnc sad paa den ene Side den gamle Vibeke Boel loenet blodt tilbage i en Loenestol. Hnn var faldet i Sovn, og Fred og Mildhed vare udbredte over hendes Ansigt. Paa hendes Skjod laae en opslagen Vonnebog; en Kat sov ve^ sendes Skammel.
Men paa den anden Side af Stuen var der ingen Fred. Der fad Kristenfe ved sin Nok; men Hjulet snurrede ikke, og de flittige Hoeuder hvilede i
Pigeus Skjod. Det deilige Hoved var boiet ned mod Brystet, og de blonde Lokker stjulede hendes Kinder og de stille Taarer. Hun sad saa fordybet i sine bedrovelige  Tanker, at hnn ikke bemcerkede Niels Studtmanns  Komme, for han, snigende let som en Kat, havde tåget en Stol og sat sig toet ved hendes Side. Hun saae veemodigt og alvorlig! paa ham og vilde til at sige Noget; men den unge Mand lod hende ikke komme tilorde. Han lagde sin Arm Paa Ryggen af hendes Stol, boiede sig mod hendes Sre og hviskede. Hvad han sagde, kunde Ingen hore uden hun; men hendes Ansigt forraadte snart, af hvad Art hans Veltalenhed  var. Paa en regnfuld Sommerdag begynde Skyerne med Eet at stilles ad; en fagte Luftning bevceger  dem hurtigere, Solens Sic glimter af og til frem, men formorkes atter af et ilende Slor, indtil den endelig vinder fuldtommen Seier og fender alle sine glade Straaler ud over de stinueude Marker og Skove. Saaledes vexlede ogsaa Klarhed og Morke paa Kris te uses Ausigt, indtil endelig hendes Kinder fik deres Rofenglod og hendes tindrende Sine med usigelig Gloede hvilede paa den elskede Veiler. Nu vaagnede Moderen, og nu talede hau ogsaa til hevde.
Paa Nordfeld havde imidlertid Heuryttelseus Nuus varet temmelig lcenge. Da man endelig var kommet lidt til No og Besindelfe, vilde Mikkel og Claus
Boel strax afsted for dog ogsaa at gjore Moder og Datter deelagtige i den store Glcede og Herlighed. Men dette vilde Hr. Eiler Ged paa ingen Maade tillade. Han befalede strax, at man i Hast skulde spceude for et Kjoretoi for at hente dem hid. Dog dette gjordes ikte nodigt; thi inden man faae sig for, kom begge Qvinderne, hver Paa sin Pasgjcenger, ledsagede af Niels Stndtmann, ridende ind i den larmende og jnblende Gaard. Moder og Datter bleve hjnlpne af Sadelen og modtagne med aabne Arme.
Da der nu eudelig iudtraadte et lille Havblik, benyttede Krcemmeren sig af dette til i velvalgte Talemaader  at fremscette sin Bon for Mikkel Boel, en Bon, der blev faa kraftigt understottet af Alle, ifoer af Moderens udtalte Villie og Datterens undseelige, men bedende Blikte, at den gamle, lykkelige Degn slet ikte kunde sige Nei.
Saalcenge Borre Kjobstnd var til, blev der itte seet en mere glimrende Fest, end da de tyende unge Par bleve forenede. Det dobbelte Bryllup feiredes i Naadhusets store Sal, og det vårede i otte Dage; og i disse otte Dage fandtes der i Byen og hele dens Omegn itte een sulten eller torstig Sjcel. Baade Rige og Fattige, Fornemme og Ringe, Gamle og Unge sit deres Deel i Glceden.
Borgermester Claus Boel lod Nistestenen indmure  i den ene Ende af sin Stadfestue, hvor han faa ofte og ved hoitidelige Leiligheder kunde have det moerkelige Testament for Sie. Han selv og hans Hustru levede sammen, som det kunde ventes af to elskende Hjerter og som det sommer sig et christeligt, fromt ZEgtepnr. De loerde deres Vorneflok efter dem at gjore et stjont Brug af det nretfoerdige Mammon.
Tiden Randi, og Borre fvandt af Kjobstcedernes Tal, ligesom Babylon, Persepolis og Stangerup. Flere hundrede Aar efter fandt man engang ved Udgravning  den store, flade Steen med Risterne og Indstriften.  De Loerde sik meget travlt med at udtyde Sammenhcengen og Hensigten med hiint Tegn og denne Skrift; men det lykkedes dem aldrig ret. Nu veed de det.
 , 