 IMin  elffelig  Tilhorer/  Min  smukke Kirke-Faarf I mig denTEre gisrer/ Og ey mm Sang forsmaa'r/ Jeg beder broderlige I vilde det annanv me til Troeffads Pant af mig. 2. Jeg er enMandafAlder/ Dg veedey hvßm Tiid, NaarminGUd mig henkalder , Og vil mig foredid, Dersom min Formand er, Maaskee GUd ey behsver min Tienest' lcrw ger her. 3- Maaffee OUdvil ftahave,At jeg stal fores af Den Kiortel og den Krave, Min GUd mig fordum gav/ Den jeg iforet stoed/ Og Meenighedens  Engel Mig PrEste-vie lod. 4. Dst er en lang Stund sidewleg fik min Kiortel paa,Den skdes nu med Tiden/MitLegemligesaaMitKarer ):( 3 gwrt


giort af Leer, GUd veed hvor snart det brakker , Og en Forandring steer. 5. Jeg veed vel , at den Sommer En vare kand altiid , En Vinter eft ter kommer, Oa vil mig farve hvld, Jeg seer mit Mandel &gt; Trce Begynder  alt at knoppes, Min Styrke gaacr paa Kncr. , -. 6. 3hi vil jeg fmdlg ffrive Mlt sidste Tckament, Som efter mig ffal blive, Raar jeg til Stov er vendt, Deraf I merke kand, At jeg ved HErrens Naade Bortdoer en Mistln  Mand. , . ? , 7. lea forst min Tak frembcrrer, O store GUd! til dia, Jeg priser dig og årer, At du udvalgte mig, At voere din Levit, For mine Folk og Slcrgtcr dit Navnforknndefrit. 8. Hvad er iegarmeSynder,At GUD var mig saa god, At han saa vel mig ynder, Og haver mig betroed  saa stort et Wre-Pund? O 3 jeg er meget ringer End all min GUds MiffuM 9. Du
9- DU gav mig Kald og Rente Med meget Got opfyldt, Hvad kunde zeg her vente, Og hvad har j?g forstyldt?  Jeg er uvtrrdig flet, Det er, o GUD! din Naade, Cy min Forjkyldnings Net.
ro. Om alle mine Lemmer Var' fuld af ide! Sang/ Om jeg saa hoyt istemmer, At detiSkyenklaNg, Og jeg sang Dag og Nat, Jeg kunde ey betale, O GUD! din rjge Skat-
1 1. See , stal jeg ret fortalte Fra mine Ungdoms Aar, Hvad Skitkbne ogTilfEldc Mig daforhaanden var, leg kand da andet ey End i Forundring  falde Om OUds Huushold- Nlngs Vey.
12. Sex Aar omtmnt at regne, Altfra min Ungdoms Tiid, Tog Lykken  til at blegne Og blev mig saa Mnd, Min Fader fra mig faldt, Min Modersad en Cnke, Paa Ven« ner det da galt. ):( 13. bos
iz. Hos Moderen at tove, Det wnger ey tog Lav, Jeg derfor maat^ te prove, Hvad fremmede Huse gav, Jeg svcrved hid og did Alt under andres Naade, Saa lob min Ung^ doms Tid.
14. Den Tiid var Guld og Penge Mig ikke til Besvar, Jeg derfor maatte trange, at laane der og der. Jeg greb i Men tidt /Men kunde dog ey finde En Massert eller Hvid.
15. Paa Laden jeg erfsred' Der smukke Boger laae, Mig Eyeren strax svared: Skaf Penge, skal du faae! Jeg hverken Gods, Ey Arv Fandt efter Salig Fader, Til min Studerings Tarv.
16. Altiid var tomt i Lommen, Sorrig var i min Hu, En Skilling var kjærkommen, Ja som en Daler nu; Jeg skiftet selv min Boe, Paa Ryggen hamgt en Kappe, Paa Fodder  revne Skoe-
i7.leg
17. Jeg siden mange Dage Med Kappen maatte gaae, Dgdentaalmodig  drage , Til jeg fik Kiortel paa, Men dersom nogen spor: Hvad fulgte med den Kiortel? Et Brod foruden Smsr.
Tht ieg, som Jacob tiente, Foruden Lsn og Gavn, Fik andet ey til Rente End blotte Pracke-Navn, Interesse jeg ey nod, Men som en anden  Bonde Arbeyded for mit Brod.
19- Ti Aar jeg hos en anden En Timers Tiener var, Tidt fiod mig Sveed af Panden, Jeg fikder intet for, Men siden hialp mig GUD, Min Trcrngftls Aar fik Ende, Dg leg blev reddet ud.
20. Da tl Aar saa var endte, Da laldt min Formand fra, Hvad Mennesten ey lsnte, Det GUD belonte da, Min Sorg jeg saa forvandt,  Ogdetleg lirngesogte, Ved Harrens Hlelp jeg fandt.
):( 4 21. GUd
 2». jlogen Tiid jeg bad , Han lod mit Kald formeere, Gav Kald paa Kald i Rad , Der syv Aar saa var omm', Da blev jeg Gogne-Herre I Mester- Sted og Rom. 22. Her seer man HErrens Gierning  Er hannem Nl Gefal, Maaffee der kand en Tcerning Paa Brattet lobe gal, Den lsber af og til/ Men paa det sidste falder/ Som GUD det have vil.
23. Detvcerdigtvaratagte, Der jeg var uden Brod, GUD Middel selv opvagte, At jeg led ingen Nod, GUD ssrget for mit Huus, Jeg havde Mcc! i Krukken/ Og Olie i mit Kruus 24. Hoy ogVelcered' Venners Faar af Cbristi Aok, Jeg GUds uvcrrdig Tlener . Jeg veed jer's Villie  nok, Dm GUd imod ey var, I gierne onffe vilde Mig Liv af hundred'  Aar.
25. Men
MW j/e, yvad kanddetaav&lt; ne. Langt Liv aior lang Fortred, Om I mig stuld? savne, GUD er dog i mit Sted; Jeg haver Mund paa Gang, Der ester mine Dage Skal siunge Zions Sang.
26. Dm jeg i Dodens Dvale End tier gandffe still/ GUds Hane stal doa gale. Mens Kirken findes til, Elias reyser hen, Og ElisaM kommer  Udi hans Sted igien. 27. Det PraHe-Kald, jeg haver/ Er af Bestaffenhed, Som laanet Gods og Gaver, Man sig maa stille ved, Naar Eyermanden sit Af mig igien vil fodre/ Hvad kand da blive mit?
28. Herfra med mine Fcrdre Jeg eengana reyse bor, Det Kald er mig langt bedre End det, jeg havde for, Det staaer mig alt til Rest, Naar bott er lcrvge fristed, Da bliver Hlemme best.
X 5 29. 0
29. O GUd! wm Nr°bm M^ Gnmdfast paa denne Sted/ Du selv alt Got udvirke Iblandt din Meenighed,  At de her i dit Huus Ret^ staffen for dig vandre, Dg folge Ordets Lys.
30. Lad HErrens Kilde siyde , At ingen stopper den; Lad Folkene sig fryde i GUd alt frem og frem! Lad lykkes lEsu Navn, At Sulamith maa tåge Sin Salomon i Favn.
31. Naar du mig bort vil rykke, GivHyrde,somkandstaael Gabet mod Ulykke Og hvad som kommer paa/Mv Mand, som med god Agt Paa Zions crdle Mure Kanb troelig holde Vagt.
32. GUd stlv vort Land forffaane Fra al! U-!ykkensVind/ Lad Axec faae sin Krone/ Lad lykkes modig Trin; Giv Spiir paa Bondens Rug, Giv Top paa Bondens Havre, Giv Brsd paa Bondens Dug!
33. Lad
33. Lad Faar- og Giedder-Flokke Formeeres Kuld af Kuld, Lad Faaret  bcere Lokke Og Vaderen sin Uld, Lad Gr&lt;rs og Urter groe, Lad Hest paa Skalden trives, Samt hver MandsKalvogKoe!
34. Lad Fiskeren opfinde Den Grund, hvor Torffen staaer, Sit Brod dermed at vinde, At han ey nsgengaaer, Hielp falden Mand paa Fod,At den sig ud landvinde, Der for gleldbunden stod. 35. Vor Synde talafffrive.Stryg all Restantzm ud, At Helgeland maa bllve et hclligt Land for GUD D Khriste Frelstrmand! Lad alle vange Siele Fornemme din Bistand. Min Sag jeg vil henfoye Til GUD/ som al: formaaer, Han seer mtg med sit Iye Hg hielper, hvor det gaacr; Kom lEsu, naar du vilt ?"I MWMt&gt; dig folge, Saa er alt vel bestilt.
Den
Den Anden:
i.
Krop opfyldt med Gruus og Sttcn,
Har tusind Gange Brek og Meen, Jeg troer, den ey med Pen og Fier, Udffrives  kand  saasom  den  er. 
2.
Jeg har hos mig befundet det, Jeg er af Pinen tr&lt;rt og mcrt. Jeg onffer tidt all Verdens Vey, Jeg blister Doden, doer dog ey.
3. Hvad Byrde mig er forespcndt, Cr den alvidend' GUD bekiendh Cn anden til og fra kand gaae, Men jeg er den/ der pines maa.
4- Et Bcrst, hver Dag for Ploven Naar Har tusind Gange hedre Kaar, Udstamr dtt Dagens Slid og Sved, Saa har det dog om Natten Fred.
5- Men jeg maa pines Dag og Stund, Dm Natten faaer jeg ey en Blund, Mit
Mit Liv maa revne mldtl tv, Hvorledes stal jeg nyde Roe. 6. 
Skal jeg en Draabe afmig faae, Det er som Aandcn ud vi! gaae, Ret ligesom en Sycl og Kniv Stodt midt igiennem Lem og Liv.
7- I sex Aar bar jeg vcrret svag, Dg aldrig havt en roelig Dag, Forlss mig nu min fromme Glld, Det syvend' Aar af Fengslet ud. 8. Hver stivend' Dag er en Sabbath, Min Dag gior klar, o lEsu, at Jeg for all Moye eengang maa Cn salig Time hos dig faae.
9- Jeg, din Difcipel, har behov, At jeg af Stoelen faaer Forlov, Skarp Skselemester du har vcrr't/ Men GUd ffee lov for hver en Snert.
lU.
Har jeg, o GUd! fortornet dig, Saa har du nu hudssmget mig. At
At jeg er om og om bespendt, Og faaer den Lon/ jeg har fottient-
ii.
Men hvad for Lon, hvad er det alt, Thi det er bleven dyrt betalt, I Pinen jo ti tusind Aar Tll Gields Aflosning ey forflaaer.
12.
Men naar jeg hen til andre seer. Som er af samme Malm og Leer, Da synes deres Lidelse Slet intet mod min Brak og Vee.
 13. Hver tykkes have nok i sit. Men hvor detgaaer , faa har jeg mit, Udveyct i Qvlntin og Lod, Dg dobbelt frem for andre faaet.
 14. Ja mange mellem sig har spurgt: Hvad mondenarmeNand hargiort, At han saa pines Dag og Nal, Cr andre til Exempel fat?
 15. Cr ingen i det heele Land Saa grov en Syndere som han, Saa
Saa bliver Spot til Skade lagt, Dg mange Domme Mldt og sagt. 1  6. Dog hvormed andres Domme gaar, Min Svgdom harvet samme Kaar, Om Himmel/ lord,om Land ogVey Mig ynke vil, det hielper ey.
 17. Min Hustrue, som vel mangen Gang Har sett min Suk og lammer-Sang, Veed neppelig paa hvilken Sted Hun virre vil for Inksomhed-
iB.
Min Son og Dotter og enhver Af Kodstende og Slcrgtninger, Har feet hvad Suk og modig Graad Jeg her i Verden har udstaaed.
 19. Dg om min Pine fattes Prov, Og fieere Skudsmaal har behov, Sporg hver Stolpe og hvert Bred Som er udl mit Senge-Sted.
20.
Sporg Bielkerne/ i huset er, Sporg Dorre, Vegge, Tag og Sper,
Tvendc nyePsalmer,
Fvrfattede af^^
Den Fmste:
Min elsteltg Tilhorer,ic.
 Kand  siunges  som  : En Vise ville vi siunse om nogle Striftens :c. Den  Anden: 
En Krop opfyldt med Gruus «.
 '  Siunqes  som:  lEsu  sode  Hukommelse  )c.  Hvorudl  han  gudelig  bettagter  hans Levnet fra hans Oarndom op indtil hans nu langvarige  Alderdoms  strenge  Sygdom. 
Impnmatur

Spora Bord og Bcrnke/ de stal dig Fortcelle , hvor det er med mig.
21.
En Barne- Fodsel er vel streng For Qvinden i sin Barsel-Seng, Men naar hun Fostret haver fod, Har hun forvunden all sin Nsd.
22.
Men jeg har baaret hidindtil Det Foster, som mig dmbe vil/ Iser Aar har jeg baaret det/ Thi maa jeg engang va're tret.
 2^. O GUD all Verdens Freffermand! Som alle Ting forandre kand, Forandre du min Sorg og Nod/ Og giv mig saa en salig Dod.

Gvora Bord og BEnke , de stal dig Fortcelle, hvor det er med mig. 21. En Barne- Fodsel erve! streng For Qvmden i sin Barsel-Seng, Men naar hun Fostret haver fod, Har hun forvunden aU sin Nod. 22. Men jeg har baaret hidindtil Det Foster/ som mig dtiebe vil, I sepAar har jegbaaret det, 3hi maa jeg engang vare tret. 23. 
O GUD all Verdens Freffermand! Som alle Ting forandre kand, Forandre du min Sorg og Nod, Og giv mig saa en salig Dsd.
