Norge
Septe m h e 3 tgi I. Di  g  t af N.  T&lt;  Bruun. - Ki sbenh a »n. i Trpkt paa Hofboghandltr Schubothes FottaZ? . hos Z. B r eu m. '

Motto: , Norrig staaer endnu fast paa sine haarde Klipper; det er en dygtig Grund, som rokker ti saa let. Shlenschleegers Hakon Jarl. ,







 ) 
Til


Min Konge:

































-




Allerunderdanigst


'
N'i







Forfatteren«






Nei, stolte Norges Kicempers gamle Rige! Du vil Din Sssier Dannemark ti svige; lad Smiger lotte, og lad Falskhed love. Du, trofast til Dit sibste Vieblik,,
for Din Selvstcendighed eg Frederik vil Dine Ssnmrs Blod og Kreefter vov?. SaalsenZe der er Steen i Dovresielb, har Tvillingrigtt fcellebs Drot og Held.
Hsi Troskab throner mellem Norges Field« z frq Arildstiid var Mligheb dets Vcelde: den Klippemuur, som aldrig lod sig rokke; hen livner Norste Vcodres Blod og Marv; den er Ha a r fa ger s Sonners Foedrearv^
het Spcer, som groer blandt, Skovens Granestokke/ het vnster. Svig ei af sin Fmers Haand :
hans Varm «p og tapper er hans Aano,
Kan Tampeftielvers «ble A3t vanstoegte? kan Norges Ssnner Pligt og Eeo forneegte? Forlokkere; det tsr selv I ei tcenke!
Peb hvert et udspredt froekt, eprsrifft Skrivs ved hver en lav, vanoerende Vedrivt
I vide selv I Sverrigs Hseder kroenke; web bitter Harme, med veemodig Graab st?  Gvenigs  Mle  Eders  &lt;VkiKNdftjsd»ab, 

Sit Di« Gu st avW a f a fta Zee vender; ei Gustav Adolph meer det Zolk erkiender, som brager Svig,, og ikke Krigersvaerdet; er det dcn Kamp de have Eder lsert?
„ Nei!" sutte de ; ;, I. ere os ei veecht » „den sande Helt staaer modig, uforfTrdetj „sin Fiende moder han med eerlig Hu: „det er ei Sklk blandt Svenste Helle nu!"

Saa klage de; og det er Vidnesbyrdet af Landsmand selv, som vide I har myrdet
«ed Hunger Norges M«nd og Norges Qvintzerj

men dog I hsre ingen Klagelpd! dog iler hver til Kamp med Helteftyd,! thi Faedres Blod i Ssnners Hierter rinder; ei ene selv Qvindens Barm for Fsdtlandtts Held og Glands er varm.
Hvor tor I iroe , at tue ben veb Noden ,
som, Wren tro, km freidig mode Doden?

selv Moderen sin Spcrdes Die lukker eZ siger: „ose, min smertebaarne Son! „Du doer for Norges Held! Din Dsb er stis», „fiisndt Moderhjertet veb Din Kiste sukker» „Vor gode Kong? vil os Alle velj
Gud stienke al han« Fcerd og Idrott Held !"


„Den Grumme, som de Vttrgelsse broeber, „som os ved Sult til Udånds Brink „det er en übarmhjertig Underkuer!
„han tvinger os at «de Barkebrod ;

„men uslest Fode for det Folk er sod.
„udi hvis Hjerte hellig Troffad luer: „ det veed maaffee den falste Voldsmand «l.
som »il veb HnngnssvKrd sig ban« Vej."
„Men til sin Harm og Skam besinde,

„saa tcrnk.r her i Norge Mand sg Qvinde; „og det vgr stedse Skik blandt vere Fieldtj „den heevded vi r flere tusind Aar; „nu er den rodfast, og den ei forgaaerl „thi kommer! het vil brodne Pander gieldeZ „Vort Lsfen bliver: dse for Fwdreland!
„vort Haab er Frederik og Christian!

„Hvo Norge gi&lt;esier. Krop og Siel maa y»bmz „end mindes Evensien vel sin egen Stiebne : „end leve Eonner af de fordums Fcedre!
„Det staaer endnu, det gamle Fredrikshald! „end stpder Mindet ym en Zinklars Fa!d!
„et lignende endnu kan Norge hwdre ; „end Dalens Gut er tapper, stink sg brav!! „z«d har vi Rum til sslsnzen Fiendegrav."
Z9
„Vi Dannerksngtns Fadersind erkientze: „Han sendte os sin eljkte hoie Frende;
„et Hadershverv for Fredrik Christian rygter; „hans Komme var for Norge Vaarens Dags „Gud er med Ham og med den gode Sag! „thi han, som Fjeldets Ssnner, Herten fryzter. „Du, gode femte Fredriks Ssnmssn, „for Dig sig hcever Kele Norges B»nl&lt;'
„Pcm Dig de norste Hierter freidigt lid«; „web Dig stal Norges flinke Gutter stride, „og Du stal dem til Held eg Seier fme; „Paft Nidmgsviis ei Nordmoend drage frem; „nei, Fcedrcs Aander svKve over dem, „og Ret og Ekiel de vil mod Alle Hisre„Ei,  Snogen lug, den norste Mand sig snoer;
5, han had« fnlfie Lsvter, fav« Ord."
Tl

Ja, hansi«, norfie M«nd! vor falleds 3En var Troskabs Roes; den stal vor Hoeder van«?
bg den stal Avind selv os ei bersve; Ordholdenhed er Dannerkongens Glands;
Ordholdenhed er Tvillingrigets Krands:

hvo vil vor Tinding ben at rane prove? thi Fredriks Kongeord liig Dovn staaer,' det er hans Np , saavid« Jorden naaer&lt;
Det var vor Soel i Modgangs Mulm ogMsrleZ det er vor Stolthed ! det er Danmarks Styrk«!
derfor bevogtes vi af Herrent 2&gt;ie!
Vel tpnger vore Skuldre Skiebnens men dog vi lcese i dens lukt« Bog: end straaler'Haao ved enig Kraft og Meie 5 Opoffrelser, Samdl«egtighed og Fliid
i Troengsiens Stund «r værdig Bor^riih,
12
Hver, som har Rsst, lad Sandheds Stemme hsr«! dens rene HMmelklang tilintelgiore
hvad Avind, Svig og Ondstab tor udsprede!' tael heit til Danmarks, Norges, Holsteens Land! l«r Borgeren at ffpe hver Lygtemand,
som vil fra Ret og Pligt hans Hierte lede! var Talen end som Biens Honning sod, bens stiulle Braao medbringer Street og Dod!
Forbandelse ben Dprorsstifter ramme, hvis Ord antoende Borgerkrigens Flamme! Sem frak mitbruger de ham undte Gaver! I Blinde! siaaer ei til han« Lovter Lud: med Nag I sande vil om fsie Tiib,


hsn Edels Lykke under dem begraver; ak, ssrgeligt, at nogen Mand af Aand til  saadan  Nidingssoerd  kan  mtte  Haand  ; 
 ; 
&lt;

lZ

See benmod Grkiendttighed og Heeder den Skiald ledsage, som sin Konges Gloedek
&lt;il Hytterne mcd Borgerkrandsen binder;

hans Tale og chans Hierte aande Fred ; han leerer Trostab og Hengivenhed:
Hostgildets Digters hsle Lod han vinder; naar hiin foragtes i sit usle Stov,
vandt dennes Urne Borgeregens Lsv.

See Ftedtik som Etandhastigheds Exsmpel! see hver hans Gierning borre Modets Stempel? men see i Nattens Stilhed og hans Taarer! den ManHtl hans og Klipp?ns sierne Ssn maa lide, som Hengivenhedens Lsn,
hans kongelige Faderhjerte faarer!
I Nattens Stilhed triller heed hans Grcwd; mens vi kan sove, grunder han vna Raah,
 ? 

l4
Det vil han ved Algodheds Vistand sinde ! hans Styrelse see Lykkens Soel oprinde,
fiisnbt msrk dens ferjlte Tiid er for ham rundet Z Dog, selv de Danneriget leed
bandt toettere til ham dels Kiertighed: vi Alle har i Forsten Vennen fundet; ben Overtpdning giore Fredrik steerk! den fastne Grunden til hans store VoerN
Hvs kan, lug Fredrik, !3orgernavn fortiene?
Bi Alle, Alle ss Med ham forene!
ssrst da, som Han, hver vorder Krandsen veerdig« Hver «edel Mand og Qvinde i vort Nord,
o, treeder Alle i hans Faderspoer l
som Han staae hver til Veern og Forsvar foerdig! Ba stal vi faae hvert Offer rijgt betalt j
hch stulle vi engang forvinde Alt!

Men ei i Voldsfsrd blot bestaaer vor Fare; ei blot mod VoldsmHnb stal vi o» forsvare! nei, lumste Ficnder ssg blandt os omsnige: frcek Overdaad, Udanffh.d, Aagreri,
som gaae for Retfærds Straffesvsbe fri, eg herske mellem Fattige og Rige» . langt vNrre Saar end Krigen hugge katt, gav denne Pest vort arme Fædreland«.
Lad Fiendms Speitzer Falskheds Tunge laane hans Kunstgreb vil hver Danneborger Hanne!
j intet Hiltte vil hans Givt indtroenge;
hvert fot den gamle Kongestamme staaeri Hengivenhed for den trindt Norden naaer ; med ssnlig Troskab Alle ved den hcenge; men ak/ Fornægtelse Savn «r Trang , er Lov for Feedrelandets Gav«-
i6
Dertil maa ikke Kongebud os tvinge;

bet Offer maae vi selv frivilligt bringe/»
og OverttKderen vor Hnan forfolge! da vorder T«rvelighed Nordens Ziirz da Fre drik strcekke et gyldent Spiir hen over freosoelt Land og stilbar Bolge; s Brodre! lad hiin stisnne, svundne Tiib ved enig Styrke atter vende hid !
Det kan den, naar vi troligt os forenej da over Tvillingriget Palmens Grene stal huldt udbrede sig fra Fredriks Throne, ,g han stal stue et lyksaligt Folk;
en Taare veere fial hans Glcedes Toll «g trodse hver en Demant i hans Krone; o Brodre ! er ei ved fin hele Foerd
ysr Fredrik denne hsie Gl«be vcerb ? -»


'?

Prov, Svig, da kun ham Norge at fra,rist,&lt; «i mindste Fodsbred vil han deraf miste', hver Plet.er fastgroet tit hans Faderhjerte! for Du kan friste nogen Norges Mand, maa Du forst see det gamle Klippelanb
forncegte hvad «f Fcedrene det lcerte; ei Tvang og Treeldom, ene Friheds Aantz gav Norge« Spiir i danfie Kongers Hcland.


I den det evig trygt og hcewt hvile!
i den vil dets Glands tilsmile! i den vil Hellig Olaf det velsigne l
fta Videnfiabens milde Soel sin Straale sende op til sierne Poel,
og Tronderaand stal Tronderstyrke ligne, til Tak at i hans FoedreMvpers Skisd for Ynglingen et Kundstabs 3ps ftembrsd'.

!8



FredshMnen nylig hsrdes vi at synge;
Hvcr snsted Kt sce Fredens Baand sig flynze om Danmarks, -Norges. Suerrigs trende Riger;
med hellig bekcafftdes en Pagt, paa Rltsind grundet, ei paa Dvermagt;


Vee den, som fmst tilsvoret Venskab sviger!
hver Draabe Blod fra Underfaatttns Barm vil brcende png hans Hlerte luevarm!
Forbandet i sin Grav dcn Fyrste bliver, som Mennesker til driver, som Undersaatters dyre Blod foreder! See falden faderlsse Smaae
sig klyngende med Angest paa lidt Straa

ep tU den arme Meders Barm, som blsder! Erobrer ', felde Du ei Nagets Lyn
igiennsmbore Dig ved dette Svn?







39

Men signet er den Fyrste af den Hoie, som vogter med et tierligt F,,deroie

den Hiold, som Gud betroide i hans Hinder z angribes han «f Overlast og Vold,
han rccMr sine Ssnner Evcerd og Stiold,
og trostig dem iMsd sin Fiende sender; i stig en Haer som Helt siaaer hver en Mand

og staaer eg deer for Konge og for Land.
 ! 
Kan Carl Johan paa Sverrigs Ssnner regne som Danmarks Frederik paa sine ezne, der ssae ham fsdes til hans Fodres Throne? «et Jordsmon hans og vote, Vugger bar; som-Vngling, Mand og Fader Norden har sezt ham" som Arving lil dm danfte Krone ; vor Dmhed vandt den hsie SkioldungsHt ved Dpder,' Viisbom, Mod og Fotzsilsret,



Fedt i vort Danmark: Alle Danskes Moder! stod han iblanN fin hore Slcegt som Broder, indtil han blev vor Konge og vor Fader;

bet «r det Navn vor K-erlizhcd ham gav! tzet siat han beere til sin sierne Grav', at lyd« anden Drot hans Nige hader ! D», som ei hviilde ved dets Moderbryst, Kp Norge« GrVndsellsip den danffe Kpstl

Een Aand hver Barm i Norden giennemtr«nzer; ved Fredriks Hierte hver en Nordboes h«nZer. «g ingen List formaaer det at lssrive;

lad hyret P«m udsprede oprsrfl Skri»t, brug Guldets Magt, Bestikkelsernes Givt : «nyttige de falste Vaaben blive!

Alt hvad Pu vinder med Din Lokkemad tzs SkiKndltl, dyb Foragt og almeent Had.
!^


Gulddynger kan Bnttar.ien Dig lov« ; i vmdig P.'gt I stinde Havns Wove og Foden stad« bsrtrsv«; men stielv eg bcev'. Vstgt vil ramme en vanartet Jolkestaqt,
hvis Hader er Misgierninger at eve;
som ftcet mi,skiendtr hvert et Netf«ro« Bud.
og styrter Agrens Guld i Havet »d.

Det gier Du, mens Dit eget Folk vanfm«gter; Du hylder Hcevn og, Vinding; men Du nNgttr at hsre Barnet , som oM Brsdet striger:
«r dette Fplsteidrcet, Fyrstesleld? er st'g «n Hcrfi'r Kongenavnet vcerd?
og Du vil splitte vo»t Tvillingliger?" Du, som for SverrigS Bom ti Fader er. Du vinder aldrig Hllndsmme her!




22


Siig , fvenffe Prind« .' hvad har Du vel i Eie, som tan hos Norges gieve Mams opvcie hvad de den elstte'Dannerfprste ff^lde ? &lt; har Du, ftm Han, bl fordret Keres Gavn ? h'"Dul,a". ??.hansHcedersnav« Dig Norqe vil ft:n &gt;uark l&gt;«!de &gt;"' Wesmit ei fvldumS mcd Ivia ; t«r Norden agte,



Nei, aldrig , ,N,)rg. ' —' M:^, Du vil D,u hulde Sesier D.'nnark svige; lad Smiger lotte, og lad F.ttsthed love,. Du, trofast til Dit sidst, Dichlik,
for Din og Frederik fem vi, med rs, vil Blod cg Krafllr vove! .Saalcenge der er Steen i Dovresield tzar Tsillingriget fcrlleds Drot og Held l





!Ls^s














l













