Digtarterne.


Omriss
til skol&amp;brug.
Med et tillæg om
de prosaiske skriftarter.




Af


 iiNasjonalbiWi  Depotbtbtiotekei  Kristiania.  Forlagt  af  H.  Aschehoug  &amp;  Co. Hovedkommissionær for Danmark : H. Hagerup.


1889.







S&gt;ompro6t 'Bjarne JCnudoen
1 nærværende 3dje oplag af »Digtarterne« er eksemplerne hentet fra Pauss og Lassens læsebog, væsentlig sammes
2det og 3dje »skoletrin« (2det opi. — betegnet II og III) s?int 4de skoletrins begge afdelinger (Iste opi. — bet. IV.  1 og IV.  2\ istedenfor — som ide tidligere oplag — fra E riks en og Pau Isens læsebog. Enkelte eksempler har derfor maattet
ombyttes med andre, og en og anden ny henvisning er tilføiet. Forøvrigt er oplaget i alt væsentligt et uforandret aftryk af det foregaaende.

350584
Litteraturen og dens grene.
Samlingen af alle de skriftverker, som er forfattet og udgivet i et folks sprog, kaldes folkets litteratur. 
 Man  kan  skjelne  mellem  1) videnskabelig eller lærd litteratur og  2) folkelig litteratur.
Den lærde  litteratur bestaar af de rent videnskabelige fagskrifter, som egentlig kun er bestemt for de forskjellige slags fagmænd.
Til den folkelige  litteratur hører derimod alle slige skrifter, som henvender sig til hele den læsende almenhed i folket, saaledes: religiøse  skrifter (&gt;opbyggelsesskrifter«), populærtvidenskabelige    verker (f. e. historiske skildringer, almenfattelige  naturhistoriske fremstillinger), bladlitteraturen (aviser, tidender, politisk litteratur — » pressen*) samt den poetiske  litteratur eller digtningen (»skjønlitteraturen«); denne sidste er det, som skal omhandles i det følgende.
 —  I modsætning til den poetiske  litteratur bruger man ofte at sammenfatte hele den øvrige bogavl under fællesnavnet prosaisk  litteratur. 
 Anm.  National-litteratur plejer man at kalde den del af et folks bogskat, hvori dets ejendommelige aandsliv som et særegent folk findes mer eller mindre tydelig afpræget. Til national-litteraturen hører da især det, som ovenfor nævntes folkelig litteratur; men ogsaa en del af den lærde litteratur kan regnes dertil (saaledes navnlig den videnskabelige bearbejdelse af folkets historie,  sprog,  retsvæsen  m. m.). ven øvrige lærde litteratur (f. e. mathematiske verker) er derimod mere at henregne til folkenes boglige fælles-eje (den er kosmopolitiske:  verHenFborFsli^ ; betegnende er, at hos smaa folk udgives ofte slige skrifter paa fremmede sprog).
Nsn puetisks IlttLl-atul-.
 Digtningen eller poesien er en at de «skjenne kunster« l  ). Med sproget som middel fremstiller digteren de billeder af det ydre liv eller af sjælelivet, som har dannet sig i hans indre, saaledes, at de kan opfattes af andre. Livet selv er digtningens kilde; digteren maa derfor have evne til klart at opfatte og medf ølende at forståa livets forskjellige foreteelser;  til at frembringe levende billeder i sin sjæl trænger han en riss og Biiad6uH6  iuHdil6niliFBliratt  (fantasi), men denne maa være parret med dømmekraft og Bmass,  83,3, at dens virksomhed holdes inden fornuftens og skjønhedens ssr33UB6r (digteren iuaa have selv^^iH).  liliisse  iuaa  6issterLil    d6Bi66e stort herredømme over Bpross6t,  Baa at han formaar  gjennem det at give sin fantasis skabninger et træffende udtryk, en skjøn form.
Saavel übunden som bunden  stil (» prosa « og »vers«) kan gjøre tjeneste som digtersprog 2 ).
 Anm.  Realistisk kaldes digtningen, naar den væsentlig lægger an paa at gjengive livets virllLiissdea  (realitet)  saa naturtro som muligt; idealistisk, naar dens hovedsigte er at fremholde det fuldkomne (idealet, sandheden, dyden, lykken o. s. v.) overfor livets ufuldkommenhed og skrøbelighed. Men realistiske livsskildringer anvendes ogsaa ofte af den idealistiske digter (H. Ibsen).
Alle enkelte digte (digtninger, digterverker) henføres til en af de 3 hoved-digtarter :
 x  )  De  andre  skjønne  kunster  er:  bygningskunst  (arkitektur),  billed-  huggerkunst (skulptur), malerkunst og tonekunst (musik) ; de tre førstnævnte kaldes med det fælles navn » bildende « kunster.
 *) Om übunden og bunden stil se Hofgaards Norske gram. (5 opi. §  170  fLgg. 
 I.  episk  digtning (fortællende digtn.);
11. lyrisk  digtning (stemnings-, følelses-digtn.) ; 111. dramatisk  digtning (skuespil-digtn.). Disse hovedarter er dog ikke altid strengt adskilt; et
og samme 6i^t kan f. e. være episk og lyrisk paa samme tid, et dramatisk 6iFt kan have sine episke og lyriske steder o. s. v.
 Anm. Som en egen fjerde hovedart nævnes stundom den didaktiske (belærende) digtning ; didaktiske digte kan dog helst ekter sin forskjellige form henføres til en af de 3 nævnte arter.
I. Episk digtning (epos).
 Episke kaldes saadanne digtninger, hvori der fortælles enkelte tildragelser eller en hel række af samhørende begivenheder  fra en fjernere eller nærmere fortid. Fortællingens stof kan enten være frit opdigtet, eller ogsaa kan — hvad vel oftest er tilfældet — virkelige hændelser ligge til grand.
 I et rent episk digt forsvinder forfatterens personlighed bagom fortællingen; denne synes at være ganske uafhængig af digterens meninger og følelser. Dog gives der ogsaa digtninger af episk art, hvor digterens stemning eller tanker skinner gjennem (lyrisk epos).
Til episk digtning hører
 1. Det heroiske  epos eller heltedigtet  (epopéen), som altid fremtræder i bunden stil. Det handler om storslagne, mægtig virkende begivenheder, hvori en enkelt ualmindelig personlighed, digtets helt, spiller hovedrollen. Ofte fremstilles overnaturlige væsener og kræfter som indgribende i digtets handling (mythisk epos). Dets emne er gjerne hentet fra gamle heltesagn, fra religions- eller verdenshistorien 1 ).
 J  )  Er  det  fra ri6clerti6euB liv, dslts6i^tet har ta^st sit gtot, IlaiHes det  romantisk. 
Berømte eksempler fra verdenslitteraturen : Homers Iliade og Odyssé. (IV. 2, 269, 275.) — Den nyere dansk-norske litteratur  har intet egentligt heltedigt af alvorligt indhold ; Oehlenschlågers Nordens  guder kan kaldes et mythisk epos (111, 153).
Heltedigtet er nu en gammeldags digtform; i en nyere tid er som dets vrængebillede (karikatur) opstaat det komiske  epos; her anvendes heltedigtets storladne fremstilling og højstemte  tone (pathos) paa ganske hverdagslige personer og begivenheder ; derved fremkommer en latterlig virkning (det komiske heltedigt er parodisk  1  ). Eks. Holbergs Peder  Paars (IV. 1, 101).
 2.  Episk  folkedigtning. Herhen hører baade digtede fortællinger og slige fortællinger om virkelige tildragelser, som ved folkefantasiens udsmykning er blevet til digtninger. Alle er de opstaat i en fjern, mere eller mindre übestemmelig fortid, uden at man kjender deres forfattere; før de blev optegnet, har de i lange tider kun været bevaret i mundtlig overlevering blandt folket; deraf deres navn. Man deler disse folkedigtninger i 3 grupper: folke-eventyr,  folkesagn og folkeviser. 
Folke-eventyr ene er for en stor del af overordentlig lisj selde; kjernen i mange af dem gjenfindes — rigtignok  i meget forskjellige indklædninger — hos vidt adskilte folkestammer, og man tror derfor, at de er en fælles arv fra Hell dunkle urtid, Ha  Hißße folkeslag endnu ikke havde skilt sig ud fra hverandre. Disse digtninger fører os ind i en fuldstændig fantasiverden; det menneskelige og det overnaturlige,  det rimelige og det urimelige er vævet sammen til brogede billeder (prinsesser og hekser, trold, drager og
 l  ) Om parodi se nærmere under »lyrisk-didaktiske« digte (s. 13).
askeladder, ønskekvist, syvmilsstøvler, usynlighedshat osv. osv.) — Eks. IV. 2, 103 Agg., 133 flgg. — Folkesagnene er dels levninger af hedensk overtro (mythiske sagn — om nisser, nøk, hulder osv., IV. 2, 110 flgg.); dels er de beretninger  om virkelige personer og begivenheder, hvori overtroen  gjerne har in^vlyvet overnaturlige træk (historiske sagni 11, 50 2FA; 196 tissF.)  — Folkeviserne behandler i bunden  stil og med større digterisk frihed dels de samme emner som folkesagnene, dels middelalderens riHHsriiv. (111, 155, 479, 513  flgg.) 
Særegent for folkevisen er det, at den som oftest ikke er rent episk, men lyrisk-episk : den har faaet et vist lyrisk anstrøg derved, at den stemning, som fortællingen er egnet til at fremkalde, klinger som en grundtone gjennem hele digtet; i mange viser har stemningen faat et ligefremt u6trv^ i det korte, fyndige, ofte gjentagne omkvæd.  — Nyere digtere har med større eller mindre held søgt at etterligne folkevisens ukunstlede form og troskyldige tone (Edv. Storms Sinklarsvisen I, 301.)
 3.  Poetisk fortælling. Under dette fællesnavn kan vi sammenfatte hele mængden af saadanne fortællende digtninger  fra nyere tid, som henter sit emne fra det almindelige  menneskelivs uendelige rigdom paa tildragelser og kampe, fra de menneskelige glæders og sorgers, lidenskabers og daarskabers historie.
a) Er den bundne  stil anvendt, kaldes digtet simpelthen «t  episk eller fortællende  digt.  — Eks. Paludan Muller, Abels  død. 111, 354; Bjørnson, Bergljot, 111, 226; Ibsen, Terje  Viken, 111, 208. — Mere af skildrende end egentlig fortællende natur: Wergeland, Et  gammelnorsk  herresæde. 111, 377. —  Komiske (spøgefulde, morsomme), fortællende digte har vi
f. eks. at  Wessel og Baggesen (IV. 1, 148). — Som en særegen  art nævnes idyllen, der i enkle træk skildrer ukunstlede, gjerne landlige, livsforhold. Eks. Bjørnson, Ingrid  Sletten, 11, 312; Moe, Truls  og  Inger, 11, 317.
— Mange fortællende digte er lyrisk-episke (se ovenfor om «folkeviserne* ). Eks. Wergeland, Den  engelske  lods (IV. 2, 25), Jøden (HI, 235); Welhaven, Eivind  Bolt.  IV.  2, 77.
 — Kortere lyrisk-episke digte, som er delt i lige strofer (vers h og derfor egner sig til at synges, Kg,l6sB  ,-omanes^ eller ballader. 
Komancen handler ofte om kjærlighedsforhold og slaar stundom over i en munter, Bpssseful6 tone; balladen derimod har gjerne et mørkt og sørgeligt (tragisk) indhold og en tungsindig  grundstemning; begge henter hyppig sit stof fra folkesagnet  eller folkelivet. Ellers er der ingen skarp grænse mellem de to arter. (Egentlig er daa6e  romanoe og ballade fremmede navne paa folkeviserne). — Nogle faa eks. : Oehlenschlåger, Haakon  Jarls  død (111, 6 8), "Welhaven, Aasgardsrejen,    Det  fredede  træ,  St.  Olavs  mildhed (111, 128, 137, 222), Bjørnson, Olav  Trygvason (11, 319). 
 b)  Fortællende  digtninger  i übunden stil (prosa)  har  forskjellige    navne: romaner, noveller, livsbilleder, fortællinger r novelletter, skisser 0.  8.  v. 
 Romanen behandler et vidtløftigere stof, et helt menneskelivs BllMdue eller en rækkefølge af tildragelser, hvorigjennem de handlende personers indre væsen (karakter) aabenbarer sig. Romanerne kan etter sit indhold inddeles i mange slags; merkes kan de to arter: historisk  roman og nutidsroman; den første giver skildringer af fortidens liv med historiske begivenheder som baggrund; den anden griber sit emne ud
*) Hofgaards gram. § 177 anm
 al nutidens samfundsliv. (Hist. romaner at  Ingemann,  Hauch,  A.  Munch; nutidsromaner af Camilla  Collett,  Jonas  Lic,  Alexander  Kielland; brudstykker 111, 185; IV. 2, 242).
 Novellen,  fortællingen,  skissen o. s. v. er gjerne at mindre omfang end romanen; de iuclBkrVllker sig til enkelte ,Bltu«.-tioner«, løsrevne dele ak et menneskeliv; den BpNll66us6 handling har her ofte mere at sige end karakterskildringen. (Blicher,  fru  G-yllembourg,  Maurits  Hansen,  Bjørnson,  J.  Lic,  Kr.  Janson,    Alex.  Kielland; eks. 11, 234; 111, 327: IV. 2, 263, 266).
Fortællingen kan være ganske kort og dreie sig bare om en enkelt merkelig — gribende eller fornøielig — hændelse ; den kaldes da ofte for anekdote. 
 4.  Episk-didaktiske er saadanne fortællende digtninger, hvor fortællingen væsentlig er et middel til at indprente en eller anden Ban6ke&lt;l eller livsvisdom.
 Fabelen er en kort fortælling (i vers eller prosa), hvori dyr, ja endog livløse ting optræder og taler og handler som mennesker;  den nyttige lærdom, man skal kunne uddrage af fabelen, og som ofte ligefrem udtales foran eller efter den egentlige kortZblling, kaldes fabelens moral. (Fabler at den ssrsLBk6  «lister  Æsop; i vor litteratur at  Holberg  o. fl.; 11, lflgg. ; 161 ilF^.). 
 Parabelen eller lignelsen  er en simpel, letfattelig fortælling  om mennesker og deres hverdagslige sysler; men denne fortælling tjener som indklædning for en dybere sandhed, fordetmeste af religiøs natur. (Eksempler i det Nye testamente).
 Allegorien (sindbilled-talen), hvori ogsaa livløse ting, naturkræfter og rent uls^emli^s  benreder kan optrBe6e handlende (zlerBouiMation)  afBp6ilsr  i  tulHZtseu^i^  bille6-6raFt menneskelivet i almindelighed eller enkelte menneskelige tildragelser. Eks. Kristian  S.«  vise. 111, 527; Kierkegaard, Fuglens  bekymring IV. 1, 306.
 Anm. Allegori kan igrunden enhver billedklædt belærende tortseiliu^  Kal6sB,  BaalsseB  oF3aa fabel og parabel.
 — Som episk-didaktiske digte kan ogsaa betragtes mange  eventyr, navnlig kunst-eventyr (etterligninger at folke-eventyrene,  hvorom ovfr.); det belærende øjemed bæres dog her ikke gjerne saaledes til skue, som f. eks. i fabelen. (Eks. H.  C.  Andersens eventyr 11, 178, 181; "Wergelands Piletrærne  og  skjæren I, 276).
Hid kan ogsaa regnes legender d. e. digtede fortællinger om (katholske) helgeners merkelige livsførelse og underbare gjerninger (11, 190, 192).
11. Lyrisk digtning (lyrik).
 Lyrisk kaldes et digt, som ligefrem giver Ulitr^k for saadanne tanker, følelser eller stemninger, der hæver sig op over det almindelige hverdagsliv.
Naar digteren skildrer sit eget sjælelivs rørelser eller udtaler,  hvad der foregaar i hans indre ved en vis lejlighed, under en eller anden oplsv6iB6,  833, kalder man dette for personlig  lyrik. 
Skal det lyriske digt derimod tolke den stemning, som en almenmenneskelig sag eller en vis (højtidelig) anledning kan fremkalde hos en større eller mindre forsamling, ja hos et helt folk, såa kaldes det samfunds-lyrik. 
Til et lyrisk digt er ofte knyttet musik (melodi, tone); denne skal da tjene til end sterkere at fremhæve den stemning,  der gaar igjennem «liktet. 
 Anm.  J.  Lyren,  dvorettsr de lyriske digte bærer navn, betragtedes i oldtiden som digterens særlige instrument ; den brugtes nemlig  hos grækerne ti) at ledsage foredraget af digte. I middelalderen traadte fordetmeste harpen i lyrens sted; i nyere tider har man derfor ofte billedlig betegnet digterens virksomhed med dette instrument  (jfr. : »Naar harpen tier ved breden bord*, o. lign.)
 Anm.  2. Sedvanlig anvendes i lyrisk digtning den bundne  stil; dog kan lyriske udtalelser ogsaa være affattet i &gt;prosa«, f. eks. fest-taler. 
 1. De personlig-lyriske digte lader sig ikke let ind-
dele; de er ligesaa mangeartede som den uendelighed af forskjellige følelser og skiftende stemninger, der kan bevæge menneskets sind. Her nævnes kan enkelte slags, som har faaet særskilte navne:
 Oden er en højstemt (pathetisk) lovprisning af det skjønne og ophøjede. (Eks. Ewald, Bungsteds  lyksaligkeder 111, 607).
 I  hymnen (den religiøse ode) vender digteren sig til selve guddommen med bøn, tak eller tilbedelse.
 Dithyraniben tolker digterens glødende begejstring over livets glæde, stundom ogsaa over store personligheder eller raægtige tildragelser. (Wergeland har skrevet digte af denne art).
 Anm.  Ditb^ramdeu var hos de gamle grækere egentlig en be^ stret sang til ære for vinguden (Bakkus).
 Erotiske kaldes digte, hvori digteren besynger sin kjærligheds  lykke eller dens skuffelser.
 I  elegien udtaler digteren, blidt vemodig stemt, savnet Hk  QOF6t skjønt og bsriiFt, han har tadt, eller længselen efter noget, han ikke kan naa. (Eks. Baggesen, Da  Jeg  var  lille 11, 306; Ewald, Klagesang  over  Predrik 7 111, 610; A. Munchs 6i^tBamliuF  Sorg  og  trøst). 
 Natur  skildrende,  naturmalende  digte er af lyrisk art, naar digteren i naturens skjønhed eller vildhed, dens forskjellige  foreteelser eller stemninger finder udtryk for sine egne følelser (Eks. "Welhaven, Aftenglans 111. 699, Naar  sol  gaar  ned 111, 701 o. m. fl., Jørg. Moe, TJngbirken  11, 323, Den  gamle  mester,  111, 139).
Enkelte andre eks. paa personlig-lyriske digte : Ewald, Ved 
 dødens  komme, 111, 611; Wergeland, Til  min  gyldenldk 111, 167; Bjørnson, Mit  følge 111, 148.
2. Af samfundslyrik kan merkes:
 Salmen er væsentlig af samme indhold som hymnen, men, som udtryk for hele menighedens følelser, er den holdt i en jevnere tone og afpasset til at synges efter en alvorlig melodi (koralen). (Balme6iFt6i-6 i vor litteratar: Th. Kingo, J. N. Brun, Grundtvig, Ingemann, — P. A. Jensen, "Wexels, Landstad).
I fædrelandssangen, nationalsangen. tolker digteren sit folks følelser overfor fædrelandet, stoltheden over dets rekul66  minder, glæden over dets nutid, haabet for dets fremtid.  (Eks. J. N. Brun, Norges  skaal 111, 138; Bjørnson, Fædrelandssang 11, 145).
Hid hører ogsaa alskens lejlighedssange, f. eks. »kantater« til offentlige festligheder, selskabssange, bryllupssange 08V. (IV. 2, 31; 111, 378); ligeledes festtaler, forsaavidt som de er at lyrisk art (IV. 2, 42).
 — Under fællesnavnet sange sammenfatter man gjerne alle slige lyriske digte, som man ikke kan tillægge noget andet særligt navn.
 Lyrisk-  didaktiske er saadanne digtninger, som efter sin form, sin indklædning er lyriske, men som har til væsentlig  øjemed at meddele en lærdom, forkynde en viB anskuelse af en eller anden side af livet. Tanken spiller i saadanne digte en større rolle end følelsen.
Det alvorlige  læredigt søger i en længere skildring at belære os om en gjenstand. Denne digtart var især paa moden i forrige aarhundredes «oplysningslitteratur*. (Eks. Tullins Søfarten   og Skabningens  ypperlighed  ; "Wessels Nøjsomhed). 
 Satiren er et læredigt, der fremstiller billeder af livet saaledes, at dettes mangelfuldhed, daarskab eller latterlighed falder klart i øjnene, paa samme tid som det lader os skimte det tuldkomne  (idealet). (Eks. Welhavens Norges  dæmring,  IV. 2, 62).
 Anm.  1. Ogsaa et epos, et drama kan være satirisk. 
 Anm.  2. En satire, hvori den komiske virkning opnaaes derved,  at übetydelige, hverdagslige personer og tildragelser fremstilles som ophøjede, vigtige, heroiske (heltemæssige), kaldes en parodi; er det derimod det store og ophøjede, som hensættes i rent urimelige,  smaa forhold (det alvorlige i latterlig indklædning, oldtids helte i nymodens omgivelser), kaldes digtet travesti.  — Parodien anvendes navnlig til at stille opstyltet, unaturlig digtning i et latterligt lys. (Wessels Kjcerlighed  uden  strømper er et parodisk «sørgespil*. Holbergs Peder  Paars er ovenfor nævnt som et parodisk »heltedigt«. Wessels fortællende digt Gaffelen er en travesti).
 Epigrammet er et kort og fyndigt tankedigt, som gjerne ender med en overraskende, kvik vending (dets pointeo: odd); det udtaler ofte en træffende (aandrig, vittig) dom over personer  og forhold, er ogsaa hyppig spydigt (satirisk, sarkastisk). Eks. in, 349.
Til den lyrisk-didaktiske digtart kan ogsaa regnes: ordsproget, som i et sammentrængt billede indprenter en af
erfaring bekræftet livsvisdom, og
 gaaden, som skjuler sin mening under dunkle billeder for at sætte læserens eftertanke og skarpsindighed paa prøve. "
 111. Dramatisk digtning (dramatik). 
Et dramatisk  digt eller et drama (o: handling) kaldes et saadant digt, hvori en kjede at begivenheder, en »handling«,  fremstilles som nærværende for os, idet forskjellige
personer optræder og taler og handler likesom for vore øjne. — De handlende personers samtaler kaldes dramaets dialog; stundom forekommer ogsaa monologer (enetaler).
De fleste dramaer er bestemt til at »opføres«, » spilles « paa et theater (en »scene«-, en »skueplads«); derfor kaldes dramaet ogsaa for skuespil; det er opførelsen, som skal fuldstændiggjøre  den udramatiske  illusion« d. v. 8. den indbildning hos tilskueren, at han er øjenvidne til virkelige tildragelser.
Handlingen i et drama samler sig gjerne om en hovedperson  (»helten« eller »heltinden«), til hvis skjæbne den væsentlige  interesse er knyttet. Ved siden af ham optræder flere eller færre bipersoner, som enten fremmer eller hemmer hans stræben.
Yed de første samtaler eller » scener « i stykket (dramaets exposition) sættes læseren eller tilskueren ind i de forhold, hvoraf den følgende handling udvikler sig; denne indeholder altid en spændende forvikling, en knude, som strammes mer og mer (dramaets konflikt o : strid), indtil den tilsidst paa en eller anden maade løses (dramaets katastrofe). 
Den dramatiske digtnings hovedarter er : tragedien (sørgespillet)  og komedien (lystspillet); hertil kommer endnu »skuespillet«   eller »  dramaet « (i snevrere forstand).
 Anm. I den dramatiske «ii^tniuF er daacle bunden og übunden stil brugelig; i senere tid anvendes dog overvejende den sidste, undtagen  i det musikalske  drama, hvorom nedenfor.
 1.  Tragedien,  sørgespillet, behandler et alvorligt og betydningsfuldt, som oftest historisk emne. Den viser os i gribende billeder den skjæbne, der rammer mennesket, naar
det med eller mod sin vilje kommer i strid med den guddommelige  verdensstyrelse eller den netop bestaaende menneskelige  samfundsorden.
 Tragediens  helt er altid en betydelig personlighed, der, u6i'UBtst med rige evner og sterke li&lt;i6UBllc&gt;,d6r,  Btrsed6!' mod et stort maal. Hvad enten nu selve maalet er en vildfarelse, eller han tåger feil af midlerne og derved paadrager sig skyld, 
 — i ethvert fald fremkalder hans bestræbelser en modstand, en strid, som ender med hans undergang. Men han ma^ altid af digteren være skildret saaledes, at tilskuerne følger hans BkMdNS med deltagelse og beklager hans fald, skjønt de maa erkjende dets nødvendighed.
Eks. de franske »heltetragedier«, som Wessel parodierede i »Kjærlighed uden strømper «; Oehlenschlagers tragedier (»Hakon jarl« 111, 624);  A.  Munchs tragedier (Salomon de (Dans IV. 2, 89); Bjørnsons » trilogi « (tre-delte tragedie) Sigurd  Slembe; Ibsens Kongsemnene. 
 2.  Komedien,  lystspillet, fremstiller i latterligt lys slige mindre betydelige livsforviklinger, som dagligdagse menneskelige svagheder og daarskaber kan fremkalde, — viser os det komiske i modsætningen mellem skin og virkelighed, mellem menneskene, som de vil  være, og menneskene, som de er. 
Der kan skjelnes mellem flere arter af lystspil, som dog ingenlunde skiller sig skarpt ud fra hverandre:
 Karakterkomedien, hvor tegningen af de komiske karakterer  er hovedsagen. (Holbergs komedier, 111, 430, 534; IV. 1, 38,  67; Ibsens Ejærlighedens  komedie). 
 Situationskomedien og intrigestykket, hvor det mere kommer an paa de übehagelige eller latterlige forhold og sammentræf  (situationer), som personernes rænker (intrigen) eller
deres naragtighed fremkalder. (Eks. Ibsen, De  unges  forbund, IV. 2, 189).
 Farcen, hvor de komiske situationer er overdrevne, ofte urimelige, personerne karikerede, og lystigheden i det hele løssluppen og støjende (burlesk). (Wergelands farcer).
 3.  Skuespillet eller dramaet (i snevrere forstand) er en mellemting mellem tragedie og komedie. Det fremstiller alvorlige livsbilleder, som dog ofte oplives ved indstrøede komiske træk (personer, optrin). Handlingens afslutning (katastrofen) er i almindelighed en lykkelig forsoning, hvorved dyd og 83,11H1i6&lt;1 kommer til sin ret, løgn og ondskab ser sine planer strande og saaledes faar sin straf, om det end ikke — som i tragedien — gaar paa livet løs 1 ). (Eks. Bjørnson, De  nygifte,  En  fallit, (IV. 2, 152) Leonarda; Ibsen, Samfundets    støtter,  Et  dukkehjem,  En  folkefiende). 
 Proverb (egi. = ordsprog) kaldes et lidet dramatisk stykke, hvis handling fordetmeste kun bestaar i en meningsbrydning mellem et par personer, udført i en fint og aandrig slynget dialog.
Naar det dramatiske digt forbindes med musik, saaledes at sang  al forskjellig slags helt eller delvis træder i dialogens sted, fremkommer — efter sangens mindre eller større raaderum — flere arter af sang-skuespil eller lyrisk  drama:  opera,  operette,  syngespil,  vaudeville. 
 Operaen bestaar helt igjennem af sang: enesang (»arier«, »recitativer«) eller samsang («duetter*, »tersetter«, »kvartetterkor).
*) Vor tids mere realistiske dramaer mangler dog ofte saadan for- sonende slutning, om de end kan give udsigt til sandhedens endelige sejer.
Musiken spiller her fuldstændig hovedrollen, ordene (teksten, «librettoen*) er ofte af rent underordnet betydning.  Operaens handling kan snart være af alvorlig eller tragisk natur, snart at komisk (»opera Bsri«,« og «opera dMg,«). 
 Operetten har overvejende sang, men med dialog indimellem;  i syngespillet og vaudevillen har derimod dialogen overtaget. Disse arter af sangspil er for det meste at muntert indhold (Ewalds Fiskerne;  VjerreFaar6B  Fjeldeventyret; J. L. Heibergs vaudeviller). 
En egen art at det, musikalske drama er melodramaet; dette har ikke sang; men spillet ledsages (akkompanjeres) at instrumentalmusik,  som skal tjene til at forsterke indtrykket at den sternningi der hviler over handlingen; ofte er det ogsaa »stumt spil« (pantomime),   som saaledes tolkes af den ledsagende musik. — I alvorlige skuespil, som ellers ikke har musik, kan der undertiden være indlagt melodramatiske  mellemspil. 
Digtarterne.
Tl 1 1 æg.
 De  prosaiske skriltarter.
Al litteratur udenfor digtningen kan, som ovenfor omtalt, sammenfattes under navnet prosa-litteratur. 
Benævnelsen prosa gjælder her ikke bare den ydre form o ubunden stil« i modsætning til » bunden stil«, vers), men betegner tillike et indhohl forskjelligt fra den poetiske litteraturs. Digtningens verker er nemlig, hvor meget end gjenspejler livets virkelighed, dog altid væsentlig blevet til ved fantasiens skabende kraft og sætter ogsaa hos læseren især følelse og fantasi i bevægelse. — I den prosaiske  litteratur finder vi derimod frugterne af den menneskelige videnskab d. v. s. udbyttet af menneskeslegtens erfaringer og mennesketankens granskning af tilværelsen; og det er først og fremst forstanden, som de prosaiske skrifter lægger beslag paa.
Den prosaiske litteratur kan  deles i 3  hovedarter: 
 1. Oratorisk prosa (veltalenhed).  2. Fortællende og beskrivende prosa. 3. Afhandlende (videnskabelig) prosa.
 1.  Den  oratoriske  prosa er den, som kan staa digtningen  nærmest (jvfr. s. IJ, 12). Taleren søger vistnok især at vinde tilhørerens (læserens) forstand for sit emne; men han ved dog ogsaa ofte paa mangfoldig vis at tiltale indbildningskraften  og følelsen (f. e. ved billedrigt sprog og »stemningsfulde« skildringer). Herhen hører da alleslags taler, baade gejstlige eller religiøse og verdslige (prækener, opbyggelige betragtninger —  politisk,  retslig, » akademisk « veltalenhed), samt breve, som f. e. Holbergs »epistler«.
 Anm. Læren om talerkunsten kalder man rhetorik i streng forstand. Men rhetorik bruges ogsaa ofte med samme betydning som stilistik o: læren om  stilen, om sprogets rigtige og kunstmæssige brug i al slags skrift og tale.
2. Den  fortællende  og  beskrivende  prosa'  s opgave er: sandfærdig at berette virkelig indtrufne begivenheder eller — saa livagtig, som det kan gjøres med ord — at aknil6s naturforhold eller menneskelige Bamkuu6Bkorbol6.  2i6 hører:
a) alskens historiske  skrifter, hvad enten de omfatter hele menneskehedens historie fra oldtiden til nutiden (verdenseller  universalhistorie), eller de bare fremstiller enkelte tids. rums, enkelte folks, enkelte tildragelsers, enkelte pensonligheders  historie (specialMstorie,  monografi,  personalhistorie,  biografi o: livB-BkMi'iiiF,  sagaer,  memoi&gt;e^ a: mindeskrifter).
 Anm. Historieskrivningen kaldes annalistisk, naar den bare fortæller fortidens hændelser i deres rette orden og tidsfølge; pragmatisk,    Håar den samtidig søger at udforske begivenhedernes indre sammenhæng og paavise udviklingens almindelige love; den pragmatiske  historieskrivning er nærmest at henføre til afhandlende (videnskabelig) prosa.
b) beskrivelser af steds- og naturforhold (topografi) og folkeliv set^o3,'a^  anthropologi)  ; begge slags skildringer findes gjerne forenede i  reisebeskrivelser. En samlet beskrivelse  af hele jordkloden og livet paa den giver geografien. 3. Ben  afhandlende eller videnskabelig  e  prosa indbefatter  de skriftlige resultater at de taslWr6sB  uuasrBS3siBsr hver paa sit særlige omraade. Man plejer at dele videnskaberne i to grupper: 1) aandsvidenskaberne  .-  filosofi (læren om tilværelsens grundtanker) med dens underafdelinger : læren om det ovsrBauBsli36 og taukelsers  smeta/z/si^ og io^^),  sMelsers  (psykologi),   sedelære (ethik), kunst-lære (æsthetik);  religionsviden-6/cab    ft^eoio^Y/  /-sis-,  stats- og samfundslære  (jus,  statistik,    statsøkonomi,  sodologi);  sprogvidenskab  (filologi),  e»/a^Bvitienskabe^s (de ea?a/cis  vissuBli.)  .-  mathematiken og de forskjellige naturvidenskaber.  — Denne deling betegner dog ingen skarp grænse ; thi al virkelig videnskab maa til* sidst hvile paa erfaring.



videnskab.s resultater i en for  almendannede tilgja a, kaldes populært-videnskabelige. Et felt, hvor de forskjellige prosaiske skriftarter &gt;yrdes og ofte ogsaa med digtningen og samvirker es maal at sprede liuiit!Biilld,  opl)sBiijn^ eller un6»  5, er '&gt;pr63BSU« (den »periodiske presse« j, d. e. ck&lt;/b ser, tidender, journaler) og de populære tidsskrifter: 





 Jakob  ]Vort&gt;y, cand. mag., lærer ved Aars og Yoss's. sl: Tredje  oplag.  m  ¦ 










 .  Kristiania.  Forlagt  af  H.  Aschehoug  &amp;  Co.  M Hovedkommissionær for Danmark : H. Hagerup.
1


1
H. Ase
7681 l 45 801



 Universit  ft  i UTGATT PfiACT ? 1
I 1





'



 , 