ÅGOT GJEMS-SELMER
KVINDERNE
I BJØRNSONS DIGTNING
ESSAY
GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISK FORLAG
KØBENHAVN 1907 KRISTIANIA
Nasjonalbiblioteket Depotbibtioteket 
Samson/
-oC -i
KØBENHAVN — GRÆBES BOOTRYKKERI
KVINDERNE
I BJØRNSONS DIGTNING
■*
Udkommer samtidig på Albert Bonniers Forlag, Stockholm.
I
Til
Bjørnsons Hustru,
Fru Karoline Bjørnson.
— Hun som 10, når min Båd blev krsenget, Og ei blev bleg under Uveirshænget, Ja, hun imellem hvis hvide Arme, Jeg kjendte Livets og Troens Varme !
INDLEDNING.
Der var engang en Mand. Han hørte hjemme i det Eventyret, som heder Virkeligheden. Dybt inde i en trang Dal boed han.
Der er, som bekjendt, mange slige i Norge.
Og en Dag, som han gik bag Plogen og tænkte på alt det, som lå bagenfor — sa han ved sig selv, at det værste, en Mand kunde komme ud for, det var nu alligevel at komme ud for Kvinder, som var kunstnerisk begavet — som skrev Bøger — eller i det hele befattet sig med Offentligheden.
Og da Manden var stort-agtet for alt det, han havde gjort, så tænkte maske de fleste som han, de gik bag Plogen og tænkte bagover.  Og sine Kvinder holdt de bag Lås og Lukke — dels som Avlsdyr eller som Udstillingsgjenstand  — alt som Behovet var. Og
Kvinderne i Bjørnsons Digtning. ]
mange af dem var det ikke bedre værd. De fandt sig i det.
Men i det samme Eventyr — Virkelighedens  store, dejlige og forfærdelige Eventyr — boede der også en anden Mand.
Men han boede ikke i en trang Dal. Nei — han boede på et høit Fjeld — slige er der da heldigvis også nogle af i Norge — i et strålende Åndens Slot, hvor alle Vinduer stod oppe ud til Livet — og han kunde altid se Veien fremover derfra.
Derfor sa han noget ganske andet.
Han sa, at det var ikke så ganske ligetil at være gift med en Mand heller, som var kunstnerisk begavet, som skrev Bøger osv.
Han skrev et Stykke, som heder Geografi og Kjærlighed, hvor han fortæller om det.
?Gud fri og bevare os vel for dere, som skriver Bøger", siger Tante Malla — ?dere er de værste af alle."
I Geografi og Kjærlighed, som vel er et af de fineste og åndfuldeste Lystspil, som den nyskandinaviske Literatur eier, har Bjørnson givet en glimrende Skildring af en åndfuld Mand — som i sin naturlige, men elskværdige Egoisme — ja, for Thygesen er jo alligevel
noget af det elskværdigste man kan tænke sig — ikke sér andet end sig selv og sin Videnskab.
Sin Hustru ser han ialfald slet ikke. Heller ikke hvad hun trænger forat leve.
Og deri står vist Thygesen ikke så ganske alene i Verden.
Afarter fra Grundtypen — den elskværdigåndfuld-egenkjærlige  Mand — finder vi i den senere Literatur i Kvinden skabt af Manden,  hvor han er forenklet til ndfuld-egenkjærlig,  og i Kjærlighedens Tragedie — hvor han er endnu mere forenklet — idet her både Åndfuldheden og Elskværdigheden er udeladt  — altså Grundtypen rendyrket uden Ånd. Bjørnson har i dette Stykke ligeledes vist, hvorledes en Kvinde, der er således stillet, lidt efter lidt fordrives både fra Dagligstuen og Havestuen, indtil hun tilslut bogstavelig talt står udenfor sit eget Hjem — hvis hun da ikke vil tåge tiltakke med Kvisten — og det vil hun ikke.
Hun både flirter og kjæmper for at bevare sin Position — og da ingenting nytter — vender  hun, resolut og modig Manden og Huset og det hele Ryggen.
Værsgod — stel alene hjemme, så skal du se, hvorledes du greier det!
Vi ved, han greier det ikke. Hverken i Eventyret eller i Virkeligheden. Ikke engang i Bibelen.
Bjørnson har her givet Kvinderne — Hustruerne  — en glimrende Opreisning.
Thygesen kan ikke stelle alene hjemme — ja ikke ude heller — det er det betegnende  — han kan ikke arbejde længer fra den Stund, Karen har forladt Huset. — Han som trænger til at drukne sig i Ord, har ikke længer noget Afløb for sin Fantasi — for Karen var ligesom det store Hav, hvori han daglig øste ud Ærgrelser — Mismod — Skuffelser  og alt det, som gjerne pleier at følge med Åndfuldhed her i Verden.
Karen er den som fremfor nogen anden kan opta og gjenspeile Thygesens Fantasioverflod  — han greier sig ikke uden hende. Han flyder over af sig selv — han kryber til Korset igjen — og ber for sig: kom bare tilbage igjen — jeg gir mig på Nåde og Unåde — du skal få både Havestuen og Dagligstuen — uden Geografi! Ikke noget Opgjør! For Opgjør mellem  Ægtefolk det er som at springe ud af
Vinduet én Gang til for at se, hvorledes det gik den første. Kloge Ord! Det er med gtefolk  som med Svindlere, jo flere Opgjør, jo nærmere Bankerotten.
Det er en bekjendt Sag, at Bjørnson her har givet en humoristisk Skildring af sig selv og vel tildels af sit eget Hjemliv. Og han har herigjennem reist sin Hustru et uforgjængeligt  Mindesmærke. —
De, som er af den Mening at en Digter — en Kunstner — ikke har Lov til at ?øse" noget af sit eget Liv*) — ikke har Ret til at skrive om sig selv og sit eget, om hvad de elsker — tænker — kjender — lider — de bør læse Geografi og Kjærlighed to Gange.
Enhver, der har havt den Glæde at være sammen med Bjørnson, vil kjende ham igjen Træk for Træk. Og de vil se, hvor fuldendt Formen her slutter sig om Indholdet.
*) De samme mener jo, at man ikke må øse af andres Liv heller.
*
*
Formen blev jo i et sligt Tilfælde af den mest afgjørende Betydning. Den kræver fuldstændig  kunstnerisk Beherskning. Og enhver, der kan give noget af sit eget i en fuldkommen og god kunstnerisk Form, er berettiget til at give det. Først og fremst. Hvad ellers? — kunde man fristes til at spørge. Al literær Undersøgelse viser da også, hvor inderlig knyttet  til ens eget personlige Liv al stor og udødelig Kunst er. Utallige Exempler både fra Verdensliteraturen  og den skandinaviske Literatur er let at anføre. „ Boken om Lillebror" f. Ex. — skrevet med en Mands Hjerteblod — og i en kunstnerisk Form så beåndet og gjennemsigtig,  at man gribes af Andagt ligeoverfor disse Menneskers Liv — der er så særpræget — og dog så ålment menneskeligt — at vi kjender deres Sorger og Glæder som noget af vort eget inderste og dyreste.
Eller Carl Larsens Familiebilleder? Der bliver ikke mindre Lys, Skjønhed og Glæde over dem, fordi det er sit eget Hjem, han fremtryller. Tvertom. Finere og ædlere er vel svensk Hjemliv aldrig bleven fremstillet.
Middelalderens Madonnaer er lige guddommelige,
endskjøndt det var sin Elskede, Maleren  malte — og vor Tids ømme Moderbilleder var neppe blevet så fredfulde og strålende, om ikke Bratland og Strøm havde foreviget sine egne Hustruer i dem.
Individualismens Seir og Berettigelse i Samfundsliv  og Menneskeliv har fastslået deres Ret også i Kunst og Literatur. Selvfølgelig. — Men tilbage til det Centrale: Kvinderne.
Når man vil se at få Forståelse af en stor Digters Kvindeskikkelser, kan man ikke komme forbi den Kvindeskikkelse, som har stået ham nærmest i Livet. Hans Hustru nemlig. Det er indlysende, at hun har havt en indgribende Indfly deise på hans Produktion.
Bevidst eller übevidst. Med eller mod sin Vilje har hun stået som en Lyskaster ind i Kvindenaturens dunkle og sammensatte Verden.
At være gift med en stor Digter er visselig ingen let Sag. Der skal det til, som kan kaldes Forståelsens Genialitet.
En meget fin og sjelden Evne. Den bærende Grund for den virkelige Kritiks Kunst.
Denne Evne har vistnok Bjørnsons Hustru havt i høi Grad, dertil en naturlig og sund
«bon sens", en grei Husmor og en udmærket Økonom. Sligt gir Lys.
Man dømmer et Lands moralske Standpunkt  efter den Stilling, dets Kvinder indtar. Ligeså kan man også bedømme en Digters ethiske Betydning efter den Plads, Kvinderne indtager i hans Produktion. Og neppe nok i nogen nulevende Digters Arbeider har Kvinderne  indtat en så lysende Stilling som hos Bjørnson.
Ære være ham for det.
Og Ære være hans Hustru, der har forståt  at lægge Vigsel over sit og hans Arbeide, så hun fik beholde både Dagligstuen og Havestuen  i Fred — og meget, meget mere.
Jeg tror, vi Kvinder skylder hende Tak for det. Hun har forstået at bevare og puste til den hellige Ild, ud fra hvilken en Række af vor Literaturs Kvindeskikkelser er fremsteget  i stadig renere og mere fuldkommen Form.
*
Det er ikke min Mening i det følgende at gi en gjennemgående Karakteristik af alle Bjørnsons  Kvindeskikkelser.
Det vilde føre for vidt, og det vilde desuden  i mange Tilfælder bli en Række af Gjentagelser.
Jeg vil i det følgende prøve at fæste Opmærksomheden  ved enkelte af dem, som forekommer  mig mest typiske for hans Digtning, og i hvilke hans Kunst er nået høiest, samtidig  som de menneskelige og kvindelige Følelser  har faaet sit fuldkomneste Udtryk.
Hvilken uendelig Udviklingsskala spiller ikke gjennem Bjørnsons Digtning fra den blonde poetiske bortgjemte Synnøve Solbakken — en Studie i hvidt — til den spillende, kameleonfarvede  Maria i på Storhove — en Studie i rødt!
To mere vidt forskjellige Kvinder kan vel neppe tænkes, og alligevel går der den samme røde Tråd fra den ene til den anden; der er bare en slig tusindfarvet spillende Rigdom af Nuancer og Overgange fra den første til den sidste.
Thi Bjørnsons Kvindeskikkelser er som
Farverne i Regnbuen — den ene glider over i den anden i stadig skjønnere Overgange — vi ved ikke, hvad som er deiligst — kun at der altid er Harmoni.
Leder man imidlertid efter, vil man hos dem alle finde den ægte Bjørnsonske Grundtone,  der er karakteristisk for hele hans Digtning,  den varme, menneskelige Glød, der forlener  det hele med Livets egen Ægthed.
Skal man søge at forklare det Indtryk, man har fået af en Digters Kvindeskikkelser, må man naturligvis se disse i Forhold til hans Digtning som Helhed, og så søge den indre Sammenhæng.
Hvad er da den røde Tråd, som går gjennem  Bjørnsons Digtning og hans Kvindeskikkelser?
I få Ord at gi et udtømmende og på samme Tid koncentreret Udtryk for dette er ikke så let — for på samme Tid som Bjørnson er begrænset,  er han også meget vidtskuende.
Han er begrænset, forsåvidt som han helst holder sig til de gode og stærke Magter i Livet, — men han er übegrænset, — fordi han ser disse Magter i alle Former og under alle Forudsætninger og tror på dem som Seiervindere
selv under de vanskeligste og mest fortvivlede Forhold.
Meget ofte lar Bjørnson denne sin übegrænsede  Tro på Fremtiden finde Udtryk gjennem  en Kvindes Mund, og da altid som afgjørende  Slutreplik i sine Stykker.
Det er, som han vil pege på, at med ethvert  Håb og med enhver Seier for Fremtiden står Kvinderne i Pagt.*)
Dette finder også et skjønt Udtryk i Bjørnsons  Tale til Kvinderne om Verdensfreden.
n Det er nemlig alene således, at Kvinderne kan få Krigsmoralen drevet ud af sit eget Hus
de må opdage sit Hjem og først og fremst sig selv i det."
Det kunde synes, som det var overflødigt dette, at be Kvinderne opdage sit Hjem og sig selv i det — som dets bærende Kraft. Det burde da Kvinderne ialfald se. Men desværre  — moderne Kvinders Opdagelsesreiser går ikke gerne i Retning af Hjem.
*) Det samme finder også Sted hos Ibsen. ?Pax vobiscum" siger Søsteren i M Når vi døde vågner". Fred over de forvildede. —
?Han er dens caritatis" lyder Agnes Røst til den, som træller under Loven.
Derfor er det meget påkrævet, at Kvinderne  begynder at opdage sine Hjem og sig selv i det — og får den rette Forståelse af, hvor stor og vidtrækkende deres Indflydelse er netop gjennem Hjemmene, både for Verdensfreden  og al Fred idet hele taget. Hjemmet er ikke en Projektilkaster, der sender sine Vaaben ud i Horizonten for aldrig at se dem vende tilbage.
Hvad er det da — et Hjem?
«Hvor vi har Ekko — har vi Hjem
Derfor bør Summen af al kvindelig Udvikling  — Dannelse — Kundskabsrigdom strømme tilbage til det Sted, hvor vi fik Livets Røst at høre — strømme tilbage med stadig skjønnere og mere fuldtonende Ekko til dem, som omkring  os i Længsel og Undren lytter til Livets stigende Røst.
Til et Hjem skal du tåge med dig hver Evne, du har øvet, hver Sandhed du har prøvet, hvert Guldkorn du har friet fra Støvet.
Valborg i B Falliten" og Ragna i B BDaglannet"  er to slige K vinder, som af sit Livs Skuffelser og Smerte har hentet en dyr Lære — den, de omsætter i en ny Kraft til at bygge Hjemmet op igjen med.
?Hun blir naturligvis snart gift — hvad skal hun med al den Lærdom?" slig Tale er ikke ualmindelig. Som om der er noget Forhold  i Verden, der trænger mere Kundskab — mere Dannelse — høiere Kultur — finere Sind
end Ægteskabet. Ja, Herregud — men alle kan jo ikke bli gift — og man kan jo ikke bygge et Hjem, når man ikke er gift.
Hm. Det er et stort Spørgsmål. Når du går ud af din Port, er Rendestenen fuld af Liv, der forgår af Mangel på — Hjem. Tag Livet op til dig. Hår du Evne og Vilje, vil det snart give Ekko omkring — af dine Tanker, som vil slå Rod i nye Sind — lyse for dig i et Billede af dig selv — som du engang drømte det — men nu i en ny og gangbar Form.
Hvad hindrede de fleste fra at bygge Hjem?
Åndelig Ladhed. Legemligt Velvære. En Vilje uden Tro på Livets rige Muligheder. ?Så de store Følelsers Tid er vendt tilbage",  siger Oldemor, idet Tæppet falder, og Leonarda har fuldført sin Gjerning — offret sin egen Lykke og Kjærlighed for sit Pleiebarn.
De store Følelser?
Mange har kanske spurgt sig selv, hvilke Følelser det er, som her menes.
Jo. Det er Kjærlighedens og Selvforglemmelsens  Mod, som i Leonarda har eri enestående  Plads i vor Literatur.
Bjørnson kalder dette de store Følelser,
som er vendt tilbage. Ja. — Og som må vende tilbage — i hver eneste Kvindes Liv — nu mere end nogensinde, da disse Følelser mere og mere fortrænges af Kvindernes Liv. Til Fordel for hvad? Ja — det skal jeg ikke gå nærmere ind på, men til Fordel for Kjærlighedens  og Selvforglemmelsens Liv er det ikke. Muligens til Fordel for Konkurance-Galskaben.
Men når skabte Konkurance menneskelig Lykke?
Den gav kanske det tørre Brød. Men Mennesket lever ikke af Brød og Konkurance alene*).
Grundlaget for Livslykken maa søges på dybere og rigere Grund. Har Konkurancen
*) Selvstændigheden er en Livsbetingelse. Men den ydre sociale skal bygges op på den indre indi- viduelle. Om denne spørges sjelden.
gjort Mandens Liv rigt og skjønt og lykkeligt? Har det gjort ham fin og hensynsfuld?
På vore egne, nye Veie er det, vi ydmygt  søgende skal bringe Samfundet alt det, som Mandens Evne ikke har kunnet bringe, — og som vi selv dybest føler Savnet af, Smerten ved. Hør, hvad Rachel siger tilslut i «Over Evne" :
»Der må nogen begynde med at tilgive."
Denne Kvinderøst lyder som en stille, harmonisk  Musik langt borte fra — og den følger hende til det sidste som en fjern Hilsen fra kommende Tider med Harmoni og Fred.
Derfor er Håbet og Troen ved hendes Side — mens hun står i Aftensolen og længes mod den nye Dag.
Ja — det er under Tilgivelsens Morgenrøde,  der må oprinde en ny Dag for Menneskeslægten.
Sandelig — her mere end noget andet Sted trænges det, at Kvinderne går i Spidsen. Inden Partierne, som sønderslider hinanden — som man ikke skulde tro kjæmper for en Sag — men meget mere forat tilsøle og fornærme hinanden  så dødeligt som muligt.
Hvad har ikke det sidste Års politiske Begi  venheder vist os i så Henseende.
Og de enkelte Modstandere — søger de ikke først og fremst at bibringe hverandre så dødelige Stik som muligt?
Men at bekjæmpe og beseire en Modstander, det er ikke først og fremst at forgifte hans Syn — nei, det er at oplade hans Øine, så han kan få se Sandhed og Retfærdighed.
Og den Kamp skal føres med blanke Våben.
Måtte dette bli noget af det første, Kvinderne  tar med sig ind i det offentlige Liv: — på Tilgivelsens Grundvold at bygge Fremtiden med Fred.
Tilgivelse. Morgenrøde. Fred. Hm. Hvem tror på sligt?
Det er jo umuligt.
Nei — n Alt er muligt" siger Fru Margrethe  i n På Storhove". ?Havde jeg hende for mig selv — og havde jeg Tid" —
Og i sin uendelige Forståelse og Overbærenhed  slutter hun den stakkars forvildede Maria i sine Arme.
I hendes Hjerte er intet Rum for Bebrei delserne — det mest sløvende af alle Op dragelsesmidler.
At ha den eller det man arbeider for, for sig selv — og at ha Tid — se den Hemmelighed  er stor. En Sum af Klogskab i to-tre Ord.
Har Kvinderne denne Evne til at skabe Stilhed omkring sit Arbeide — til at skabe Tid for sin største Gjerning: Opdragelsen?
Hm.
Men ingen Bebreidelser.
Det er denne Kvindernes Tro på Mulighederne,  som Bjørnson således gjentagende peger på, når han vil bygge Fremtiden. Og det er i dette Arbeide, han vil og må ha Kvinderne  med.
Bjørnsons Digtning er ikke meget belyst. Den har ikke trængt det. Den er selv Lys.
Han har vakt Lysglæden i os — som Ibsen  har vakt Mørkerædselen. De har også derfor suppleret hinanden udmærket.
Den sidste Tankens — den første Handlingens  Mand.
Hvis det norske Folk ikke lærer at tænke
Kvinderne i Bjørnsons Digtning. 2
*
*
*
stort og handle dygtigt, så er dette ikke vore Digteres Skyld.
Som strålende Fyrtårn i Åndens Verden har de vist Veien, hver på sin Made.
En ny Bog af Bjørnson er som en ny Dag over Landet — fuld af Sol — Storm og drivende  Veir — en ny Bog af Ibsen var som at drive os ind i Mulm og Mørke — ned i det gådefuldeste af alle Dyb: Sjælens Rige.
?Bergvæg brist med Døn og Brag For mit tunge Hammerslag — Nedad må jeg Veien bryde Til jeg hører Malmen lyde.
Bryd mig Vejen, stærke Hammer, Til det dulgtes Hjertekammer."
Det er Ibsen i en Sum. Bergmanden
Men Bjørnson står på Aulestad og synger udover Landet:
„ Dagen er oppe, Glæden er tændt, Mismodets Skyborg stormet og brændt
Oppe mit Håb med Solen."
Dagens Mand.
Skulde jeg med et samlet Udtryk sige hvad hans Digtning har git mig personlig, da vil jeg bedst udtrykke det så: Kjærlighed til Lyset
— og til alle de stærke og übetvingelige Kræfter, som står i Forbindelse med det.
n Af alle de Kræfter er Lysets dog størst."
Tro til det vordende. Til alt, som skal vokse. Udvikle sig.
I Modsætning til så mange andre store Digtere, der kun har Øie for Overmennesket, strækker Bjørnsons Menneskekjærlighed sig fra de høieste Idealer og ned til det laveste Kryb. For ham er intet så lidet, at han ikke ser den Gjerning, det har at gjøre, ser det, som et Bindeled i Udviklingens store Kjæde.
«Dere skal være snille mod dem, som vil kaste Lys over dette Landet, lige fra den mindste fattige lille Lærerinde og op til den største Kunstner." Dette var hans Ord til de norske Studenter på Jubilæumsaftenen, da han fra Nationaltheatrets  Balcon så ud over det strålende Fakkeltog.
«For der er så mange, som fryser her i Landet."
Han vidste det. Det traf. For om nogen ved, hvad det har været at fryse herhjemme,
så er det vel Bjørnson. Men han er ikke alene.
Intet så stort, at ei findes et større, Ingen kan se. Krybet i Jord
Berge jo bygge det kan. Støvet som for
eller det skyllende Sand Riget har grundlagt engang."
Dette er den store Grundakkord i alle hans Bøger og Digte — og ikke mindst i hans Kvindeskikkelser.
?Ære det evige Forår i Livet, Som alting har skabt.
Kun Former går tabt. Slægt føder Slægt, Art føder Art,
Der findes ikke én af Bjørnsons Kvindeskikkelser,  som ikke gjennem en Opstandelsens
Morgen tilstræber, at de gode Magter skal seire i Menneskelivet.
Selv Maria i n På Storskove" tilstræber dette — ad negativ Vej.
Det ligger nær først at se lidt nærmere på Maria, som i Grunden falder udenfor Rammen  af Bjørnsons helt igjennem sunde og friske Kvindegalleri. Som en Undtagelse bekræfter hun Reglen. For Maria er, såvidt jeg kan forstå,  hverken sund eller frisk.
Det onde — som Begreb — har utvivlsomt  været Bjørnsons Grundlag for denne mærkelige Fremtoning af en Kvinde, og i sin Trang til at udrydde dette, er Maria blevet mere et interessant Motiv end et virkeligt levende Menneske. Det er formodentlig også derfor, hun interesserer os mindre.
Hun savner det, som gir Liv. Som vækker  Interesse.
Hun savner, og vi savner hos hende alle Bevæggrunde til hendes Handlemåde. Og det gjør hende uvirkelig — og derfor, tråds alle hendes Meriter, — udramatisk.
For det dramatiske må først og fremst være så nær knyttet til det virkelige som muligt. Og der er heldigvis ikke mange, der
virkelig er som Maria. Dog desværre altid nogle.
At ville til Paris forat more sig er nemlig ikke tilstrækkelig Bevæggrund for en slig Række af Forbrydelser, som hun præsterer. Hun kunde nået sit Mål meget lettere ved bare at rømme og stjæle. Men hun har ikke noget Mål for sine Handlinger. Det er deri, hun skiller sig fra de andre Kvindeskikkelser — også fra dem, hvor Bjørnson har skildret det onde. Men hos disse er det ingen Vanskelighed  at se Motiverne, der ligger klart i Dagen.
Hos F r akar k i „ Sigurd Slembe" er det Slægtstoltheden, der driver til Forbrydelse. Hos Helga den rene Svaghed. Mangelen på Vilje og Selvsyn.
I „ Halte Hulda" er Motivet meget gribende — her er det den erotiske Følelse i al sin Styrke og Gru, der dræber.
Men et Menneske som Maria, der begår den ene Forbrydelse værre end den anden uden Spor af indre Trang, er degenereret, hendes Bevidsthedsliv er forvirret, hun bør uskadeliggjøres og spærres inde på den Anstalt,  som Samfundet desværre endnu savner
for de usynligt sindssyge — de moralsk degenererede, hvoraf der vistnok er flere omkring  os, end vi aner, og som derfor også kan afstedkomme så megen Galskab og Forvirring.
En Kvinde som Maria kan derfor ikke dømmes ind for den almindelige moralske Domstol,  thi hun vil af enhver, der har en Smule psykiatrisk Forståelse, blive erklæret for imbesil på det moralske Område.
Men denne mærkelige Type, som interesserer  os forholdsvis lidet, har interesseret Bjørnson  så stærkt, at han har ladet hende udgå i dobbelt Format. To Dele. Første Del heder Lydia i M Laboremus".
Årsagen hertil må altså ligge dybere, end vi ved første Øjekast får Indtryk af.
Det hænder neppe ofte, at en Digter således  tar den samme Figur omtrent op til fornyet  Behandling.
Hvad Bjørnson her har villet sige er øjensynlig  ikke blit tilstrækkelig forståt første Gang, og så viser han det anden Gang i en ny Belysning,  — men er vist da bleven endnu mindre  forståt. Thi om Lydia var lidet sympathisk, så kunde vi alligevel forstå hendes Motiver. Det var Trangen til Kjærlighed — Længslen
efter at skabe sig en Stilling som gjorde, at hun sank dybere og dybere — indtil hun lig Rebekka i n ßosmersholm" drev den Kvinde i Døden, som stod i Vejen for hendes Lykke. Men begges Lykke blev stakket. Et andet Livs Forlis, betaler aldrig Lykkens Pris.
Men alligevel synes vi Synd på Lydia hendes Følelsesliv ligger klart for vore Øine. Vi kan forstå hende — og at Forholdene har været svære. Ikke så med Maria.
Men det er så umådeligt ligt Bjørnsons Energi dette Træk. Han gir sig ikke — vi skal forstå, om han så skal banke det ind i os, hvad han har ment med disse to Kvindeskikkelser.
Hvad har han da ment?
Jo. Han har ment Ødelæggelseslysten, og det er denne, han har villet tillivs; derfor har han skabt en kvindelig Inkarnation af Begrebet  Ødelæggelse — og det er mod dette, han retter sine Våben.
Dette må ud af Samfundet og Familien forat skaffe os det nødvendigste af alt Arbeidsfred.*)
*) En Tid efter, at dette var skrevet, angreb en Kritikker Bjønson, fordi han havde skrevet M Pa Stor-
Men denne kvindelige Inkarnation af Ødelæggelsessygen,  som Maria er, har ikke fået sit Følelsesliv tilstrækkelig belyst og udskilt. En stor Følelse — en stærk Lidenskab — består nemlig ikke bare af den ene Følelse, der driver til godt eller ondt. Der er tusinde enten — eller — og ligeså mange både — og.
Ja — der er utallige Bifloder i Sjælelivet, der strømmer til og fra — og fører Strømmen fremover til den store brusende Kraft, der udløses  i Handling.
Og det er alle disse Bifloder i Sjælelivet, som gir det Charme, som fængsler — spænder  — øger Interessen, som vi vil følge og se Udviklen i; thi at få seile på de Strømme, der med altid ny, ustanselig og rivende Fart vælder ud fra den menneskelige Sjæls Dyb — det er den skjønneste og interessanteste Reise nogen kan gjøre. Der kan man gjøre Opdagelser.
Med andre Ord: vi vil først og fremst ha Motiveme, som analyser — forklarer de psykiske
hove" forat ?gjøre Theater". Bjørnson svarede herpå, at han aldrig havde skrevet noget af den Grund, men at det var mod Ødelæggelsessygen, han havde rettet sine Våben.
Følelser og deraf følgende Handlinger. Men Maria er som en pragtfuld giftig Plante, der blænder og forvirrer ved sine stadig skiftende  Nuancer og Overgange. — Men de tusind fine, forgrenede Rodtrevler i hendes indre, som hun søger sin Næring gjennem, som opløser Enheden i en Mangfoldighed — det får vi intet af.
Utvivlsomt har Folkeopdrageren og Moralisten  hos Bjørnson her beseiret Digteren og Psykologen.
Ødelæggelseslysten er en Naturdrift, siger han, som vi må se til at udrydde. Den findes overalt. Hos Børn. Hos fulde Folk — hos alle forfængelige, som gjerne vil vise sig. Og hvem vil ikke det?
Som Egoismen er Mandens Hovedfeil — så er Forfængeligheden Kvindens.
Den første har brutaliseret Manden, den sidste har fordummet Kvinden. Frygten for ikke at være fin, så fin som andre har berøvet  hende det kvindelige Væsens største Ynde: Enkelthed og Naturlighed. Ja, værre. Frygten for ikke at være den fineste har gjort hendes Hjerte koldt og hårdt og übarmhjertigt.
Denne Forfængelighedens Frygt er det, som har fremkaldt Ødelæggelseslystens første Spirer i Menneskehjertet. Den begynder med at lægge øde de fineste og zarteste Følelser i Hjertet
— man dræber sin Trang til Ømhed og Forståelse  ved at lukke sig inde i taus Kulde. Det er fint.
Men Kulden virker dræbende på alt ndens  og Hjertets Liv.
Og Forfængelighedens Frygt, der hos Mænd åbenbarer sig i Trangen til at bli omtalt som stor — populær — B en Position", tramper hensynsløst ned rundt omkring sig — og helst den, der forsmår at gjøre Propaganda for sig selv og sit eget — men i beskeden Stilhed lader sit Liv og sine Gjerninger tale.
Ja, stor og elsket er Forfængelighedens Frygt hos den kompakte Majoritet. Ve den enkelte, der ikke bøier sig under Forfængelighedens  og Frygtens Åg.
Således udvikler Lysten til at ødelægge sig lidt efter lidt til en Sygdom, der dræber al Modstandskraft. Tilslut ser man ikke hvad man ødelægger — og man ødelægger da som Maria uden Spor af indre Trang, men bare af Perversitet.
Det næste er Vanviddet. Al moralsk Følelse er frosset ihjel.
Tolstoy har i n Krig og Fred" og Zola i M Frugtbarhed" vist hvorledes Forfængeligheden er den store Samfundssygdom, der virker bestemmende  for Menneskenes Handlemåde og dræbende for al Samfundsorganisme. Og det samme har utvivlsomt været Bjørnsons Grundmotiv  for disse to Kvinder.
Det er noget urgammelt dette at ville synes — synes mere end man er. Men der skal Styrke, Klogskab og Dannelse til forat træde frimodig ud blandt Menneskene - - være sig selv — vedkjende sig sig selv — Herregud — slig er jeg — og ikke et Fnug anderledes. Tag mig, som den jeg er: uden Forfængelighed  — uden Frygt — og Kruseduller.
Men i sin Kamp mod dette — denne Kamp der stadig bryder op igjen — stadig råber Vagt i Gevær — forat skaffe andre Arbeidsro, har Bjørnson alligevel ikke taget Skridtet helt ud. Han har ligesom ikke havt Hjerte til det. Hans uendelige — til det naive grænsende Tro har heller ikke fornægtet sig ligeoverfor denne brutale kvindelige Ugagnskråke. Han lar Nåde gå for Ret — og håber mod Håb.
Istedetfor at internere hende enten i den store Stilhed — Døden — eller den lille
— Asylet — vælger Bjørnson det tredie Alternativ.  Han slipper hende løs på Samfundet igjen — hvor hun går løs den Dag i Dag.*)
Uden Godhed. Uden Arbeidsglæde. Uden Selvfornyelse. Men det vil gjenta sig. ,Op igjen og op igjen", som Dr. Karm siger. Overalt  hvor hun kommer, vil hun stifte ondt, ikke for egen Fordels Skyld, men bare af pervers Ødelæggelsesdrift. Alt ondt har sin Rod i Forfængeligheden. Den skrøbeligste af alle Menneskets Skrøbeligheder. Men der er Grader.  Overalt hvor Bjørnson i sine Kvindeskikkelser  har skildret det onde og dets Oprindelse, er dette let at spore.
Hos Frakark Ætstolthedens Forfængelighed,  der uden at blinke driver ud i Forbrydelsen.  Med hende Helga — Moderkjærlighedens  Forfængelighed — (hvilket Kapitel kunde der ikke skrives om den! Syv tusind Bind strak ikke til) — der i svag Eftergivenhed
*) Også i Literaturen — som Karen i «Kjærlig hedens Tragedie", der ødelægger og dræber af For fængelighed over et skuffet Driftsliv.
glider længer og længer ind i det forfærdeligste:  at dræbe det ene Barn til Fordel for det andet. Hos Halte Hulda — Erotikens Forfængelighed, den interessanteste, den farligste  af alle.
Hun er halt. Det gjør hende ond, misundelig,  hadefuld — driver hende tilslut ind i Forbry deisen.
Trods al hendes Lidenskabs Styrke — den store Kjærlighed kjendte hun ikke. Den virket dræbende — og det gjør aldrig stor Kjærlighed.
Den fornyer. Den opreiser. Selv hvor noget dør.
Hos Maria er der intet af alt dette, som driver til Handling.
At en Kvinde stjæler for at tilfredsstille sin Forfængelighed — lyver for at rense sit Rygte — dræber for at hævne en forsmået Kjærlighed, det er Motiver, som griber en —
som vi kan forstå.
Men at en Kvinde lyver, stjæler, anstifter Mordbrand og forråder Fabrikhemmeligheder uden en eneste dyberegående Bevæggrund, om hende er der kun et at sige:
Lad hende få Ro. Og lad os få Ro for
hende. Hun er pervers. Og den perverse er heldigvis lidet skikket for kunstnerisk Behandling.
Derfor udeblev Virkningen af hende.
Hun overstråles som Motiv også så ganske,  både kunstnerisk og rent ethisk, af Stykkets  øvrige Kvindeskikkelser med Fru Margrethe  i Spidsen, som er en af de mest helstøbte  Kvindeskikkelser, vor Literatur har at opvise.
Ikke destomindre er der god Grund til at være Bjørnson taknemlig også for denne mærkelige  Fremtoning.
For det første stiller hun ved sin Negativitet  alle hans andre Kvinder i et nyt Lys.
Deres sunde Livsanskuelse, deres positive Ånd bliver dobbelt levende ved Siden af denne abnorme og degenererede Maria.
Og til alle Kvinder, hvis Nerveliv er sygt, er den et alvorligt Varsko.
Kjend dig selv, slip ikke Dæmonerne løs. Hold Vagt over Ilden i dig og om dig.
«Leg aldrig med Ilden, mit Barn, thi i den Leg er der altid noget, som brænder op/ siger  Alfred de Musset — og desværre den Leg har ikke så få Kvinder legt.
*
Ingen moderne Digter jeg kender har vist mig et så indgående Kjendskab, en så fin psykologisk  Forståelse af Kvinders Sjæleliv som Bjørnson.
Ja, det skulde da være den danske Forfatter  — Professor Carl Larsen — som også er en Mester i Skildringen af Kvinders Sjæleliv.
Kom — så gjør vi en liden Afstikker til
ham.
Det fortryllende ved at gå på Opdagelsesrejser  i Literaturen er netop det nye og uventede,  man altid opdager — som belyser og står i Rapport med, hvad man søger,
Larsen er netop en saadan fin Lyskaster ind i det kvindelige Sjælelivs sammensatte Område.
Ligeså enkelt og retlinet som Mandens Sjæleliv er, ligeså sammensat og mosaikagtigt er Kvindens.
Mandens Tanker er rankt opadstigende som Marmorsøjlen, der bærer Kirkens Hvælv, — men Kvindens er som Glasmalerierne rundt Højkoret, hvorfra Lyset siver ind i tusinde strålende og dæmpede Farver og Overgange.
Professor Larsens Bog ?16 År" og kanske
endda bedre n En Kvindes Skriftemål" hører  til det bedste af, hvad moderne Literatur har at opvise af kvindeligt Sjælemaleri.
Det er næsten uhyggeligt at se en Mand således gjennemtrænge Kvinders Følelsesliv. Det er, som om han sætter åndelige Røntgenstråler  på Kvinderne forat opdage hvert mørkt eller lyst Punkt i deres indre.
Og hvilken Rigdom på Typer! alle rammende  det specifikt kvindelige.
I Kjøbenhavn havde jeg engang en meget interessant Samtale med Professor Larsen herom.
Jeg spurgte ham da, hvorledes det var muligt,  at han således kunde sætte sig ind i de mindste Detailler af en ung Piges Følelsesliv — tænke hendes inderste Tanker — disekere hendes Længsler og Drømme, således som netop i «16 År", hvor han med sandt Mesterskab  skildrer både Morens og Datterens Tilbøjelighed  til at sidde hele Livet igjennem og tære på en af disse såkaldte ulykkelige Kjærligheder  — akkurat som to Rotter på en sur Ost. 16-Åringen bliver da heldigvis ved sin sunde Sans og friske Følelse frelst fra at gå
i Morens og Søsterens Fodspor. Hun får i Tide se «Glansbilledet" på Vrangen.
Professoren lo af mine Spørgsmål og fortalte  mig, at han som Gut og gjennem Opvæksten  havde levet meget sammen med sin eneste Søster — de to havde holdt meget af hinanden og delt godt og ondt sammen —
og han mente på denne Måde at ha fået et godt Indblik i ganske unge Kvinders Sjæleliv.
Der er i den kvindelige Karakter et dybt og meget eiendommeligt Modsætningsforhold. Man kan næsten sige, at i dette eiendommelige  Forhold ligger Nøglen til Forståelse af hele den kvindelige Karakters Styrke og Svaghed.
Det er på den ene Side: Status quo- Karakteren, der krampagtig holder fast ved det bestående.
Uden Elasticitet. Uden Modtagelighed. Uden Syn for Livets Rigdom og evigt vekslende  Farvespil. Og mener, at dette er Trofasthed.
På den anden Side: Regnbuekarakteren,  der glider og glider — uden Linier — uden Konturer — spiller — skifter — fortaber
sig i det uendelige og opløser sig tilsidst i Tåge og Dunst.
Intet.
Disse Kvinder er altid i Periferien. Livets Realitet — er det, som er dem fjernest af alt. Og de mener, at det er stort.
Al Ulykke — al Skuffelse — og Smerte, der er overgået Kvinder, har havt sit Udspring i en af disse Yderligheder.
På den ene Side Mangelen på Evne til at bryde Grænsen — gå over Grænsen — på den anden Side Mangelen på Evne til at se, at der er Grænser.
At udvide til den ene Side og begrænse til den anden er Fremtidskvindens store Opgave.
Den moderne Kvinde, som har hele Verden  til sin Rådighed — Mand — Penge og Barn, men som alligevel går fallit — ender med at gi Manden Skylden — kaste Hatten i Væggen og gå over til Kristendommen, har Larsen skildret ypperligt i n En Kvindes Skriftemål".
Der er en stilistisk Kunst — en psykologisk  lagttagelse — en kunstnerisk Beherskeise
i denne Bog, der fryder ens Hjerte. Samtidig med at den rammer og tugter.
Har Kvinderne mon set det? Følt det? Forstået det? Hvor er der blevet af deres Tak?
Uden at blinke skyder denne Kvinde al Skyld over på Manden, fordi hun er bleven ulykkelig.
Manden — der intet hellere ønsker
end at hun skal gjøre noget virkeligt ud af sit Liv. Noget, som kan bestå. Er det første  Gang, sligt er hændet?
Gjør noget selv, lille Dame, at tilbede Mand og Barn er ikke nok; det er heller ikke nok at n gå over til Kristendommen".
For Kristendommen er ikke først og fremmest  Nødanker for havarerede Livsseilere. *)
Kristendom er bærende Grund. Kristendom  er Åndens levende Værksted, hvorfra vi sender vore Skibe ud på Verdenshavet, vel vidende, at den, som sejler med de evige —
*) Den Tro, som har forlist sine Idealer på Jor- den og så flytter dem til Himmels, er vist ikke så sikker på en god Modtagelse der, som Præsterne lo- ver. I Reglen blir det heller ikke mere end en übe- stemt Trang ?det flagger."
og under vore nuværende Livsforhold endelige  Livsværdier ombord: Tro, Håb, Kjærlighed  — til Livet, — den vil engang nå sit Mål. Om han da har sat sig et.
Lad det være stort eller lidet.
Lad det være en Drøm om at reformere Verden eller ganske beskedent at ville gjøre noget godt.
Hvilket Mål er Kvindernes?
Bevidst? Lader de sig ikke drive? Ak
— altfor ofte — ind i en Tilfældets Vig, hvor Solen kan skinne på dem, og hvor det eneste, de føler og ved om Livet, er Havets Stigen og Falden uden for deres vel tillukkede Vinduer.
Denne Kvinde, som Larsen skildrer i sin Bog, aner ikke selv Grunden til sin egen Fallit.  Men Larsen aner det.
Han ser dybt og klogt, ind til denne Kvindernes  store Brøst, der har lagt så mange Menneskers Liv øde.
Hvilken Brøst?
Den at glide ud i det grænseløse. Den ikke at kunne beherske sit Følelsesliv. At overdrive. At fordre Forståelse i alt.
Det er jo at forlange det umulige.
Mod Naturens Orden.
Forstår vi da os selv? I alt? Tilbunds? Ingenlunde.
Hvor kan vi så forlange dette af en anden?
For at kunne dette — maatte vi være énkjønnede  — og det vilde vistnok være en tvivlsom Lykke.
Mand og Kvinde er ikke først og fremmest  skabt for at forstå hinanden. Mand og Kvinde er skabt for at elske hinanden — tjene hinanden — og få Børn sammen.
Hold fast ved det. Det er uhyre meget at kunne dette sammen. Når Mand og Kvinde i et enkelt og sjeldent Øjeblik, som ved et Lynglimt, kan se ind i hinandens Sjæleliv, da kan man være ganske vis på, at dette gir sig Udtryk på følgende karakteristiske Måde: »Gud, hvor vi er forskellige, " — og dette at kunne se og føle Forskjellen gjør, at man med smilende Forundring og stadig ny Henrykkelse  søger tilbage til hinanden. Altid påny længes tilbage til hinandens Favn.
Sagnet fortæller jo, at Adam følte sig ulykkelig  og forladt i Ensomheden. Hvis Adam derfor først og fremmest havde trængt til et
Væsen, som kunde forstå ham, så havde Gud naturligvis skabt en Adam til. Men det gjorde han ikke — for de to Adamer vilde naturligvis kjedet hverandre tildøde med al sin Forståelse. Derfor skabte Gud et nyt, mærkeligt  Væsen — den kompletteste Modsætning til Adam — et Væsen, som forstod alt det, som Adam ikke forstod — for det var det —
han trængte til.
Det er saa enkelt og naturligt, at man bare af den Grund ikke falder på det. At forstå det enkelte er ofte det sværeste.
Meningen med de to Kjøn er den evige Vekselvirkning.
Og deri ligger Tiltrækningen og Forsoningen.
Og dog måler man en Mands Finhed og Godhed netop efter, hvor dybt og inderligt han forstår Kvindens Sjæleliv.
Hvorledes hænger det sammen?
Det hænger jo tilsyneladende slet ikke sammen.
Kun tilsyneladende. Thi det hænger ikke sammen med Forstanden, men med Følelsen. Med Hjertet. Med Kjærligheden. At forstå Kjærligheden sammen er det væsentlige.
Den regulerer alt andet. Når man kan elske
Her kommer jeg tilbage til Urkilden for alt menneskeligt Samliv.
Det vidunderlige, som gjør Mand og Kvinde clairvoyant, så vi forstaar det, vi ikke ser og ser — føler — det, vi ikke forstår.
Kjærligheden — der som Jordskælvmåleren fornemmer den svageste Skælven i Jordens indre — og straks finder Udtryk for den. Mænd forstår Mænd. Kvinder forstår Kvinder.
Det kan være fortryllende og belærende i en Samtale — i nogle Dage. Men i Længden foretrækker man en Mand, som man forstår at man ikke forstår, og som forstår, at han aldrig kan forstå mig helt.
Det er Dybet, som er dragende. Ikke at skrabe Bunden sammen. Did kan
man desværre nok engang komme — i lutter Forståelse.
Har jeg nu sagt, at Mand og Kvinde ikke kan forstå hinanden — ikke behøver at gjøre det? Ikke skal stræbe derefter? Selvfølgelig ikke.
Det har aldrig været min Tanke.
Men Forståelsens Udspring er Hjertets Energi og ikke Hjernens Arbejde. Naturligvis kan en Mand og en Kvinde forstå hinanden i mange Spørgsmål — debattere  Synspunkter, Ideer sammen. Og derigennem  berige hinanden. Men om man forstår  hinanden aldrig så godt på denne Måde — man elsker ikke hverandre for det. Det bærer ikke sammen. Forståelsen skaber ikke Kjærlighed. Men Kjærligheden skaber altid Forståelse. Så vidt og så dybt, som det er muligt at noget så forskjelligt som en Mand og en Kvinde kan forstå hinanden — er det Kjærligheden, som gjør det. Det forstår man. Det er dette Kvindernes evige Skrig på at bli forstået, ind i det, som de ikke engang selv forstår, der har dræbt så megen Lykke mellem Mennesker. Det er den Fordring, vi må se at fri os for. For den er altfor fordringsfuld og unaturlig.
Vi skal gjøre noget andet sammen. Vi skal ska be noget højere. Noget levedygtigt. Noget af Tiden. For Evigheden.
Dette alene er bærende for Samliv i Forståelse.  Og Begrænsning.
?I det gamle Voldkvarter" har Larsen
også skildret en af disse Kvinder, der glider ud i Romantikens blå Æther uden Spor af
Virkelighedssans. Hun omdigter alt. Ser ikke sit eget Liv.
Ikke engang, at Manden er en Laban vækker hende af Søvnen. Selv Husvennens tause Tilbedelse blir for hende bare som det blege Solstreif i en engelsk Misroman.
Men ved Siden af denne Bogens Hovedfigur  står den lille Jørgensenske gteskabsidyl  — som er virkelig og dyb nok. Dette er det fineste lille Genrebillede af gteskabeligt  Liv.
Den Kvinde er virkelig nok — hun, som i Slidet for Mand og Barn har „ glemt hvad Søvn er for nogef. Og den Mand har bevaret Hjertet Energi lige ind i Døden. Han forstod sin Hustru.
Efter en anstrengende Arbeidsdag i sin Bank, holder han en Afskeds Fest på sin Kafé med nogle Venner — og det er Banken,  som betaler Gildet. Men før han går hjem om Natten, glemmer han ikke at tåge nogle «Lindsekager" med sig til Hustruen. Og dem vil han selv betale, ellers er der ikke noget ved det. For det er dog altid
bedre med sådanne n Lindsekager« end med det tørre Brød, som han ofte må op om Natten og skaffe hende — når det blir for slemt for Brystet.
Og da Døden så kommer og knækker ham — og han ligger i pinefuld Angst for, hvorledes  Hustru og Barn skal slå sig igennem efter hans Død, kommer der Bud, at Banken vil sikre deres Eksistens — da er hans Kjærligheds  sidste Tanke Hustruens Yndlingsblomster.
Han sender i sin Glæde Bud efter en Krukke Lilliekonvaller — som et sidste levende  Bevis på hans Ømhed mod hende.
Dette er Kjærlighedens Genialitet.
Jeg begriber bare ikke, hvorfor Larsen har kaldt denne Bog en «Spidsborgerfortælling". Muligens fordi den handler om Småfolk. Det kan jo forøvrigt være det samme.
Der banker i Bogen en Adelsmands Hjerte. Og det er Forfatterens.
Der er en stor Hemmelighed i Forholdet mellem Mand og Kvinde, som meget få forstår at løse. Det er den daglige Hensynsfuldhed — de små Opmærksomheders Fortrylleri. Mellemledet mellem den store Hengivelse
og den store Ligegyldighed. Dette kan Kvinderne  mindst undvære, dette, som fortæller os om, at vi altid er med i Mandens Tanker og Arbeide — thi det er det store, som de små Opmærksomheder vidner om. Hvis Mændene og Kvinderne med for den Sags Skyld — forstod at lægge dette over Samlivet — hver eneste Dag på en eller anden Måde at fortælle den elskede, at han altid var elsket — hvor meget vild da ikke være anderledes?
Tusinde Forhold vilde det ha berget.
Og der vilde ikke skrives Bøger som w Kvinden skabt af Manden" og „ Kjærlighedens Tragedie", disse literære og menneskelige Jammerskrig ud af Mørket. Men man må høre dem.
At ?han gaar nede i Byen og husker på, at hun fryser i Ryggen, og så kjøber en tyk Uldvest til hende" — eller, at han ser en Violbuket i et Vindue og husker på, at hun ligger syg hjemme, og at dette vist vilde glæde hende. Ja, dette er Begivenheder i en Kvindes Kjærlighedsliv.
Hvor sørgeligt, at så få Mænd forstår
dette.
Men at både Larsen og Bjørnson også har denne Evne er sikkert nok.
I sin sidste Bog ?En moderne Hverdagshistorie"  har Larsen gi vet en sikker og fin Sjæleanalyse af to udmærkede Menneskers Kampe for at harmonisere sit Liv inden gteskabets  Ramme. Larsen har neppe skrevet noget mere sandt menneskeligt og kunstnerisk begrænset. Bogen er tilegnet danske gtefolk.  Den burde være tilegnet alle Verdens
— tænkende Ægtefolk. Den viser, hvor usigelig vanskelig Samlivets Kunst er for moderne  Mennesker inden det gamle Ægteskabs Ramme, med de grænseløse Fordringer fra begge Sider — Fordringer, som der dog ikke kan slås af på fra nogen af Siderne uden at noget går tabt. Larsen fører Forholdet frem til Seier — foreløbig på gammel Grund. Men der trænges en ny Form for det nye Menneskes  ægteskabelige Samliv. En Form, der tilfredsstiller  såvel Samfundet som Individet. En Form, der kan afhjælpe de navnløse sjælelige Kvaler, som de bedste Mennesker ofte tilfører hinanden mod sin Villie. At finde den nye Form, der giver Rum for den nye Vin, på de nye Læderflasker, det blir det store Spørgsmål
at løse. De gamle Læderflasker , tørre, sprukne og medtagne af Tidens gamle jødiske Tænder, giver ikke Rum nok for Nutidsmenneskets  sensible og udviklede Sjæleliv. Før lod man, som bekjendt, Vinen gjære på gamle Brændevinsankere, mere og mindre inficerede af Urenhed. Vinen blev ofte sur. Nu bruges Glaskupler — gjennemsigtige og rene — hvor Lys, Luft, Farve og Temperatur medvirker  til en lykkelig Gjæringsproces. gteskabet  er netop en sådan Gjæringsproces, hvor Lys, Luft, Farver og Temperatur er afgjørende for det menneskelige Blods Afgjæring til en perlende og fin Lykke, der intet taber i Duft og Smag, sålænge der er en Dråbe af Musten tilbage.
Hvorfor Formen må forandres? Af den simple Grund, at Indholdet er b levet forandret.
Men tilbage til Bjørnson.
 • 
Hvad der som et stort Drag karakteriserer alle Bjørnsons Kvindeskikkelser er den sunde
*
*
Menneskelighed , der præger dem alle med Livets egen stærke Farve.
Det er de store, urmenneskelige Følelser, der er Sangbunden i dem alle,
„ Fødte og fostret af det ene, Livets sunde Vækst at tjene." Der er — naar jeg undtager Maria i n på Storhove," som må klassificeres for sig selv — og da nærmest som et Begreb, ikke en eneste skakkjørt Skikkelse imellem dem alle.
Sunde og kraftige positive Karakterer med udpræget kvindeligt Følelsesliv.
De har både Evne og Vilje til at ta teten.
Men indimellem er der Solspil og Latter — Hauking og Lok, — strygende Bør, mens de, som en i Solskinnet strålende, for fulde hvide Seil fremadglidende kvindelig Regatta, en Høisommerdag  duver frem langs Kysten, der døbte dem og Landet, der bar dem, i stadig større og mere fuldkommen Harmoni.
Når man læser ?det flagger i Byen og på Havnen", skulde man næsten tro, at Bjørnson hele sit Liv ikke havde gjort andet end lege med Dukker og pynte Dukkestuer! Hvilken Skildring! Så inderlig, så frydefuld ind i de
mindste Småting, der kan glæde en ung Piges Hjerte. Han kjender det altsammen.
Mon nogensinde unge Pigers Leg og Liv, hjemme og på Skolen er blevet skildret således  af en stor Digter — som «Generalstabens?"
«Den blonde Milla, den brune Tora, den breie Tinka, den smale Nora". Hvor er ikke disse fire Typer lyslevende holdt ud fra hinanden!
Soliditeten hos Tinka. — Holdningsløsheden  hos Tora — Snobberiet hos Milla og Åndfuldheden hos Nora!
Hvor har han lært det? Seet det? Jeg tænker i Skole hos sine egne Døtre. Sligt lærer en Mand nu engang ikke uden sammen med Kvinder. Det Dukkeskab har været elsket  frem, der vælter frem af det, alt det, som kan henrykke unge Piger, der endnu i Hemmelighed  leger med Dukker. Og den Leg — ! Alle de Forslag — hver vil sit — indtil det hele — «ifølge et Kunststykke som alene Piger forstår" — blir til en Trætte om Tomas Rendalen og Karl Haugen! n En springende Sammenligning mellem noget rødprikket Tøi
og Rendalens fregnede Hænder havde tændt Striden."
Med et Par Småbemærkninger kan Bjørnson  karakterisere en Kvindeskikkelse, så man har hende lyslevende.
F. Ex. Miss Hall — som Rendalen henter fra Dampskibet midt i det værste Raseri mod Skolen. I det samme hun sætter Foden på Land, føler hun Stemningen — Mistilliden — hun ser med Forundring på den tunge, mistænksomme,  norske Mængde — n  et langt forskende  Blik af et Par store Øjne gled udover — de brugte Tiden disse kvindelige Lægeøine. De havde fået en klar, kold lagttagelsesstyrke — de svævede ikke længer omkring — men tog ud nogle Ansigter hist og her i Ungdomsflokken,  hurtigt, sikkert. De som fik Blikket følte det ind i Hjertet, og der var ingen af alle de to Hundrede unge Mænd på Bryggen, som tvivlte på, at de Øine kunde opdage et og andet."
Amerikanerindens hele Karakteristik ligger i disse Ord. Hun har lært at se på Livet — og Livet har gjort hende klog.
Men over alle stråler Tomasine Rendalens  stærke, varme Moderskikkelse. ?Fru
Kvinderne i Bjørnsons Digtning. 4
Rendalen rugged i Vei med Brillerne på Skakke — noget hun i den senere Tid havde lagt sig til. — Smånynnende med en umusikalsk  Røst, var det som at møde et Hølæs om Høsten, — det duftede friskt imod én langt borte fra — og man gik gjerne tilside for en så mægtig, nyttig, tætpakket Gjenstand".
Ibsen har i „ Gjengangere" og Bjørnson i «det flagger" behandlet Arvelighedsspørgsmaalet.
Men hvilket Forskjel i Behandling og Livssyn.

Ibsen ser det som den sorteste Tragedie!
Solen, Solen — er det sindsyge Skrig, som den døende Osvald udstøder tilslut i «Gengangere.  '' Og vi som ser det, spør bævende os selv, om det er muligt, at Solen mere kan skinne over så megen menneskelig Elendighed?
Bjørnson ved, at det er muligt. Han lar Solen skinne, — tråds det dybe Alvor — det tragiske Motiv. — Han løser til Slut op for Latteren! I en Bryllupsscene — som ikke blir nogen Bryllupsscene — mens Flaggene smelder i Luften, og Kanonerne dundrer på Havnen, lar han Latteren løses og rulle ind over Byen. For et Humør, for en Friskhed!
Gud velsigne baade Bjørnson og Tomasine Rendalen, som selv beholdt Gutten sin hjemme og optog Kampen mod Troldskaben!
Det skulde Fru Alving også gjort. Hvori ligger den store Forskjel mellem Fru Alving og Tomasine Rendalen? Hvorfor taber den éne og vinder den anden i Kampen? Ja, der kan jo være mange Grunde at anføre af Karakter  og forskjellige Kår — men det vigtigste forekommer mig dog at være dette: Fru Alving  sendte sin Søn fra sig, da Frygten begyndte at komme op i hende — Tomasine beholdt ham hos sig alene — deri lå Frelsen.
For sent gik Sandheden op for Fru Alving. Det var Manden, hun skulde sat på Porten. Sønnen skulde hun beholdt.
Tomasine Rendalen var jo i så Fald heldigere stillet — Manden var hun færdig med.
Tusinde Kvinder har gjennemlevet og gjennemlidt  denne samme Kamp, som Arvelighedens  Rædsel har væltet over dem og deres Børn. Og Livet fortæller os akkurat det samme som Li tera turen.
Fra de rige Hjem — hvor Intelligens og Viljestyrke ofte er såre afstumpet, sendes Sønnerne
bort, fordi man ikke kan greie dem. Ikke greie sig selv igrunden.
Fra de små, stærke villende Hjem, ser man den ene Søn efter den anden gå ud i Verden, som selvstændige og dygtige Mennesker, tråds Faren både var en Drukkenbolt og gteskabsbryder.  Der stod nemlig en Mor bag — der havde kjæmpet sig frem til at se Sandheden i Øjnene. Og lade Børnene se den. Tomasine Rendalen B lærte at ordne sig." I Tide. Tråds sin grænseløse Mangel på Menneskekundskab — og den er hun ikke alene om — hun lukket sig inde — søgte, famlet — men fandt frem til Sandheden.
Fru Alving lærte aldrig at ordne sig. Først rendte hun sin Vei — i Armene på en Idiot — det er hun heller ikke alene om. — Siden tilbragte hun Livet med at karre over Mandens  Elendigheder — på det tabte hun Sønnen.
Da hun endelig udbryder : ?Men Sandheden  da" — var det for sent. Mene tekel.
Som Opdragelsesværk er ?det flagger" af monumental Værd — enestående Betydning.
Det er — såvidt jeg ved — første Gang, der er gjort Kunst af Pædagogik. Men det
vil ikke bli sidste. At få kunstnerisk Form på Skolevæsen og Undervisning vil bli Fremtidens  store Mål. Thi hvis der noget Sted trænges kunstnerisk Form og Forståelse, så er det i Behandlingen af Børn.*
Man læser sig ung og glad i denne Bog, der ved Lov burde være påbudt at findes i hvert eneste Hjem, hvor der er opvoksende Slægt. Den fylder en med en slig Varme, Taknemlighed og Livsglæde, at man gjerne som en syttenårig kunde danse rundt med hele Verden — og le «sine Venner Fienderne" lige op i Øjnene.
Sol er der i den. Og en Solstråle trænger vi overalt, hvor noget skal vokse pånyt fra Grunden op.
Heri ligger ingen Forringelse af ?Gen
*) En bekjendt norsk Forfatter Nordahl Rolf- sen har i sin ?Læsebog for Folkeskolen" og «Historien fortalt for de unge" i udmærket kunstnerisk Form lagt Stoffet tilrette for Børn. Disse Bøger peger Fremtidens Vei. Kunstneriskt og morsomt. — vækker de altid Lysten til at høre mere, og de, som ikke det kan, skulde aldrig bry sig med det, siger Bjørnson i ?Engifte og mangegifte." Og det består bl. a. i at kunne lægge Armen om et Barns Hals — og kunne tale sagte med det. Fortroligt og fint.
gangeres" dybe ethiske Betydning. Det er nødvendigt at vi ser ind i Mørket. Men det Lys, der fører os ud derfra, er en Livsbetingelse.
n Det flagger" er et sligt Lys. Og det er en Kvindes seige Udholdenhed, der tænder dette Lys.
Stort seet kan Bjørnsons Kvindeskikkelser deles i tre Hovedgrupper. De pur unge Piger, med „ Generalstaben" i Spidsen. — Helga i «Geografi og Kærlighed" — Synnøve Solbakken o. fl.
De modne, stærke, erotiske Kvinder som Valborg i B en Fallit", Leonarda — Tora Parsberg og endelig- Moderskikkelserne. Tomasine Rendalen, Fru Tjælde, Fru Dag — og Fru Margrethe Ura frem for nogen anden.
Du lyse, fine Synnøve Solbakken! Hvem må ikke elske dig! Som en ung sølvstammet Bjerk mod Granskogens dybe alvorlige grønne står dit unge Billede der — omgit af Sommerens  Sol — af Ungdoms Ynde — af al ung Kjærligheds blyge Længsel.
*
*
*
Hvormange unge Pigehjerter har ikke banket  i Takt med dit, når du i Sommernatten stjæler dig nedigjennem Bjerkelien, forat gå til den du elsker og være hos ham, når han trænger dig!
Og hvilken moderne Kvinde har ikke — brændende af Indignation — stillet sig ved Tora Parsbergs Side — når hun, midt i en Verden af Råhed, — søger at dække og frelse den Mand, hun elsker!
En Ting er fælles for disse to så vidt forskjellige  Kvinder — et usynligt stærkt Bånd — det stærkesje af alle — forener dem. Det Mod, som kræves imellem til at leve sin Kjærligheds Liv for hele Verdens Øine. De eier det begge to.
Der synes ikke at være stor Lighed mellem  Synnøve Solbakken og Tora Parsberg, når man ser på dem i Farten. Men der er Lighed. En indre — som er fælles for alle stærke modige Kvinder. Modet til at leve Kjærlighedens Liv,
Hm — ? Skal der nu virkelig noget Mod til det? Det må da vel være den letteste Sag af Verden — mener mange.
Det er nu alligevel ikke så. Det er altid
modigt at elske — thi det er altid forbundet med Fare.
For Tusinde Kvinder skal der et stort Mod til — en sjælelig Styrke, som de fleste ikke aner, forat kunne leve sin Kjærligheds Liv*).
Synnøve og Tora Parsberg fortæller os om dette Mod. Hver på sin Måde. De havde dette Mod.
Enhver der kjender lidt til norsk Bygdeliv, vil vide, hvorledes Pietismens tunge knugende Åg har ligget formørkende over vore trange indestængte Dale, — hvorledes hele Slægter har ligget under for dens mørke, glædesløse Forkyndelse.
At bryde ud af en slig Slægt — få hele Bygdesnakket over sig — gå til den, som hele Bygden mener er en forranglet Slagsbror, og sige: dig elsker jeg — her er min Plads. Det skal der Mod til. Ja, mere. Det dybe intuitive  Syn, der alene udspringer af Kjærlighedens
*) Den rene Modsætning til disse Kvinder er så- ledes ?Maisa Jons" af Jonas Lie — der opgir sin Kjærlighed ved første Modstand.
Genialitet. For de så ret begge disse Kvinder. —
De så det, som ingen andre vidste. Sammenstødende  Tilfældigheder, Godhed — Styrke — Selvovervindelse.
Og de vidste det, som ingen andre så.
Det kunde ellers være en farlig Sag, dette, at sige til unge Kvinder: når du bare elsker, så er det ikke så farligt om han er slig eller slig! Jeg vil være den sidste til det. For Livet har vist mig noget ganske andet. Nei, hvis han er slig eller slig, og ikke mere — drikker, rangler — skeier ud — da berg dig itide! Ægteskab er ikke bare Moro det, Barnet mit, og man bytter nu ikke Mand så letvindt, som man bytter Kjole, selv om det kan se nokså letvindt ud. Du må se og vide mere end dette.
Og her var der mere! Her var noget, som fortalte om det dybeste og fineste i et Menneskehjerte. Som skabte Vished.
Torbjørn Granliden stjal sig en Sommernat til at plante Blomster i Synnøves Have — da hun selv var gået træt af Arbeidet. Og han skyndte sig afsted, da det var gjort, forat ingen skulde få det at vide.
Og han lod hende stå fri — da han havde forløbet sig. Intet Bånd bandt hende. Så gjør enhver hæderlig Mand. Det er de skrøbelige, de feige, de egenkjærlige, som under slige Omstændigheder holder en Kvinde fast — og trækker hende med sig i Elendigheden.  Det er Veiviser nok for Fremtiden.
Tora Parsberg har dette Klarsyn i endnu højere Grad — og i den mest fuldkomne Form af moderne Liv. Hun ser tvers igjennem al Poul Langes Svaghed ind til det, som er hans Væsens centrale : hans Finhed, hans sjælelige  Noblesse; dette er hende mere end alt andet. Hun holder Sandhedens Speil op for ham med en Styrke og Frimodighed, der næsten  virker som en Pine. Det skjønne gamle Ord, at Kjærligheden skjuler Synders Mangfoldighed,  har hun omsat i et endnu skjønnere nyt Ord, — at Kjærligheden skal se Synders Mangfoldighed — forat fjerne dem — og frelse fra dem. Did fører Kjærligheden os. Så høit. Den store Kjærlighed — forat bruge et meget misbrugt Udtryk.
Thi hvad er stor Kjærlighed?
Den Kjærlighed, som gjør os dygtige for Livet. Den og ingen anden.
Da Striden rasede som værst mod Bjørnson  i Anledning af Paul Lange og Tora Parsberg,  skal han ha sagt: «Hvis dette ikke er at digte, da ved jeg ikke hvad Digtning er."
Og hver den, som elsker Poesi og Digtning,  er enig med ham.
En skjønnere Digtning over den dybeste, menneskelige og sociale Smerte — er aldrig skrevet. Og hver eneste en i dette Land, der har rørt om end aldrig så lidet ved det offentlige  Liv — vil have følt noget af denne Smerte som sin egen. Det er det forfærdelige. Det sande. Kvinderne vil kunne fortælle om det. Og fortæller om det.
Tora Parsberg fortæller om det.
Hun fortæller, at det fineste ofte er så svagt — ja, må være så svagt — forat kunne forstå de andres Lidelser. Hun fortæller, at her er hendes Plads. Og det har været Tusinde  Kvinders Plads.
Og hvilken Plads at indtage ved Paul Langes Side! Var han omgit af Mennesker? Nei — af vilde Dyr, i hvem al menneskelig Følelse var dræbt.
Overdriver jeg? Blir der kanske taget med Silkehandsker på vore offentlige Mænd?
Er vor Politik et skjønt Udtryk for det dyreste vi eier? Vor Fædrelandskjærlighed. Eller hvorledes? Segner ingen omkring os? For et Revolverskud eller en Redaktionsartikkel ?
Skal der ikke Mod til hos en Kvinde forat  stille sig ved den Mands Side, som alle fordømmer — som alle søger at ramme og sige: Han er nu alligevel den eneste! Her er min Plads.
Hos ham — med ham — for ham vil jeg arbejde til det sidste.
Og hun er blevet hos ham til det sidste. Til Revolveren eller Redaktionsartiklen har skudt ham.
Hun kom for sent til at vriste Revolveren  fra ham, eller gjemme Avisen!
De gjorde begge den samme Gjerning. Thi en Revolver og en politisk Avisartikkel, det er samme Stof. — Begge kan dræbe. — Og dræber. —
I Literaturens store skjønne Billedgalleri er der to Pasteller i dæmpede fine Farver, der altid samler en stille Skare af tænkende ;Mænd og Kvinder omkring sig.
Det er Billederne af Paul Lange og Tora Parsberg.
Deres Øine ser i den dæmpede Aftensol alvorligt spørgende på Tilskuerne. Vil du tåge vor Gerning op? Vil du følge os? Vil du sætte ind det nye, som trænges i vort offentlige  Liv? Naturlighed — Sandhed — Retfærdighed?  Har du Mod?
Da vid, at det eneste, som venter dig, det er Korsfæstelse!
Korsfæstelse af alt, hvad du har troet, håbet og arbeidet for. Korsfæstelse af dine Motiver, som undergraves — af dine Gerninger,  som forvanskes, af dine redeligste Hensigter — ja af hele dit Liv, som tilsøles.
Vort Liv er vort Vidne.
Og der er dog altid nogle modige, som vover at fortsætte, som ikke kan døde Sandhedens  og Retfærdighedens Røst i sine Hjerter. Som ved, at de har alt at tabe, intet at vinde.
Og Korsfæstelsen vedvarer — man bøier sine Hoveder og fuldbringer sit Offer. Og det foregår — overalt.
I Tora Parsbergs Skikkelse har Bjørnson samlet alle de store og stærke Egenskaber,
*
*
*
som vi venter og håber at møde hos Fremtidens  Kvinde.
Hun er modig. Hun går ikke af Veien. Tvertimod. Hun går midt ind i Mylderet, samler  alle om sig til Fest. Og de møder til Slagteri.
Hun formår at forme en stor ny Tanke og gi den Liv. Sæt ind det nye er Motivet over hendes og Fremtidskvindens Liv.
En ny Tænkemåde. En ny Hensynsfuldhed. Retfærdighed — og Barmhjertighed. End ikke en Gnist deraf findes mere i det offentlige Liv.
Sandelig — der må komme en Gud fra Himlen til Jorden for påny at tænde denne Gnist. Og det sker jo imellem.
«Imellem stiger der en Gud fra Himlen ned på Jorden — ", det er den dødsdømte Mands Ord, idet han går ud ved hendes Side.
Tora Parsberg er ikke bare klog og modig.
Hun er Menneskekjærlighedens Repræsentant  i det offentlige Liv. Det er det nye ved hende.
Hun tilhører intet Parti. Hun vover at være ærlig. Hun står kun i Pagt sammen med sin Samvittighed.
Hun siger til den Mand, hun elsker: Gjør det, som er dig naturligt.
Og da han gjør det — for første Gang — så falder han. Det var så altfor nyt!
Og dermed åbner han Døren for Buret med alle Vilddyrene!
Men hun skriger op — Vold! — Vold! — af alle Kræfter — jeg vil ha Kamp med dem — til Kamp kom jeg!
Men i sin Kamp leder hun frem tusinde Solstråler forat oplive og styrke hans syge Hjerte. For der er ikke et Sted på ham, som ikke har et Sår.
Dette, at hun har bevaret sig selv fri — rank — stolt — gir hende de geniale Svar på alle hans Selvpinsler — der får sit forfærdeligste  Udtryk i de Ord: Er jeg virkelig en Pøbel?
Flere end Paul Lange har kanske spurgt sig selv således, når Partiforfølgelse, Forfalskning,  Fanatisme, Misundelse, Pøbelhad — vælted  ind over deres Liv. Det nytter nemlig ikke at sige, at man ikke bryr sig om det! Det er unaturligt og usandt. Et Menneskes Sind er af Naturen ingen Huggestabbe — bestemt  til Brug for Naboens skarpslebne Økser.
Jo finere og ædlere, jo beskednere og mere bramfri en Mand er, desto dybere rammes han. Tvivlen æder sig ind i ham — Tvivlen på sig selv.
Der må vel være noget gement ved mig, siden sligt kan ske!
Men hun ser dybere.
Til hvem kommer Tvivlen? Til ingen så stærkt og så ofte, som til dem, der er Opgaverne  voksne og står i Arbeidet. Hver Gang de bliver anstrengt, roder de sig ned i det sorteste skjulte efter sig selv. Billigere kjøbes nemlig ikke det store.
Først på Dybet af sig selv, og derfra til Høiderne. Fra Selvkval går Veien did.
Velsignede Tanke, som tænder Modet igjen.
?Du ser alt". Og det er sandt.
Hun ved, at den Mand er ikke den stærkeste,  som seirer i Øieblikket — men som står i Pagt med Fremtiden og fortsætter i Samvittighederne.  Der blir dog Seier tilslut. For Efterslægten.
Ja — alt dette kunde en Mand sige sig selv — men han glemmer det i sin Kamp mod Løgn og Æreskjænderi. Og det er høist naturligt.
Men vi husker det, vi Kvinder — og glemmer det aldrig.
„ Undertiden træder en Kvinde frem af Rækken — " hvis Idealer er de evige.
Jo høiere hun står — jo stærkere hendes Evne — jo mere strålende og pletfri hendes Festklædning — desto sikkrere kan hun være på, at Misundelsens og Hadets lange Klør udstrækkes  efter hende og den, hun elsker — og vil dække med sit eget Liv.
Flere end Tora Parsberg har følt det.
Men som hun ser alt, så gjennemskuer hun også dette! Og det gjør hende kun stærkere,  stoltere og mere berusende.
„ Livet er ikke Liv, før det får Indhold. Derfor søger jeg til dig".
I dette ligger noget af Kvindenaturens dybeste  Længsel. Mand og Kvinde sammen — det er Livets Indhold. Derfor søger jeg til dig!
Og jo værre Kampen raser om dem — jo inderligere og stærkere blir Forholdet.
For ham er hun Livet. Hun ved det. n Ta og forsyn dig, Mand."
Og hun tilhvisker ham sit: „ Siden, siden", idet hun forlader ham.
Kvinderne i Bjørnsons Digtning. 5
Det siden kom aldrig.
Lyskåben faldt af ham, idet hun gik — hendes Livsluft var ikke længer beskyttende om ham. Hendes Smerte samler sig i de Ord: «Alle har vi misbrugt ham — alle vilde vi råde med ham". — Ja. Alle vidste bedre alt, end han, som alene vidste det.
Brutalitetens, Råhedens og Dumhedens Indtrængen  i et Menneskes Arbeidsliv og Sjæleliv er Forbrydelsen mod Paul Lange og Tora Parsberg.
Og mod mange flere!
«Hvorfor skal det være så, at de gode så ofte blir Martyrer? Kommer vi aldrig så langt, at de blir Førere?"
Hvem kan svare? Det er svært. De gode har ikke Herskertrangen. De har noget større.
Trangen til at vidne om Godheden med sit Liv. Og med sin Død.
Hvilket Sprang fra Laura i ?De Nygifte" og op til Leonarda!
Laura — denne lille forvænte Fruebaby — , der hverken har Begreb om sit eget Liv eller Kjærlighedens, og så Leonarda — hvor alle
de største menneskelige Følelser er samlet som i et lysende og varmende Brændpunkt.
Gjennem en Uendelighed af Variationer og fine Overgange fra den blygeste Kjærligheds første Vårbud i den pur unge Piges Hjerte, er der to Hovedstrømninger, der gjennemtrænger alle Bjørnsons Kvindeskikkelser. Det er Modergodheden  og Erotiken.
Disse to store og dybe Flodbølger, der gjennemstråler alle sunde og normalt tænkende Kvinder, er udmærket repræsenteret hos Bjørnson,  og på en Måde, der lærer os noget at stræbe op til. De varmer vore Hjerter.
I vore Dage, da Kvinderne på så mange Måder og af så mange Grunde har distanceret Følelseslivet — til Fordel for Arbeids- og Samfundslivet — , er det mærkeligt at se, hvor lidet dette har influeret på Literaturen, og hvor ialfald hos de store Digtere Moderkjærligheden og den erotiske Kjærlighed endnu rangerer i Høisædet i Kvindernes Liv.
Her ligger de store Livsmotiver. Det sublime  og det tragiske i sit Udspring og sin Koncentration.
Kjærligheden vort Livs Krone.
Moderkjærligheden vort Scepter, hvormed v i — a iie Samfund og Institutioner tiltrods — altid vil regjere Fremtiden. Om vor Evne da er udviklet til det:
 ?Alt uskyldigt,
Alt godt på Jorden, Har sin først Vugge I en Moders Øine, I hendes Omarmelse. Alt fødende
I Jord som Hjerne, Alt skabende
Er af Moderart".
w Frydfuldt den Gang og frydfuldt nu — Smerte den Gang og Smerte nu,
Sol på Marken i Duggen våd, Sjæl i Minder af Suk og Grad,
Når i Fylle
De overskylle
Og når i Strøm de tilbage træde, Står Sjælen frugtbar i Knop og Kvæde".
Moderkjærlighedens — eller Moderkaldets Storhed — hele den erotiske Kjærligheds Fryd og Smerte ligger i disse få Linier, og det er ud fra disse to dybe, menneskelige Urkilder, at næsten alle Bjørnsons Kvinder tænker og
handler, tar Parti — for eller imod. Og der er blandt dem alle tre monumentale Skikkelser,  i hvilke disse Følelser er koncentrerede til den høieste Åndens Adel.
De er beslægtede. Alle de dybest bundende  menneskelige Følelser, som forener Fortid  og Nutid — , knytter sammen med Slægten, der skal danne Fremtiden, er her forenede.
Disse tre Kvinder er Margrethe Ura, Tora Parsberg og Leonarda.
De har kunnet leve, disse Kvinder
En meget vanskelig Kunst.
Livskunsten — er nemlig den sværeste af alle.
Tråds de mest sønderrivende Kampe om sig og i sig, er de gået ud af Striden som Seiervindere.
Deres Liv blev harmoniseret.
De havde altid Evner indi sig til at forts ætte. Deri ligger Hemmeligheden.
Lykken — dette magiske Ord — er jo som bekjendt ikke noget, der kan komme til os udenfra.
Den kan kun skabes indenfra.
Det dybe, gamle Ord ?Guds Rige er indeni Eder" må vi erkjende Sandheden af, på hvilket
religiøst Standpunkt vi så end befinder os. Selv om vi aldeles ikke befinder os på nogetsomhelst  religiøst Standpunkt. En elegant Villa — en Hytte i Skogen — en Million om Året — eller det sikre daglige Udkomme — hvad har det med Lykken at gjøre?
Man skulde tro, at Tilbedelse, Anerkjendelse,  Berømmelse, det skabte Lykke. Men Nei. — Ibsen sa engang:
B AI den Anerkjendelse — den gjør jo hverken  fra eller til."
Hvor havde han ikke Ret!
Nei — det vi bærer mdi os — det skaber ver Lykke.
Vor indre Verden er vor Lykke.
Et sollyst Punkt, et freidigt Håb — en sig altid fortsættende Evne til at ville og tro, mdi mig — det er min Lykke.
Ingen kan berøve mig denne min indre solbelyste Verden — om den end til Tider kan være overtrukket af tunge Skyer. AI Verdens Forfølgelse, Hån, Misundelse og Småhed  kan aldrig berøve mig det solbestrålte Sted i min Sjæls hemmelige Have.
Der er tre Literaturens Storværk. De heder: Faust, Per Gynt og Munken Vendt.
Ja, det sidste er jo endnu temmelig nyfødt, men sikkert vil det, tiltrods for sin grænseløse Mangel på Forståelse af og Respekt for Kvinder,  bli stående blandt de literære Arbeider, der har sat Mærke.
Disse tre literære Mesterværker er skabt ud af den høieste Åndens — Fantasiens og Filosofiens Dybde.
Mænds Skaberkraft har neppe nogensinde nået høiere end her.
Her er gjennempløjet alle Menneskelivets Høider og Dybder.
I et fuldendt Sprog — båret af en overvældende  Fantasi, søgende Sandheden gjennem en fuldkommen Tænknings Logik — er der bare ét, de ikke har kunnet — : leve. Menneskeligt  seet det enkleste og det vanskeligste. Neppe nok har de kunnet dø. De havde ikke det in di sig, som harmoniserte. I deres Sjæls hemmelige Have var der intet Ly mod Livets Smerte. Blomster og Trær var visnede.
«Kværnen den maler imorgen videre."
Med disse Ord dør Brigantinen Munken Vendt. En Livsfalit meget lig Nul.
n Men Sagen var den — jeg gad ikke heller."
Hans sidste Længsel og Håb er Kvinden. Kvinden, som han hele sit Liv har hånet. Nu kommer hun for sent.
Her har Hamsuns Syn for Nemesis været sandt og retfærdigt.
Ingen Kvindehænder kunde bære den Mand ud af Livsforliset.
Men da de onde Magter omspænder Per Gynt, da han efter Livsforliset skriger ud: hvor var jeg? er det en Kvinderøst, der frelser  ham tilslut. Det hun bar i sig af Tro, af Håb og Kjærlighed var Magter så stærke, at det overvandt det onde. Der var han.
Man har sagt, at Solveig var Verdens dummeste Kvinde. Hm? Om hendes Liv hører vi intet. Hun er nærmest et Symbol
— det store, skjønne på alt rent og ophøiet i Livet — og i dette ligger Forsoning. Frelse. Men at frelse et Menneske fra Fortabelse i den høieste Nød, vil ingen vove at kalde en Dumhed. Thi
?Her er en Livsenstrang Formende af ét det andet, Medens Idealer stunder I det seirende mod mer."
Ganske modsat disse Bjørnsons forhåbningsfulde  Ord i „ Lyset" er Faust, der altid vil ?i Kval, i Fryd bestandig fremad gå — men ingensinde  Livets Fylde nå."
Dette er lige nær ved Fortvivlelsen. Thi Livet har Mål og Livet har Fylde.
Veien alene blir aldrig Målet. Enda mindre tilfredsstillende som Mål.
Dette går da også omsider op for Faust — i hans Livs Aften — og ved en mærkelig Ironi fra Digterens Side — først da han er slagen med legemlig Blindhed, da åbner hans Ånds Øine sig. Han øiner Forsoningen.
«Det synes mig som Nattens Mulm fortættes,  men i mit indre stråler Lyset klart." Samarbeidet for det gode, Fællesmodstanden  mod det onde.
Ikke den enkeltes, men den universelle Ånd — Samfundets — Solidaritetens er det høieste. Målet. Hvilket omsider går op for Faust, som for et hvert tænkende og sandhedssøgende  Menneske.
I denne Forbindelse kan jeg ikke andet end tænke på det meget interessante og karakteristiske  Træk hos Goethe, at idet Faust søger det høieste Skjønhedsideal i Helenas
Skikkelse, benytter han Mødresagnet forat lade ham nå sit Mål. Hos Mødrene må han søge det. Dette forunderlig dybe og skjønne Sagn, der vistnok har sin første Oprindelse hos den græske Digter Platon, er senere benyttet af Filosofen Plutarch. Den sicilianske Historieskriver  Diodoros har også behandlet det. Goethe har samlet Sagnene til et skjønt Billede, som han benytter på et af de store Vendepunkter i Fausts Liv. w De hemmelighedsfulde Gudinder,  Mødrene, vogte Urformerne for enhver Tilværelse, der har fuldendt, eller skal til at begynde sit Liv her i Verden."
Sammenlign Bjørnsons Tanke i Fred: «Alt fødende er af Moderart."
Fuldstændig samme Tanke som af Platon og andre Filosofer fremsat for — ja, Gud ved for hvor mange År siden. Det ved ikke jeg.
Men Tanken har holdt sig for Tidens Tand — så vi kan tro på den.
End ikke Mifistofeles Spot kan ramme den. Alt hvad han i sin nedbrydende Trang kan drive det til, er disse Ord: B De sidde stille — eller gå og stå — bedst som de kan, men — Omdannelse, Udfoldning er deres Tankes evige Underholdning.
Dette er en meget stor Kompliment fra Mifistofeles Side til Mødrene. Den omfatter intet mindre end Verdensaltets store Grundidé, som netop er: Omdannelse og Udfoldning. Gjennem Mødrene.
I Mødresagnet ligger altså fra Oldtiden af gjemt de velgjørende, opholdende og bevarende Guddomme, «hvorfra Universets skabende Kræfter  alle har sit Udspring og som har under sin Varetægt alt hvad engang var og maske atter skal vorde."
Af sit Livs indre Overflod at kunne afsætte noget til Efterslægten, kan jeg vel trygt sige, er et af Livets Mål, og meget af dets Fylde. Veien alene blir aldrig Målet.
Enda mindre tilfredsstillende som Mål. Arbeidet  alene er ikke nok. Vi vil nå frem til noget fast. Bestemt. Harmoni. Forsoning. Konklusion:
Bjørnson har gjennem sine Kvindeskikkelser og sin dybe Menneskekjærlighed bragt Forsoning  ind i Menneskelivet.
Han har fået Spliden til at opløse sig i Harmoni. Det store ethiske Mål.
Og hertil har disse Kvindeskikkelser hovedsagelig  hjulpet ham.
De har nemlig levet det Liv, som altid fornyer sig. Kjærlighedens Liv.
Margrethe Ura, Tora Parsberg og Leonarda er alle besjælede af den samme Tanke: at kjæmpe for, hvad de elsker. Kjærligheden i sine forskjellige Afskygninger har været deres Livs Ende og Begyndelse. Intet har kunnet døde den.
Netop derfor er de også blit de helstøbte, selvstændigt handlende Kvinder de er.
Urkilden i dem har altid været frisk og sprudlende.
De har kunnet leve.
Den Kvinde nemlig — eller hvilketsomhelst Menneske, der frivillig — bevidst eller übevidst  — dræber Kjærlighedslivet i sig, ikke kjender sin Besøgelsestid — vil altid ha et tomt Rum i sin Sjæl - - en Plet, hvor Jorden er udtørret af Mangel på Næring — hvor der vil være goldt og øde. Og et hvert Livsfrø, som falder ned i hende, der hvor Kjærligheden skulde slået Rod, vil dø.
Men er der da virkelig nogen, som vil dræbe Kjærligheden i sit Liv?
Hm! For et Spørgsmål!
Har du aldrig mødt disse sure og mistænksomme  Øine, der tvivler på alt, og ikke kan glæde sig hverken over Kjærlighedens Sødhed eller Livets Overflod?
Kjærligheden er død i dem.
Moderne Mennesker har reflekteret sig bort fra Kjærligheden.
Den er dem for stærk. De tør ikke våge Kampen. De gjemmer sig undaf. Ja værre. De prøver at dræbe den. Den er ikke til som fælles Livsmotiv.
n To elsker ikke hverandre."
Jeg ler dem op i Øinene!
Som Kjærligheden er af Evighed, er der Gjenfødelse og Opstandelse i den. Det er dens Væsen.
Den skjønneste Sammensmeltning — Forening  og Overgang til de fineste Former — altid nye — ligger kun i Kjærlighedens Væsen.
Alt af Kjærlighed bærer os.
Hos Tora Parsberg den erotiske Følelse sammensmeltet med Samfundsfølelsen. Menneskekjærligheden.
Hos Leonarda forenes Erotiken og Moderkjærligheden  og skyder Blomst i den fuldkomneste  Selvbeherskelse.
«Slip ikke Dæmonerne løs — det er mit Livs dyre Lære — at de skal styres."
Og hun styrer dem.
Hos Margrethe Ura er det Moderkjærligheden  forenet med Slægtsfølelsen. Adlet til Overbærenhed.
Hos alle — Kjærligheden — Grundvolden som bar dem.
Jo såmæn! To Mennesker elsker hinanden den Dag idag — har gjort det tra den gråeste Oldtid og vil gjøre det lige ind i Fremtidens lyseste Dag.
Det nytter ikke om Præster og Profeter, Lærde og Ulærde, Forfattere og Smagsdommere vil ta Livet op. Den dør ikke for det. Thi Kjærligheden falder aldrig bort.
Hold dog engang op med alt det Snak om Kjærlighed, siger du kanske. Du skal jo skrive om Bjørnsons Kvindeskikkelser. Hold dig til Sagen.
Ja, det er netop Sagen, at Bjørnsons Kvindeskikkelser holder sig til Kjærligheden — hvorledes skulde jeg så kunde gå udenom den?
Men der lyder et jublende Kor af Latter fra unge op til mig! Jeg ved de drømmer om Kjærligheden, tænker på Kjærligheden og ser frem til den som Kronen over sit Liv — der engang skal bære dem ind i en ny Verden af Skjønhed og Lykke.
Og jeg selv — nokså gammel og lidt grå — siger i mit Hjerte Amen til deres jublende Livsglæde.
At være gift med Kemikeren Dr. Ura på Storhove har sikkert ikke været den letteste Opgave for en Kvinde.
Han har git sin Hustru mere end en vanskelig  Formel at løse.
Der har nok været mere end én Kamp i det Ægteskab.
Men Fru Margrethe har sikkert været en hver Situation voksen.
Idet vi lærer hende at kjende, har hun allerede løst Opgaven på en så overlegen Made, at alle Kvinder kan lære noget af det.
Vistnok har der hævet sig Røster mod Fru Margrethes Karakter, og hun er bleven høist
*
*
*
forskjellig bedømt. Hun er slet ikke så ædel og højbåren af Sind, som hun gir sig ud for. Tvertimod er hun temmelig småtskåren og hensynsløs  ligeoverfor Svigerdatteren, for hun læser hendes Breve — udenpå — og finter hende, fordi hun pynter sig, strax hun hører Kongen kommer på Besøg!
Nå ja — Herregud — vi er alle Mennesker,  og jeg gad se den Svigermor, som ikke tilslut vilde tabe Tålmodigheden med en Svigerdatter  som Maria.
Margrethe Ura taber den imidlertid aldrig. En Karakter skal dømmes efter, hvorledes den har handlet. Efterhvad den har bygget op af godt — og revet ned af ondt.
Og Margrethe Ura har både bygget op og revet ned ikke så lidet.
Da Mistanken mod Svigerdatteren endelig begynder at dukke op i hende, skyder hun det rædselsslagen fra sig. Hun vil ikke vide, hvem det er, som er brudt ind i hendes Hjem med det onde.
Bemærkningen om, at der er Brev fra Paris,  behøver heller ikke at være fremkommet, fordi hun har «snuset" ved Svigerdatterens Breve.
Havde hun det gjort, vilde den neppe være fremkommet.
Enhver, der er lidt kjendt med vore Forholde,  ved, at en Familie på Landet herhjemme altid får sin Post bragt samtidig — det er et af Dagens store Øieblikke, når Posten kommer hundrede Gange spørges der af Husets Medlemmer: er Posten kommet? og er den kommet blir det som et Brændpunkt: er der noget til mig? Hver tar sin, så tar jeg min — Sorg for den som står tilbage. Et udenlandsk  Postmærke blir som oftest bemærket — der behøver derfor ikke at være nogen simpel Nysgjerrighed i Bemærkningen om Brevet fra Paris, ligesålidt som i Bemærkningen, om at hun har byttet Dragt, det kan man jo ikke undgå at se — men det er et meget karakteristisk  Træk hos Maria, at hun strax løber hen og bytter Kjole, når hun hører om Kongens  Besøg. Man skulde ellers virkelig tro, at en Dame i hendes Stilling en første Pintsedags  Formiddag skulde være så anstændig antrukket,  at hun kunde vise sig for hvem det måtte være — selv Kongen — når han kom uventet på Besøg.
Disse kvindelige Spidsfindigheder ligeover-
Kvinderne i Bjørnsons Digtning. g
for Fru Margrethes Karakter forekommer mig små og intetsigende og kan ikke berøve Karakteren  noget af dens Storhed.
Margrethe Ura har i en vanskelig Stund og ligeoverfor en vanskelig Mand havt Mod til at gribe Lykken. Hun forstod, hvor hendes Livsopgave lå. Hvor hun kunde yde det
største.
Det vilde jeg især ønske, at de unge Piger vilde lægge lidt Mærke til. Disse, som så ofte står tvivlsomme og übeslutsomme, når Lykken banker på Døren og Kjærlighedens store Opgave  bydes dem.
For der ligger Lykken: i Opgaven. Det er nemlig ikke altid gjennem at stille
de store Krav, vi når høiest. Hvilke grænseløse  Fordringer stiller ikke moderne Mennesker til sig selv og til hinanden. Vor Fordringsfuldhed  dræber vort indre Liv! Vor Glæde — vor Tro. Den fine Tråd — det usynlige Bånd eller det stærke Toug, der binder Mennesker sammen, har vor Fordringsfuldhed og vor Reflektionssyge  trevlet slig op, at griber vi engang  i det forat holde ordentlig fast — så smuldrer det bort mellem vore Hænder —
det er blit til intet — til usynlige Fnug eller til Hørtrevler, der blæser bort med Vinden for vore Øine — mens vort Hjærte og vore Hænder  er blit tomme!
Et herligt Resultat af al vor Livsvisdom!
Også alle disse unge Mænd nutildags, disse udadlelige fin de siécle Naturer,*) som går omkring  og synes, de er så deilige, at de ikke kan tænke sig, hvem de skal unde al denne sin egen Deilighed! Om de gjorde som Dr. Ura?
Han var så vist ikke fin de siécle! Gudskelov.  Jeg hader det Ord — det får mig altid  til at tænke på Pærer, som er rådne indvendig!
Nei — Ura var både vild og gal i sin Ungdom — og gjældbunden også — men han var alligevel sund og sand, han så på sig selv med kloge Øine, og så gik han en Dag til den Kvinde han elskede og sa: Gjør noget af mig.
Sandelig om jeg tror, det var det dårligste, unge Mænd kunde gjøre Dr. Ura efter!
Men desværre — mange foretrækker at
*) «Intelligensidioter" kalder Karl Larsen dem meget træffende i sin Bog ?En moderne Hverdags- historie."
udstille sig selv hele Livet i ulasteligt Antræk med Påskriften:
«Kunstgjenstanden må ikke berøres."
Det blir da heller aldrig mere end kunstigt Liv.
De ensomme — for ikke at sige de trætte Mænds Udstillingsliv — svært lidet attråværdigt.
1 en glimrende Scene i Iste Akt — mellem Fru Margrethe og Cecilie — et lidet Mesterværk  af fin diskret kvindelig Samtalekunst — gir Bjørnson os begge disse Menneskers Kærlighedshistorie.
Dr. Uras og Fru Margrethes. Mere malende kan det ikke være.
Med de få knappe Ord et ypperligt Sjælemaleri  af kvindelig Tænkning.
Som alle unge Piger er jo Cecilie nysgjerrig  og vil gjerne vide, hvorledes det «gik til", at de to fik hverandre! Hvor ægte er ikke bare dette ene lille Træk af den pur unge Piges Følelsesliv.
W Å fortæl, Tante! Gud, som dette er rart."
Ja, et rart Parti har det nok været — det er over al Tvivl! Han, Fusentasten, fra Ura
borte på Vestlandet — og hun Damen af Familie!
Det deiligste unge Piger ved, er jo at høre om andres Kjærlighedshistorier.
Hvorledes det gik til!
Det blir de aldrig trætte af at spørge om, før de selv får noget at meddele. Da vil de nok selv fortælle. Men Cecilie er endnu in blanco.
Trangen til Fortrolighed stiger gjerne efterhvert  som det erotiske Liv udvikles. Dette er Samfundslængslen i sin aller første Spire!
Mærkeligt nok — eller høist naturligt: Af det erotiske Forhold skyder alt Vækst.
Selvfølgelig. Andet er naturstridigt.
«Spør bare du", siger Fru Margrethe.
Vild og gal og fuld af Gjæld var han jo — og så styg — og rar, da — det, som en Mand allernødigst må være i en ung Piges Øine!
Hvor grænsesløst overfladisk dømmer ikke mange unge Kvinder! Deres Kritik i den Alder holder sig næsten altid til Glassuren — er der det mindste i Veien med den, så Tak! Jeg hørte én Gang en ung Pige sige, at hun kunde da umulig bli glad i ham — »som gik
så udtilbens!" Havde det endda været indtilbens  — så kunde der da været lidt Mening i det!
Den Slags overfladiske Kritik i Ungdomsårene  har sikkert ødelagt meget, der kunde blevet til Lykke senere i Livet.
Men Margrethe Ura hørte ikke til disse Overflade-Naturer, for hvem Glassuren er Hovedsagen.  Hun så dybere på Tingen. Hun lod sig ikke skræmme af, at Ura var vild og gal og rar — ja, ikke engang af Gjælden, som jeg synes var det værste.
«Hvad vilde du sige, mit Barn — om en Mand som Dr. Ura kom og la sin Fremtid i dit Fang og sa til dig: Gjør noget af mig."
«Det ved jeg ikke," siger Cecilie — hun havde nok ikke tænkt sig, at det gik til så alvorligt.
B Fra den Stund blev Livet ligesom et Par store Øine, der spurgte: Kan du gjøre noget dygtigere?"
Det kunde hun ikke.
Det dygtigste en Kvinde kan gjøre er at gøre noget af den Mand, hun elsker. Reise ham. Gjøre et Menneske af ham. Det er sikkert også noget af det største, en Kvinde
kan gjøre: ta de Kræfter i Brug, som Kjærligheden  vækker tillive i hende selv og andre. Men mange Kvinder kjendte ikke sin Besøgelsestid.
De var feige. Magelige. Gik af Veien for Opgaven.
At kr æve for sig selv alene var dem vigtigere  og mere end i Fællesskab at yde noget til Fremtiden. Der var en liden Rift i Glassuren  kanske. En liden Ufuldkommenhed i Formen !
Gud give, at to Mennesker, som vil gå ind udi Ægteskab tilsammen, vilde se til at komme bort fra den — fuldkomne Fordringsfuldhed.
Fordringen til Fuldkommenhed.
Menneskene ligger ikke i den Retning.
?Du elskede da?" siger Cecilie.
Roligt svarer Fru Margrethe disse få, mærkelige  Ord: «Jeg kjendte ligesom Kræfter, mit Barn."
Hvilket glimrende Svar.
Hun svarede ved at pege på det, som er Kjærlighedens inderste Indre.
For Kjærligheden er først og sidst en Kraft, som udløses i Handling.
Dette er Kjærlighedens Koncentration ; den kjender ikke Vanskeligheder.
Dens Lykke er, at den på Forhånd er vis på Seiren.
Ikke som Fordringshaverske — ikke i nogen overideel Fuldkommenheds Tilbedelse gik hun ind til Livet.
Hun følte ganske enkelt Kræfter til at løse den Opgave, Kjærligheden rakte hende. Hun kunde handle.
Mon det ikke er det, Livet trænger mest af os?
Selvfølgelig fører hun Seiren hjem på alle Hold i sit Kjærlighedsliv.
Det er slet ikke nogen Umulighed!
Indtil en Dag det onde udenfra bryder ind over hendes Hus. Men selv da holder hun det hele sammen.
En Kvindes grundmurede Livsværk blåser ikke overende i den første Storm. Heller ikke i den sidste — om det da overhovedet lykkes at få det ødelagt. De Livsværdier, hun har brugt — de Livskræfter, hun har samlet, har for stor spredende Magt. De vil aldrig helt kunne udryddes.
Storhove har været Kongsgård — og Offersted.  Som så mange andre Hjem. Og det Sted, hvor der offres, vil altid mindes. Det vil aldrig kunne udryddes af Hjerternes Historie.
Der har også været et Alter på det Offersted.  Morens. Hvor der offres sønlig rbødighed  og Kjærlighed.
w Vi vidste jo hele Tiden, både du og jeg, at det var ind for det Altaret, vi tilsidst måtte mødes." Endskjønt — «Mor har så alt for meget", så må de til hende for at få Klarhed og Tilgivelse." Så taler hendes Sønner.
Hun gjorde en Mand af Ura. Fik hans Evner i det rette Spor. Kom ud af Gjælden. I sit Forhold til Sønnerne er hun den kloge, stærke Mor. Alles Tanker går først Veien gjennem hendes Sind — for derigjennem at vende styrkede og luttrede tilbage.
?Hvad vilde Mor sige?"
Det er det første, Hans spør om ved Tanken på det Liv, Maria vil komme til at føre i Paris sammen med Lydia.
Ikke mange Sønner, der har sat Foden under eget Bord, spør i sit Livs vanskelige Øieblikke først om, hvad Mor vilde si!
Lykkelig den Søn, som står i et sligt Forhold
til sin Mor, at han i hende ser sin høieste Domstol! Og tifold lykkelig og velsignet den Mor, som har forstået at bevare sine Sønner, holde dem så fast hos sig, at deres første Tanke er — Mors Dom.
Hun er Dronning i sit Hjem.
I sin Kreds den virkelige Suveræn
Hendes Rige er sikkret, fordi det er bygget gjennem det udholdende Arbeide for alles Vel.
Arbeidet i Stilhed for de lange Mål.
En Mand som Dr. Ura vil naturligvis imellem løbe lidt løbsk. Især når en Kvinde som Maria sår Galdefrø i ham. Det går især ud over hans fattige Slægtninge, som han er alt andet end elskværdig mod.
Men Fru Margrethe greier ham storartet.
«Løb ud så langt, du vil, — du hales ind igjen, du skal gjøre din Skyldighed."
Det hjælper ikke, hvor meget han stritter imod.
Uden Skånsel siger hun ham op i hans åbne Øine: ?Du er rå, Ura".
»J a &gt; J e g er det imellem," svarer han med en storartet indrømmende Selverkjendelse.
Hvor mange Mænd mon vilde vist en sådan  Selverkjendelse — givet sin Kone et sådånt
Svar på en så oprigtig Bemærkning? Jeg tænker, at de fleste nok vilde ha svaret med en anden Konfekt — men ligeoverfor hende nytter det ikke.
Hun er for stærk. Og han ved det.
Han ved, at hun har sikker Grund at stå på. Godhedens. Dygtighedens. Retfærdighedens.
Han kan aldrig nægte hende sin Anerkjendelse.  Desuden — han elsker hende jo — han vil ikke for nogen Pris opgive at kunne være alene med hende i sine Stuer. Det er den høieste Anerkjendelse en Mand kan vise sin Hustru — og dobbelt stor, når han er kommen så langt, at han kunde være —
Bedstefar!
Da Grunden begynder at vakle under Storhove,  og den ene Ulykke efter den anden styrter indover Familien, tar hun sig sammen til energisk Kamp. •
Først kan hun dog ikke lade være at spørge sig selv — og det er et meget fint kvindeligt Træk — om alt dette igrunden ikke er h endes Skyld! Om hun ikke er udvalgt til Ulykke.
Å, hvor mange Kvinder har ikke i pinefuld Uro spurgt sig selv om det samme — når
Ulykken brød ind over dem og deres kjære! Har villet tåge alt på sig selv — forat afværge Slagene for de andre.
Men så snart hun føler — forstår — at det onde er planlagt, er det forbi med hendes Modløshed.
»Jeg vilde bøie Ryg og vilde gjemme mig for Slagene," men det skal aldrig ske.
n Jeg lar mig ikke slagte ned."
Nu, da hun ved, at et ondt Øie er rettet mod hende, står der et friskt Kampmod af hende som et strygende Veir, der river alt med sig.
n Det bestialsk onde skal da aldrig få råde her på Storhove! Så længe jeg lever."
Her, som så ofte ser vi, at Ulykken samler, der blir Enighed, alle står sluttet til Kamp mod det onde udenfra. Man skimter i dette Forhold  noget af Forbrydelsens Betydning og Negativitetens Magt, — dette enorme Problem,  hvis Evne og Udredning endnu er så umådelig lidet belyst.
At der af det rent ud onde kan komme noget virkelig godt.
Tusind Gåder stirrer på en fra disse Spørgsmål  fra det dunkleste i Menneskenaturen. Thi
— „ dette samler os, ikke sandt? Nu må her være Enighed. Nu alle mod denne ene onde."
Ulykken udenfra får Lykken indenfra til at blomstre pånyt, sætte nye, stærke Skud.
Bjørnson viser det samme i «En Fallit", hvor Mor og Datter sammen hjælper til at bygge Hjemmet op pånyt.
Her er det den lille uudviklede Signe, som først viser Veien.
«Hvem skal være hos Mor?"
Gudskelov, der er endnu unge Kvinder, som synes, det er n en Plads" at være hos Mor!
Den stolte, hovmodige Valborg øiner ingen anden Mulighed end strax at forlade den synkende  Skude og gå til fremmede; først da Sannæs får rystet Forfængelighedskaaben af hende, forstår hun, hvor hendes Plads er.
Men Signe havde bevaret det naturlige Instinkt  — nu er det jeg som først og fremst skal hjælpe Far og Mor. Ikke langt borte i Horizonten — men her hvor jeg er ligger min Opgave — næsten altid. Ikke den mest lokkende  kanske — ikke den letteste — men den største — den menneskeligste.
Det har hændt før, at Kvinder, som aldrig
før vovede at kny, Kvinder, hvis „ Begavelse" (dette så forfærdelig misbrugte Ord) af Omgivelserne  blev betragtet lig Nul, pludselig, når det gjaldt, viste en Sjælsstyrke og Dygtighed,  man aldrig havde tiltroet dem. Der lå latente Livsværdier i dem, som Forholdene endnu ikke havde givet dem Anledning til at udløse. Nu — under Prøvelsen og Kampen løstes de som en Elv, når Isen brister — Dygtigheden fik udfolde sig.
De kunde bære det, som Strømmen førte med sig.
En stor Evne. En sjelden Begavelse. Hvor er Verden ikke rig på Begavelser, Begavelser, som er så begavede, at de af lutter Begavelse aldrig får udført et eneste Arbeide, som består!  Som bærer deres eget Liv — og lidt af andres.
Hvor finder vi Sporene af deres Virke? De findes slet ikke — for deres Liv var en Leg med Sanden.
Sæt det Ord: Dygtighed og Arbeidskraft  ind i alle disse løse Sandbegavelser, og Verden vil være kommen tusinde År frem i Vækst. M Jeg er så begavet, at det generer mig", skal en af disse såkaldte Begavelser én
Gang ha sagt. Den virkelige Begavede generes  neppe af den Slags Fornemmelser.
Hvad er det så jeg vilde sige? Jo — den virkelig evnerige — begavede kjender kun ét: Ansvaret overfor sin egen Evne. At få denne udviklet til den høieste Grad af Dygtighed  — på den høieste Måde.
Den stolte Ansvarsfølelse af, at hvem meget er givet, af ham skal der kræves mere. Og denne Følelse gir neppe Rum for nogensomhelst  Begavelsesblaserthed. Thi den høieste Evne kræver den højeste Arbeidskraft.
Kjære Margrethe Ura — nu kommer jeg igjen til dig! Du ved sikkert selv, at i Tankernes  Skog kan der pludselig falde et Lysglimt  ind mellem de fineste Grene, som man aldrig har set før — i den Lysbrydning — og man står et Øieblik stille — frydende sig over Lysglimtet, som nu falder fra en ganske ny Side, — og glemmer for en Stund alt andet!
Dog dig vender jeg altid tilbage til.
Fortræffeligt har Bjørnson skildret den kvindelige  Svaghedsfølelse hos Margrethe, Trangen til Beskyttelse hos den stærkere, Manden.
Thi også hun har sine Svaghedsøieblikke
ellers vilde hun ikke være helt Menneske og Kvinde.
Et Øjeblik er det, som hun knækker fuldstændig  og gir sig helt over.
Det er, da det går op for hende, at det onde er rettet — ikke mod hende selv — men mod alt, hvad hun elsker høiest på Jorden.
Dette er Ondskaben par exellence.
Når man ikke kan ramme den, man helst så knust, — så sigter man på dem, som står nærest. Og de ved, at dette rammer dybest. Sig selv kan man altid værge — men dække over alle de andre for Stenkastene og Nålestikkene  — det er sværere — for man strækker  ikke altid til. Man mister Mælet og Tænkningens  Evne ligeoverfor det ondes Raffinement.  Enhver, som dette har rammet, kjender sig selv igjen i slige Ord:
B Jeg har ikke forståt at holde det hele sammen — hvem vil mig så ondt — jeg tør ikke se op — jeg kjender det, som jeg havde gjort det selv — nei, jeg kan ikke leve her længer."
Strax er der en Mur om hende af bare Godhed. Alle dækker hende. Slår en Kjærlighedsvagt
om hende, som ingen skal sprænge.
n Nu må du være snil mod mig, Ura
ber hun som et Barn, hvis Kræfter er udtømt  — det er grebet ud af det inderste i Kvindenaturen — så ægte.
Og Ura er snil. Ja meget mere. Gud velsigne  ham. Man må elske ham nu.
Da hun i sin høieste Nød jamrer ud disse så usigelig sande Ord:
«Ingen — nei ingen skal sige, at han har kjendt den høieste Smerte, for der er altid mere", da viser Ura, at han er værdig at være hendes Mand.
Han vil ikke alene opfylde alle hendes Ønsker — nei — skjønnere Ord har ingen Mand sagt sin Hustru på Nødens Dag, da hun selv følte sine Kræfter svigte, end disse:
?Du er den ene retfærdige", siger han, »for din Skyld vil det bli godt igjen altsammen".
Et idealere ægteskabeligt Forhold har neppe nogen Literatur at opvise.
Her er et Ægteskab, som er begyndt under  de vanskeligste Forudsætninger og fortsat
Kvinderne i Bjørnsons Digtning. 7
under hundrede Vanskeligheder — og alligevel  fører Seiren hjem.
Og hvorfor?
— Jo, fordi her var en Kvinde, som altid forstod at holde sig til — det væsentlige. At tænke stort.
Hun har forståt Ura — med Kjærlighedens  Klarsyn — deri ligger hele Hemmeligheden.
Hun har forståt det centrale i denne underlige  Natur. Hans Opfinderevne — hans Dygtighed  — hans Fantasirigdom. Og Retlinjethed.
Ura retlinjet? Ja netop. Alle hans tilfældige  Sidespring — og af dem har han sikkert havt mange — har kun tjent til at drive ham stærkere og sikrere fremover på Opfindelsernes  Vej.
Han har aldrig været nogen Landeveistraver  — men det er ikke disse, der gjør Opdagelser og bringer Verden fremad. På Landeveien opdager man kun, at man intet opdager.
De tilfeldige — eller ikke tilfældige Afstikkere  er mindst lige så nødvendige. Sidespringene  er Begyndelsen ud til alt nyt.
Og Ura har været en slig Sidespringer, der altid søger det nye.
Alt det uvæsentlige, alt det mindre behagelige  har hun havt Storsind nok til at overse.
Dette har ikke bragt nævneværdig Forstyrrelse  ind i deres Ægteskab. Og dette er noget, som vistnok en hel Del Kvinder kan lære noget af. For i alt for mange gteskaber  er det fra først af Bagatellerne, det uvæsentlige,  der er Årsagen til Disharmoni og Splittelse.
Man har ikke den Sjælsstorhed og åndelige Overlegenhed, som skal til forat se de store og gode Karakterens Drag hos Manden — Skaberkraften  — Retlinjetheden — Arbeidsomheden.  Der sees meget ofte mere til alt det uvæsentlige, som kan være übehageligt — men i Grunden er småt. Det må desværre indrømmes,  at Kvinder ofte savner et vist stort og rundt Syn på Tingene. De hænger sig ofte i et lidet uoverlagt Ord — men glemmer et helt Liv i Arbeide — Selvforglemmelse og Offer.
Manden som Forsørger. Det er ikke Småting som rummes i de tre Ord. De fleste
tænker neppe helt ud over, hvilket enormt Krav de rummer.
Samtidig som hun ser hans Feil, så stiller hun sig også strax ved hans Side, da hun ser, at han ikke blir forståt.
«Tror du, du altid har været behagelig?" spørger hun Ura med lunt Humor.
Han har vist ofte været alt andet.
«Men jeg har da ikke været bare übehagelig  heller." Og da Familien til Svar på hans fornøielige Replik: «Jeg er mine egne Barn — " ler ham ud og siger, at han vist også kan bevise- at han er sin egen Kone, da stiller hun sig øieblikkelig på Mandens Side og afviser dem med et bestemt: »Ti stille, — dere forstår ham ikke".
Hun forstår ham, det er hendes Magt.
Hun forstår også, at et Menneske imellem må være sit eget Barn — det vil sige, at det må få Rum og Tid til at udføre det Arbeide,  som skal fortsætte vort eget Liv. Og som Børaene ved sin Fordringsfuldhed ofte ødelægger.
Vort Arbeide er vort Barn. Og skal respekteres  af vore Børn.
I denne Replik, der ved første Læsning
nærmest virker komisk, ligger der gjemt en dyb ethisk Mening. Hvilket Fru Margrethe strax forstår.
Hvem er vore egne Barn? Er det dem, som minerer os — kanske ødelægger os? Eller er det det Arbeide, som fortsætter os?
Jeg — mit Arbeide — er mit eget Barn. En vidunderlig klog og forfriskende Tanke!
En særskilt Plads i Bjørnsons Digtning indtar  de gamle Tanter og Slægtninge, som så mange af os har så svært lidet tilovers for. Disse levende Lidelseshistorier, der færdes så stilfærdigt om os og bare har én Tanke —
at gjøre sig så små og beskedne som muligt.
Men Bjørnsons Forståelse og Hjertelag strækker  sig også til disse Stakkarer, som ofte lider under at måtte spise Nådsensbrød rundt i Familierne.
Det koster at spise Nådsensbrød — selv om det skjænkes af så kjærlige Hænder som Margrethe Uras.
Tante Malla i „ Geografi og Kjærlighed" er jo et Pragtexemplar af Arten — af dem som alle elsker. Når hun kommer til Middag er der bare glade Ansigter — , men også Familieslænget
i n På Storskove" må man få Sympathi  for.
De belyser også Fru Margrethes Karakter fra en ny Side, nemlig hendes Forhold til Mandens Familie.
Hvor lidet Hensyn blir der ikke ofte taget til gamle fattige Slægtninge. Isch — er nu hun her igjen! Såvidt tåler man deres Nærhed.  De snilleste af os vil sikkert stelle godt med gamle Onkler og Tanter, når de engang imellem kommer på Besøg, men hvormange af os vilde som Fru Margrethe tigge om at få beholde vore fattige Slægtninge hos os hele Livet? For bestandig?
Tanter og Onkler og Svigerinder kan være så hyggelige de være vil — men til daglig vil jo de fleste helst være for sig selv.
Bjørnson har her pegt på vor Pligt overfor nogle af de Individer, som har det svært ondt iblandt os. Som føler sig tilovers og hjælpeløse.  Giv dem et Hjem i Hjemmet, siger han. Selv da Huset brænder af for dem, og der kunde være så god Grund til at skille sig af med dem, føler Margrethe det bare som et Vink: det gamle Huset var ikke godt nok til dem — de skulde havt et meget bedre.
Det lille Billede Bjørnson her har kastet ind i n På Storskove" iet halvt komisk Skjær som han så ofte pleier at gjøre midt oppe i de mest tragiske Øieblikke — fortæller ikke mindst om hans Forståelse af Kvindernes Liv og om hans menneskekjærlige Sind, for hvem intet menneskeligt er for småt. Og jeg tror ikke, at vi Kvinder har ondt af at lægge os det på Sinde. Es kommt in die besten Familien  vor.
Man har sagt, at Bjørnson her har forhånet Alderdommen !
Jeg synes, den Opfatning er Overmoralfølelse.  Når Ura heiser den røde Fane over Familieslænget, så er det, fordi Maria har sat det i ham — og ikke fordi det er rundet af w Urgrunden" i hans Natur, som han selv siger.
At Alderdommen har sine egne Svagheder, som nok kan friste en til et Smil imellem, har vist de allerfleste erfaret. I Bjørnsons Digtning  er der ikke langt mellem Latter og Grad det føles imellem som de hvert Øjeblik falder i Armene på hinanden. Smilet tørrer Tårerne af — og Tårerne lyser gjennem Smilet.
Men den Familie på Storhove bestiller ingen.
ting — de gjør jo ikke andet end trætte bestanding!
Det er så morsomt med alle disse Indvendinger  fra dem, som ikke vi 1 anerkjende, ikke kan forstå!
Ura er hele Dagen på Laboratoriet, siger Margrethe, og Sønnerne har bygget nye Fabrikker  — det tyder ikke netop på Lediggang. Men Arbeidslivet for disse Mennesker er ikke Stykkets Motiv. Det er et ganske andet, nemlig at skildre det ondes Indgriben som forstyrrende Arbeidslivet for en lykkelig Familie.
Det er forbausende, hvor lidet de, som skal bedømme Kunst eller Literatur, forstår at holde sig til Sagen — til det Motiv, som foreligger.
Så'n skulde det været! Hvorfor har han ikke gjort det? Det skulde han skrevet om
osv.
Den, som skal bedømme Kunst, må holde sig til det Motiv — eller Stof — , som foreligger.  Derfra og kun derfra må han tåge sit Udgangspunkt.
Forstår han det ikke - - bør han ikke give sig af med Bedømmelse. Og vil han
have det helt anderledes efter sit Hoved — ja — så bør han gjøre det — selv.
Og han vil af Arbeidet muligens lære Hensynsfuldhed og Forståelse mod andre. Og ikke, når man har fået en Bog med fine kunstneriske Reproduktioner — samtidig forlange,  at det skal være mathematiske Beregninger  over en Jernbanebro!
Uforlignelig fine og yndige er Stykkets to unge Pigeskikkelser.
Samtalen mellem Cecilie og Mathilde i Begyndelsen  af tredie Akt er grebet lige ud af de unge Pigers Liv.
Netop slig tænker og taler pur unge Piger om så alvorlige Ting som Døden og Kjærligheden.
Cecilie, netop vågnet til Kjærlighedens Liv, står på den store Overgang fra Barn til Kvinde, er ujævn — opfarende, forferdet over hvad hun opdager — , men kampmodig for den, hun elsker.
Mathilde i sin Sorg, har kun sine Tanker og Længsler i det hinsidige. Det er en skjøn Tanke, hun udtaler, når hun siger: Jeg kjender  det som hun — Mor — nu ordnet mine Tanker". Efter sin Død altså.
Mange vil ha kjendt det samme og følt en usigelig Trøst af — at deres kjære Afdøde fremdeles deltager i Åndens Liv på Jorden — ved at ordne Tankerne. De finest sjæleligt modtagelige vil forstå det.
Men Cecilie føler det ikke.
Hvis jeg var Gud, siger hun, da vilde jeg ikke være slig en Halvgud — da vilde jeg fylde Rummet op med bare godt — da skulde det onde slet ikke få komme til.
Ak ja — så tænker de pur unge Piger og mange gamle også.
Hvor skal det onde få komme til?
Hvorfor skal det bryde ind og bringe Forstyrrelse  i Hjem og Hjerter, som elsker hverandre?
Hvorfor evner vi ikke at fylde Rummet op med bare godt?
Fordi det onde er en Sygdom, som vi ikke evner at værge os mod under vore nuværende Livsforhold, og fordi Maria er syg, gjør hun al denne Forstyrrelse, som ingen kan finde Årsag til. Derfor udeblir også Helhedsvirkningen  af hende som Menneske.
Hun er som et sjæleligt Jordskjælv — der stadig kaster noget omkuld.
Der er vulcanske Forstyrrelser i det indre, som ingen rigtig kan bli klog på. Det eneste Spørgsmål hun stiller os er, hvorledes hun bedst kan uskadeliggjøres. Men det er også et meget stort Spørgsmål.
Når jeg blandt alle Bjørnsons Kvindeskikkelser  har opholdt mig hovedsagelig ved dem i hans senere Arbeider — og blandt disse især har dvælet så længe ved Storhove, da er det fordi det forekommer mig, at han her har nået nø i est — med de enkleste Midler.
En Skikkelse som Fru Margrethe er både menneskelig tænkt og kunstnerisk seet afleveret i den mest fuldkomne Form. Her er absolut intet overflødigt. Med Benyttelse af Enkeltheden  og alle de små Tilfældigheder, der tilsammen  tegner den menneskelige Karakter, har Bjørnson her i den knappest mulige Form givet det høieste af menneskeligt Liv.
Hun er barmhjertig og overbærende men hun har Kritik.
Hun er retfærdig og modergod — men med Klogskab.
Hun er stærk og stolt i sin bevidste Overlegenhed  — men på samme Tid så barnslig hjælpeløs og rørende, at hun farer sammen i
Angst, når én kommer ind i Stuen med de Ord, som vi alle har sagt: n Er der noget nu igjen?" — Og da hun ikke kan mere, siger hun bare disse simple Ord: Nu må dere være snille mod mig!
Alle Bjørnsons friske og strålende Kvindeskikkelser  — blandt hvilke Tomasine Rendalen er den, som kommer Margrethe Ura nærmest i Energi og Slægtsfølelse — kulminerer i den stolte Moderskikkelse på Storhove, der tilslut samler alt sit under sine Vinger med de Ord:
Alt er muligt.
Det tror dere Kvinder altid, siger Dr. Kan. Ja — hvorledes skulde det gå os, hvis Kvinderne  ikke gjorde det?
Mors Tro har gjort flere Undere i Verden end nogen aner.
Undere i Stilhed. Ikke for Mængden men for den enkelte.
Kvindernes Liv kjender ingen Utopier. Men vel Arbeide og Kamp.
Det foragtelige Ord: det nytter ikke står ikke i Livets Lexicon.
Og aldrig i de stærke Kvindekarakterer.
*
*
Det har slået mig, at enhver betydelig Digter og Kunstner, der har skildret kvindeligt  Sjæleliv, altid har stillet sine Kvindeskikkelser  i et vist Relief mod Naturen.
Han har omgivet dem med en Naturens Ramme, der altid har sluttet sig forklarende og belysende om Indholdet. Naturstemningen. Natursceneriet. —
Landskabet har næsten overalt været dem et vigtigt Hjælpemiddel til at forklare Karakteren.
Det er jo ganske naturligt, at store Kunstnere  har forstået at fange dette, da al stor Kunst jo har sit Udspring af eller fra Naturen.
Jo mere en moderne Stilart fjerner sig fra Naturen, desto falskere og mere forfusket og kunstig blir den.
Dette er ikke vanskeligt at påvise.
Hos de gamle Mestere har det været genialt  benyttet — og altid karakteriserende.
Forat tåge noget af det mest kjendte: Mona Lisa. — Kvindegåden med det dragende,  urandsagelige Smil.
Landskabet, der omgiver hende, er som en
herlig Udsigt ind i Kvindesjælens gådefulde Indre.
Skogens dunkle dragende Dyb i Baggrunden,  Sjøen, hvorfra Floderne strømme ud i stærke dristige Bugtninger — snart ømt og smilende — snart trådsigt, overmodigt — med en Vælde, der nok kunde afstedkomme en Oversvømmelse. — Den lille Bro over de stærke Strømme er Toppunktet af kunstnerisk Raffinement — altid en Overgang — en Retræt  — hvis den da ikke rives med af Strømmen.  — Hvilken Nøgle til Forståelse af Kvinden  med det uforklarlige spottende Smil. —
Det er ikke de talende Øine, men den tiende Mund med de næsten levende vibrerende  Linier, der uden et Ord siger os: Jeg har gjennemlevet alt. Jeg har prøvet, elsket, lidt, tabt og vundet alt som Kvinder attrår, jeg har forstået alt — undtagen mig selv — og den Gåde vil hverken du eller nogen anden evne at løse tilbunds. Hellerikke jeg selv. Derfor dømmer jeg ikke. Jeg eier Overbærenhed  med alle. Og de fine Tåger, der stiger op af Landskabet, lægger sig som et Slør over alt — dæmpende, forsonende og forklarende.
Ligeså ypperligt er det slangeagtige i Kvindenaturen  karakteriseret gjennem Landskabet i Billedet af Simonetta Vespucci. — Hvor ruller ikke disse Skyer — hvor er Luften ikke uveirssvanger  — hvilke Bugtninger i Terrænet — det knitrer af Elektricitet — hvissler imod én fra Luften og Skyerne ligeså meget som fra Slahgerne om hendes Hals, til det stikkende Udtryk i Øinene og det koldt sanselige Træk om Munden. Et mesterligt Stykke Psykologi hentet ligeså meget fra Naturen som fra Mennesket.
Men når og hvor har det beåndede i Kvindenaturen, det i blufærdig Tænkning dybt nedsænkede fået en sådan Naturens Ramme om sig, som hos Giorgiones Madonna?
Høit hævet på sit Dronningsæde svæver hun over Trætoppene, som vi skuer i det fjærne. — Intet i dette Landskab synes at berøre  Jorden. Ligeså lidet som hendes Tanker! Lys, Luft, Renhed ombølger hende, og vi aner, at hendes rene Sjæl svæver ind i de morgenlyse  Skyer langt borte! Fjernt, å så fjernt skuer hendes indre Øie mod det Verdensideal, der saa anelsesfuldt hviler i hendes Sjæk
Menneskeåndens Omdannelse til et ædlere Livssyn. Det er ikke sit eget Livs Gåde hun dybest grunder over — men det Barns, som legende hviler på hendes Arm, og fra hvis Tankeverden hun drømmer om, at der skal udgå et nyt Lys over al Verden. Al Selvviskhed  er dødet i denne store Tanke — hvoraf  en Gnist er falden i hver eneste Kvinde, som fødte. Mod dette løfter ikke Mænd sine Øine — thi de aner ikke dets Tilværelse.
Derfor står Helgenen ved hendes Side nedsænket i taus Tilbedelse. Han ser ikke op. Han fatter det ikke. Men Morgenlyset over hendes Tanker bærer Haab om en ny Verden i Lys og Fremskridt.
Så er det: Alt af Sjæl, der skal skildres kunstnerisk, kommer ikke udenom eller forbi Naturen. Der er Form og Farve — Lys og Skygge i tusinde Overgange — Perspektiv og Linier. Der, og der alene er det inderligste, fuldkomneste og alt forklarende Modbillede til Sjælelivets Dybder.
At søge Sandheden der, er Hvile og Lægedom  på samme Tid.
Men ikke alle forstår det. Desværre. De
gamle Mestere forstod det. Forstod at benytte Naturens Evne til sjælelig Karakteristik.
Vor Tids Mestere har taget Arven op. Hvem kan tænke på Ibsens Fru Alving uden i Forbindelse med det endeløse sørgelige Regnveir,  der strømmer håbløst ned Dag efter Dag — uden en Solstråle! Det hører aldrig op at strømme — Tårer, Tårer fra Naturens Hjerte, over denne Kvindes ødelagte Livsglæde.
Strax vi træder ind i Daglannet, lyser Våren imod os — det dufter af Hæg og Bjerkeløv, det strømmer af yre Bækker — der er et Sus og et Brus i Luften af Kræfter, som kjæmper og arbeider — og Kvinderne ér som Naturen — prægede af dens Sundhed og Styrke — unge, modige — fyldte af Kjærlighed til Livet og Naturen, som præger dem.
Og Magnhild — knuget af Indestængtheden  — magtstjålet af Stilhed og Præstegårdsgodhed  — viljeløs og træt af Fjeldenes Skygger, indtil en Dag Hjulene går istykker under Vognen, hun kjører i — og hun triller i Grøften — et umådeligt Held for hende og alle, som ikke på anden Made vil lære at stå
på egne Ben. Naturen forklarer hende og altsammen.
Under Æbletræets Grene — bugnende af den fuldmodne Frugt, der kun længes efter at blive plukket — står Leonarda, selv et Billede  på den skjønneste Fuldmodenhed. Med den skjønneste fuldkomne Længsel efter at eies af den, hun elsker! Mens det blomstrer omkring  hende af alt, hvad hun har fået til at vokse — har fredet, værnet og opelsket, lærer hun i Høstens Time — som Æbletræet — at give alt til andre «det er noget som kommer, mit Barn, på Overgangen fra Sommer og til Høst."
Ragni Kallem i Måneskin og Sneveir — let glidende — med små Rop indimellem — en mere poetisk Naturens Ramme om den ufærdige — kun halvt levende unge Kvindes Drømmeliv, kan neppe tænkes.
Den store vide danske Horizont er det som hvælver sig over Karl Larsens Kvindetyper  — med Forgrundsinteriører fra de fint dannede danske Hjem. — Landsbyen, Forældrehjemmet  — de bugnende Ågre. Detaillens intime Opfatning er neppe skjønnere skildret end gjennem det gamle landlige Forældrehjem
— hvor de unge drager ud forat forfriske sig i Karl Larsens sidste nye Bog.
Denne Naturens Ramme som karakteristisk Belysning af Sjæleliv vil med Lethed kunne påpeges i andre Landes Kunst og Literatur — men det vil føre for vidt.*)
Bjørnson har her havt et sjeldent fint Syn — det kommer kanske allerstærkest frem i Over Evne I — hvor det grænseløse i Naturomgivelsen  opelsker det grænseløse i Menneskesjælen  — som tilslut fører ind i Døden. Man kan næsten ikke tænke sig Clara Sang og Pastor Sang uden i disse Omgivelser, der så fuldstændig forklarer og belyser deres indre Liv.
I to af sine skjønneste Kvindeskikkelser drager Bjørnson tilfelts mod den ikke ganske übekjendte kvindelige Egenskab, som heder Sladdrelysten.
*) Spores også tydeligt i Billedhuggerkunsten. Rodin, Vigeland, Sinding har ofte ladet sine Figurer helt smelte sammen med Jorden — Havet eller Træet, de er ligesom ikke helt udløst af det Element, som forklarer og belyser deres Oprindelse — og deres Idé. —
Mod dem som går rundt og dræber Rygter.
Som sætter Sladderens Røntgenstråler på Menneskenes Liv forat gøre nye Opdagelser. Opdage alle de mørke Punkter, der muligens kunde være at finde, forat servere dem i Teselskabernes  Lysinstitut.
Bjørnson viser her, at man kan dø af sligt.
Den fine, yndige Ragni Kallem i „På Guds Veie" sladdrer man i Graven.
Den stolte, modergode Leonarda sladdrer man ud af Landet.
Der er mange Måder at dø på. Jeg véd ikke hvilken af disse er værst.
Den sociale Død? Den moralske Død? Den naturlige Død? Som besørges af Sladderens  kraftigt smittebærende Baciller — mod hvilke ingen Pasteur nogensinde vil opdage nogen Modgift, thi Menneskene elsker dem — dyrker dem i sine Hjem — og bærer dem med sig overalt, hvor de findes.
I begge disse Tilfælde er det — som sædvanligt  — den fraskilte Kvinde, det går ud over.
når det gjælder Spørgsmålet om gteskabsskilsmisse!
Hvor udmærket véd ikke alle, hvad han skulde gjort, og hvad hun ikke skulde gjort! Man kan virkelig ikke andet end ønske, at de må være lige kloge, hvis de selv engang skulde komme i en lignende Situation.
Nå — jeg skal vel vogte mig for at skifte Sol og Vind i et Spørgsmål, som er så sårt, så usigeligt sammensat og vanskeligt. Og hvori intet udenforstående Menneske kan se tilbunds. For det vilde være som at stå oppe på Jorden og bestemme, hvorledes to Trærs stærkeste Rødder og fineste Trevler skulde vokset sammen dernede i Dybet — i det Øieblik  da det ene skal rives op — begge flyttes bort!
Et fuldstændigt ørkesløst Arbeide.
Jeg hørte én Gang en sige: B Ja —nu er hun gået af Reden." Uden Bebrejdelse blev det sagt. Kun et Faktum. Men hvor sørge- Hgt!
Når Fuglen går af Reden, så er der jo ingen Rede længer, det som var, det fryser ihjel — eller spredes for Vinden.
Hvilken forfærdelig Forbrydelse mod Livet! Kan det ikke være.
Men så er der også andre, som hele sit Liv har prøvet at bygge en Rede, og de fik aldrig Fred til det. Alt, hvad de gjorde for at lune, frede og værne om i Livet, det blev übarmhjertigt revet ned igjen af rå og übarmhjertige  Hænder. Der blev aldrig en Rede. Thi det som var i Reden ødelagdes.
Disse er de ulykkeligste. Disse som mistet Reden og sig selv. Og som for at berge Resten  af sin Selvagtelse søgte Ensomheden, men som istedetfor at blive støttet, styrket, hjulpet, trøstet i sin Ulykke bliver stenet af Sladderen.
Grunden til Skilsmisse ligger som oftest ikke i Ægteskabet selv, men i det, som er gået forud for Ægteskabet.
Å — hvor mange Kvinders Livslykke er ikke strandet på det samme Skjær. De håbet at redde den, som ikke vilde redde sig selv.
Det er Drukkenskaben, som driver hende ud af Ægteskabet. Ellers vilde hun selv gået tilgrunde.
Men det er atter hendes grænseløse Barmhjertighed,  som gjør, at hun endnu prøver at hjælpe General Rosen.
n De glemmer Barmhjertigheden, Hr. Biskop" svarer hun, da denne bebreider hende, at hun omgås en sådan Mand — som Biskoppen imidlertid  selv omgåes.
En fraskilt Kvinde kan nemlig ikke få vise sin fordums Mand en Barmhjertighedsgjerning — men en Biskop kan uden nogens Forargelse få bede ham til en fin Middag! Hvor han resikerer at ligge under for sin Last pånyt! Hvem er det, som har vendt så op og ned på alle moralske Begreber her i Verden?
Og hvem er det, som har gjort det tilladeligt  og moralsk at koble en frisk ung Kvinde. et Barn i Udvikling sammen med et Kadaver af en Mand — for hele hendes Liv? Som med Ragni Kallem — og tildels med Magnhild?
I alle Tilfælder i Livet er det tilladt at prøve én Gang til, når det går galt den første — men i Ægteskabet er det forbudt — har Bjørnson engang skrevet. Men Feilen — det gale — det som fører til Ægteskabsskilsmisse, det ligger næsten bestandig foran Ægteskabets Tærskel.
Her er det, vi får stå stille og tænke os om, når vi vil hindre Ægteskabsskilsmisse. Det er Selvopholdelsesdriften, som driver Leonarda og Ragni Kallem og Hundrede andre Kvinder ud af Ægteskabsfornedrelsen. Og den har vi Ret til at ha i Behold, enten vi er gifte eller ugifte.
Disse Kvinders Sag er det Bjørnson taler her. Det er det dybe ethiske i Spørgsmålet, han trækker frem.
Selvfornedrelse, Selvfortabelse skal ikke tåles i noget af Livets Forhold.
De som, når Talen kommer på Skilsmisse, så triumferende citerer Apostlen Paulus Ord om Ægtefolk bør ikke glemme, at den samme Apostel med et mærkeligt og stort Frisind udtaler,  at intet Menneske er gjort til Træl i sådanne Ting — og at alt, hvad han siger om
disse Forhold — det siger han som Råd men ikke som Befaling.*)
At letsindige Kvinder forlader sit Hjem, sine søde Børn, sin brave Mand fordi han spiste med Kniven — eller fordi han ikke forstod en poetisk Måneskinsudtalelse, eller kanske allermest af Trang til at bytte Elsker, er desværre en sørgelig Sandhed. Men deres Lykke blir som oftest stakket.
Det er med Elskere, som med Soplimer! I Begyndelsen er de udmærkede, men når de har været feiet med en Stund, så kaster man dem snart fra sig — og ser sig om efter den gamle — Manden — som i Grunden var bedre — og holder endnu!
Og som Forbryderen, der drages mod Stedet,  hvor han har begået sin Ugjerning, af en hemmelighedsfuld Magt, så drages disse Kvinder  altid tilbage til det Hjem de forlod, forat få et eneste lidet Glimt i Nattens Mørke af deres Liv, som de har lagt øde. Retfærdige, men forfærdelige Nemesis! Som samtidig øger Selvpinslen, med Længslen — efter at se Offerets  Savn og Lidelse. —
*) Cor. I, 7. Kap.
*
*
*
Om Kvinderne i Da gl annet kan det siges, at de kulminerer i en forhøiet Gjentagelse af, hvad jeg i Begyndelsen prøvede at påvise.
Der er Synnøvetypen, den fine, lyse Berthe, der ligesom bærer Vår og Kirsebærblomster  med sig overalt som et lyst Følge.
Der er Modertypen, som i Fru Dag får en ny Ynde derved, at hun er en Sydens Blomst, der så ganske har fæstet Rod mellem vore barske Fjelde, og der er den erotiske Kvinde — Fremtidskvinden, Ragna, der som sin første Fordring til Manden stiller det, at han skal — tænke fint.
Disse tre Typer, som Bjørnson så ofte har varieret og belyst er i Daglannet vokset i Finhed,  i Selvstændighed — og Dømmekraft.
Berte er selvstændigt tænkende, og dømmende.  Hun hører ikke til den Slags Ingenuer,  der spørger om Månen er af grøn Ost, eller om Stjernerne er Kikhuller ind til Gud. Den Type er Gudskelov både Livet og Literaturen  færdige med. — Theatrene kan derfor gjerne opgive at lede efter den Slags Typer til at fremstille kvindelig Uskyld, de eksisterer nemlig omtrent ikke længer.
n Jeg holder med Far jeg" siger Berte. Og
så siger hun ham alligevel Sandheden, sin Mening, i kloge Ord. Da Dag i sin Fortvivlelse  roper: w Hvor skal jeg hen?" svarer Berte: du skal sammen med Folk igen, med os; og da han så siger: jamen jeg kan jo ikke, svarer hun med mageløs sikker Logik: «Jamen så skal du ikke blande dig oppi det, som angår os hernede."
Tænk om de gamle — de som har gamle Hjerter — vi lde huske dette! For en Lære for dem, som har glemt, hvad det er at være ung!
Den, som ikke kan leve Livet mellem Mennesker, har ikke Evne til at dømme Menneskenes Liv — end sige bestemme over det. —
Deres gamle Theorier vil ellers bringe bare Forstyrrelse og Hindring for Livets frie Udfoldelse, hvad Dag jo i Virkeligheden også gjør.
Selv at være med i Livet er den første Betingelse for helt og retfærdigt at kunne bedømme  Livet. Og især Ungdommen.
Ungdommens Rigdom og Overflødighed kan kun forstås af dem, der selv er rige og eier Overflod!
B Du kjende ikke den Ungdom. Du 'ar den glemt."
n Hvad mener du — ? Sig mig det?"
n De handle ud af Overflod. Derfor må vi tåge os i Agt."
Men de gamle tar sig ikke i Agt. De handler i Tråds. Mod Ungdommen. Meget ofte. Og deres Tråds er den værste — fordi den er udsprungen af deres Forfængelighed. Har kanske ikke vi greiet Livet? Se til, om du kan gjøre det såpas.
Disse tørre Rosinhjerter i sine veltillukkede Kasser — har glemt, at der er noget, som heder Druer i Verden — endsige, at de selv engang har været Druer, — de har glemt Solspillet under Løvet — de har glemt, hvor det er skjønt at sidde tæt sammen på Grenen — at føle Livets Kræfter gjære og stige med Drømmen om selv engang at blive den varmt perlende Vin, der endnu i aldrende Dage bærer  Solens Varme og Vårens sødt krydrede Duft i sine Hjerter, til Fest, til Fryd og Livets  Forherligelse.
Men Dag er en hel Natur. Han har været  hel, når han pryglet sine Børn, og når han angret det. Han har været hel, når han i sit
Raseri jog dem i Fortvivlelsen og Døden — men også i sin Smerte, der aldrig har ophørt at bløde. Han er også en hel tilslut, da det omsider går op for ham, at han har været uretfærdig.
B Jeg vil ha Fred med mine Barn" — i disse Ord samler han sin Livsvisdom — sin Faderkjærlighed, sin Selverkjendelse.
n Det er nok ikke bare Ungdommen, som handler i Lidenskab," siger Fru Dag. Også de gamles Hjerter kan brænde ligeså varmt. Og når alt kommer til alt, så er det ikke umuligt, at de gamles Hjerter har lettere for at lade sig overbevise end de unges — som så ofte handler mod Hensynsfuldhedens og Retfærdighedens  Lov. De gamle har nemlig noget  i Behold fra Livets Strid, som Ungdommen savner Erfaringen om. Og så dyrekøbt som denne Lærdom er — for de gamle er det dog intet, Ungdommen har vanskeligere for at tilegne  sig. De stoler mere på sin Tro, sine Fremtidshåb — hvor dunkle og ufærdige de end kan være. Og Daglannets unge Tro og Fremtidshåb er — ålment Velvære.
n Du tror på Muligheden af ålment Velvære?"  siger Dag.
n Av hele min Sjæl." svarer Stener. «Her er min Tro. — Her sætter jeg alt mit ind. Så ufuldkomment det endnu ser ud — jeg tror, vi er på Veien til det almene Velvære."
Hvilken Lykke, at Ungdommen har denne Tro! For den, som arbeider med dette Mål for Øie, har ingen Ret til at spærre Veien. Der må det få stå til.
For der er Banebrydning. Der går Veien mod det fælles store Livsmål.
Ragna er en Natur, som forstår, ?at sætte alting på sin rette Plads." En sjælden og lykkelig Evne. Det er denne Evne, som har båret hende gjennem alle Vanskeligheder.
Selvstændighedens friske Veir står over alle hendes Handlinger. Hun er som B den Fjord og den Fos" — hun kan aldrig komme nær nok ind til Naturens Hjerte, det er derfor,  hun er så sund, at hun kan blive færdig men det, som engang har grebet forstyrrende ind i hendes Liv. Hun forstår også at sætte det paa Afstand — en lige så nødvendig Ting, som det at være nær til.
Hendes Kjærlighedshistorie har kanske nærmest  været en stærk Forelskelse i n den morsomme  og vakre Fyren", for hvis Skyld hun
blev sendt til Udlandet. Hun lod sig ikke tale tilrette af andres Erfaring. Hun vilde selv erfare. Derfor gjorde hun også den meget  opsigtvækkende Ting at reise efter ham — for selv at undersøge Sagen. Men så snart hun opdaget Sammenhængen , var hun også ganske færdig med ham. Han var en dårlig Fyr! Basta. Ikke mere om den Ting.
Så gik hun på Hodet i Vaskebaljen
meget prosaisk — meget forstandigt — meget rensligt. Et storartet Eksempel til Efterfølgelse!
Fra sit skuffede Kjærlighedsliv bygget hun en Bro over til sit Arbeidsliv. Uden Bitterhed. Med en kostbart vunden Klogskab på Livet.
Hun hører ikke til disse skakkjørte Kvinder,  som sætter sig til at sørge hele sit Liv, fordi han var en Laban.
Der er to Slags skakkjørte Kvinder, som jeg hader af mit ganske Hjerte.
Der er for det første disse, som dræber sit Arbeidsliv for sit Kjærlighedsliv. — Disse er de fleste.
Og for det andet disse, som dræber sit Kjærlighedsliv til Fordel for sit Arbeidsliv. — Disse er de værste.
Ragna tilhører ingen af disse skakkjørte Kvindeskikkelser. Hun er et glimrende Bevis på, at man kan blive både et dygtigt og lykkeligt  Menneske, selv om man har lidt en Skuffelse  i sit Kjærlighedsliv.
Hun elsker Livet — og derfor elsker Livet hende — og derfor går hun modig løs på det med sine to stærke Hænder.
Skakkjørte Kvinder? Man vil kanske ta mig denne Benævnelse ilde op og spørge, hvad jeg da egentlig mener med den.
Med en skakkjørt Kvinde mener jeg en, der frivillig har dræbt sit Kjærlighedsliv  til Fordel for sit Arbejdsliv.
Eller omvendt.
Men det gjør da virkelig ingen, vil man kanske indvende.
Hm? Det gjør mangfoldige både frivillig og ufrivillig.
Se dig om. Brug dine Øine — i Livet og Literaturen.
Der er uendelig mange Afskygninger inden disse Typer — der desværre betegner noget af Trællesindet i Kvindenaturen, hvor Frihedsfølelsen  — Frihedstrangen endnu ikke er tilstrækkelig  udviklet til at frembringe Har mo-
nien mellem Arbejdslivet og Kjærlighedslivet.
Som er det høieste. Det menneskeligt fuld komne.
Boiers ?Theodora" f. Eks. er et grelt belysende  Eksemplar af disse, som dræber sit Kjærlighedsliv til Fordel for sit Arbejdsliv.
Men hun er da så overdreven, vil man indvende. Slet ikke. Hun er rendyrket og ført ud i de yderste Konsekvenser — det er hele Sagen.
Først dræber hun sit Kjærlighedsliv til Fordel  for sit Arbejdsliv. Sit intellektuelle Liv. Men så viser det sig, at hun tilslut ikke kan leve sit Arbejdsliv — netop fordi hun dræbte sit Kjærlighedsliv. Det er meget logisk.
Der er nemlig et inderligt og dybt Forhold mellem Kjærlighedens og Arbeidets Liv — det første betinger det sidste.
Intet sandere Ord er sagt, end hvad en bekjendt Forfatterinde har udtalt, at «Ømheden er Kvindernes største Livsindsats". Og ikke bare Kvindernes. Sandelig: uden Hjerte ingen  menneskelig Storhed.
Der er mangfoldige unge Kvinder nutildags, som ikke vil elske.
Kvinderne i Bjørnsons Digtning. 9
De har ikke Tid til det! De er ikke færdige  til det. Deres Hjerter har ingen Energi. Den har omsat sig i Hjernens Ærgjærrighed.
De vil vågne en Dag — og forstå, at de aldrig har levet. Deres Hjerter har været døde. Ømheden, Moderinstinktet er trådt under  Fødder til Fordel for Ærgjerrigheden — Arbejdslivet — Samfundslivet. Som de imidlertid  heller aldrig vil komme til at leve helt. Thi et levende, elskende Hjerte er det eneste, som bestråler, beriger og befrugter Arbeidslivet.
Så er der disse, som er den rene Modsætning.  Som sidder i den anden Ende af Yderligheden — og aldrig blir færdig med det, som Livet har så grænseløs lidet Brug for, som sidder hele sit Liv og tærer på en såkaldt  ulykkelig Kjærlighed. De har engang i sin Ungdomsvår mødt et nydeligt koloreret B Glansbillede" af et Mandfolk, som de pyntede  ud og behængte med alle de romantiske Dyder og Ideer, som deres unge Hjerter var fulde af. Men så fik de en vakker Dag se w Glansbilledet" på Vrangen, fik se, at der var hverken Farver, Linier eller nogensomhelst Ideal-Pragt, det var bare en liden hul Pakmache-Form,
der så ud som et Menneske udvendig.
Og så sætter de sig til at gråte Resten af sit Liv. Dette kalder de så for «Troskab mod Idealet." Men det er Utroskab mod Livet. Meget hellere skulde de takke Gud på sine Knæ, fordi de slåp at drages med Glansbilledet hele Livet igjennem. I en By et Sted fortalte  man mig en rørende Historie om et gammelt  Fruentimmer, som hver Dag i sit Liv havde siddet i Vinduet for at se sin Ungdoms Glansbillede gå til og fra Kontoret.
n Er det ikke en rørende Troskab," sa hele Byen.
Men hver Gang jeg siden så det store, gamle dovne Fruentimmer sidde der i Vinduet og glo — når Klokken var to — der var dem, som påstod, hun rødmed — tænkte jeg: Prygl skulde du ha, som ikke tar dig noget nyttigere til. Her yrer af Barn i Rendestenen — hvorfor  samler du ikke nogen af dem op og opdrager  dem til nyttigere Mennesker, end du selv har været?
Disse Kvinder fornedrer Kjærligheden. De er Parasitter paa Livets Træ — som de bare udsuger, men aldrig tilfører noget nyt.
Thi hvad er Kjærligheden — andet end Livsfornyelse?
«Hvis jeg nogensinde skal gifte mig, da må det være med en fin Mand," siger Ragna til Ramseth — og da han meget betegnende straks ser på sine Klær — lægger hun fint til: n Jeg mener med en Mand, som tænker fint."
Tænker?
To Mennesker tænker ofte slet ikke, før de bestemmer at leve Livet sammen! Endsige tænke fint sammen!
Men så må det blive.
To Mennesker, som tænker fint sammen, den Vei alene peger Fremtidens Ægteskab. Man kan godt sige om Ragnas Kjærlighed til den vakre morsomme Fyren, at det var stor Kjærlighed — endskjønt den ikke førte de to sammen.
Den var stor, fordi den førte hende tilbage  til Livet. Til Kjærligheden, til Livet. Til Arbeidet. Til Dygtighed. Og det hun lærte af Livet var at søge tilbage til Hjemmet.  Til det Centrum, hvorfra hun er udgået.  Til den Natur, som hun er udsprunget af — som hun følte, hun havde forsyndet sig
mod — og havde noget at bede om Tilgivelse  for.
Når Kvinder har løbet Samfundscirkelen helt rundt, så standser de en Dag, står stille og drømmer. Om et Hjem. Om sit Hjem. Og de længes tilbage — og de bringer sine Kræfter — sit Arbeide med sig tilbage, og de siger som Ragna: B Gud at være kommen hjem igjen."
Det er dog det skjønneste af alt. Om det overlevede, det færdige, det som ikke længer  tjener til noget hos Bjørnson, en glimrende  morsom, men lidt drastisk Ytring: Skal vi gjemme på Gammelosten? n Det blir jo møk".*)
Det passer udmærket på den Slags kvindelige  Trofasthed, der får det indre Menneske til at gå i Forrådnelse. Lad os dog endelig engang  se til at bli af med Kjærligheden — på den Made. Sentimentaliteten. Overføleriet. Overflødighedsstroskaben.  Men selv — møk —
kan jo føre til noget — når den bare blir rigtig behandlet. Udover Marken med den så snart som muligt — når det blir Vår igjen,
! ) Collins Bog om Bjørnson.
når det nye vågner til Liv, så gir den Vækst, det vil i dette Tilfælde sige: Erfaring. Og det er en kostelig Livsfornyer.
Fru Dag er Bjørnsons mærkeligste og morsomste  Moderskikkelse. Den freidigste, den modigste, den mest norske i Væsen og Tanke.
For jamen er hun ikke blit fornorsket ! Hun har lært af Nordmændene det, som de kan allerbedt: at slaas. ?Du skal blive her og slås," siger hun til Ragna, da denne vil flygte for Farens Vrede.
Det er den morsomste Replik i hele Stykket.  Og så umådelig norsk! Det er ganske umuligt at leve her i Landet uden at slås! Om det ene eller det andet — eller om alt muligt. Helst det. Næsten mest. Det er ingen  Dom. Kun Faktum,
Naturen skaber Folkekarakteren. Når man render Hodet mod en Fjældvæg — overalt hvor man vender sig her i Landet, så blir man nødt til at slås for at komme frem.
Derfor lyder Øksens, Pennens, Håndens, Åndens, Storhedens og Småhedens Hug så friskt omkring os til enhver Tid — frem, frem — væk med dig — Plads for mig — højt tilvejrs — helst så alle kan se mig!
n Vi er et ferskt Folk," siger Bjørnson. Ja — Gud bedre det, men når det gjælder at slås, da er vi så gamle og stenhårde som de værste Skonrokker.
Og Fru Dag har slås. Naturligvis. Hvorledes  skulde hun ellers ha berget Livet. Hun måtte slås.
Mod hvem? For hvad?
Mod Manden naturligvis. Hun er ikke alene om det.
For Barna! — Det er jo det almindelige Slagsmålsarbeide mellem Forældre,
Nogen kalder det for Opdragelse.
Dette har været den evige Strid i deres Ægteskab! Men også Eiendommen, som Dag vil sælge, er et Stridsæble.
Barnas Hjerter er her — siger hun det er som at sælge vore egne Barn.
Dag mener, der er noget høiere. Som vi må offre for vor Følelse — endskjønt han derved gjør bare ondt til alle Kanter.
Dag går og snakker høit med Gud. Fru Dag gaar og taler sagte med sin Samvittighed.
Hun kjender ikke Frygt. Ikke Feighed. Hun er aldrig ræd for Følgerne. Hun adlyder kun sin Samvittighed. Handler aldrig mod den.
,Jeg kjender ingen stærkere," siger Berthe. Hun er ikke engang ræd for at blive sat på Dør!
n Han kaster mig ud," siger Ragna.
w Ja, ja — men ikke fligte — det er feigt."
Hun bekjender med hele sin Sjæls Inderlighed  og Stolthed, at hun tilhører Op rørets Land. Det skjønne hellige Land, hvor man reiser  sig mod Uretfærdighed, social Brutalitet og Overgreb mod den svagere. Frankriges Ånd!
Dag har villet banke Lydighed ind i Børnene.  Han vilde lære dem at frygte! Frygtens  Lydighed.
Hustruen vilde lære dem Lydighedens Frimodighed  og Glæde.
Frygtens Lydighed havde været deres Ulykke hele deres Liv.
Som i alle Hjem. Frygtens Lydighed avler Trællesind. Det er den fuldkomne Kjærlighed med alle dens lyse Følgesvende, der driver Frygten ud.
Lære Barnene Gudsfrygt. Lydighed. Disciplin.  Opdragelsens guddommelige Bud.
Det er Dags Katekismus.
Hun svarer: Mod min Samvittighed. Aldrig.
Og så ryger det op til en Storm — som
hendes Ømhed og Finhed og Takt dog snart får til at lægge sig.
B Om det vi ikke tale. Du tåler det ikke." Og så er det unyttigt.
Hvilken Klogskab i det lille franske Hoved : Opgiv det, som er unyttigt.
Det er det franske Element i Fru Dag. Ligeså hel som Fru Dag er som Mor, er hun imidlertid som Hustru. Det er i Forholdet til Manden, at al hendes franske Ynde og Koketteri  kommer frem.
Med den fineste Takt søger hun at bringe ham og Børnene sammen — til Forsoning. Hun taler Barnenes Sag ligeoverfor den despotiske  Far. Og hun taler Farens Sag ligeoverfor  de opsætsige Børn — hun er fuld af Forståelse — af Indignation — af Retfærdighed og Medlidenhed til begge Sider.
Har nogen Mor finere og mere poetisk talt sin Datters Sag end Fru Dag — idet hun søger at bringe Far og Datter sammen igjen?
«Gan du huske den Fugl, som spiste af din Hånd? Det blev koldt, og den gik bort; det blev varmt, og den kom igjen og spiste atter af din Hånd."
Mange Fugle flyver ud fra vore Hjem.
Og de vender aldrig tilbage. Thi der var koldt, og ingen Varme fik dem til at længte tilbage.
Fru Dag er en af Undtagelserne, — n og dem er der heldigvis mange af, især blandt Mødrene," siger Stener, — som aldrig blir ensomme, som aldrig glemmer «de Barn og den Ungdom". Som bevarer Livsvarmen, til Håret blir hvidt.
Hun deler Bertnes unge Kjærlighedslykke ligeså helt som en ung Pige. Ligeså nysgjerrig  efter at få vide, hvordan det gik til. Hun vil vide altsammen. Hvad han sa — om han kysset hende? Hun kan ikke tænke sig andet — når de sad på samme Bænk! Det er formodentlig almindeligt i Frankrige. Hænder kanske også af og til hertillands.
Fru Dag er en af disse sjeldne fine Kvinder,  der er ligeså meget Menneske som Mor, når hun er sammen med sine Børn. Hun kan le og græde sammen med dem — være alvorlig og spøgefuld — forstå deres Kampe og Seire — hun er deres Ven og Fortrolige i alt, og når hun siger: n nei, være nu snille!" så er der ingen, som ikke finder det selvfølgelig,  at det sker.
Men n il faut garder sa dignité" — hun har holdt på sin Værdighed — »ja om det så var i fem Dager - - hun gik fornem op til sig selv, når hun havde slåt sit Slag — og deroppe forblev hun — til han havde været oppe og bedt. Før gik hun ikke ned igjen."
Daglannet er et stort Opdragelsesværk. Men man mærker ikke Hensigten så meget som i w det flagger". Thi Formen er her langt mere fuldkommen kunstnerisk.
Samtalen mellem Ragna og Dag om Barneopdragelsen,  og mellem Stener og Dag om Socialøkonomi indeholder alle de vigtigste og største Tanker paa den moderne Opdragelses Område og er af uvurderligt Værd.
De socialøkonomiske Udtalelser mellem Stener og Dag kan nok give En meget at tænke på
For hvor mange Forældre er det gået op, at Barn ikke først og fremst er Barn, men små Mennesker? Bare så uendelig meget finere, følsommere end de fleste store Mennesker?  Med en Æresfølelse, en Blufærdighedsfølelse,  der er så sårbar — og også såres og krænkes så ofte af en brutal Opdrager?
Ved at nævne det ene Ord Statsgjælden
får Stener fuldstændig Overtaget ligeoverfor sin Far.
Det er Statsgjælden, som fordømmer det moderne Samfund — og gjør det til den usikre Grund, det er blevet.
Aldrig Udsigt til at betale sin Gjæld.
Jeg har lagt Mærke til, at så ofte der er Tale om at spare i Landet — begynder man med et nyt Lån. En mærkelig Måde at spare på!
Af Ingen kræves der mere økonomisk Sans end af Kvinderne. Men hvad vilde man sige om vor Måde at spare på, hvis vi hvert År fandt det nødvendigt at låne 5000 Kr. for at spare! Og ikke med den fjerneste Udsigt til nogensinde at få Gjælden betalt! Jeg antar, man vilde finde, det var en besynderlig Måde at spare på! Og en Forbry deise at vælte en slig Arv over på Børaene. Privat som offentlig gjælder den samme Moral. Aldrig at stifte Gjæld, som man ikke kan betale.
Men det offentlige Liv har så ofte og så længe trådt denne Moral under Fødder — at man der omtrent har glemt, at den nogensinde har existeret!*)
*) Island har ingen Statsgjæld.
Muligens kan Kvindernes Deltagelse i det offentlige Liv bringe den tillive igjen. Thi Kvinderne har heldigvis lært at spare på anden Made: Med de Midler, som står til Rådighed,  at øge Velværet, men ikke Kravene.  Blev dette en Samfundslov — da var vi kommet langt. Her går Veien fremover. Dette er en af de store Tanker, som bærer Daglannet.
Og den store Digter har her ladet Ungdommen  vise Veien fremover. Det er Ungdommens  Tro.
Bare en liden Ting til i Daglannet vil jeg pege på: Stener går og dækker Kaffebordet!  Det har han vist lært i Amerika. Han gjør det som en selvsagt Ting.
For Kvinderne orker ikke. Han tænker på alting — Mad og Kaffe — tænder op på Peisen, dækker Bordet. Tænker husligt i det hele taget. Han sætter sig ikke ned med Hænderne i Lommen og venter på Opvartning. Af Kvinderne. Sandelig var det ikke næsten værdt en Amerikareise, hvis Mændene kunde lære det! Undres om ikke Bjørnson har havt en liden Tanke med dette? Det kunde ligne ham.
Der blev ingen Tragedie i Daglannet. Der blev Kaffe tilslut. Familiekaffe, som forsonet og forhøiet det — almene Velvære. Og det gjør sjelden Tragedien. De tragiske Momenter var der. Men også Selvovervindelsens Kraft — der holdt igjen — og bragte en ny Dag over Landet.
Og så er der Mary!
Bjørnsons sidste, vanskelige, omstridte Kvindeskikkelse.
Kvinden, som lever på Udstilling. I dobbelt  Forstand. Ikke bare hun selv, men hendes Billeder sendes Verden rundt forat vække Beundring for rødt Hår, hvid Teint og blå Madonna Øine.
Overklassekvinden, som gjør hvad hun vil, tænker hvad hun vil, siger hvad hun vil og får alt hvad hun vil — for til syvende og sidst at lide alt det, hun ikke vil. Hun blir opdraget med Sukkertøi for at gjøre det, som er ret.
*
*
Man har sammenlignet Bogen med M Det flagger"
Ja, er der nogen Lighed, så er det Modsætningsforholdet.
B Det flagger" viser den positive Side af Opdragelsen, Mary den negative. Ellers ligger  Ligheden kun i Udviklingen af Slægthistorien  og i en enkelt Scene. Men hvor forskjelligt.
Man må uvilkårlig mindes lille Tomas med sin vedholdende Tiggen om at få Bogen.
M Mci Bå, mei Bå," når Mary står ved sin Mors Grav og ikke på nogen Måde vil la Blomsterne bli liggende der.
Det er akkurat det samme Motiv: en stærk Barnevilje, der ikke forstår at skjelne mellem Ret og Uret, — et Øieblik i Opdragelsen, hvor der fra Opdragerens Side kræves den Autoritet, der forstår at sige: du skal.
Tomasine Rendalen havde Autoriteten — men ikke Anders Krog. Han måtte ty til en Løgn forat få hende til at lystre. Et stort Nederlag. I lige Måde Fru Dawes, hvis Opdragelse  var høist original. Mary vilde ingenting  af det, Fru Dawes vilde — hverken vaske
sine Hænder eller sidde pent tilbords og egentlig  vilde ikke Faren det heller.
Så blev Moren stillet op på Piedestalen som det store ufeilbarlige Exempel. Det hjalp til en Tid. Exemplets Magt er som bekjendt stor. Men man bygger ikke en Karakter på Exempler. Men på Selvtugt. Selvsyn. Selvkritik.  På Forståelsen af at Sandhed, Ret, Pligt først og fremst har Betydning for ens eget Liv.
Og at dette skaber Hensynsfuldheden mod andre. Det gik da også, som det måtte gå. En vakker Dag satte hun sig op imod al ydre Autoritet — og afsatte hele Formynderskabet, Det var igrunden kun, hvad de burde ventet sig. Men det vakte som sædvanlig stor Forstyrrelse.
En sådan Karakterudvikling — eller Mangel på Udvikling — bærer allerede Konflikten i sig. Hun kom udenfor Virkeligheden. Udenfor  Kritik. Udenfor Menneskekundskab. Hun boede i Fjernhed — som i et Alfeland, ingen måtte betræde.
Men man blir ikke dygtig for Livet ved at spinde sig ind i en Tåge. Man blir hjælpeløs. ?Netop sådanne ser for høit og stuper på de
nærmest Steg. Da falder de gjerne så forfærdelig."  Her er Bogens Grundtanke.
Det var dette, Frans Røy forstod. «Det var som nogen ropte: n Tag vare på hende". Ridderligheden drog ind i hans Kjærlighed med høie Kommando-Ord."
Der er mageløse Skildringer af en ung Kjærligheds Opvågnen i Bogens første Del.
n De talte i dæmpede Ord, med kjærtegnende  Røst og Øine, som gled. Ei heller stod de sikkert. De kjendte sig lettere af Vægt — som tilhørte de et høiere Luftlag. Med en Følelse af, at det, de tænkte, lå blottet, og at de selv var gjennemskinnet."
Der er en Beruselse i disse Ord — som om man selv levet det vidunderlige pånyt — for første Gang.
Men ligeså lidet, som Mary forstod af Livet, ligeså lidet forstod hun Kjærlighedens Væsen. Selvfølgelig. Hun flygted for den virkelige Kjærlighed, som bødes hende, i Armene på den, som blev arrangeret for hende. Af velvillige Sjæle.
Mary er ingen sympatetisk Personlighed, som de sjelden blir, der lever på Overfladen. Ord er hjælpeløse for deres Udvikling — Livet
B Du var også altfor slem," siger Fru Dawes.  «Jeg slem?" svarer hun. Hun aner det ikke. Og hvorledes skulde hun også det? Ingen har nogensinde sagt hende, at hun eier Feil. De er altid blevet undskyldt eller bortforklaret.  Hendes Hensynsløshed, Mangel på Takt kommer af hendes åndelige Hovmod og Uvidenhed.
Alle hendes Arbeidskræfter er fuldstændig latente — funktionerer slet ikke. Til en Begyndelse.  Hun kan ingenting. Ved ingenting — ser på Livet som fra et Kirkespir.
Skal man bedømme et Menneske retfærdigt,  da forekommer det mig, at det er nødvendigt  at se på de Forhold, hvorunder det er opvoxet. Thi det er jo disse Forhold, som belyser og forklarer Karakteren.
Og der er mange gode og stærke Livsværdier  i Mary. Hun vidste bare ikke hvor og hvorledes de skulde anvendes — hun — ikke mere end så mangen anden liden Drammensveifrøken,  der slider Asfalten i Silkeskjørter — og Fjærboaser — med Patent på at sige Folk Uforskammetheder.
Men inde i alle disse unge Pigers Feil sidder der ofte en gjemt Dyd — der venter på et Slag af Livet forat bli udløst. Det er, når Livets Slag kommer, at Karakteren første Gang træder selvstændigt frem.
For Mary kom dette Slag første Gang i Kampen mod Frans Røy.
Hun vilde ikke tages eller fanges. Alt hos hende samlet sig i et lysende ?Noli me tangere",  et Uafhængighedstræk, som forresten findes hos flere af Bjørnsons Typer — f. Ex. Berthe i «Daglannet" og Cecilie i ?På Storhave".
Det første Tegn på selvstændig Tænkning og indre Liv hos Mary kommer frem, da hun er flygtet fra Kjærligheden — og står alene på det våde Dæk og — græder.
?En usigelig Følelse af at være ensom drev hende op til det indholdsløse Udsyn — hvad
havde hun nu igjen af den Verdens Tomhed, hun kom fra? Var det ikke lige tomt i og omkring hende selv?
Hun var ingensteds bosiddende. Det Liv, som skyder op af Jordbunden og knytter til det, som står der, var ikke hendes."
Hun stod tomhændet og ene — fordi det hun førte med sig fra sit strålende Reiseliv, det var kun Tomhed. Her er Begyndelsen til Søgen.
Her kommer et glimrende Billede: En Oceansteamer ?et Ildbjerg af små og store Lys — dukker op. Det forbifarende, ilende Liv fra Verdensdel til Verdensdel, med Tanker og Arbeide i evigt frugtbringende Arbeide."
Her følte hun for første Gang, at dette Liv var ikke hendes! Hun følte det som en Smerte. Hun stod igjen i den store Tomhed. Forrådt. Og græd.
Men Billedet af Livets Ildbjerg med de mange små og store Lys var slået ned i hende som den første Lysstråle.
Hun kommer hjem og drukner i Selskabsliv  og Tilbedelse. Føres af sin egen Far og Tante, der er ligeså blinde som hun selv, lige i Armene på en durkdreven Forfører —
en Levemand — en af disse, som forstår at tåge Kvinder — at vente — og at beregne Indtægten på det nøiagtigste.
Her ligger en Forklaring og en meget stor Undskyldning for det, Mary gjorde.
Hun har hele sit Liv været egenrådig, ulydig, slem. Altid villet bestemme alting selv.
Nu, da hendes Far ligger på Dødsleiet, læser hun en eneste Bøn i hans Øine: Gift dig med Jørgen Thiis, det er mit høieste, mit sidste Ønske. Af Kjærlighed til Faren, af Godhed  for Tanten, som idelig taler hans Sag og af Medlidenhed med Jørgen Thiis forlover hun sig, alt strømmer sammen om hende — Udsigten til at kunne leve på Udstilling fremdeles  er der jo også, «alt i det du kan skrive til Jørgen Thiis."
Og når Beslutningen så endelig er taget — så hvorfor vente?
Og hun bestemmer sig til den største Dumhed og den største Forsyndelse en Kvinde kan begå. „ Stakkars Jørgen", dette hendes eneste Kjærtegn til ham er umådelig karakteristisk for hendes Opfatning og hele Syn. Det var nu virkelig Synd på ham —
som havde ventet så længe. Hm. „ Nu skal du ikke vente længer."
Hvorfor hengav Mary sig til Jørgen Thiis?
Hundrede Tusinde Kvinder — fine, ædle Kvinder — har gjort det samme som Mary gjorde, og ment at være berettiget dertil. De har gjort det ud af en virkelig nobel og skjøn Følelse !
Ak ja — kjære Børn i Forstand, hvis Jorden  var et Paradis — hvis Menneskene var Engle — hvis Børn voksede op som Liljer på Marken, da var der såmæn ingenting at sige på den Ting — da brød vi os ikke om Præst og Klokker, Byfoged eller Protokoller — men Verden er ikke slig! Livet er en Kampplads, og hvad der kjæmpes for er at bringe alle Livsmuligheder ind under ordnede, lykkelige  Forhold.
Og det vil aldrig ske, sålænge Kvinder ikke vil lære — ikke vil forstå sin egen Dumhed  og Forsyndelse.
Hvorfor en Dumhed? Kanske simpelt hen fordi den store Hengivelse — det noble Tankesæt,
det fine Syn — som kan ligge i dette, fra Kvindernes Side aldeles ikke blir forstået, og sat Pris på fra Mændenes Side. Thi der er syv Afgrunde mellem Mænds og Kvinders Opfatning på dette Punkt.
Og Forsyndelsen? Den er tredobbelt.
Først mod Samfundet — som, så ynkeligt det end kan være, — dog giver en Slags Beskyttelse,  men med fuld Ret kræver Respekt for Loven, som den er indtil videre. Vil vi ha andre og menneskeligere Love, og det vil vel alle, så må Arbeidet rettes mod dette; —
et enkelt Livs Protest — er bare et unyttigt Offer slængt i Sluget. Dernæst Forsyndelsen mod sig selv — og derigjennem — det hænger jo på det inderligste sammen — Forsyndelsen mod det vordende Liv, der allerede før det er født er bestemt enten til Død — eller et Liv på Vrangen — et Liv i Løgn.
Thi Muligheden er der altid. Som Livet og Literaturen stadig viser os.
B Alt det bedste i hende, værget og opelsket  af hendes fineste Instinkter, var lokket ind i en væmmelig Vildfarelse."
Som alle indser hun det endelig — forsent.
Dette er det andet Slag af Livet, som
vækker hende til Eftertanke — og samtidig viser os, at hun har god Bund — og inderlig Vilje til at oprette, hvad hun har forbrudt.
?At oprette igjen sit eget Liv, komme ud af den lumre Luft, som havde ført hende i Fordærv. Da var der bare én Vei: at opta sit Arbeide, dygtiggjøre sig for det, og vinde nyt Mod af Resultaterne, Arbeide og Pligttroskab!  Hun reiste sig på Albuerne for at gjøre den tilsvarende Reisning i sit Sind."
Så tænker og føler kun en dygtig og betydelig  Karakter. Hun begyndte strax Arbeidet både med det indre og ydre Menneske.
?Det dobbelte Bogholderi? Var det så svært? Hun begyndte strax."
Da den forfærdelige Sandhed går op for hende, og hun ved, at hun skal hlive Mor — vil hun ikke følge Fru Dawes Råd at gifte sig forat skilles — strax Æren er frelst. n Nei, det gjør jeg ikke! Da har vi det, som binder sammen."
Til det yderste vil hun kjæmpe for, at Forholdet skal blive godt, og at der kan komme noget godt udaf det.
Det er først, da hun rammes af Hundepisken  lige i Ansigtet, at hun opgir at redde
Æren. Æren ved at leve sammen med Jørgen Thiis! Slavepiskeren , som ikke engang forsmaaede  at slå Mynt af det, han opfattede som hendes Skam og Skjændsel!
Det er hans Løn, fordi hun skænkede ham Livets høieste Pris. ?Det er bedre at tale til Onkel Klavs vi kommer længer med det for Familiens Ære gør han meget
— — nu siger han ikke nei" — der var mere at tjene på den Made.
Man kan næsten ikke forstå en Tænkemåde så modbydelig!
Men man forundrer sig ikke over, at Mary pludselig slog over i vild Lystighed. — n nFortroldningen  var brudt, Skjændselen kastet af — Farvel til ham og alt hans Væsen." Hun var endelig blit et selvstændigt og frit Menneske.
Historien med Hunden er så mageløs og så ofte fremhævet, at det er unødigt at pege på den. Men den voldte mig en dobbelt Glæde. n Som en Mand behandler sin Hund og sin Mor — det høiesté Væsen og det laveste
—så vil han også behandle sin Hustru. Noget af disse Egenskaber vil altid komme frem i hans ægteskabelige Liv." Så har jeg engang
skrevet,*) og det er på en mærkelig Måde bekræftet  i det geniale Billede, Bjørnson har lagt ind her forat karakterisere Befrielsesværket.
?Hvem er Jørgen Thiis?" spørger Mary endelig Margrethe Roy. Det Spørgsmål kom for sent.
Hvem er den Mand, jeg tænker at leve Livet sammen med? Hvem er den Mand, jeg tænker at gi mine Børn til Far?
Disse Spørgsmål burde Kvinder klargjøre sig i Tide.
Men det er så vanskeligt, siger man — man lærer jo aldrig at kjende hverandre i Forlovelsestiden.  Så? Jeg ved ikke det.
Hvis man da vil lære hverandre at kjende — og ikke forblindes i Forelskelse.
Hundepisken kommer snart frem hos en Mand, hvis han bruger den. Og Brutaliteten ligeoverfor den lavere stillede.
Og Hensynsfuldheden — Finheden — kommer  også snart frem ligeoverfor den, der mere end nogen anden trænger Beskyttelse og Ørahed:  en Mor.
*) Se ?Mors Bog" Side 101.
Disse to Kjendetegn fortæller ikke så lidet om en Mands Karakter. De er vel værd at lægge Mærke til.
Det er sikkert en stor Feiltagelse at tro, at Bjørnson i Mary har villet skildre en fuldkommen  eller ideal Kvinde.
Men eier da Verden kun fuldkomne og ideale Kvinder? Har de ufuldkomne — såkaldte  faldne Kvinder ikke ligeså stort Behov af vor Forståelse, vor Sympathi, vor Beskyttelse?
Hovedsagen ved den digteriske Fremstilling er og blir, hvorledes Digteren selv ser på sit Motiv. Stiller sig i Forhold til det.
Og Bjørnson har seet på Mary med uendelig  Finhed, Varmhjertethed og menneskelig Forståelse.  Som de fleste Forfattere, jeg kjender, der har optaget Spørgsmålet til Behandling, også har gjort. F. Ex. Tomas Krag i Gunvor Kjeld og Valdemar Rørdam i Karen Kjeldsen.
Det er ikke vanskeligt at forstå, hvor Forfatterens  Hjerte er. Det taler med Varme og Indignation altid Kvindernes Sag.
Men det ender altid med det samme tragiske
*
*
Livsresultat. Og det er ganske mærkeligt  — og ganske naturligt. Thi Problemet lar sig ikke løse uden et tragisk Moment — et Tab af Livsværdi på én eller anden Kant. Og dette er altid tragisk, der hvor det kunde berges.
Og Meningen — Naturens, Livets Mening er, at det skal berges.
Hvis to Mennesker — som f. Ex. i Gunvor  Kjeld — ikke vil gjøre et så li det Offer, som det at gå op og skrive sine Navne i en Protokol, når de tænker på at leve Livet sammen,  da bør de helst opgive det — thi Livet selv vil kræve større Offre af dem siden — det kan vi forsikre om. Det være sagt og gid det vi lde høres så langt, som Kvinder lever.
Bjørnson har gået udenom det tragiske Moment  og berget Livsværdien og Muligheden ved et rent Undtagelsestilfælde. Thi vi ved jo nok, at der står ikke altid en Frans Roy med åbne Arme for at bære en bort fra Fortvivlelsen.
Det svære Spørgsmål, det Blik fra tusinde trætte Øine, der møder en i Bogen, er dette: Hvad skal den Kvinde gjøre, som er blit
Mor i ugift Stand? Står ingen anden Udvei hende åben end Døden eller Fornedrelsen? Er Livets Glæde for evigt udslukt for hende og hendes  Barn? Er ikke Moderskabet i sig selv noget så stort og ophøiet, at det kan leves med Hæder tiltrods for den Feil, som er gået forud?
Jo. Selvfølgelig. Moderskabet med Ære er dog bedre end Ægteskabet med Vanære.
Lad da den Kvinde, som for sin Menneskeværdigheds  Skyld vælger den tvedelte Smerte, lad hende få fuldbringe sin Offergjerning i Fred. Hun skal beholde sit Barn. Hun skal beholde sit Navn. Hun skal kalde sig Fru, og Menneskene skal øve den Barmhjertighed, som „ roser sig mod Dommen."
Indtil Kvinderne engang lærer. Den ugifte Mors Skjæbne vil sikkert ikke friste nogen til Etterfølgelse.
Mary hører til de vanskelige Mennesker. Også vanskelig at skrive om — fordi man instinktsmæssig  føler, at der er Øine på hvert Hjørne, der kun speider efter én Ting: Dom eller Frifindelse.
Menneskene kjender ikke Defineringens vanskelige Kunst. Thi det er lettere at fordømme  et Menneske end at søge at forstå det.
Alle disse Øine har kun havt ét Spørgsmål:  Hende kan De da virkelig ikke forsvare og undskylde?
Jo. Jeg vil forsvare og undskylde Mary, som jeg vil forsvare og undskylde alle, der har tat Feil af Veien, der har lidt — der er blevet vildledet af sit eget Hjerte — eller af andres, jeg vil forsvare dem mod Menneskenes Hjerteløshed og Grusomhed i Kraft af det Visdommens  Ord, som i sig selv bærer Vidnesbyrdet  om sin guddommelige Oprindelse: De vide ikke, hvad de gjøre.
En Anelse om Moderkaldets Ophøiethed og Skjønhed glider også gjennem Marys Sjæl i det Øieblik, hun står på Trappen — forat gå ned til Frans Roy: „ Forunderligt ! Ja, forunderligt!  Jeg synes, jeg kan sige det til al Verden."
Så rent — så skjønt kan Tanken herpå ligge i en Kvindes Sjæl — selv der, hvor det er opstået under megen Lidelse og Forvildelse.
Bjørnsons rene Syn på Kvinderne kommer også frem i hans Digte og Sange. Hyldningsdigtene  til Fru Lovise Brun, Fru Heiberg og Erika Nissen er slående Exempler på hvad han
beundrer og ærer hos Kvinderne. I Digtet til Erika Nissen ser man igjen et Bevis på, hvor nær han har lagt hendes Karakteristik sammen med Naturen. Hele hendes Billede er stillet op mod en Baggrund af Landskabet, der gjenspeiles  i hendes Musik, hun, ?den blonde Mø fra Glommendalen," hvis Sjæl og Hænder benbarede  «alt det fine, klare, som i Sol en nordlandsk  Fugleskare". Digtet ?Mit Følge", et af de skjønneste han har skrevet, gjennemstråles af hans egen Glæde over n  én med en Sjæl så stor", og det er en Hymne til Kvindens og Hjemmets Ære, der neppe er skjønnere skrevet på noget Sprog.
Hvad er det, som har gjort hele Bjørnsons Digtning så frisk og strålende sund?
Det er dette: han har altid stået i Pagt med Virkeligheden. Med Livet. Med andre Ord: han har forstået den store Kunst at sige: både — og.
Han har været både Kunstner og Menneske.  Han har været både Digter og — Gårdbruger. Han har ikke stængt sig inde ved sit Skrivebord. Han har realiseret de Ord, jeg engang har skrevet ud af mit Hjertes
inderste: den store Livskunst er at sige både — og, og ikke enten — eller.*)
Jeg har ofte følt, hvor svært det er at fylde dette Krav — og dog er der intet, jeg er mere overbevist om Sandheden af.
Bjørnson har opfyldt dem. Han har været en slig stor Livskunstner, der har forstået dette tilbunds. At det praktiske Livs Arbeide er en Hvile og Forfriskelse for Ånden.
Hans mageløse Energi — hans store Livssyn,  der har bragt ham i Rapport med næsten alle store Samfundsspørgsmål, er det, som har bragt den friske Luft i hele hans Digtning. Han er blit stadig forynget, derom vidner ikke mindst Mary — men også Daglannet.
Vårens stærke Brus strømmer ind ad Døre og Vinduer og går som en svulmende Strøm gjennem Menneskenes Tanker, i dette Arbeide.
Det er ikke muligt at tænke på Daglannet, uden i Tanken at se Aulestad ligge der i Høiden  og lyse udover Storbygden. Også der er der en Fos! Også der har der været kjæmpet, også der har man elsket Livet og følt Livets foryngende Kjærlighed til Gjengjæld.
*) Et Hjem for Mennesker, 3die Akt.
n Nu skal Karoline bli Møllerkone", sa Bjørnson  til mig, da jeg engang besøgte Aulestad. Og han viste mig strålende rundt omkring. Fossen — Elektricitetsværket, Møllen, alt det praktiske Arbeide han der havde nedlagt.
«Jeg har betalt det altsammen", la han til med et stort Smil. M Jeg er ikke Vexelrytter.*)
Det kan man sige er at føre sin Digtning ud i Livet.
Steners Tanke i Daglannet virkeliggjort på Aulestad af en ung Mand på 70 År.
Man kan med ét Ord sige om alle Bjørnsons  Kvindeskikkelser, at de er selvlysende. De trænger ikke at belyses af os — det er vi, som trænger at bestråles af dem.
Modige og ranke, uden Afprutning har de stået i Livskampen, enten det har ført til Seir eller Nederlag.
Men allermest kommer Bjørnsons Tro til Kvinderne og deres Deltagelse i Verdensarbejdet
*) Dette var før han havde faaet Nobelpræmien. Kvinderne  i  Bjørnsons  Digtning.  ]  J 
*
*
*
frem i hans dejlige Universitetskantate Lyset — der er alt for lidet læst og skattet. Her ser man helt og samlet, hvad han venter af Kvinderne.
Efterat han her med stort Blik — man kan næsten sige med en profetisk Overskuen — har skildret Menneskeslægtens Udvikling, dens Forvildelser, Kampe og Stræben efter Lys og Sandhed lyder hans Kald til Kvinderne tilslut:
«Velkommen Lysalfer, Hvis klingende Røst I Værkstedets Haller Strax fyldes med Trøst. Velkommen — det er ei Til Dans, at I by's — , Velkommen til Samfund I Ansvar og Lys."
Og fra Kvindekoret lyder det forhåbningsfuldt :
?Vi kommer med Fred Fra Slægternes Vugger
Til dem som med Lysstråler Brænder og hugger.
Vi kommer med Lysmod Nysgjerrigt og ungt,
At sende det vidre Skal ikke bli tungt."
Fred — Trøst — Ansvar og Lysmod.
Ja. At sende Lysmodet videre — det er i én Sum, hvad Bjørnsons Kvindeskikkelser lærer os. Og det må aldrig falde Kvinderne tungt.
Det Mod, som tænder. Stråler. Varmer. Som aldrig gir tabt.
Som altid skimter en ny Dag med et nyt Håb for nye Mennesker.
«Født og fostret af det ene Livets sunde Vækst at tjene."
ÅGOT GJEMS-SELMER
KVINDERNE
I BJØRNSONSSDIGTNING
ESSAY
■v
GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISK FORLAG
KØBENHAVN 1907 KRISTIANIA
~ 1 "
Depotbiblioteket
AF SAMME FORFAT "77cH  fi/l  A^7 

SMÅPIGERNES BOG
ET HJEM FOR MENNESKER
VORE BØRNS SÆDELIGE OPDRAGELSE

DA MOR VAR LIDEN
MORS BOG
DEN GANG
L*

167

i
cxl.'
Gjems-Selmer
Kvinderne i Bjørnsoné diktning
BODØ BIBLIOTEK
A/t MHJOTCKSeNTRALJCN - OSLO
»,,r. »r. m/ii*