Borgersang.
A f
Claus P a v ets
Pr «st ved Nicolai Blen lZhed.
1801. Trytt hos Directeur Joh. Fred. Schultz,
Kongelig og UmVersitetslßoMykler.
.(111-IUWISD'
"'&lt;.
M'el. Pyrenaermarschen.
§rem, Brodre, frem til Ledingsferd! Hor, Fedrelandets Rsst sig hever:
"Drag til mit Forsvar gjemte Sverd; "Ej er du Borgernavnet vard
"Om du for Voldsmends Trusel bevers Fedreland! nej, vi beve ej
Du dine Ssnner kalde! :!: Vi for dig vil siaae, vil sejre eller falde.
Vi uden Swj og Pral ftemstaae
Med stille Mod og mandig Varme; Lad Mug Skare mod os gaae! Hvad kan en hyret Sverm formaae Mod og Borgerarme? Fedreland nej! vi reddes ej.
Du dine Ssnner kalde :j:
Vi for dig vil staae, vil sejre eller falde.
»-
5
O Fadreland! i Fredens Skisd Du stjanked' os saa mange Glader;
Vee den, som svigter dig i Nsd! Vee den, som hellige Lsfte bred:
At vaage for dit Held, din Hader! Fadreland! nej, vi svigte ej
Du dine Ssnner kalde! :j:
Vi for dig vil flaae, vil sejre eller falde.
Vesjelede af Fcrdres Mod
Som Mand, som Borgere vi stride; Thi, Lov fiee Gud, vor Sag er god, For Landet ofte vi vott Blod
Og Fredrik Mmper ved vor Side! Fredrik! hos dig vi ftygte ei;
Du dine Brodre kalde! :&gt;:
For vort Land og for dig vi sejre eller falde
O Mlv ej, Moder! for din Ssn; Ej for din Mage, Danneqvindel
Vor Lod er hcederfuld og stjsn; Vi siaae for Eder, og vor Lon I Eders Tryghcd stal vi finde; Moder og Viv! — o siMmr. ej!
TilM.krgel os kalde! :&lt;:
Vi for Edrr vil siane — og sejre eller falde.
WU^
V»
 / 
'

Og stal vi end i blodigt Stag See Heltededen vis imsde;
Da vidne paa vor sid ste Dag Medborgere: "For falleds Sag,
For Fyrste, Land og Hjem de dsde!" Borgere frem til Hcrdersdaad!
Hsr Fedrelandet kalde! :^:
Held dets ttosaste Ven, han sejre eller falde!
Snart Fienden seer med bitter Harm, At danste Mand i Ned ej viger; Snart svattes nedrig Voldsmands Arm; Han flygter, og fm glade Barm
Vor Jubel da mod Himlen stiger. Himmelste Fred! tit fordumWjem Du atter kierlig smile'. :&gt;:
Snart vort Danmark igjen i dine Skygger hvile!
,^
Borgersang.
A f
Claus P a v ets
Pr «st ved Nicolai Mcnighed.
1801. Trykt hos Directeur Joh. Fred. Schultz,
Kongelig og UniVelsitets-Bogtryklel-.
'5,
,^--