























&gt;&lt; &gt;^

 Udvalgte lyriske Digte^

"f
Henr. Wergeland.


 Christiania,  »84tt. Forlagt af Chr. Tonsberg.












/orerindring.

Anmodning af Henrik Wergelands Enke cg For- af inrrvecrende Samling have Undertegnede paataget  sig at gjore ct Udvalg af den bortgangnc Digters lyriske Poesier. Idet ct saadant lldvalg nn forela'gges
Offentligheden, skylde vi saavcl denne soin os fclv at ledfage Eainlingen med noglc Forord.
Tiden Wergeland i 1829 og 1833 nnder Titel Istc
og 2den 3ling udgav tvendc sniaae Tamlingcr af lyriske Digte, bar han strevet og i mange forskjellige Tidsskrifter og Blade omspredt langt sterc og — vi tor vel tilfole — skjonnerc og feilfriere Arbeider af samme Art.

Ved at foretage et Udvalg af bans samledc lyriske Arbeider bavde vi derfor onffct paa een gang at have
saavel begge Ringene som alle de Tidsskrifter og Blade,

der indeholde Wergelandske Arbeider, yngre end Ringene,

for os, foråt vi, efierat have erhvervet os en samtidig
Oversigt over det hele Forraad, deraf knnde ndtage de Digte,
vi anfaae fortrinlige og anordne disse ester Tidssolgen, saa
at Gamlingen paa eena,a»g tande blive en Vonqvet af de






stjouuefte Blomster fr a bans Tigterbave og et Viiude om bano a-stbetistc Ildvikliugs Gang.
faaledes bave vi ilke kuuuet gaae frem. Hverkeu blaudt vort eget Vognrraad eller i vore Vekjeudtes Kreds faudtes begge Ninge, eller uogeu Tamling a f de Tidsskrifter og Blade, der indebolde bans feuere Digte; vi maatte faaledes  regvirere disfe Vlaterialier na forla'ggere!!. Meu vel baade formedelst de med deres Aiistassetfe forbuudue Vaufkeligbeder  og formedelst Ilnildkomnieubedeu af til Befordriug bid ai Ting, foni ikte nden med Penge knnne forfendes med Brevposten, bar man ilke feet fig ittaud til paa eengang at fkaffe os alle de Biaterialier, vi bebovede, men bar fendl os 3torstevarteu af de,u i Afdetiuger, bvoraf vi da sneeesfive efter Aumoduiug bave tilstillet Forleeggereu Ildvalg, for at Trvkningen knnde begvnde og ja-vnt freiugaae, faa at Tamlingeu kunde udtomme omtrent paa de:, Tid, da ban bavde bebudet den.





Fclgeu beraf bar uodvendigviis maattet blive, at uerrverrende  Tamling bverken i Omfang og elter i Anordning er bleven faadau, fom vi bavde rustet.
Der gives udeutvivl sterc af Wergelands lvrifke Digte, fom ber burde bavc verret optagne-, men deels have vi ikte kuuuet fkaffe os alle de Blade, bvori ivergelaudffe T)igtc fiudes optague, deels bave vi, fom amort, i Partier modtaget  Materialierue; og i forventning af et koilnueudc Parties storre ?tigboldigbed bave vi, for at Tamlingeu ikkc ffnlde vore over deu Ttcrrelfe af boist 25 Ark, bvortil bavde bestemt deu, af eu gienuenifeel Portion uudladt at udverlge Arbeider, fom vi udeu en faadau Forventuiug  vilde bave optaget.

Af diofe Omsta-ndigbeder bidrorer det, at Gamlingen ilte bar faact det oprindelig bestemte Omfang, at deu ebro-






nologislc Anordning har maattct opgivcs, og at Forlcrggcrcn har maattct givc ct Par Ark cn sa-rstilt Pagincring. Tkuldc nogcn findc, at Tamlingcn indcholdcr nogct Digt, som itkc bnrdc havc va-rct optagct dcri, inaac vi findc os i dm Dadcl ovcr Sniag og Tkjonsomhcd, so», cnhvcr Ncdaktcur af sligc Samlingcr maa nndcrkastc sig. Vi knnnc blot forsiltrc, at oi mcd Kj&gt;rrlighcd til dcn altfor tidlig tabtc Digtcrs Mindc og Musi- havc paatagct os Rcdaktionshvcrvct og ndfort dct saa godt, som vi cftcr dc oplvstc havc scct os istaud til. At lcvcrc cn Ildsigt ovcr Digtcrcns Liv og Forfattcrvirlsomhcd,  cllcr cn Dom ovcr ha»s Digtcrrang, udcnfor vort Hvcrv. En saadan Ildsigt og Dom cr dcsndcn  blcvcn ovcrflodig vcd de» i Gnldbcrgs Gallcric af ma-rkcligc for ikkc lamgc sidcn ndlomnc Biograsic, vcd Digtcrcns cgnc „Hassclnoddcr," og vcd dcn cffcntligc Ttcnunc, hvori ogsaa vi havc blandct vor individucllc Rost.
Mcclhnns og Throndhjcn: i April 1846. 3t. Dahl. E. It. Schwach.
I ud hold.
ildc ul ,'&gt;,!'ct &gt;
Til ilocar &gt;^
 ,!! 
Iluicr c„ l.
Vcd dc Pcl.issn? 'Amisc 12.
15.
Hcvinan &lt;«,o &gt;^^
'.'lulon H,clm "".
Hoff-N&gt;,'sc»l&gt;c!!c &gt;"&lt;-
M,i»lc»o -'-
?cn f«ll'!vlc»dc -l'^ !&gt;I 2uno&gt;a&gt;it d'»llclt
'il 'Alftcd ilrcr !?l»bcvl
tci !''von»c ,'&gt;,rrocl ul i7lc 'vull „?c» icvnc lii &gt;'&gt;-"&gt;.
l&lt;s'nfti.iu&gt;,i, ul «&gt;- '.'lasvn
:N!ai»r
'.','!,ir ib« '^'^
Paa,
Zmaafuglene paa I»leneget 8v
Bcinaeloen 92.
Kongens Tkaal i Champagne 95.
Hans Overgådd &gt;»^,
ssgcbladcne Is».
George Frcderich oo» sv.obg INN.
Ved Mollers Solvbryllup IX9.
Mi» Hustruc Hl,
Mi» Vios Hjcmkomst 118.
Mi» Gra» . 12N.
Den Clffedes Haanttryk 1-..
Bestuelse» ~^.
Toalen 13,,
forste Tonunerfugl I3s&gt;.
Pigc!! paa Anatomikauuneret 138.
Tugthuusqomde» IHO.
Livets Musit I^3.
3,nufke Tkyer .... 148.
Paa en lykkelig Moders Geburtsdag 17»»,
strants Henrik Aubert 1.-&gt;2.
Henrik Anker Bjerregaard IV,.
Ved BicrregaardZ Grav 15^
„To»e", M. ss. Hansens ,','dstc Novelle 158.
Med negle Bogckjerner 16,.
Min Fodsclslag sandhedens Armce 1^
Tkibbrudct Il&gt;B
luleaftenen 171
Natur- og Mcnneste-Kieerlighed 17«,
Rost &gt; Orknen 282
ssftcrretmngen .^.
Norge til Amerika ved sDlc Bulls 191.
Eidste Neis ' . . ' I'V..
Asylborncsang til en Belgjorerinde , 197
ClauS Ferdinand Tender Kongen liter
Carl Johans Dod . . . 20^
2(w,
Til min 2!X.
l,'v&gt;'l 21'.,
2XI,
Zcancnic? 2W,
!!»!,! 2'&lt;2,
2'.^,
Rcinan.-c af „Hrilc»" 245,
o,i 2iB,
?c» Tluninicr 251,
276,
'.'»a!ic»ali.ing 257,
2M,
cllcr 2&lt;&gt;l,
vanill ca 2»'&lt;»&gt;
?ffcn-l til Harmandcn 2711,
Trcstab 272,
27'.,
Vcociiclnclii.-o 27N,
'Hlo' 278,
i 2,8&lt;»,
'Dcdcv 254,
2W.
Kiarcsio 29..
298,
3an,ic vcd . :^,'.,
snnikkc 3&lt;X&gt;,
,&gt;7pNtn, cn Xll,
vaa Hosrilalct . 322,
'.'l»d&gt;'» paa.vcsriuilc! Z2'.,
!,T«dic :'!at p.ia Hcspilalci) 32N,










om de Nordblns, der stette om Polens

Oldingeisse Ildkrands, ,nen Dybet, der straaler af Perler, Araberen synger og Maharas Guldstov.

Skjalden, hvis Harpe paa Hcrthadals Boge Alberren hang, han synge om Kronen, hvis Gjenskin i Forliden luede svagt fra
Gjenskin i Forliden lnede Norriges Fjelde.

Hver vil sin Stoltbed indklerde i Dragten, vervet af Toner —&gt;: leg vil og ncrvnc mit Norriges Stolthed, ja Gnldet, der rindcr i Normandens Aarer:

Perten, der gjeinmcs i Normandens Barm, som straaler i Diet: Tindingen mort af den Krone, der gjorde Pnblieola herdret — ja, den vil jeg svnge!



 » 










ll



3vag cr n,in Plcctcr at fvingcs for Fri f'cd. Fribcd, dcr Taarcr dc sidstc og
stjaalnc, da forst jcg mit Vrvst iinod Norrigcs

Tkyborgc bccvcd'.
Hcn inod dc Fjcldc, dcr dackkcd' i 3cclcr
Norinannakja-inpcns Sovn, faac bnidindcn — da grad Dn, nicn Taarcrnc fnldc paa Norniaitdcns
fovcndc Hzcrtc.
Modcrgraad faldcr for sonligc »jcric
__ og dct flog, incn tungt floi Vainpvrcn, dcr
fugcd' dcts Blod, bort, bort, for dcn docndc
Dana at tcrrc.

Ci var dct Tainson i Dalilas Tkjod', lbi Tra-rdct, bvor Dod og Fribcd paa Eggcn hoit bvincr, dct va-rdigcn Norgc og Fribcd fang

bclligc Hvinncr.
Snart stal ci dcn gainlc Eurotas s dryppc af Blod, mcn sin Vooc skal, liig Tnsqucbannab, i Frihcdcns Cngc dcn
roligcn va'ltc.
Liig Chcrnbim ffal oni Frihcdcns Tcmpcl Storthingct cvig va-rgc — liig Norrigcs Ornc nicd vidtslagnc Vingcr dct dcrttc vort
Norrigcs Fribcd.


s

Normcmdcus Vlik cr ct Frihcdcus Svwrd og Hjcrtct dcns Skjold: den grcmvoxue Noriuand cr Frihcdcus Stette, uicu Norrigcs Uuguio cr
Frihcdcus Vittcd'.
Sljon cr Valkyricu: Dict Athcucs, Lcrbcrilc Iduns W'blcr, og Paudcu cr Friggas, og skjont klcrdcr Egclovkraudscu dc
stagrcudc Loktcr.
— Nu staacr Du stolt hcr mcd Niobcs Smul og hcrugcr paa Normands fattigc Dorstolpcr
Egclookraudscu og viukcr til Arucn dit odlcdc Afkom.
—««««HH?K«&gt;«—
5
Til Oscar,
rg Kronrnnr?,
At min Sjel as dm store Digters Ild gnistrede! M min Glands stnlde ofres dig Oscar, liig Belgen, som Dagtongens fnnklende

Krone gjcnviser.
Ogsaa Stjerne» behager, Oscar', ei Himlen sin blege Datter foragter, og Norriges Yjcldkonger ynde den Kilde, som
nynner ved Foden.
leg en Fremalder seer, liig Havet, og Osear som Snckken hoibarmet snsc igjcnncin, og
Seandiens Ungdom som Skummet om Seornens Vinger.
Da mit hvinendc Svcrrd dig felger som blaavinget Maages Skrig: Inisthona forgjeves for

Ossians Mts Navnc vil skjule sig under sin Taagc.

Mange Belger om lislands Snecbrystcr bruse, og
Nor dem horer, liig Unglingen Nost om sin rancde Arv, som en Hingst, der ved
Hornklangcn steiler.
Stjondt mit Liv skulde roligt rinde — eu Kilde i Sagas Lunde —: nåar Osear sig reiser, da
ffyder jeg frem som en hvidtandct
Volge fra Dybct. „Lcvvel Stella! sra dine mortbruuc Lotter jeg flyer til Banncrets gyldne, til Vann'ret, vor Osears og Hccdcrcns Vrnd i sin purpnrne Klcrdning." Vrndens Leie er blodigt: Oscar dog flyer fra sin
Qvinde: — jeg skulde tove? jeg glad med min Vlodstrom vil fylde min Oscars dct
scirendc Hjnlspor,
«aar han iler i Kamp: en Vorgerkrcmds vaier tra Krouen: NorrigcZ Inbcl hain solgcr, som
Stormen en Snekke, rg Svardcncs qraadigc Bolgcr.

57gsaa Egclov kla-dcr skjoldet, ,ni&gt;i Saga clstcr dct incrc cnd Lanrcn, hvis Mod vil dryppc, oin Grcrstorv md
Valpladscn dcrtkcr.
c^




Vil












Ode til Norgeo Flag.

&gt;25r det ct Skib eller hrndblaa

Taage, fonl kommer paa Volgerne fjernt, liig cn ganimel Erindring i Sjelen?



Hoibarmct Snekke til Norgc alt kysser en friere Vind


Scilets Fnldbarm og Vannerets La'ber.

Snekken paa Volgerne ligner
Stridsniand paa fraaddcrkket Skimmel: fra hjelmen vaier den hoirodc Fjedcr.




Stcrrk kommer Stormen fra Fjcldet,


sterrk som cn Trndsel af Herfferens Mnnd: — sod er Lngtcn af Hjeinstavnens Graner!

Oldtidens Minder med Flaget komme, og Sjelen, liig Volgerne, hcit
svulmer: sode Grindringer fast ved





VIN

Norriges Flag, som ved Moens
Pnrpnrmnnd klcrber: . . jeg horer en Lyd, liig ct Havs eller rystedc Ttjoldes!
Njorfasnnd sortlokket Hoved
boicr for lorsalafar: sec hans Flag snart sig reiser som Tei'rhcrrens Klinge, boiet bag Nakken til Hng, cg
snart det, as Asrieas Ildaandc hedt, ligner Lovernes hcrngcndc Tnngc.
Orkencn drikker sin Herffers
2ved, da han fivgtcr sor Norriges Flag, siver, liig Taagen sor dnnkelrod Maane.
— Flag! ogsaa Vesten Dig saae, nåar hoit over Varsod, liig Morgcnens Tky over gnldvinget Ttraale, dn hvisted'.
Kongen da gnldtandct Love
verbnct i Banneret såtte: — den der
staacr som Scircr paa bloddngget Valplads.
Vngang, nåar Tcrndcrne voxc
hvasse hos Dragen i Frihedcns Lnnd, nåar i Norriges Sjel sig en Tanke gnistrende reiser om Kamp, som Nordlys paa Himle», cg ud fra vort Land Helte såre, liig Hellas Fnnker:
s

hcrve de Va»n'ret, som latter
kjcrnlpende rundtom en Ildjokel, hvor dybt de dyppe de torstige Svcrrde.
— See! ha, er det Stjernerne eller Gnister, som falde? o. Nat eller Rug hvirvler frem af det blussende Banner?
— Ah, Norriges Pigcr, o kommer, kommer, med Lcrbernc fnldc af Sang. Siniil og Kys, under Norriges Banner!
Kommer, som lysrode Skyer,
syngeude Vestvindes Skjnl, nåar de gaac nndcr Solen; thi Marken er rolig.
Ak, Edcrs Ynglinge sec I
blanke og blussende slumre paa Skjold: Bann'ret seiermat bugucr i Viuden.
„Ha, Skjald, vore Ynglinge sorte Icrtter, Banncrets hvinende Ild lokleus knciscndc Flamme dn kaldte?"
Moer! jeg saac Eders Elfftes Mnstlcr blaaligen svulme, og Stov, blodigt, sortnc de svedigc Pandcr.







x
&gt;vampm nn rvgn ci mcrc,
Nattc» har riillct sig sammcn, og lagt Tcircn bundcn sor NoriigcS Vanncr.
Lytkc omstraalc dct, liig dcil

cvigc Glands, som fta Norrigcs Drots &gt;vionc rodmcr paa Norrigcs Fjcldc!
Hoihcd oinsoa-vc dct, liig hiint Tmiil om Eugcmas La-bcr — cn hoi Chcrubs Vingcslag ovcr rt Vdm!"

Svanernc erc i Melk'oeien, Himmelens Nil, hoor de blanke

Stjerner er' Draaber og Sole Perler paa Vunden,


Sticrnestud Sknnlinet, soin springer op, nåar Aandcrnes Vingc


Volgen slaacr.
Pi ere Aandccrg, lagte i Dyndet; incn Sjclen sig oikler, som Sommerfnglcn,  af Svobct, og Aande-
kraften forogcr: Huicre, gjennem Spiraler, stiger 3landernes Skårer
op mod Gud.

ne den dydige, store jel sig af Stovhammen vikle:







da vil, som Ornen,
rystende Niim af sin Ham, den Tynden kaste, og tyde
Verdens Digt.
b
Aanden (liig Etraalen, som ffyder sig ned i det fiigtigc Muld, og som stiger
op, som en glindscnde, gnnlgron Paline) i Drengens
Legeme daler, og styder op i Daad, som er «Tjelens
Dlomst cg Frugt.
Qvinden, som soder ved dosige Lampestin, hercr med skjcrlvende Fryd et
Skrig fra sin Nysodtc: neppe aner hun Aanden,
dalct i Fosterets lordsjcl, liig i Danacs Tkjod den
gyldne Regn.
Ofte en Aand i forskjellige Hjerter sig lieddvkkcr: nndrende scer sig
Jorden paaecngang lned Laurer stjnlt, mens Oliven
blomstrer i Vgrncs Skyggc, blandt det lyriske Vphcus
Lysegrent.
l

(Her Albnquerqnes's Klinge! hvor Inderne stygte, soin Skyer for krumme
Anne! See Henrik hiin Seiler tankcfnld streger
Omrids af Lande i gambisk Tand! Hor Camocns's sorte
Harpes Storm!)
Taagede Seclcr forgaae, for en Genins neddaler hecl i en Sjel: da
Folkcnc ryste ved Gnds det synlige Grcb i
Verden: Gemytternc bslge, som, nåar Nordvindcn kommer.
krlunmc Ax.

Saadan en Aand stjod sig frem as den romerske Inlii Sjel i Bedrifter,
som ifrå Libanons fedc Dale, i Cedre,
liig Obclifker, den varme Straale: Verden i Ccrsars
Skygge stod.
Bretland af Himlen en Genins sendtes i Shakespeare. Sig Fortidcn speiled'
klart i hans Sjel, som i Kilden
mosgamle Ege.
Kongernes Planer i TtjaldenZ lordcm
saae ined Tkrerk.
Oldtidens Gnder var' Aander, som Guddommen sendte til Jorden, i Jordens
Tragt, for at trerde de forste 3por for s&gt;ornnften.
Maatte de Forft'fodte ilke nndreZ, srimle, foin vaagne
af en Trom?
Oldtiden hviler — et Havsiille fec vi foin Teil eller Tt^erner
Minderne
Horisonten; og Middel-
alderen siaaer de
dosige Doninger, hnnlt den sukker nnder de rode,
revne Teil.
toger, som Havet om Ttromboli: svedig maa Volgen fra frngtlost
Arbeide gaae: fra at qvcrlc Ilden paa bunden:
,Vle!Mmerne pnste: dens tlinge Aande feer du paa Bolgens
Nyg som Rag.
 , 




fodtc glad.


Folkene lyttede, ligc Born til Oreanen,
nåar den med Fyrrenes Kroner leger, tra-der i Stovet
Knpp'lens Tpiir.


Kongerne sadde paa Thronerne, ligge i Nedet med Hammen borstet af Angst, med et stivnet Blik, og med Nebbet
aabent, nåar Guldornens Vinger
fjernt de Horte at slaac den
svulne Tkv.
Vleg Taraeenen ei saac Pyramiderue, kjendte ei merc sit Lob i
Orknen, da Mcerket var tabt; thi
Hiins Hekatombers



- Frem sig af Tiden Napoleon ffjod, so,n af &gt;avet ct paliiledwkt Delos.
Friheden var dcn Latona, soill bag haus Scires
Palmer hain liig Phoebns, liig Diana, ham Lykke
Hil dig, o Genius, losladt, Europas dcn krcrngende Snekke at styre!
Glenteriie

blcgrodc Bloddamr dcm dcrkkcd'; langes hrdcrc fprang fra
Hi in a lab.
Nelson, sein Fabclcns paa (&gt;N!ldct, »ud rnllcndc 37i»c paa 37stcns
fvnlmmdc Pnrpnrbav laac, fom Ncg'rcn, dcr tcrinuur
handsen, t'l Loven fra Palmelunden,  ilende over
Tletten, gaaer.
Tnarer' end Piilfjedrei,, krnmrygget springer den tvert over Sletten, og Brolet
rnller fra Fjeldet cm Icrg'rens saa stog alt
Teirenes Echo fra Alpen fast mod Bretternes vrede-
fvldtc Teil.
Ha, hvor Tarqvinerne stjalv for dcn vaagnende Brntns! hvor skjalv de, bag tnsind'
Ojcrrder af Trcrlle, for Ham. l,vis Herr var en Flok af
sy„gendc Venner, som spcrndte Gjcrrdet ned, hvis cn Lanre
glindsed' bag!



XVI,
Tee, han Gcmvtterncs Stormvind see, bvor den Donauen sortner! Kongernc holde paa Krone»:
Follene lee, og
vente med Lerngsel at see den komme drivende, liig en
T^bebobl'.
Ttorre end Vesteils Timoleon-Bolivar sormed' hans Thvrsns en Verdens Fribedsideer, der hang, som
knitrcnde Nordlys, (skjonnc som Hellas's Skygger) over Kongcrnes blege
 Isse  hoit. Disse, dc blodige Dromine om Folkenes Hcvn, saaes da, virkelig-blevne, storine mod Thronen, og gribe
Kroner som Drner. Kronen var Lynildens Leder, og Napoleons Svcrrdglimt Lvnet  selv, yvllet i Skyer af Inbel og Folkenes Onster: Napoleons Klinges Hviin var Ideernes Bliv! hans Svcrrd Nepnblikcr


formcd', so»! Thorvaldscns Mciscl Hcktors Marmor. Pro&gt;ncthcus's
dscrrvc Trcrk.
(Var ci dcn parthcnopa-iskc Ttat son, cn Hclcnas bolgcndc Forincr?
Nomcrncs Frivcrldc Paris Hcrinaphroditcn?
Hcktors dc svnlincndc, hvidc Mufflcr jo cisalpinstc
Fristat bar?)
Ildlokkcr liig bag (soinctcn, cn Hcltcflok bolgcd' i Consnlcns Fodtri»:
Ncy cn Tcrtorius, Tcipio var jo b'ngc», og
floi Po»tccorvcs's ovcr Tvdffland, son, Hctlas

Tvar niig, dn (sato-(sarnot, on, bani Gallicns ,&lt;v &gt; a-r ligh cd P a llict o ffrcd'!
Tog hans Llsrgjccrrigbcd? Ha-dcr var jo hans blankc
Paltinin? — Ak du paa C.rsars og Antonii Tkyggcr
pcgcr blcg.


Spanicns Krampctrcrt ei linpcratoren standsed', ffjondt hcvnglad det hang, som
Krebsen ved Herenlcs' Hcrl, da
Him, mcd de frcmadfunklendc  3l!inc, Uhyret siog, som fraadsed' i Blod bag
Donaus Siv.
Preussen blev Ynglingen liig, der paa Flugten sin
Landse har kastet, og lader Skjoldet i Stilken for Livet; han i sin stjcrldcndc Moders
Stue, kaster bag Ryggen vildsomt  Blik. Jorden mcd Ncrdsel seer Pitts og Vrittanims Planer liig blodige Skygger sverve i Taagen, som Frankrigs Ornvingc klover:
Folkenc stivne, som Vorn, der sec en Slangeflok bag et
gyldent Net.
Kongcrnc samlc sig trindt ham, som Kloder oiil Solen: Han byder: det frie Hav vil ei berre det tunge brittiffr Flag, af
 «« 

Blodlevcr siirmt. Han bvdcr: Polcno blcv til 3pyd i
Ruslands Barm.
Planer, som Solstraalc-r, ndstjod ba&gt;,s cg dc dvbt i Tibcricns Taagc
driikmdc: (sia, bvcr Tante staalncbbct flyvcr.
dcngang ban mod Despotieto Timnrbcgs-Pyramidc
3tor»i!'!i bod.
Hail oar (snropas's Tjcl, og syntes bans Mnsklcr, da,
liig under Asgndens Tempel, Han Prramiden,
rpreist paa slaviske slatter, s&gt;l som Fjeldet bag Taagen,
briste bod.
Han, at (snropa dm skyggede, saac Grnndsladen voxede: linder
og at
stonnede Polen.
Follene saac han
trcrnges mod Havet: han bod, Heltes staalblankc Volger
rulled' srcm.

Han fad, som Stormen paa Volgerne, dengang re fraaddcrkte sprang over Fricdlcmds







Brcrnding, da Smolenss, den forstc Hjornestccn, brast, da
Mosaists Vlod-Mosaik i Revnen viste dem Moffwas
Marmorblok.
Var det en Skjebne, som linder det styrtende Mostwa, liig Kjannpen i Dagons
Tempel, Napoleon knnste?
Hersied' et saluu.
over bans vcrldige Aand, og
liig Phaeton, ned fra Hiinlen drog?
— O, hvor forfcrng'ligt at lytte til Sscrrernes stjernedc Harpe med tilden Skrack: at vi troe os til Himlens Stjernchjnl bnndne.
liig til c,l stolt Trinmphators Axc/ troe os med Stjcrncn
troe os med Stjcrncn hvirvles bort!
Skjebne! det modige
Mcnncskct skabcr sin
Blik imod Fremtidcn er den glimrendc Stav, som beskriver
Trin: En
Skjebnen dens
stormvind, som sodeo, nåar stcrrle Planer trvdse hiuauden.
Iksebneu cr.
(saseab's Dolk var dcu Parccrues Finger mrd Julius? Ha, den cu blodig
&gt;3on var af (saZsii Lyst til Frihed cg Ccrsars
Lyst til at kvse med Secptret Parthens Panther og Romas
snltne lllv.
Cadsii Fecdrclandokjcrrlighed krydsede Ccrsars Vrgjerrighed, ligc

blaasortc Tordenffyer: var det Skjebne, om Cassi'

Tvovelsty sivngcd' et Lyn? om Brnti Plauer beviuged'
(saseas's Haaud? —
Kuu Vlementerue mergted' slapoleono Icrttekrop tvinge: ei mcrgter
Ttormen de stivuedc Belger merc at tumle.
— Vidste hau ei, at de gamle Bjarmer stride med Ttyeno
hvidc Piil?

Venncrnc stygte, eg blotte hans Ttorhed, so,» Tkoven, Oreanen har hviftet
bort ifrå Fjeldet, liig Kappen bort fra Heraklcs's
sooede Nakke: ct graadigt
Hav af Sva&gt;rd i haus Fodtrin fraadcr frem.
Atter dc skjelve som Sivet ved Elben; og dcngang han, storinhyllct i sin
Tiorhed, tilbagc til Teinen
rnlled' soin Tordnen: selv over Velle-Allianees rode Enge hans Teires
Echo klang.
Tee, da han treen, soin en fra Graven, Elba, og rvsted' Europa!
ira
Tee, da han trecngtes imellem
Havenes forte
Tkjoldc og lorderigs Kroner:
maaled' Drotternes Angst hans
Ttorhcd knn.
Follene, da de begrove hain levende (Riger for ham var en Grav), da sang de: „vi ossre for Frihed!"
— Var han da
b lev en
Jordens Dietator? — Med Brnti vendte Aasvn jeg raaber:
! ban doe!"
Ha! Han er dod! Tee i Mindernes Tempel staaer Mausoleet: et Tempel
inden i Tentplet! — De boie ssjoldt.-rlte Piller
cv' Memoirer, oq Tåga !'ngqer Basreliess paa
Hva-lv.
Hine spirale (solonner med !&gt;ar Jordklodens Tljalde bam sat! stort er hans Tempel; tbi Tandbed
sod es paa (kraven:
over dcn bvqger den Mindet, sljont, so»! Hjertet der brast, som
Aanden, stort!
—«»»«^VV'""« —
















Nnder en Dirk.

&gt;Vccr Du, nnder Virken hist — Niimfrost glimrer paa hvcr Qvist:

Birken ligner som mcd Diamantcr vil dcrkkc trolos Tonnncrs lil




over Gvakindeil —

Dcr saa boiet Skjalden staner; Varinc knn af Taarcr faaer.
Mod hans ciabnc Bringe
bristcr Stormen strid og sort, og, i Hvirvl om Nakken, bort
med hans Håar den svinger.
Arme Skjald — selv Vaarbirk nys, der i Morgcnskyen lys
fagre Krone dypped! Ilnder Kindens blanke Vlad Hjertet som en Maaltrost sad,
Veddcsangc ypped'.



Nn er aaben Green hans Lt'. Naslende hans 3nkke flye.
saa de Qviste bcrve.
Taaren damper paa hans Kind Hede Tnt i koldcn Vind
sia, som Tkodder heeve.
Ak, de bcrve sig tun op
til cn Ravn i Birkens Top, som med Viiigebviiten
sreder sto sit Huns as Dnnn, mens i dette Tkjald-Panlnn alle Vinde stiste.
Ja, den Birt er kleint Panlnn. Tonl sra skygraa Tpotterinnnd
(dette Hnl sor Orme) hvinende Blasfemer staae, saa igjenncm Qviste graac
kolde Regnstvl storme.
Heller end sin Våar i Vec som Niobcs Drvpsteen sce,
Hjertet maa, soin Flammen nnder hede Kjedelkar,
gnistre nnder Viets Par, til de sprcrngc Rammen.




 :) 



Da er Sorgen tung, for tung for en Adams 2on faa nng.


— ak, for tung at trodse, nåar zeg vced ci, om det er Regncn eller Taarer, der


gjennem Furer fosse.

Ha, til Taarcr vernnc sig, saa jcg vced ei nåar de, lig'
Stjcrncstnd, der banc
Ttraalevci i Tangen kold, gled' paa dodc Mnskcifold!
— ak, en qvalfuld Vane!

Paa elastistt Emiil afsted
fom en Selvpiil blank og hed styve bor en Tåare;

glimre her, og svindc hist fom den rappe Morildgnist
under taktfuld Aarc.
Men hos mig, saa ungt et Liv, er alt Kindens Muskel stiv
som en Bne rusten.
Da ci styver Taareus Piil. Regnbnfarv'dc Streng af Tiniil
er dcsliden brnsten.


1 r.




1
Daarligt, i cn Taarcflom
dodbcrnsc Kindcns Mom, dcr i Blod og Lattcr
ttraalc skal i Ungdomshnld,
blot fordi cn Moc i Muld c-i di» b'ngcl fattcr!

— Kjcrnc Hnn maa ode til
srcmmcd Ungling Hvad Hnn vil. ja sig Tclv, dm Fagrc! (&lt;i! bvcr stor i Daad og Lland! Kan mcd Tkvggcn af cn Haand paa cn Citbcr flagrc.
Hor, dcn Lydicr, dn faacr, Andrcs Sang jo gnitarsiaacr
noksaa vclt og lckkcrt.
E» Conccrtsal cr hans Land. Ttor ci hcllcr vcrrc tan
i Liv saa smckkcrt.
Synd at kaldc ham cn Drcng.
Thi mcd Skjcrg saa tykt som Eng stndsct cr dcn Vcilcr;
Dog saa om, at taarcvaadt
Skjcrgct blicr, om Mostcr blot lidt af Hostc fcilcr.


Eller, vil du. Bytte bliv for en Kriger strunk og stiv!
Ha», som kn», nåar Klingen klingrcr bag, er Helt i Mnnd; niodrod blnsser Kinden knn
af Mondlirkarminen
(3ia, Spot, dn Sorgcns Ton, taler jo, somom din Von
Stella hore knndc?
— Virkcn bar den Elsites Navn; ak, da tog jeg den i Favn,
for san sodt at blnndc.
Nn har Stormen vakt mig — klart sccr jeg, mod et vintcrbart
Trcr mit Hjerte ffjcrlved'. Qvisten er ei Hendes Lok; hvide Green, jeg feer det nok.
ikte Natkehvcrlvct.
(§i med lystbcruset Sind vil jeg slngc Blersten ind,
sonwm den til lune
Blomstfephyrer lunknet er, til den Skjonheds-Atmospherr
om de Lekker brnne.
Ha, da ned jeg jo dm Lyst
Mvggen har paa lomsrnbrvst? Floret Ving var Lyren.
Naar i skarpen Vind dm peb, var det Tnrrcn, mens nut Neb snged' som Vampyren.
Slntt, dn Drom saa om cg vild, stntt i Stormen er din Ild.
Lcrngcr ci jeg smager
i Sevjens Flom. (5i for Skjcnhedens Arom
tomine Storm jeg tåger. —




Hjem vil jeg styve: ved Vcrgerets Flamme vil jeg skrive paa Verggrn . . Ah, der har Maanen jo cphcrngt en Tavle saa stjcrr, en Stambog sor Vlstcv, en Fantasnsramme?
Endml jeg cngang til Stella vil sende tretten Chernber: et glodende (sbor med Lynild til Pleetcr og Negnbnegjord og Tordcnskyharper i Oinenc brcrnde.
Via! jeg sender som Elstovsgesandter tretten Seraser: et tlagcndc Chor.
Valdyrte med Qvad, soin Ealifen sin Vord, de have dc lyseblaa' Taarcgcvandter.
Vec lnig, om slagne dc Sidstc jeg eier vende tilbage: da Hclvcdc leer.
Dog hisset en Vorg jeg, I Sangenglc, sccr. I Porthvcrlvct Frelseren straaler i Seier.
Didhen I Engle, der snkke med Torden, Didhen I Engle med Taarcr til Lyn, med funklende Pleetre soin Vann'rc i Sky'n, vi ile med Scirherrchymner fra Jorden!
Men lcvner dc Taaregevandter tilbagc! Vlcgnc dc fflille soin Dnggen i Fart
paa Jorden, den Valplads .. O scer dog, hvor simrt dc venlige Mosstraac alt Hoien bedage!
Hilsct du min faste Vorg, Gravborg, Trostborg vare!
Ha, hvor over al min Torg dn tor Spiret bcrre!
Sincrtegrav,
stjondt saa lav.
har dn dog den Wrc ryd pallads at vcrrc.

tz
Hvad cr lidet eller stort for forklarct 2ccr?
(kraven Tlct, cg Mosen tort Voldens Lonalleer;
siltepeen
Molpbalecn,
som paa Grersset oagged.
cr en i Flaget.

(5r dct Sorgs Uuoisombed eller Sorg der uoies,
nåar det Hoie daler ned, cg det Lave hsies?
Dngg paa Orar
Ttjcruchav
tvtkes ung saa gjerue -,
ttravdugg Hiiuleus Ttjerne.
(suglegraad er Ttjerne tlar, over Icrden rnnden: de», som Djcrvlc jordet har dybt i Hclvedgruudeu. Tkyeu blåa
Bloiust derpaa;
Regnbuen inaa verre Ruuesteueus Mre.

v



Sorg i Taarcn har sin Blom Glcrdcns Taarer fiyde

i dc blåa Violer, soin saligt Hjerte pryde.


Begge to visne jo


med den skjere Hytte.

Fryd og Sorg da bytte.

Da stal Sorgen saae, som min, Frydviol paa Hjerte;


men den glade Scrasin tåge Faarens Sincrtc.
Fromme Sjel, grcrder Selv,
nåar du Sorg hnsvalcr! Du liig Christ betaler.


Sorgens Vlommer visned' snart. Frydviolen blegned'.
Gravens Dugg alt skinner klart, somom Stjerner regncd'.
Hid jcg svang mig i Sang,

hvcr i Himmcrigc Sorg og Fryd er' lige.



— Mm bernedenfor mm Grav . . tus da! tvs da! Mc! .
kaadc Vind paa Knoklelstav tor rundt Kirkcn spilla
Spadeklang, Psalmesang
llingrr sammen: rcde dc cn Grav dcrncdc?
Tvo! der gaaer i hvidc Liin Piger tolv cm Baaren.
Ncrdsomt! sta dct hulc Sind blomstrcr Smiil bag Taaren.
Ha, Icg seer, hvor det leer
nndcr Taareholjen
soin Siren bag Volgen!
At, i sligen Graad det er gnstne Nid sig pleier!
Nn, da Hnn ei smiler meer, knnnc I med Seier — Avinds Smiil
dandsc til
Sorgens Sang; — den Klynge
maa ved Graven synge:

„Hcr Stella lagt sin Skjonhed har. Thi Himlcn mcrrked, at dcr var
cn Scrafin dcrnndcr.
Men fire Skridt tilsidm hist,
hvor Harpen hcrngcr paa cn Qvist, dcr cr det Skjalden blnnder.
O nn i Gravens Vryllupsborg Skjon-StellasFryd og Skjaldens Sorg
sig varre alt tilsammen. Og nåar i samme Vingcly de rcisc sig, da klinger Sky
cif sclv Gnd-Faders Amen!
Og Hunlen faacr i dem cn skson og ny Seraf i „Vcmod", Son
af Glcrdc og af Knmmcr. O hil dig Engel sod, som cr de To, som ikkc kjcndtcs her.
hvor Aandcr gaae i Slummcr.
Nn stiller Intct merc dem:
Saa fast som Rosens Diadcm cr voxct i sin Stcngcl,
De blomstre ved hinandcns Bryst.
Og alle Himle sec med Lyst den unge, skjenne Engel.
Guds Fred du Vcmodscngel sed!
Du Stjaldens Tåare reen, der stod mcd Stcllas Smiil isammen!
Du Tåare rceu i Himlcns Hal,
hvor Skjalden Stella, Stella Skjald skal vcrrc cvigt — Amen!"
Ved de landslygtige PolaKKcrs Afreisc.
at klage?
At I hen i Dvden drage, I, bvis Fcrdrcland forgik, jnblendc I did bor jage. Graven I til Hjeinstavn sik
Skiftet er det:
Netlos Scir til Ccrsarsvcrrdct; Polens Helte frcnuned Grav, Rethevn dog, i Dybet hcrrdet, groer, men Seiren blouistrer as.

Har paa Havet
Du de Heltes Viisdom stavet? Tusind Mul fra hver en Strand reiser Belgen sig, — hvor mange mane igjen ei Dybet fange? Klover Hai og finger Hval? — Skumkront, som et Berg med hvide Templcr paa, skal En dog stride som et oprcist Oeean,
doe i Scirspragt mod sit Land.
Spredte over
Havets Ork og Qrkucns Vover reise polske Isscr sig.
Tnsind atter ned maa dukke, kan knn sende Polen Sukke, givc Verden ikknn Liig. — Men en Koejiustos Isse engang droner frem tilvisse, ruller, som mod Berg hiin Flod, over hoien Kreml i Blod.
Liig vor Klode da den Vandenc forlode,
nngt, med tedrc Grcrs bcdcrkt, ruller bag ham Polen atter ud sin Slette fra Karpather
i dens snldc Ttorhed strertt. Unge Madolinsker toie
Sletten iid til Nolgas Hoie. Ned sra Hiinlen hvidc Orn Berrer hjem de Pragas Born.
Brndcs Latter,
Dodssnk ikke. Vinden atter forer over Wolas Mnld.
Ah! det lufter alt as Vaaren! Milde Hvist bortforte Tåare,,.
Ud ! — Son, Seil er Barmen fpendt. Tom en Orn, der letter Vingen, Klappcr Hjertet . . Ud med Klingen!
Ah! hoor blank i Solen den glodcr som til Kamp igjen!
Hvi at klage?
Hjein Polcckkerne jo drage; Veien did gaaer rnndtcm Jord. Haabet jog' de dog tilbage; det har sveget hoad det svoer.
—»«««HzW)««&lt;» —


»)Vom nåar Du vil, Dn kjwrc Gcist!
Ved Nat, ucd Dag, nåar Gry cr teendt, nåar sovnig Busk sig nys har rcist, nåar Blomstens Drom cr cndt.
Da sccr dcns Top med duggklart Blik, (Som Dn nu hist) at Verden staner, stjondt dm i Aftncns Ild forgik, mccr herlig end igaar. Da aabncr til Halcluja, af Sylfcr hort, sig Knoppcns Mund.
af Sylfcr hort, sig Knoppcns Mnnd.
O lyt dn Gcist, og bring mig da dct Qvad cn Morgcnstnnd!

Kom, kjcrrc Tkygge, nåar du vil! Vi at jeg scer dit Legcins Ble. Det ligger der i Gruus og Ild,
din Stoiskhcds Trofcr.
Men jcg vil sec din Tjcl, din Sjel, Gcmyttcts Form, jcg clfftc saa. Trohjertighedens Hjerte vcl
jcg deiligt tcrnkc maa?
O blott dcn Tknlder, hvori pra-gt din stcrrkc Mandighcd nn cr! Et Bcrg jcg tcrnker mig, bcvcrgt
dog lct som Svanens Fjcr.
Og cicr Hiinlcn Farvcr, vil dcn odslc hcle Pragicn vcrk, forvandlcndc til Scjcrssmiil
dit sidstc Smcrtcstrcck.
Dct tvang ei Flammcn frcm, som var lnod Gloden i din Sjcl knn svag, fordi man giftbcsvangret har
hvcrt Norges Aandcdrag.






l?

Dcts Fryd stal vcrrc taus, dcts Flag i egen Luft ei vaje tor.


Som Slangen gjcmmcr sig dcts Nag,

dcr sovcr, incn ei docr.

Dm Smerte var din sidstc; men for Norgcs Tusinder den er deil forste, nåar hver Dag igjen

ganer op med sit Bcsvcrr.

Kom nåar Dn vil, Dn kjcrrc Geist! Ved Nattens fsrstc Hanegal,
i Laget, nåar jeg mig har reist
med Mmnicts Pokal.
En Prcrken holde vil ei Du
om Skjebnens Lune, Dodens Gru. Men hviff mig cndnu Sjel til Sjel
et vcuffabsfuldt Farvel.
Nu er det Nat, uu er det Tid. Belyst af Lampcu bojcr sig berusendc en dodninghvid

lasmin hcnovcr mig.









1«

Hvor stirrer jeg! Ak, meer nu» Hund, soin gjcer idrcnuue, secr end jeg. Hvor tom cr denne Midnatsstnnd!

hvor dum dens Rcrdsel ci!
Mm Du gjor ret, som haster bort, ,'aa freidig hist, som her Du var. Dig ventede i Dodens Port

jo Skvggen as din Far?




Med haus forccut sig har diu Sjel, som Flamme slog i Flamme ind i Branden, der dit Legem vel
betvaug, men ei dit Tind.
«»»«H,VK«&lt;,e«


Til Herman Foss!
3(u hvil Dig, Borger! Det er sortjent. Nu lost er Flagget. Dit Vcrrk er endt. Ak! Norgc cier ei Lanrbcrrffov.
Dcrinde vilde jeg at Du sou.

Dcns sode Morke deil Natterad dog ei betalte, Dit Vaagen sad. Dcns Frngt ei lcrstcd med nok Behag den Mnnd, hvis Aande stog nd vort Flag.

Dcns Bladcs Glinnncr, incns Dnggen ved sin egen Vcrgtighcd skjalv og gled, kun minded' mat om hvor tit og tcrt de Stjerner faldt, mens Dn ffrev Dig trcrt




Dcns Vellngt skulde dog aande ind en qvcegsom Drsm i Dit trcctte Sind.








57g hvio mil Hjerte for haardt ei flog, at dromme der jeg til det Dig drog.
Nn har Dil levet en virksom Dag: en Dag afNeclter: Vefri'dc ?&gt;lag er Aftenrcden, scin den har cndt. Nu bvil Dig, Borger! Det er fcrtjent
—«»^&lt;V^^?,« —
Jonas Anton Aclm.
(Z)e»i! Geni!" Og Det er alt l'vad Verden har om Hjelm fortalt?
— Vt Raab faa fom Herres Hil; ,ne» hnnlt og frostigt fom tvnnget Tmtil. Det er Tribnten af Dnmhcd piint, Misnndclsens Hyldest med Vcc ndhviint. Dcts Glands om Navnet er Vmterrimen, fom dcer i Dampe med Morgentimcn.
"Geni! Geni!" Dg Intct meer? Hvor Vcrdcn fattig paa Nocs dog cr! Dct cr at skildre ct lordbcrr rodt og rnndt, men ci hvor dct dufter fodt. Det cr som vil for sill Brud en Nar den Rose skildre, han hende skar:
"Hvor hed den blnsscr!" Men gleint gaacr Dnften og Dnggen übeincrrkt hcli i Luften.
Dct cr soin vil cn bortreist Gjcrk Amerika skildre med stige Trcrk: "Tro mig, dct Land cr en Verdensdeel, uhyre stort ifrå Kap Farvel!"
Savonncns blonlstrende Occai». og Kavitolct — dct saae ci Hall, ci Misstsivpi, hvis dunkle Etromme cm nye Frihedens Undre dromme.
Geni? Gid Verden altid bar paa Lcrbcn Sandhcd saa soleklar! Men Eli jeg kjcndcr, som merc veed, et Varn as Himlcns Nctfcrrdighcd, den stumme Engel med Finger paa Mllnd, fom for den Miskjcndtc tccr sig kun, fom fogcr Graven, for den blev redet, og lange fornd alt kjender
O Denne, som ei Sprog forstader, ,nen godt hvoras et Hjerte staner, stjonner Tanke saa godt sein Daad, og samler Oiuhedeus skjulte Grand — Dm veed, saa tlog som Du er, at Du et sterre Hjerte dcg har cndnu.
Men dersom Mcnuester Sligt forstode, at Du var mindre, de Tosser tro'de.
Dit Håar Du tidligt graat har Det er som Aste paa Ilden sprerngt. Ah det skal hvidnc som Tknm paa Tjo, cg Ilden blcgnc og Gloden do;
men ingen Fonir as Lykke dersra skal stige over dit Liv endda.
Men do! Sorgmodigt stal Folket mode, som var din Gravhoi dets Arne ode.
Tom Mnlden tungt, der salder paa din Kiste, da skal dets Hjerter slaa. Da lytte de, og som bauge Vorn din Nost de hore i snscndc Tjor». Da mindes de, at dit Dics Brand var Glands as dermpede Taarers Vand. Hscrtet glemmc de da Geniet, og derkte din Grav med det Flag, Dn beftied
Hvor arm min Magt! Cn llsscl Pen jeg strcctkcr udåd og ta'r igjen.
mens, strakt som Pm ud, tilbage som cn Fakkel det burde at deu kom: eu Fakkel, hvormcd jeg tcrndtc an et Offer for Norgcs storstc Maud. Nu disse Linjcr jeg som cu Skare af glimrcudc Orme foragter bare.
Thi viid, miu Vilje var, at sec hvcr rythmisk strommcude Digtidec soul Nad af Helte til dig udseudt med Banner scrnkct og Glavind vendt; at Harpen var cu Trinmfport reist, hvor Du blcv Fristateus Formaud teist; at Ord ei udbolgcd incn Mocr, der bragte dig Krandsc, mens Modrc de Tmaa dig rakte
Jeg vilde, at ung cn Brud var skjamkt, cn Qvindc skabt som Scraph er tcrnkt,
at jcg i Vlomstcn vcd hcndcs Bryst,
nåar forst dc&gt;i Elsktc dcn havdc kyst, dig kunde rcekke meer dyr Present,
cud o»l mit Blod i dit Fodspor sprang, end om min Harpc var Gnld og knastco for paa din Bane som 2tov at kastes.




2^
Mc» dm, at dcn cr jo tun cn oildvoxct isammmboict Grccn.
2)tcd Vladc gronncs dm dog hvcrt Aar, nicn snart vil kominc cngang cn Våar, da gronncs mccr stolt cnd dm, da Arm og Bccn jcg har strnttct hm dybtundcr dtt Fcrdrclands Mnld, din Talc vclstgncr incrc cnd Tol cg Tvalc.

1-
Daion Hojf-NoscnKronc.
V(n cr dcr ci tilbagc vcd
vort Adclskab stor Vdclhcd-,
thi dod cr Roscntronc og i Hardangcr niangcn Lyft;

dcts Fctcrs kaadc Mfcbryst
har glmit sin Gtcvdcstonc.

Dcn gainle Vonde, haard og ru som Folgefouden, grcrdcr nu;
thi dod cr Rosenkrone.
Han sccr mod ncrstc Aar medSkrcrk; thi hvo skal nu, nåar Han cr vcrk.
dm strenge Fog'd forsone?
Do nu, dn fattig' Enke! meer dn vced jo ci hvor Vrodct er? thi dod cr Noscnkronc.
Og klag dn annc Vondcbrnd! Hvcm skal til lunl dig styre ud?
Du bli'cr iaar ci Kone?
Hans Rosendal cr dybt ncdscrnkt;
dct Fjeld er hoit, som har dcnstcrngt; dog rak hans Hjcrlphacmd over.
Studenten arm, Hoem Sorg og Snlt har jagt tilsengs, ifta hans Pnlt
faacr Brev, imens han sovcr.
Dct var vcl simpclt som hans Sjcl og kort, som til at gjorc vcl
Hans cgct Sinds Bcstutten', en Tert gediegen soin hans Tro, veltalende, saa Noden 10.
dog laae i Convolnten.




2«i

Ha» var et vcnligt Solskin i
Qvindherreds dybe Vestenli. Han var dm ffjnltc Ile,

som, dolgendc sit eget Vcrld,
dog la'er det hele Vcrkkehcrld med Gront i Vintren smile

Dog veed vel Ferdrelaiidet knapt, at han var til og nn er tabt.
Berom var ei hans 3Vre.
Men, sode Glands af taksuldt Vlit! i Himlens Pragt, hvortil han gik.

ban vil dig ei nndvcrre.










Mandells Vrede, Flrngsel og Sorg.

Et Hav i Fraade, hvis Bolger crdc paa egnc Kyster, Vnlkail i Gjcrriilg en Gnds Unande,
Vnlkan i Gjcrring,





25
Det 3uk, som piner hans Barm, og presset hans Vee nndslippcr, er Tveerd, soin glipper fra Haand, og hocrsset i Lnsten hviler.
Hans Torg ei slnmrer, ffjont Hov'det synter, mens Panden sknmrer sig til med Rynker. O Nat, hvor skummel! bvcr trolos Stille! Vnlkanens Tummel er i dens Indre.




(5i Drom tor spille i No hans Hjerne, ei eensom Stjerne i Taarer tindre.






Pen sortvivlende Pngling.

 Yngling  !.'cd  cn  nabcn  Grav.  (5»  Gilbbc  ncrnncr  sig.) Ynglingen: «Avad vil dn, gustne Gubbe, som dig ncrrmcr til min Grav? Fra en fortvivlet Ungling kom
dn Skalk hans sidstc Eiendom
Dens Dybde ikkun hoit sig svang det Suk, du falskt har troet klang


3"

du derfor surke vil,
at Sukket idetmiudste kan beudoe i Blomsters Duft.
Dc Donnuerc de uikke do.-,, oiu ei dc hore stort.
To sammeuboi'dc Veibredar, to omme Primler dauue strår Bouhorelserues Port.
Me» tau du svcrrge, at du stk fra Hist saameget Tvar,
soiu disse Vlommers dcde
— velau! jeg gaaer dc Tri», dli gik; og du mit Grav sted har.
Blot for diu Stav jeg scrlger dig miu Grav da, gamle Maud. Icg clster dcu: af Alt, hvad jeg har bygget, lykk"tes deu kuu mig: det Tempeloyb i Saud.
Jeg byggedc paa Mauddoms Ecd — cu Borg paa Herugcdyud — paa Qviudctroffabs Gvighcd; for Dyd miu Audagt kncrltc ucd, og faudt kuu smiuket Synd.



Icg saae engang cn Frihcd — ha! hvor skjon for dm ncdfank!
Sonl Stjcrncn herlig langtifra; men dalende til Jorden, da kiln brast ct usselt Lnftsyn, ja cn Vlcrrc fyldt nicd Stank.
Icg byggedc af Prcrstcns Ord ct Tempel i min Varm; men dets Pittarer smellet for
Fornnftcns Vlik, som Kinglcns Snor fra Grcrs til Grcrs vaa hostlig Jord for Morgcnstraalen varm.
Den Himmel, jeg da raabtc til, var snevre Hjcrnchvcrlv.
Min Sol var denne gran Pnpil; incn Taarcr var dens Straalcild; den Gud, som ffnldc hjcrlpc til, mit hjcrlpclose Selv.
Mit sidste Lufteastcls Nuin, cn omvendt Lnfteollonn', til Mrc for det hele Skin
lidhuult i Mnld, cr Graven min: cn Afgrunds forte Blik, hvorfra,
cn Tåare liig, med Himmelen opfunkle skal min Aand.
G u b bcn:
Min 3on! min Ton'.
V nglingcn:
O vec! min Fa'r!
Velan, san tag inin Grav! En Dybere, end den jeg skar i denne Gronsvecr, Livet var, dn odslende mig gav.
Jeg atter scrnker mig i den, svin Skibct knuste Bryst i Volgcrs Sknnidyb, for igjen tigangc loftet op as cen
at splittcs ad tilsidst.
—»«»»MFN„F, —




:n



Norge til aMediget Statsraad Collett.


3?(u, hjcrtesyg og smertebojd, velkommen hjem fta Naadcns Hojd!


Der skjcrrcr altfor hvas en Vind. Den ffjcrrcr alt til Hjertet ind.
Der rander nu saa ond en Geist. Velkommen hjem saa reen som reist!
Velkommen til din Moders Gaard med Sjel saa reen som hvidt dit Håar!
Dit Navn var crrct, nn har stort din Fiendes Urctfcrrd det gjort.
Hvor steg du hojt, min kjcrkkc Son! Det ftydede dm Mo'r ilen.






';


Tii steg til Ornens Nede op.
Der laar en herslig Tlangcs Krop.
I Stormens Tojlc greb din Haai,d. Den lagde vilden Sky i Vaand.
Nu er den mat, incn deil er provt, dit Oje viist, uicn kununerslovt.
Men nut stal Vaage om din Fred. Stol paa en Vloders Kjerrlighcd!
Det flamme skal af Hevn og Harm, imens dn hviler ved min Varm.
Med Flammer ire det Vaage vil: med Hevns og Harms cg Omheds Ild.
Og stcrrk er hendes Knok endnn. Den slider sejge Orm itu.
Saalangt som hendes Arme naae, der. Son, dit Rige stal dn saae.
Der slaaer et Hjerte indenfor. b't storre sindes ei i Nord.

35 Dcrindcn, som dct Rigcs Flod, gaacr Ttrommcn af Nationcns Vlod. Dcr bydcr jcg dig Magt og Stand i Kjcrrlighcds og Mindcts Land. Der vil jcg, nåar dn blicr for trcrt,
cn Grav dig rcde lunn og tcrt.

Paa dm jcg pegcnde til Hvcr vil sigc: „Naadcns Tind sc dcr!"
3«



Farvel til Alfred.
Aarvel min Farvel! &gt;nart bar jeg ci tilbage fieer. K„n een bebolder jeg: niig Tclv. Ak, Han min Uven er!

Farvel min Farvel! Farvel! — det er et berligt Ord.
Det toncr bjemligt fra min 3jel om Alt bvad stjont paa Jord
Det er det Navn, jeg gav min Vrud, den Trvlleblomst paa Tkillcvei.
Og mangen Terafs Navn bos Gnd bar stig Vetvdning ei
Den Fagreste det Navn jeg gav, i blanke Tjeleperler svobt.
til bnn af Engle i sin Grav „Velkommen" bliver dobt.
Det er det Navn, jeg gav min Våar, den Seilerffv saa lvs og let.
Og Lvtlen intet andet faaer for sine gvldne Net.


in Tåare sik det og mit Smitt.
Da svandt dct Tvillingpar fta Bry,,. Mm Smilet levnede en Piil, og, Tåare» torre Lyn.
Som Efcv paa Nninen sort
sig klynger Haab til Sorg og Savn. Dog jog jeg Haabet fra min Port, og gav dct samme Navn.
Ruinen ramler — Savn og Haab
som Blomst og Steen i Stov forgaacr. Men hor i Vraget, hor mit Raab: „Farvel" til Sky dem staaer.
Min Glcrdc — ak, dn har inig kyst for et Farvel at hviske mig.
Da tontc fta mit Bryst igjen Farvel til dig.
lordkuere», unn Fole, kn».
min Kjol, dct Svcrrd i Havets Varm, min Gcnins i Skyvanlnn paa Orncvingetarnl,
Kun dcnl jeg givcr andct Navn: ja „tro" og „fast" dc forstc To.
DcnTrcdie dobt i Himlens Favn er: „Frihed, Hoihed, Ro."
Men aabner Jorden en Vnlcan:
saa bredt ct Dyb af Ild som Hel, da sporcr jeg min Brune an med jnblendc Farvel
Og reiser Havet sig med Gru, at spidde Kjolen vaa ct Fjeld,
da skjcrrper jeg mit Seil endnn med jnblende Farvel.
Ja stcrmcr Himmel, Hav og Jord. da tener Aanden i min Sjel,
der har de hoie Navnecrd, ct jnblcnde Farvel.
Men kjermper mod mig Himmelen en Hevnensseir, da, som til Hel,
min Genins har og til den ct haanende Farvel.
Da gaacr jeg til en ccnsom Sky imellem Himmel, Jord og Hel.
I Rummel rundtom rullcr Gny af sidstc Haanssarvel.
As cn Kondor, som flycr forbi, jcg rivcr Vingen til ct Taq.
Og vil den boe mcd mig den — da, Kongegrib, Goddag!
Dog Harpcns fnldc Strengcrad jeg nnder Tåget reiser — Ha,
der kneiser gylden Kolonnad! Jeg sik Pallads endda.
Og her min Genins scrnker sig. — Hvad vil dn Gngcl i mit Boe 7
O Himlcn kommer jo mcd dig: med Frihed,Hoihed, Roe?
Min Hund med omme Oie — ak, du sporger, stikkende min Haand,
om Straalen ei mit Hjerte stak, der gliinred fra min Aand.
Min Irist — ak, dn mcrrker, at en Tåare tyugcde din Ving.
u troer i den dig stjcrr og glat, og stryger saa min Kind.
Fortrolig scrtter dn dig paa min Pen, den rosenlosc Tjern,
Ha fly det hvidc Lyn, du Tnraa! der sidder jo en Orn.
. . Dn stirrer i mit Oie saa: ja, Irist, ligc i min Sjel?
Du sporger: turdc Hjertet slaae, mens Aanden tog Farvel?
Dn flyer saa vidt som Vaaren er, og bringer mig et Blad derfrå.
Ja find mit Saar, og lcrg det der; maastec det heles da.
Dog «lindes altid jeg en Eeg, der alt bedcrkt med syv Aars Mos,
imcllcm tvcnde Hjerter steg — ja, Alfred, mellem Os.
Men liden Ormctnugc star. Og Hjerte-egen, malmet som
en Evigheds Pillar den var, i Naate kantcd om.
10

leg sidder paa den brnstnc Vnll cg leer og feer, hvcr Ttjernen flyer.
hvor Belgen rnller 3lnll i Rull, cg paa de lette
Du troer, at os fta denne Ttund adsiille Dyb til Evigtid?
Tro. det en Slangcbraad er knn, cnlsthinus fer en Mid
Til Du ganer orer den — Farvel! Farrell det er et herligt Ord.
Det tener hjemligt fra min Sjel on, alt head stjont paa Jord
„Fareel," det Nåen har jeg fcrcrrt niin Lytte, Brnd cg fagre Aar. Men er det Navn paa alt head kjcrrt, da, Alfred, dn det faacr.

 , 



!l
Over Otto G. W. «Aubert.
(Lcrrci hos Kronprindftns Vern. Tod i Ncaftcl 29tc 1838.)
har jo bcdre Skaldc? Det er sagt, og Icg vil falde, jcg vil — falde ned og troe. Icg vil for min egen Ro gjerne tcentc dct oin Alle, gjcrnc troe, at Viin og Most springer stcrrk i Hvcrmands Post, og at Hippokrcncn stydcr
gjcnnem alle Vycns Gydcr; gjerne troe, at hvcr en myg hojtopffnttct Ilselryg
ei er Pntklcn paa en Sinyg, som til Sprang, at Lykkcn fange, krnmmer sig som Kat og Slange, men en gyldcntnnget, svccr.
vnggefaaet, gediegcn Lyre, som Enhver as disse Fyre oin paa Ryg i Kasse l'^'r.

12
vil troc, hvad dcr cr sagt, tm,kc dct af al min Magt: Norrigc bar bcdrc Tkjaldc. Nid mcd sondcrbidt har nu c,vcrdcd dct saa tidt, at vi dct nn knnnc Allc
rcpctcrc angcrfrit.
Hil dig stjaldcrigc Norgc!
Icg vil ncdcrst Plads ,nig bora/ paa din storr Arncstccn. Mcn, hvis dn bar bcdrc (blot dcr Ti ci gaac paa Ccn?) lad dcm Mc sammcnkaldc
nn dcr cr saa god cn Grnnd til at brydc Lanrcns Lnnd, til at brvdc hclc Lcrs
„dnnklc Mvrtbcr" og Cvprcs, til at dyngc dcin i Taatcr op saalangt som Digtct laatcr, soin dct strcckkcr sinc Ncrkkcr af sorsoarligt Engcgra-s, - til at kommc mcd dct hclc Apparat af Tydcns Flor, (godt is.rr hoor Intct grccr af sig sclo&gt; til hcrligt Mcrlc cftcr En, som dcr hcnfocr:
saa dcn crdlcftc Anbcrt



nyde kan den stolte Lykke,
at hai, faacr stigt Mindcsmykke, soin kan passe Paul og Pecr, blot det og var disses Ddc, at de i Neapel dode.
Men leg tan ei tie stille, nåar saa hede Taarer trille. leg maa hnlkc nd nn'n Sorg. Frcrndens - den er mindste Qvide, dybcrc maa Vennens bide.
Normandens er storstc Sorg. leg maa bande Dodens Magtcr, sige Livet, jeg foragtcr
alt det Gods, det gi'cr paa Borg. Manddomsstyrke, Ungdomssomnlcr er et trolost Grcrs, der blommer; Djcnglands og Nosenskjcrr
knn en Raadcnhcd i Gzcrr; Lcrrdomsskat i Klogt bcvaret Dynge Stsv til Vlcrsten sparet; Folkcyndest, Kongegnnst
Vjcrgcts Vind og Sumpcns Dilnst; hcrligt Haab og Livscnslykke
et i Lllft ulcd Mestcrhaand kjcrkt stizzcret Landskabsstykke, synligt knapt for skarpsynt Aand;
Vcr.infryd og Frcrndegaminen


11
leite Tvalers Flugt tilsammen -. not er Susen as ct Vlad
til at splitte Flokken ad.
O mens Nordenvinden hoas, som oin syldtc den vor Himmel med en selvbevcrget Vrimmel skarpe Svcrrd as Staal og Glas, — o mens den, hvor stcrrk den farer, nok as gnstne Slyngler sparer,
bragtc mildcst Sydens Hvist, Pust as hede Noser sukket, Dnst as sprungen Knop udlnkket, stcrrkest Hjerte Dodens Gift!
Stoltest Son, som Norgc sendte sremmed Land til egen Nos, sagrcst Svend, dcts Moer kscndte, sllmired' jnst, mens Dagen bramdte, paa eampanist Grottes Mos,
svalle syge Pandcs Tanke nnder Posilippos Rante; Brystet nogent, mandigt hvall slog mod en Apottos qvalt, som ifta de gamle Dage laac i Grnset knnst tilbage, og hans slnmmermatte Haand oin en tnnst Colonn'.







Hvor han smiler! I hans Dvale o hvor er hvert Treck eu Tale, son: i venlig Vexel stod

luellcm Drommeudc og Dod!
Drommer Han, som klart knn tcrukte, — thi histheu Uled stuuuuerstcrugte Oine, halvoprcist, han seer —
at dcn tcrttc Duukelhcd
om hint rigt vedbeudomherugte gaiulc Nomeriuiudc cr
Teltet for hans Faders Fred? at dcn Gamles Tjel forynget aauder just, hvor Naukeu gyuged? at dcn helst, thi dcn var stcrrk, valgt har, frcmfor altfor fromme Gnglcs cgue Hettigdomme,
Vovcrl ved ct Nomervcrrk, ceusom, rolig, taus at dvcrle vcd cu Hclts og Borgers Mwlc?
Mon — thi lukte 33ic grcrdcr, og saa omt hans Arm cr strakt, somom den i al sin Magt om cu Vlstcts Favutag bcdcr — mou i Drommc for haiu bcrrcs, at hiiu marmcrhvidc Ccres, fom med maaueagtigt Tkiu
lyser gjeuuem Lovct ind.


lg
cr hans Modcr - Hun, som berre knnde ei, at Doden kom
hendes stolte Dromnngdom,
hendes Tonners Flok, for necre? Hnn, hvis Hjerte brast af Mecn dengang Doden roved Ven, inaa vel hos sin Otto vcrre, trosast, selv sor klarsynt Drom halvt nsynlig, soin den snyggc lethenflojnc Oinridsstyggc
as en Fngl i dnnklc Strom.
- Har Hnn ham medeet fcrladt/ Hvor han cr forandrct bradt! Moder, hjcrlp med dine Venner! Thi din Son i Doden stonncr, tnnget som as Grottcns Hverlv. Han, stjondt han cr dodssyg selv, omme Skytsaand dig ci seer. . . Tys! han ncrvncr Osears Tonncr.. Erc dc ham cndnu inccr?
Docr han, o hvor maac dc tlagc! Dcrcs lannncr Norge nagc, som jo doje maa dcn Skain, at dct har ci Gcn som Hain j





l&lt;

Han vil tale - har ei Mcrle. Han vil ud - han vil til dem. Hvor han kjcrinper - han vil hjem, hjcm til sine nnge Sjele.
Teer han da i Febcrdrom
Ilangckryb sig dem at ncrrmc! vil dem doendc beskjcrrmc? D hvor cr hans Angest om! Hvor hans sygc Bryst arbeider for en Von for Oscars Born! Let som Skyen fjernsynt Orn, Grottens Dyb han gjenncmspeider; somom den en Tnbns var
til at gjcnnemffnc Jorden,
han alt Aand med Sandscn klar, soger han de Smaa i Nordeil.
Blikket straaltc en Scknnd. Men i Nnet, da det slnktes, at for ham et Himmerigc i sin Herlighed oplnktcs, viste Slnilet om hans Mnnd - et ligt Pcrlerne, der stige op fra Kildens stille Bnnd.

Endnn fremad og tilbagc svwver Sjelen i det svage


uhorligt lct som cn Tcrafius, dcr sovcr, - sec, da as sig solo mcdcct
Naukcus Blad, som ludcd ovcr, zittrcudc, somom drt lcvcr, cp sin brede Hvistc bcrocr, rackkcr Lustcus Ttillc just om hans La-bc til ct Pust, og dcri cr alt forsvuudcu, sorcud Tmilcuc om Mundcn, Ycrligst Sjel i jordisk Vo. Blcgc Form, som cr tilbagc, cr m Guds fra Oldcts Dagc, bvilcudc i Scjrcus Ro.






I det Gronne.
&lt;yv, fagre Våar, saa lct og glad dog ei afsted med alt mit Had! leg vilde nok min Vredc ffjwnket en skuinmel Ttnnd, i Hagl nedsa'nket.

I Ilingsveir med Hagl og Snee, der kncrkked' blo»lstfnld Abildtrcr, dcll Tinn' maattc vist henrinde, hvori min Harm jeg sknlde minde.
Nn i dit blode Grcrs den doer, mcer blid end mangen Dmhcd for. Med Vellyst, som i Blodffyl varme, doer hen tilgivendc min Harme.
Og vaagned' engang min Foragt, sik Spotten Lyst at gaae paa lagt, strax brast i Latter mine Smerter ad Mygs Mnsik og Frotoncerter.

4
Tolskin smelter alt nut Nag. Tligt Ord er ei i Bolgens Tlag. leg lvtter til de Ttrandens Toner - Hvor mildt du, sode (sbor, sorsoner!
Hvcr venligt nikker Ttraa til Ttraa! Gid Jordens Herre det sorstaae! Han visner ben cg doer som dette
bvi da sin sorgjette?
Vn sarvet Etraalc selv, sig toer i Tolstn: Ormen, mens dm snoer sig oin iniil Ankel - arme SleVe, irostvldig er dn: Du skal leve.
Der er i denne sode Ttnnd
ri Draabe Gift i Ormens Mund. Mon hine Vel mig meer forncrrme, ,'oin krybe henad mine Perme?
Kom hid til Droslens Vryllupssest! Deu synger vildest Vel, men bedst. Den spetter vvvcrligt sra Qvisten jer Vsihetikler og jer Tvisten.
D Foraarslnft, hvor sod og let! Troe, den er Tvlsers Aandedratt,

mm bland ci i dcns milde Hviftcn Dct sortc Sut! Det var Forgiftcn.
Og dn min kjcrre, hvide Hcrg, trofastc Ven af Hyttens Vcrg, du laane Vrcden ei din Skygge! I den tor ingen Sorger bygge.
Til ncrste Våar dn stal maastec bestroc min Gravhoi med din Sncc; kanhcrndc den i Vcrgret drysser, som jeg, der Vrud ci har jo,, kysser.
Nyst lystigt Perlekronen af,
om saa dct bli'cr, dn strocr min Grav ! Gid sjclfnld Yndcr af dct Stjonnc gjor dcn til Grcrsbcrnk i dct Gronnc!
Dcr, Uvcn, scct dig, om du tor, og clst Natnrcn mccr end for! Da stnldc dn vel ogsaa fatte, hvad Blind del» i inin Cithar sattc.
s«


INorges Farvel til Ole Dull.
V"rvel min stolte Son! Farvel! Folg Kaldet i din dybe Tjel!
For bandt til mine Skjcrr jeg let den vilde Pelikan end det.
For standsede jeg Havets Gang
og Stormens Flngt end Ttsaldens Trang
Drag ben, min Ton! Den samme Lvst har rort sig i din Moders Vrvst.
Jeg ogsaa digtet har engang.
Heimstringlas Liv det er min Sang.
Jeg skrev min egen Evopee. Hver Helt var deri en Idee.
.Jeg strev med Evighedens Tkrift: med Kongers Daad cg Mamds Bedrivt.
Tee, ved unt Hjerte gyldeublaa den store Havets Harpe laac!
Paa den sik sjelflild Tanke, for
kim navnlos, Navn . . Hor „Fritl)iofl" hor I
Hor, lcrugc fra dcns Strenge stjalu Lyd af dit Navn, Sjotonning Alf!
Min Harald cr et Heltedigt. Hvo måler Verden et saa rigt?
Saa skjon en Fantasi har knapt en Skjald som blonde Gyda stabt.
Alnorden bcrvte for de Ord, jcg grov i roden Hafnrsfjord.
Et hcrligt hoit Haleluja
var Sigurds Fart til lorsala.
I haarde Virkebeengcled jeg fantasccrte Noder ned.
Ved Fimbnreid hvor lod' de vildt! Paa Hvitingso hvor frcdsonit mildt'.
Ved Holmcngraa din Guerriera, i Nidaros din Preghiera.
Tcc Haken i bans Kongcsal'. Hvor majcsicrtiskt ct Final!
Nu cr dcr visscligcn i
min Tjcl inccr Klcgt cnd Poesi
Dog stod cndnn i fyrig (3tnnd cn Fribcdshvmnc as min Mnnd.
Zcg ligncr cgcn Mark, som dm nn ligger dcr hoiMcgnct hcn.
Tom sparsoin fattig Pigc, lagt min Dal har hcn sin Hoitidsdragt.
Dog vil jcg gjcnncinlcdc hvcr, om ci cn Vlomst til Dig dcr cr.
Til dig, nlin Ton! min Ton, som gav mig storrc Glands cnd Konnings Grar,
O, vant til Tcnncrs Vcrdcnsry, nnt Die fnnklcr op paany.
Hvor arm jcg cr, man dog Dcmam mccr dyr cnd Glccdcsblit ci fandt.
Ak, cr dcr i dcn Glands ci Glod'.' Bli'cr dig for koldt din Moders Skjod?
Nei, flyv! ndbred din Moders Nav»! Dill Hcrdcr troster da init Tav».
"Den forste Oang."
(Prolog til NyngcstyklVt „Ca,nftbcllcruc".l
forste Gang, for forste Gang" Det givcr mangen Smaating Nang.
Den varer kort, - knn i 2cknndcn&gt; Den er forbi, nåar den er runden.
Selv Grcrssct har en saadan Fest,
da regnes nilge Foraar bedst, nåar forste Gronnc Mnlden bryder, og Qvisten Hjcrtebladet ffydcr.
Metallet fik sin egen K,lang af som det lod den forste Gang, da Alfen hamred ind i Ttenen Tolvdrnserne og Kobbergrcnen.
Hvis dcr var Sjcl i Roscn, dcn sig onstcd', dcn var Knop igjcn, just i dm Ttnnd dcns Purpur tccndcs. Dcn docr, fordi dct ci kan hcendcs.
Saa mild cr Gnd, at Alt, hvor fmaat, cn „forstc Gangs" Trininf har faa't. I dcn Scknnd dct Dodc lcvcr,
og Livct sig til Hiinlcn hccvcr.
Hvor Oxcn gjor i Ttovcn Dag, Han sprcdcr Engcns Ncgnbnflagz incn bandct Orkcn dcr Han fcrntcr, hvor Tpircns „forste Gang" man trcrnkcr
Scc, Havct liggcr stratt og stilt. Nn nd har allc Volgcr hvilt. Da fvnlmcr En af cgnc Krcrftcr, og rullcr dc Andre cftcr. Dct cr dcns „forstc Gang." Dcri jo syncs Gcist og Vilic fri.
somoln ct Hjcrtc bankcd' indcn
dcn lillc Hoi, dcr gaacr for Vindcn? Dct cr dcns „forstc Gang." Dcri cr alt dcns Liv; — incd dcn forbi. Om ct Scknnd. hvor hoit cnd stcgcn, dcn docr i viliclos Vcva^gcn.

')7
Hvor ligger Marken gråa cg ry: af Milld et Mulm, af Leer en Sky! Mcdect af Lovctand den spredcs, dm Urt, der grocr, jo mccr den trwdes Da hvidligt Tkud af Mnlden sprang, var kjcrkte Plantes „forstc Gang." Den var Seier, dcri Vaarcn.
I Stnddct er dens Krone baaren. Mei de»! Wrvcrrdig Fnot blcrs fra! (Bio  tr»n.&lt;iit  uiunlli  Zluri») 
Dens dedstc Liv var i Sclnndcn, da forstc Gang den brod fra Grnnden.
Fra Tind til Tind hvor dyb en Dal! en bnndlos Storinenes Kanal. Hist sirigcr z3rncn, gråa af Alder: Sin Unge den didover kaldcr.
Dcrnede .. o hvor dybt'. sec Alt forgaacr, med Taage overmalt. Knn som en Vcrndcl Fossen hcrngcr; men halvveis op ei Drenet tramgcr. Dog styver Ungen. Det er Flngt! Thi forstc Gang blcv Modet brugt, og alt dens Hjerteblod udsilrcr til yderstc af Vingcns Spilrer. Men siden gaacr det af sig selv paa spcrndtc Fjer som Vaad i Elv. Den rolig seile tan om Kloden


55
som dreve» frem nf 3(stberflodcn. 2)e» forstc Flngt, ffjondt mindre hoi, var herligst dog; thi selv han floi: Det kunde svigte; men fta denne ba» forst, at han er Orn, kan kjende.
Hvi klager Elskcren i Tang?
Er Dmhcd dod med „forste Gang?" Tolvbryllnpsgnbbes Blik sig tamde, nåar tcrnkt er forstc Kys fta Hende. Hvi Malcren fordybet i
sin Ungdoms forstc Knleroqnis? Den gjemmer han, cg Tåare» snrer sig ned iblandt de raae Kontnrer. Hvi er det Teicrherren pleier.
at m-rvnc helst sin forste Teier? Og Admiralen gjemmer Vaaden,
nåar han forlamgst forladt har Flaade». I Heltcko»gens Thronfal see
hamgt hoiest gnldlos Portd'epe'e! Han hoicrc ei Teeptret feired: de» bar ha» forste Gang han seired.
3), Livet er ei merc grnmt
»iod Aander e»d mod Dodt og Ttnint. Som Rosens Drommcn om sin Knop, som Ormms forste Flyvc» op,
som Vaarms forstc Kimen frem, dm forstc Gang og tryller Dm forstc Gang, de Storhed viste, den vil Erindringm ei miste,
sclu ikkc for den Storhed, som af „forste Gangens" Ringhed kom. Det er somom de Stolte kjende sin Hsihcds Morgmgry i denne. Men, at dc have dm saa kjer, just dcres Storheds Ustvld er. At Evighedens Arving vendt har ommcst Vlik mod det Moment, hvor han begyndte at begynde, o, dct er Aandcrs Hoihcds Ynde.
Dm Dlnhed for den „forstc Gang" gav Haabet freinfor Tingen Nang. Dm lcrggcr Styrken i dcts Vingc og Flammer i dcts Ornebringe.
Flyv da mit Haab, stjondt mindre dn cr end den Gjenstand i dit Hn:
Fra Fedrelandet vil du prove
et Smul i Flugtcn jo at rove? Dog ftyve du! og samt dig ued imcllenl Landsiliends Kjcrrlighed!
Den er for mild til Knop at bryde.
W
som skulde „forste Gangen" ffyde. Dcn Fuglens har fra Tinden for Ungen svigtende i Vinden,

nåar forste Gang den Preven vovcr, hvor bred den Afgruud dog er over.
(5n Ton blandt dine, elskte Land, sin „furstc Gang" med Haab seer au:
Han vil i Aftcu jo forsogc din Godhed og sin Gjeld at ogc?


Han byder dig et Billed af
eu soulig Dyd, du Hjemstcd gav - en Times Lyst — hvor lidet givet er det for Frihcden og Livet.
 ! 

«Aerfra, sta denne Plct .. Hvordan? jeg er der, dog ci sec den kau.
Knu faa Aar torte herhimuncfra, og fremmed blevcu alt stdeu da? O, jeg er ilke, lueu det er Hjemmct, soin blcvct er saa forneint og fremmed. Mig Newyork selv, der i Hudson bader hvcrt Aar Afspeiling af uyc Gader, ci saa forbaused' deu forste Gaug jeg kja-k sta Skibct paa Qvaicn sprang, — kjcrk soiu Coluiublls — nu vced jeg bedre, at bed st er hjmnnc Fcrdre,
saalcrngc ikkuu et Laud er frit.
Held ulig, at Norrigc dog er mit!
Stod ei Atershuus som for histhcnne, jeg kuude neppe igjeu mig kjende. Men saa stod Borgen med blvgraa Top,

da fjerde Christian drog Byen op. i?g nforandrct den staaer der stden som et forstemt Gespenst af Tidcn. 37ldtidens blege er rnllet over dens Tinde ncd. Cu Nliddelalder staaer som forblodt i Fnglesangstaarnet saa rustenrodt. I Vindens Hviften i Grcrsset Runden oin Volden legende gjor Tcknnden.
Men her fra denne Plct.. Hvordan! leg cr der, dog ei see den kan. Ak, kjerre Plct, inin Legeplads,
seiv dn cr ikkc soin tilsorn!
Hvor cr din Sommers Vrndcstads: dcn knoppcndc vilde Rosentorn? din fagre Pynt til Tanktehans: de jomfrnffjcrrc Convallcrs Krands?
din Vildhcds Unde, din Vensomheds Pragt; dit Slor as Blaatlokker og Nyklebaand, saa lnftigt og fiint som Gevandt om en Aand, i bolgendc Folder as Vinden lagt?
Ak, dn, min Yndlingsplets Natnr! sornem cr blcvcn, fornem, mcn stur; min Vakte en precgtig Haveterrasfe,
hvor Zvibler, ei Vlaaveis og Hvidvcis passe.
hoor stolte Provcnzrosers Ovcrmagt ifrå dens Odel har Hybneu jagt; min Skrcrnt paa fordnmsdags Bcllevy en Slotsplads over cn stigende Vy. Har da, dn viltre, ntcrmmelige Natur, af Knuste» i Aagct bragt, dn gleint dit Lune, foredl din Magt? Og er min Barndoms Kongerige
for stedsc blevet odclagt?
Min Thronc fclv, den stolte Steen, mosfloicldcrkt og hybcutcltet.
hvorpaa jeg herstendc frcnitreen blandt unne inylrende Nationer af Humler og Papilioucr, sclv den er bort fra Pletten vcrltet. Og anlagt er i Stenens Plads et Bed af Lilier og Hyaeinter, ei: Flor retfom af målet Glas, indringet af en Marmor vinter: af Kongcboligens lange Floi, af kolde skinnende Valnstradcr-, de kjcrlke Styrtninger !paa min Hoi omskabte er' til cn Trav af Ovadcr.
O har. Natur, dn da, ffjondt stabt af Steen og Mnld, din Troskab tabt?

&lt;il
Kan dine Vakker og dim- Dale faa falstt soni speilende Belger male? De Steder, vor Barndom elsite saa, som Lnftens spraglede Tryer forgane? mens, fode Plct, dit Billed, mcd hvcr liden Blomme paa sit Tted, mit Hjertes fvage Fibrer fast krampagtig holdt, cg mens det gjemtes paa Bunden af den Graad, foni tcrmtes ri altid, nåar min Hjemvec brast? Det saiiline Tiniil, det brogedc Tkjerr af Engens naturlige Vloinsterherr, fom Tommcrvindenc jog' i Vever, min Plets Natur! ei lamger over dit for saa yndrige Aafyn gaaer, fom forhen engang Aar for Aar jra dengang hort blev forstc Gjog, til Klovren blegned' og Fnokken fog. Men jeg, hvcr fjernt end gik min Fart, dit Billed, Plet, har tro bevart.
Bjergrnllendc Atlanterhav
ci mindstc Trcrk har styllet af.
Amerikas Himmel var aldrig faa blåa, at Mreiipriisklyngernc jeg knnde glemnle, der omhvifted' med tnsindc filma
aznrnc 3erafvinger Hcien dcrhjeinilie. Den Skovstyggenat i Illinois
6'&gt;
ei morkncd' Mindet cm Pletten, hvorsra jeg skulde oine, var alt som for, hvor Vyen og Landet tilsammenflode, inin Moders Hytte, — den lille rode med Piletrcrct tcrt ved sin Dor
— den gamle Hunsgnd med Moscstjcrg, som roligt fange sik bag sin Vcrg paa Qviste gnldgnle, hoiopstrakte, det forstc Gronnc, som Vaaren bragte, og stille som i en Landsby frede
midt i sin Krone sit Skjcrrcredc. Nu verk er Treret og Huset med. — I Gamlebyen Ved Locns Vred tun sindcs endnu tilbagc siigc smaa gammeldags Huse, hiin Hytte lige.

Men over E&gt;!gen, hvor Huset laae, hvor Koen gik, da jeg sidst deil saae, sig strakt har skinnende Gadcr hen, saa ei jeg kjcndcr mig mcer igjeu. De synes komme ved Trylleri

gesvint som i Ncwyork og Saint Louis, somom Christiania dem as sin Kjerne skjod ud som Straalernc as en Stjerne. For Engels Blik, der fra Skycn lyncs, hvcr lys, frennindende Nad maa svnes som Perler, der trcrdes ind paa sit Baand med ivrig (Necdc as Pigens Haand.



(il;
— O, jeg man angr?, hvad jeg har sagt! Min Barndoms Plet er ei odelagt.
De nve Landsteders Havenatnr cr riig cg prcrgtig, ei told og stur. Hvor tlattrer Stokrosen nforferrdet og Kaprifolen li over Gjerdet! ??g groer Reseda i Grcrssets Sted, saa er ei svnderligt tabt derved.
Hvad er den hele Forvandling andet, end at min Drom er nn bleven sandet? at alt det Smukke, min Fantasi sig bygged' af Duuster, der drev' forbi, de Vcrrker, jeg her i Grooset slcrngt, har nd af bngnendc Taage ta-nkt, de Mesterstvkter, jeg bug af Skym, har samket alle sig ned i Bven? Forlcrugst Morgana, den gode Fee, mig Slottet lod i sit Luflfpeil fee. Men forud havde jeg fnelt i Tanken bygt Vorgerskolen og Bors og Banken. Med Oiet i nbevidst Drouuneu henvcndt paa Lovetaudbladet, det Medikament, jeg havde i Lnften målet til Barnafylct og Rigshofpitalet. i dngfuldc Primulablom Theateret saae jeg alt, forend det koin. (&gt;n stille Sommcrqvel var det miu Sorg
0?
at opbygge Hansteens Uranienborg. Og alt som Maanc og Stjerner straaltc paa Våndet, jeg skinnende Soiler maalte. Min Skyld er ei, oin de ei blev' brngt'. Man bygger altid i Lnsten smnkt. Men hvad jeg bygged', for licrr ei maattc Stolt-Atershnns komme. Det var at spotte
Langt derfta paa en aabcn Plads
(saa let som Liliernes Stcrnglcr fremspringc) jeg bod frcmstaac et soilct Pallads,
et Capitol for et Folk tilthingc.
Og Byens Grcrndser paa hvcr en Kant jeg fiytted' ud, indtil Elven randt
igjennem Midten, bedcrkket da
som Thems med Ekibe, Gnd vccd hvorfta. Saa drointe jeg ofte paa denne Plct, ei voren nok til at ordne det.
Det var min Kjcrrlighed knn for Vyen, som ffabtc frifftvcrk for den af Skyen. Og hvor den havde igjen en Hobcn hvidglindsende Villaer stro'de den ud. De syntes om Byen som paa en Vrnd en Vord af Perler om gronnc Kaaben.
— Hvi svcrrmc da end for den vilde Eng, hvori jeg tmnledc mig soin en Dreng,
08
nåar Manden seer den prcrgtigc Flor af Gader, fom nd over Marterne groer? Hvi forge over den gainlc Zilje? Modhngget er ei hos Vvcns M&gt;rnd det gamle ?!ormannafind med den. Det gik jo ester min egen Vilie? 37.1 l'vad jeg dremte, dct tvkkes nn jo ,'rrnnget frem ai min egen Hn?
Hvi angre over min Moders Hvtte, soin maatte vcrk med de andrc flytte? Lad odelcrggcs mit Fcrdrenehnns,. mit Hjem forbinde, mit Hjerte knus, nåar fnn mit elskede Fa'drenelands b'bristia»ia maa blomstre som friske» Krands.




W




(Md cn M.iamdsrcsc til cu Mrtcv,)


ynderigt, hvor mildt cg blodt sig rnnder det i Uskyld blunder! soul aandcde incd Liv i Morgenvind
det fine Nodt paa Maanedsrosens Kind.
Hvad Honningdng dog dissc Oinc regne!
Hvor sodt et Digt i Tmiil dc (snglc tegne,
lidslcttct flnr incd Ekyggcn af cn Drom, dcr tranrig er, fordi dcn cr saa oin!
Det Tnngsind, disse Oienbryn frembringer, er Mnlmet nnder Sommerfnglens Vingcr,
Tnsmorket af et Blad, som dannrcr ind i Dybct af en skinnende lasmin.
Hvor en 501, hvis Glands paa Varnepanden qjor Qvinden ffamfnld og forvirrer Mandc»!

T)cg er saa fine Trcrk dens Straalers Leeg: hvad Vlegnens Rcdmen! en Karmin hvor bleg'.
3aa fagert Aasyn har vi alle baaret.
Saa fimt ct Rodt paa Alles Kind har vaaret, som aandedc cn Maancdsroses Kind, og Blodet stcg i klare Valsamin.
(sngang faa hnldt vort Villed, mens ri drommed' paa Moders Tkjod, i hendes svomnied. Saa kjcrrt dcri og ffjont det blommct har.
som Maancdsros' i fattig Kones Glar.
Kongens AnKomst.
lH,or cn banlyst Harpc lyde? Hvo vil Flodens Flugt forbyde?
Paa dcns Vovcr cnd ci floinincd trolos Priis for Kongcdommet.
Frihcd, Kicrrlighcd og Smerte tonte fra dcns Aandchjcrtc.
Ncpnblikcns Kolonnadcr stinne bag dcns Strengeradcr.
I dcns Dyb sig Idealer som i Tryllcspcilet måler.
Heller Syner mig forvirre, end cn Logn dcns Malin stal irre!
For dcn fnld af Dromnic hange, cnd af tjobtc Mcssingstrcngc!


Teranmerkieden veier
op ei mindste den eier!
Kongens Ricdersmamd oin &gt;3kjalce» sige dog, han er en Falden,
lynildslagen og begravet dvbt, som Hkarus i Havet.
Vel! nåar Tomtes Lovsang toner, Himlen sig med Dydet soner. to Naadeshorn de Tvende sig iniod huiande» vende.
Fuldt as Ttjerner drysses Helved', og Decmoner svlde Hverlvet.
Konge! bvad om dine Volde
ci som Ekjaloen as Dig holde?
Hvad, oin Kjerrligheden svigter
for din Nidder end din Digter?
Hvad, oin ?(sreporten sned'
usselt mod det Svn, han ffued"?
Hvor 2t. Halvard kneise si ulde, ligge- Giller se,r imnlde.
Da „Nu kommer Kongen!" brnsed', koin de alle srem as Grnset.
Kalk og nd fta roden Tegl sig stilte Pnrprets Gloden.
Langsmed Ladegaarden stiller sig i Nad de Kongc-Giller.
Tree mod Tree ined Blns i Hunder. Hoicrc Skarlagnct brcrnder.
Tom den Hoieste i Tkaren ftemmest stod lor sa låsaren.
Gist eins rode Drn i Ryggen lyste blodig frem as Ekyggen.
In gis Veenrad, stjondt den mindste, hoidere end Maancn glinste.
Konning Carl, du md i Staden rnlled' gjeimcm Kongcraden.
Tom dn koin dcm ncrr tilmode, voxte Hnldct paa de Dode.
Da de saae dig, svillmed' Varinen, Mnstlen gjod sig snld c,n Armen.
"l
?l
nd af Hcvcdstallcn lystc kjcrkt soin for paa Vall-».
syntes cnd at klingc af cn Talr, cndt paathingc.


Kroi,crnc soin nyc fnnklcd',

Dicts Glands dog sordnntlcd'.
Ha, dct var ct hcrligt 2kuc: Kongcr scx i Skarlagsluc!
Konning Carl, da fit dil Fyldcst: Norgcs Kongcr gav' dig Hyldcst.
Tignrds Vlik, dct dmckclbryntc, „Dinc Ficndcr Vcc!" ndlyntc.

„Hil dig!" laac paa Ingis Tungc. „Hil paa gamlc Tointcr, Kcngc!
„Tag vcd Folkcts Arne Scrdc! Hvil dig i dc Frics Glcrdc!"
„Frihcdsflannncn dig ci brcrndcr.
Vi fra gainincl Tid dcn kjcndcr."
„Ildcn dcn — dct har vi fristct — fryscr Trcffabs Blod i Vrystct."
„Dcri holdcs Svcrrd i Hede for Normannakongens Vrede."
„De i Glod, om du begjerte, slcrngtes i din Fiendes Hjerte."
Saa de gamle gjcnbesjcltc Kollniugcr til Kongen mcrlte.
Folket dog ei saae, ei Horte andct, end at Kongen kjerte.
Synets Hcrlighcd sig dnlgtc for den Flok, som Vognen fnlgte
Gabcndc de blinde Stakler
saae af Rcrkken kun dens Faller.
Men i Kongens Varm sig rortc alt, hvad Skjalden saae og Horte
Vist hans Hjerte slog ei sagte, da han gjcnncm Oslo agte.
3tllllendc paa dcts Ruiner, stod det gjenreist i hans Miner.
Norges Ttorhcd oni sin Isse foltc Kongen da tilvisse.
?')
Og i Tindet op sig stiller Rade» af dl' tronte Giller.
Nn igjen blandt Kalk og Ttene
ligge sammen deres Bene.
«l
I.'ll,'n meer slsont end Kongeraden
og det Lampetaarn i Ttaden, Drot, et Vreoblns dig brcrndte i en Vråa, som Ingen ljendte.
Gammcl Enke sad oed Gloden, soin du tcrndte an for Noden.

3)g hnn secr med Glcrdcszittren, Carl, dit Navn i Emmens Glittren.

Enkens Tankespil Rosetter as Rnbincr om dct flotter.

Ttjonnerc illnmineret.
Konge, har det aldrig ocrret.

Ttjonnerc det aldrig br^ndte
end i Taarens Transparenter
Derigjennem tlart jeg ksendte Hilnmelen, som, Carl, dig venter.




 ?? 
Armodstaarerue, du fornd der fom Ttferiler tindrer.



De af dig beklcrdte Tpcrde Purpurskyer for dig brede.
Oin dit Tvcrrd Taknenlligheden fletter Rofer ifrå Eden.

Og Vafunerne ved Dommen juble som dit Folks



0






?5





Hungersnsden.



solte I, som see hele Jordens tansc Vce, o, da saac paa den I ikte
ned n:ed saa krystalne Blikte, speilte jer med samme Knlde i dens Oine taarcsnlde
som i Isens blanke Ote! Glode vilde I, og blode
strommc ned as himinclsk Tmerte.
Ak, jeg tcrnker mig med Grn, at dn har et Rigmandshjerte, stjonne Stjerne, siden Du
kan saa smilende nedscc
hist hvor nndcr Dalens Tage, jevnede med Bakkens Snee, Folket jordet har sin Klage.
Hvo kan hore den? Og neppe Nogen af de Andre troer,

Folkets Nod cr fnldt san stor. Under Vintrcns Dodningtcppe nod sig Hungeren har rodet, foråt myrde nforstyrret.
foråt suge Hjerteblodet, stille, langsomt, ndcn Vnnder, as dc Arinc ud derllndcr. Vrat cr Fjeldct, udcn Tti; Nabobygden faaer kun vidc Rcrdslcn paa sin cgcn Tide; Veim gaacr dm Dal forbi; gleint og censonl maa dm lide
Over den igjcnnem Ljaaren sccr det brnstnc Die, hvor
som ct Tagskjecr Brcrcn groer, for at styrte ned til Vaarm. Ipar din Angst for dine Kjcrre, Stallel der paa Leiet! thi
inden da det ogsaa vcrre vil med alle dem forbi.
O, jeg sknldc kjende Dalen! Ingcnsteds saa gron var Birken, ingenstcds saa hvid var Kirken, ingensteds saa Bygget gro'de. o, jeg sknlde kjende Dalen,



bvcr gaiule Dvder bo'de! stod i Trale», i»de»scre  ved  sit  Fad 

frvdefuld Tilnedshed sad. ?lk! li» &gt;uaa jeg Tkuur cg Meise raade, at de ilscint reise; Foraarokrageu &gt;»aa seg raade, ac da» Me siver — til Bande sl.'r sil eget sultne Tkiud — i det Dcd ens Lutte md.


Vei sra Vrernd til Grerud! sogne er' igjen.

Arnen rog dog underliden, meu nu er det lerngesiden.


Mou ei ftolt paa Gaardeu er 7 lugen Tti til Fjeset meer! Hvor mou Gjeuterue da feite? Hore de ei Koeu hroite?
Hvor sortvivlet og hvor hcrst! Vee, deu Ttattel Hvonor jog uuiu Nisseu vcrk, hau, som lcrgger Haliu i Vaaseu, Talt i Krybbe», Ho i Ha-k? .&gt;&gt;au, bau tnude svrcruge Laasen.
Gen — saa er der Liv endnu? Gen har hort det, og med Gr». Gjenferd af en Mand, soin lever, inde sig paa Leiet hcrvcr,
hvor han Liget har ved Siden af sin Mldste, stjondt en Liden.
Dytt indsjnnlnc 33ic stannncr op eugang af rcrdsom lainmer. Han vil op . . hvad vil han? Der findcs jo ei Halinstraa incer?
Lovet slåp for Kyndclsinisse. Doden, Dodcn er den visse.
Mandens Oie taages atter. Med en Hnlkcn soin en Latter svnker ned han ved sin Lille, han, der tlev inedeet saa stille.
Stjerner! o I ikte ffnc lunde i den morke Stne. Ellers cders Straaler jaged' borendc I gjcnncm Tåget; cders Glands i Mcrlk henfled for at lcrdstc Denne der, som saa styldlos var som jer, men nu ligger stiv og dod.
n
&gt;2
Der er koldt og merkt paa Gru en, 'Alt eu Uge slukt er Lue». Tbi det or saa la'»a,e sidim
Konen git med nok en Liden ud ra.'! Byrden, for at friste Viv i Den, bun mindst vil uliste. vide det:, deu Tidste: Den, hu» fodte under Juul.
hvor har Hun nu sit Skjul.' Hvast har Tuoeu sideu stroget; rerdfomt har det fideu fogct; Tvaleu ligger fuld; for Tuee kan man ci af Viudvet fee.

Tvo! det bauker paa, det bauker. „Anue!" — sige Mandens Tanker — „Auue, kommer du engang?"
Ak, det er en fulteu Skjerre, som ei leruger kau sig uerre, og u» gjcrste vil haus Trauq.


Om eu Ttuud igjeu det ruster som om Vu ved Arueu pusler. ,/,'luue, er Du der? Du maa uore op; jeg fryser saa. Vaudet, Auue, fom Du fatte.

da Dn vandrcd', her ved Tcnge», fros tillnmds den forstc Natten; og jeg troer, at ci med Drengen det er rigtigt; meil see sclv!
Han saa stille blcv iqvcl."
Lyden, ak, cr Vindkast bare, som igjenncm Piben fare.
Lig cn Aand, dcr halvt sig fonner, men igjen i Jorden siger, Astcn cr det knu, som stiger op tilveirs, nåar ned det stormer.
°,



8l
i
Nobert FNa^or.
yndigt inaa ci Irland vcrrc!
Dcls Tkov bvor mort! Dcts Hoi hoor gron! Hvor ligt Tlavindcn, hois LVrc
cr Tkjonhcd cg cn Hclt til Ton!
Tom hcndc clslcs dct mcd Flammcr
Dcts Toncr i Valladcns Jammor fcrfolgc Vinigrantcns Fjcd.
 » 
Han saac, da han i Dodcn smil'dc, "tlie os llio Ooo»». "
En Tlcrgt, hvis Blod cr koldt cg vandct, forbausct fattcr ikkc, hvi
dcn Dodcs gladc Smiil cr blandct &gt; - mcd zittrcndc Fcragt dcri.
B.')
Som var ham Dodcn tun en tcrmmet og lydig Drn, han kalder den,
at bcrre iilsomt ham til Hjemmet, og derifrå til Himmelen.
Den Eneste, som Han vil tvinge, den Fitzgcralds og Tandys Ven,
er Dodcns Magt, at den skal bringe ham til det clsktc Grin hen.
Hvor yndigt man ei Irland vcrre! hvor yndigt for at elskes saa?
Han onsker, Himlens Vnnd nraa bcrre stigt Gront, hans Barndom hvilte paa.
Han vilde did med Magt — hvor syndigt! Med Magt han vilde did igjen.
Men Irland, hvor er Irland yndigt! og hvor barmhjertig Himmelen!

Btt








Ludvig Mariboe.

to»! cr Haandm, trwt og tom, dcr skjenkte Norgcs Fattigdom
mccr Gnld, cnd nogcnsindc dlttc, oin dct har Hjcrto, kan forgjcttc.

Hvor famlcr dm i vildscm Lccg omkring dm hoic Pandc vlcg!
Dcn cftrr Borgcrkrandfcn lcdcr, som, Normamd, han jo fik af EdcrV
Nn har han ittc mcrc Gnld, nn vil han samle Haandm snld af Ggmladmc — dct Sidste at givc Norrigc, han vidstc.
Dmr vil han ovcr ?corgc stroc. Forst da han smn's, han tan nåar Landct han sin vnndnc kan scgncnde igjcnforcrrc.
Hvor smiler han, hvor glad og stolt, somom ban Nigdomshornet holdt og kllnde drysse ned soin Gavl' &gt; Norges Ttjod Aladdins Have.
Hvor smiler han, idet han stroer' Ak, statkcls Gamle, hvad Dn gjor! Dct cr dit Håar, as Knmmcr blegnet, ei gyldne Blade, ned Dn regned'.
Thi Folket gav dig ingen Krands. Det har en kort Vrindringssands. Det kommer forst med den paa Vaare», og ircer at sone Alt med Taaren.
Men leg vil med taknemlig Aand dig kvsse, magre, blegc Haand, son» Norrige, nn'n Moder, ffjcrnktc vel meer end eengang, da hun trcrngte.
Og jeg arbodig see vil i din vilde Feberfantasi
en Blomst, som, da Du har ei Andel, din Aand har stndt for Fadrelandet,
Thi hor, hvor tidt han ncrvncr det-, og bvergang rodmcr Lcrbeil let. O, skjonnc Tankeolomme, glede
dn vil paa Laben, oin han dodc!
—«»«(IWV«'»&lt;. —
Smaafuglene paa Julcncgct.
gron cr Tkogen i Solo er! Dcr, der synger itkc Smaafnglene meer!
Thi Bo&gt;,de»s &gt;3nk har dein recnt forstenlt j cg Fogdcns Dnmbjelder har dcm skrcrint.
Dc klinge langsad den tyste Mo. Dog sidste Inleqvcl sang der To.
„Kom, vesle Tisik, solg med, folg iiiel! Et herligt Inleqvclsuiaal jeg veed."

„En fattig Hnusmand bag Skogen boer; Han gi'er os ct Neg iaar som ifjor."
„Han cicr tun tree; dog'gi'cr han 08 ct For Icsn Skyld, saa gjor han dot."
„Og hor dn Smaasisik, stur ci saa; mm folg mcd din Fcrtter, Spurven gråa.
„leg kaldcr mig gråa, stjondt jeg er gnnl; thi jcg har pyntct n.ng nn til Inul."
„Dct fygcr hoit ovcr Bondens Tag. I Ncgct scrttc vi os imag."
„Vi siddc til Vrene op i Mad
Inlcn gjor ogsaa Sinaaftlglcn glad."
„Vi fylde Krocn mcd Inlcbrod: for os cr ogsaa dcn Frclscr fod."
Saa floi dc Sodstendcborn afstcd. Om lulcqUcllcn cr Lykkcn ,ncd.
Forbi cn Skjcrre dc hcldigt slåp, dcr vippcdc paa cn Vcirhancs Knap.
Sig Kattcn listcd paa Laavcbro; han skottcd lysten op til dc To.
Mc» Snltcn gjor baadc dov cg blind; dc stvrtcdc sig i Ncgct ind.
Dcr sad' saa lnnnt dr i 3nc cg Tncc; knn Ttjcrnc hoicst dcin knndc scc.
Der sad dc trvgt paa dcn hoie Ttang. Dcn blcv dcin ri fcr lang.
Der sad dc bcgge til 3?lcs,'ctid.
Da Klctkcrnc ringtc, saa flci dc did.
Dc sattc sig paa dct hcicstc Spiir; dcr ftcd cn Hanc as (&gt;)&gt;ild til Ziir.
Dc sattc sig paa dcn Hanc as Gnld; dcr saac dc Hiinlcn as Vnglc fnld.
Dc bcrtc (s&gt;i as dc Englc qvad:
„glcm aldrig, Barnct mit. Tak scr V,ad!"
Da slcg dct haardt dcin, at dct var glcint, at Sligt cr ildc, cin cnd forncnit.
„Vi vydc Tkjcrrcn cg Kattcn Trcds ', vi niaac tilvagc at takkc scr 3)5."
Dc tras dcn Hnnomand i bittcr „Nn vccd jcg ikkc mit arnic Raad!"
„Til Nytaar tounncr dcn Skrivcrs Kar. Han plnndrcr sra mig alt, hvad jcg har."
Sligt tyktes dc Sn,aafnglc altfor svart De snkkcd' til Gnd for sin gode Vcrrt.
„O, Gno vil vistnok i Naade sec til Dig, som gav os ct Ncg af tree!"
„For Icsn Skyld dn lod Os det fane. Vi crc ogsaa Gnds Born, fijondt smaa."
„Vi komme nn for at takke for Mad: Gud gjore god Fattigmands Hjerte glad!"
Dc Smaafnglc floi til det tomme Ncg. Knapt komne did, dc af Glcrdc flrcg':
„Hcr cr ct hcrligt 3)tirakel skeet!
Lad komme nn Fogcd og Karlen med!"
„For hvcrt ct Korn er en tnng Dllkat fra Ttraact ffndt i den hellige Nat."-
„Dcr er vel tnsind, ja tnsind cg ti. Med mindre er vcl din Sorg forbi."
Dcn gamlc Skja-rc paa Tagct ffrcg: Ager bcrr gyldne Ncg."
„Mcn gid det Gnld, dcn Plnndrer skal faae, lnaa blive til bare Agner og Saa!"
Nei, ondc Tkjcrre, gid det bli'e Korn! og Bondens Korn Gnld som tilforn!

Veinaclven.
er min fyrige, niin kjcrtke Elv, nun Vei na, Helten mellcin Norgcs Ttromnle, dcn klare Tanke mellom Dalens Dronnnc, den dybe Vilie, stcrrk som Tkjcbnen selo?
Her aabner dn et Oie; - men hvor mat! Hoor taareblegt det blinker og forsvindcr! Det synes fnldt af doende Kjcrrminder,
en Vlaanen af en trcrtonkt Foraaronat.
Hvor fromt og mildt cr Dybct'. Mm iblandt som Stjerner fnnkler det igjen dernede, og Strommen leger ined sin Hoitidstjcrdc
af blåa Safir og hviden Diamant.
Ha, hviler dn, min Strom, saa rask som Vlod, soiu hviltc ei, som Rolighedeu hader
alt ifrå dengang lokclcu, din Fader i Hallingdal, du brusende forlod?
Den gjcrvc Gubbe clsker sclv sin Ro: Han vandt dertil i Gudcrs Kampe Rcttcu; lnen lidet knu han liker den hos Wtten.
- Ha, V ein a, lad os lyde ham, vi To!
11l frem, iil frem, fuldendcnde dit Vcrrk, du tjcrkke Helt imcllem Norgcs Stromme, du klare Tanke mellein Dalens Dromme,
du dybe Vilie, som en Skjebne stcrrk!
Nul hen'. At du kan rulle blidt, jeg veed Vlaaklokkerue paa diuc Engcbakkcr
for Vinden boie ei de smelkre Nakkcr med dine Bolgers sode Udmyghed
!»^
Mm du, som nylig var san blod og om, bvor kan du brnfe berligt i din Vrede! Hvad vil d», Ttolte, son: )'eg inaa tilbede?
b'r det di» af cn llngdoinsdrcin?
Vaag», Dvb, saa fuldt af rappe Ttjernesknd! Havets Tkjod de tindrende forsrinde! Dit Rigdomshorn vil fnldt af nve rinde. Ttro odselt, fomom Havet var din Vrnd!

Mod det paa Fjorden, paa din Seierssti! Hist hcrngcr roden Flag fra frosne Snekker. Det er den forste Vlomst, din Vrnd dig rwkker.
nd det norske Banner at beni'!


Kongens SKcml i Champagner
cr &gt;nin Undlingsdrik, og itkc min alcnc.
Den funklcr ved Demantens Blik, soin Vand af Mdelstene.
Ja Edens Himmel cftcrlod sit Solskin i dens Drner.
Dcn brnser som Serafcns Blod, nåar hans Begeistring lner.
Vlandt Vine, ffjondt Aristokrat, den bnndne Vid bcfrier.
og nmler i sit Dyb en Stat af ffjonne Fantaster.
Gid altid sor alt Skjent og Ret, i Fred og i Kampagnc,
vott Smd maa vcrrc lyst cg let, og fyrigt som Champagne!
,&lt;&gt;vad Tyn er stjont vel som mit Lands den gamle, valtre Konge?
Og givcs sterre Ret md Hans til Lov fra Tkjaldens Tunge?
Dcr staacr Han som om Harald brod sin Kjcrinpeboi paa Karnten!
Hans sortc Lok cr solvbestro'd som gammel Orn om Varinen.
Hans Blik, som nylig fnnkled' saa, kan som en Moders dromme.
En Tkaal for Hvad han tcrnkcr paa seg freidigen tor tomme.
Paa Norgc tcrnker Han, om det Han end en Nod kan lindre.
Ttaal, Konning min! alt Stjont og Ret vi sknlde jo erindrc?
Paa Nodens Taarer tcrnker Han . Vee mig, mig Vinen brcrnder!
En Viin af Diamanters Brand var mellem mine Hcrnder!

9?
Tilgir mig, Armod! for din Ven mit Hjerte dm har drukket.
Nu staacr jeg angrcndc igjen.
som om min Engel snkkcd'.
O Vinternat, o sval min Sjel, dn kolde og dn dunkle! Ha drikke I paa Kongens Vel,
I Stjerner, som saa funkle?


Gr' I Potalernc as Guld, hvoraf de Engle drikke
min Konges Skaal? Af Perler fnld staaer en i Folkets Vlikke.



Thi hvis den Graad, Han Lindring gav, laac udsprcrngt over Jorden,

da tindred' Bjcrgenc deraf, som Natten over Norden.
Det er et herligt Kongedom af undertvungnc Smerter.
Af Noser grcrndses Persiens om, men Carl Johans af Hjerter



3&gt;t rarmcst glodcndo i dct i ''Aftcn frcm sig hcrvc!
Aftcn er dct ffjont og rtt at juble: Kongen lcvc!

Ovcrganrd.
d'ap,!,im. (1- 18'.0, &gt;
«&lt;sar der iktc Vcmod nok i din Tnscn for,
Ostcrdalcns Fnrnftok?
Torg i Flodcns Tang, og Kummer for din Bondcs Dor.
Var dcr iktc nok tilforn
Tnngsind, Tkrcrk og Dod, Vlaamyr, i dit Icrgcrhorn, nåar dcts langc, hlllc Toncr
frcnl af Tkovcn brod'?

O, endskjoudt du freidigt klang.
som om i dit Vryst
Seirens eget Hjerte sang, jamred' altid dog cn Sinerte
i din lubels Lvst.
Men nu lyder mc Hii», udcn Sciersrostl
Myrd da, Horn, med dine Hviin Skovens rcrdselfnldc Vcho!
Vor dem i dets Bryst!
Thi det vilde vcrre fcrlt,
fra den dybe Skov,
tnsindnlcrlet, gjenbesjelt,
Hornets Klagehyl at hore for sin bedste Helt.
Ak, den morke Furubal
langsmed Glominens Sirand, dybe, gamle Østerdal
har sii: egen hoie Klage for sin bedste Mand!
Gjennem hele Østerdal lyder Klagen da.
Dybe Ston fra Skovens Hal svare Hornets hnle lamren
overaltisra.
7 -^
Med dit hoie Drapa bland dig, min Torgesang! Ak, et Vivat for hans Lclnd i hans Hjerte fangcd' Doden, for det sik sin Klang!
Harpe, Torg af Hornet lcrr! lcrr dens Rost det af!
Aldrig Mnfen incrc ncrr
Hiinlen lncrlcr, end paa denne adle Normands Grav.

cOcrr from, og tro, at Haarct cr paa dit Hoved talt,
at samme Hciand har ffaarct hvert Blad i dets Gestalt, som Sol og Stjerne veier! Vcrr srom og tro forvist, at Grcrsset der, som neier,

gjenhilscs venligt hist'.

Tree Alen i den sorte, bemoste, kolde Leer,
opspringc Klarhcds Porte, hvor dodc Oie secr.
Men hvi en Nast saa lange, nåar Fromhcds Eenfold sik
et Engleorcs Strenge, Chernbens Klarsynsblik?




Tcc noic, fkal du oinc dct Ttcrc i dct Tinaa.
Tig Ouddcmstankcr l'oinc paa GrcrZscts vckc Ttraa.
Dcts Vlcgncn cr ct Mindc; cg paa dct faldnc Blad
Moralen vil du sindc af Tcinrcns Inbclqcad.
Lyt til, cg hcr Basnncr fra axucdl'oi'dc Mark!
Dcr lcbc Tljaldcruncr i Trcrcts ruuknc Bark.
Dct slagne Ttraa har sjnngct; og Mosscns clsgraa Hnd
har (&gt;inddcmshcrndcr tungct i Tkjollhcdslinicr ud.
Gcist cr ci i Dcns Tankcr, dcr cr saa siclcarni.
at han ci trccr, dcr bankcr cn Pnls i Vlcinstcns Barm,
at Blade talc kunnc
mcd Liu fra Trcr til Trcr. . O hor dc tusiud' Mnndc
i staddrcndc Allcc!

Ttyrtningen, hvor Bjcrgrt vetcrnker sig mrd Gru
paa Spranget, det har og svcrrgcr paa endnn.
en Eeg har Roden gravet - san er dcns vilde Snlag
Den vaier over Havet som Landets Herstersiag.
I Uren dybt derncde alt Rognen visner af,
og Haslcn allcredc
bedcrkker Primlcns Grav, O, var nn starpt vort Ore,
spiritnel vor Tro, da kunde vi vel hore.
hvi Egens Blade loe.
Teptcmbermaaneds Ncrttcr fan sove nndcr dein.
De taagehvide Vcrtter da spare Bondens Hjem.
Mcn hellere de spogc
omkring hans Agerreen, inens Lovet kun de ogc
om Egens sta-rle Green.

10^
Med dunkel Ttyrke farved' hver Hostnat kim dens Tcp,
og vilden Iling marved' og nerved' Grenens Krov.

Hvor inorkbrcnzeret lyste ndcdeligt hvert Blad,
som te paa Ccrsars Vyste i Tcirskoronens Nad.

Men Stcrincn rev forleden to friske Vladc los.
(Den vilde not i Vreden ta't Egen med tilsjos.)
Hoor hoit dem Ttornien slynger, de inodtes nnder Tky.


„leg agter mig at samte hist paa den friske Grav."
„leg vil nlig lamgcr tamte: hist over 2ondcnhav."
„M in Tunge lydt ffal tale; thi tyst er Norgcs Sorg.

,/Icg vil paa Kistcn dalc, man bcrr' til Jarlens Vorg."
,/leg soger Frihedsmandcn;
Du cn
Icg Hjertet, Du Forstanden. Vedst at vi stilles ad."
„Men ncrvn mig Jarlens Mage i at udovc Godt,
og tcrl de glade Tage,
som vore rundt hans Slot!"
„I e g sogcr Vravheds Hjerte; Du Klogstabs Pandc kold..
„Sce, Norgc staacr mcd Smcrtc ved Jarlens vendte Skjold!"
„Farvcl! Endstjondt vi gro'de
ifrå den sannnc Qvist,
to Hjertcr i os vo'dc . ."
„Lad Dodcn brydc Tvist!"
57 g Bladcnc sig ffiKc-, til Hclst's Grav floi cl.
Mod Tyd dct andct iltt; lil W&gt;,'dcl's svistc dct.
Dc bcggc crdlc varo,
dc af sannnc Knn - Tvmdc (sct ci vare.
Mcn Dodm brvdcr Tvist
«z^s&gt;..^—
&gt;3r dct itlc Hjcrtclag, Gcni og Ulvklv, Gud givcr Ildodclighcdcns fagrett' Krandsc?
Dodm folgcr dcn Lytkcligc, som cn tyrannisk Hcrrc;
dm Ulykkelige soni cn Tscncr,
dcr ftcdsc cr rcdc at inodtagc sin Hcrrco Kaypc og Maste,

Hvormangcn stolt Tjel kastcdc ittc dcm bcggc i hansArmc? Da vidstc dc sorbanscdc Mcnncskcr,
at dcr havdc varet cil hoi Aand imellem dem.
Trosast som Camocns'es Ncgcr, dcr bctlcdc for sin Hcrrc, cr Dodcn vcd Håande», nåar Nodcn bliver for stor.
Hvad bctler han oni for George? Fem Fod Mnld af Jorden for Den, soin nn cier en grcrndselos Himmel.
O lag ham linder de Stcne, I gave ham at crdc! En Engel vil grade Vlod derovcr, og Gnd lade en Roscnbnsk
opfpire.
De ere dog blodcre end dc Loibanke, hvorvaa hans
Undermand hvile.
Der er Hjerter i disse Ttene; thi de skjule hans Knulmcr.
Doden, den venlige Sorte, smiler . . . O, han maa vide
en sod Hemmclighed.
Han maa have et blodt Hjerte; thi lamiireren tier ved hans Bryst.
linene synke igjen as Henrvkkclse nnder hans Kys, det enestc Kys i Verden, som tilfredsstiller og er trosast.
Det er et Oicblik, hvori Hunlen ncdfanker sine Stjcrnctroncr. O George, hvor din Pande straalcr! Cr Vctlcrcu blevcn
Aanders Fyrste?
Er det ittc Hjertelag, Gem og lllyttc? Gud giver Udodclighcdcns sagreste Krandse?

Gcorgc, da maa Du crboldc trends
c» af oinincVioler for dit Hjcrtc, ru af Laurcr for dit Ocni; &gt;nm Bloinst.-ns Navn for din Kmmm-r cr kun i Himlcn ljcndt.
3timlc (snglc ein din Grav — sec, de ville vigc tilside, lilsidc forVondcn, scin trangcr sig frem mcd cn (&gt;'corgc, hvi fnnklcr din Aand stcrrkcst vcd Tvntt af dcn?
Dcn cr for Patriotnl og Oplysningmo Vcn.
Dc dc havc vist tagct ftil; thi nn har Kn
ingcn Tornc.

Ved Overlwrer Ulrik Mls!ler's Solvbryllup.
(s,tc Ncobr. lKi3.)
Svcrrmerier er det som hcnfore, I To! i denne Aftm Eders Sjel?
Mon I Fiolerne og Floitcn hore, som klang for femogtyvc Aar iqvcl?
Pan Vrnden Vrudgoms kjcrrligt hvile. De flamme . . Aften, kommer dn igjen? Mon Han vaany i Dandsen md vil ill, i den, de sammen Brvllnpsaftncn treen?
Det var en Drcm. Han saac i Tanken Hende, med Myrthekrandsen i det dnnkle Håar.
Mm Dandsen, som de treen, har jo ei Ende
cndnn sclv ester fcmogtyve Aar?
Han endnn stedse Hendes Haand jo holdcr saa omt og trosast til sit Hjerte trykt, som dengang Vrndeslorets hvidc Folder var' ined de ftiffe Myrthegrenc smykt' ?

57 g paa hinandcn boilc Bcggcs Oinc soni i biin Aftcns jnblcndc Qvarrec,
ffjoiidt hinc fcniogtyvc alt Hcnfloinc har ovcrdryssct Lokken incd sin Tncc.
Dc Blomster — o de crc Liocts bcdftc, vcl ffjonncrc cnd Myrthcns hvidc Flor,
og fannnc Vnglc dcm i Haarct fccstc, som tcgncd' op, hvad I hinandcn foocr.
Thi 3lar, ja Aar cr Kjcrrlighcdcns Prooc, ci dcn i Fryd hciisincltcndc Scknnd,
da Llstcrcn i Kyofct knndc rcoc dct forstc Ja ifrå si» (slsttcs Mund.
Nn toncr dcl, af Dagcnc bckrcrftct,
incd Glcrdcrs og mcd Torgcrs Ecd oclagt, saa sterkt soinoin til Ttjcrncrnc det hcftct
var blcvct cvig af Dcrmoncrs Magt.
Dot cr dct. Gdcrs Pagt or nn ndrnstct for flccr cnd andrc fcmogtvoc Aar.
&lt;&gt; Livct ci og ci i Dodcn brnstct, dcn hissct forst sit bcdstc Bryllup faacr.
Da sirntcs ncd i Hallcn Stjcrncrs Kronc; i Paradiscrs sodc Dnnkclhcd
Tcrafcrs Floitcr og Fiolcr tonc. . . . O Vcnncr, varc ogfaa dcr vi incd!

Aor, i din lomsrnelighcd, elfftc Viv! for med min (sed Dn dit sagte Ja troloved', var Dn Engens Klokke liig, dcr med Yndigt boiet Hoved mellein Grcrssct sijnlcr sig.

Vist Tilscrldene, de sa-re,
sinaa, som Aandcpnst sorsvnndne, Guds nsynligen forbnndnc
himmelsendte Engle cre.
Thi et fligt Vidnndcrspil sorte mig iblindc til
Dig, min Hnstrn, nnderbart.
som den vilde Bics Fart, der igjcnnem Gngen jagcr,
eller Tommcrfnglens Nærmen

i sin Svcrrmen

legende den Vlonlst opdager
mellem Ttene,
son, bor fmvssc Vrnden ene.
:'cn, nn cr Dn, som min Viv, rodmendc og frngtbetynget Vrombcrrbnsk, der fast har klynget nl det vilde Fjeld sit Liv.
Ha, bvad synes Dn da om Dvbdernc derrnndtcnom? Sviinler, angest foråt flippe, svimler Du da over disse Afgrnndsdyb omkring din Klippe?
Dcrined maalcr
den knn Heiden af sii, Isse. Toniom Klippens Pandc straaler af en Herskers Hoiheds Fred, levende de cre, med
Trcrldomsfrygt, til Fodcn ned.
Cller ffrcrtkcs Dn, fordi
Navlic faelc
fortne ffrigcndc forbi,
fomoin vare
de hiin Afgrnndsdybdes Skare bvlendc fordomte Sjele?
s^

Dc ei rokke klippens Ro med sine Flotte. Dc forhindre
ei, hvor hoit de styve op,
Klippens Top
fra i stille Glands at tindre.
Der paa Hoidcn uden Lcr, der paa Ravneklippcn rodiner
Dine Sodmcr,
mit vclsigntc Livscnstra!
Her, her ved et mandigt Bryst, under fredsæl Pandes Dcrkkc hviler lecnde min Lyst,
glad og sikker, som den kjcrkke Vrombcrrbnff i Klippens Nevne netop hvor (somom jnst der haarde Klippes Hjerte er)
netop hvor, med frngtbar Evne smnldrende den har bered
Ancmoncrs niuntre Vrinunel, Gcntiancrs slinde Blod,
Sarifragcrs blegc tyste Tryllckreds et sikkert Eted, for med dem at gjcnneinflctte Mosseteppets vludc tcrtte
Floiclshyllc
Rundtom Brombcrrbllstcns Rod
 « 
Hoor maa Vuffen da forlyste sig imellem Jord og Himmel! Og hoor kan min Pandc skrcrmmc Dig mcd sine Skycrs Hast,
nåar Dn bort dcin kan fortrylle, dcrcs vredc Rullen tcrmmc
,ned det sode Solskin i eet af Dine Oiekast?
Lad dens Skyer rnllc hen, he!: som Voverne ad Våndet!
Lad dens Harm paa Vryncts Hoalv,
hoi eg fri
have sig og doc igjen.
gaae, som Volgen i sig sclv, i siil egen Sterke nndcr! Thi hvad er' de Skyer andet, Panden saa omslnmlcs incd, end knn Skygger af Teknnder, som tilhore Verdei'.s Kivs Dognforlob, n,en ei vort Lios altbegyndtc Vvigbed?
Hvad, hvad var en Klippe, som ingen Afgrund sortncd' on:, ei af Naones Flngt ombcltct, ei af Skyer ovcrteltet?
hoad en Mand, hvis Ovcrmagt

var af Lavhcd ci bclcirct? hvad, hvis itkc hans Foragt ragcd' ovcr dm ivcirct?
Mcn hvorlcdcs
var vel Klippens Stcilhcd stjon lidm Vllstcn, soin i Lon
i hun Klippcrcvncs No ovcr Svimineldybct frcdcs? og hvorlcdcs jcg vel fro
i min Sillcrtc ndcn Dig, min Viv, vrdhjcrtc?

Min Vivs AemKomst.
&gt;Z)ndffeclcv, min hulde Hnftrn! Du engang tominer! 3?, Velsigncde, velkommen! O Velkommen tnsind' Gange, var dit Fravcrr ei stig Sorg! 3) med tnsind' Kys velkommen, da Dit Fravcrr er slig Sorg! O velkommen hjein igjen.

til mit Hjerte hjem igjen, inden disse Armes Grerndser,
bvor, min Viv, Din Verden ender!
5D vclkonnnen hjem igjen!
Icg har lcrngtes, til jeg blegncd', til mit karske Hjerte svgncd', aabnct Favnen, fanget Lnftcn, til min sterke Arin var segned. Dn maa troe det, ja ved alle denne Midnats vaagne Aander!


11?
stjondt imorgen ved Dit Hjerte, Elffte, Du min Kind vil sinde blussende af Glcrdens Tnndhcd.
O vclkonnnen, hnldc Hilstru! skjenne Te,rt for niine Tange! sode Smag for unne Laber! blode Marmor for mit Favntag! adle Villed for min Aands

dybc, jnblendc Tilbeden'. O velkomme,! hjem igjen!

Ak, hvad kan min Styrke tvinge, saa jeg ikke op kan springe? Ak, hvad binder inine Arme, at jeg ei Dig kan omfavnc? Ak, hvad kan mit Oie blinde, saa det ei sit Tyn kan sinde?



Har mon hist fra Dodninghaven stakkels ngift Qvindcs Geist, svobt i Hyldens Dnft paa Graven, sig i Tommernatten reist?
er ind af mit aabne Vindn cpad lette Ranke stegen.
for med Trolddom mig at gjcckke, nlin Henrykkelfc at vcrkke.

for mcd dcn Vcdragncs sin at knnnc vcder^vcrgc?
„Dct cr mig, og ikte Hende,"
klang det, klang, som om man kunde tcrnke sdlang sta Vngens Klokkes og Konvallcns speede Munde,
Toncr i en Lilics Stenqel.
„Det er mig! Dn bor mig kjende: leg cr Din og Hendes Engel, dod forlerngst og for jeg vidste.
at jeg var Din forstc Elstov. Jeg velsignet har Din sidste, aaudct al min Dmhcd ind i Diil Elfftes Jomfru sind, stroget ued med blode Vingcr Ringen forst paa hendes Finger. Naar I crc glade sammen, cr dct mig, som altid fyldcr mcd dcn Tanke Edcrs Sjele, at Serafer Glerden dele.
Da for Alteret I tnceltc, holdt jcg over edcr Vcggc svervendc cn himmelsk Krandi.' mcd cn necr ndsprnngen Knop for ethvcrt af cdcrs Loftcr. Jcg for Herrens Thronc lagde kncrlcnde dcn som ct Offer;


somom den var nylig dyppct i cn Evighcdcns Kildc.
Og nu cr jcg konnncn bid
for Diil Hnstrns rcnc Lcie at bcstroc und hvidc Roscr. Thi — inaaffcc jcg bnrdc tic thi hnn konnncr cnd i Nat.






hvor Halten Hcvn og blindcn Had, som med min Tkyggc fnlgtcs ad.


stal synkc trcrtte nod.
Dcr liggcr dct, inccr ncrr cnd tcrntt.
bag tvcndc Pilctrcc'r,
mcd Lovgnirlandcr rigt omhcrngt,
mrd Gronsrcrr dcrkt, altid bcsprcrngt mcd T)ng saa dcinantstjcrr.
3kccloi'dc Nid, dcr niccst bcqvcmt

Dcr vil dn fattc mcrc ncmt,
hvi Icg, og iktc Dn, har stcmt min cgcn Strcngcrad.





Der slerug dig, Had, som kom for seeui! grib ester mig cnduu!
Det Stev, Du faaer i Haandcu, reeut som Lilieus er mod Hvad du ment
og ternkt har i din Hu.
Ha, stolte Folge til miu Grav! hvi vender Du dig hen.
somom Du torred' Taarer as? Ci I, men Elstov den mig gav.
leg derfor clffcr den.
Har Hnn ei lov't hvcr Pindsefcst mig at besoge der?
Hkjerrsoinmersondagen dcrncrst Hun atter verre stal min Gjerst. . O, Plct, hvor kjerr dn er!
Da, Vogfink, syng i Pilens Tov! Spriug ud, lasmiu! spring ud!
Har Gravens Roscutrcr en Kuop,
da lukke den sin Lerbe op til 3(sre for miu Brud.
Hvor mildt din blvdc Aarc slog! Mm min i boic Volgcr jog.
Ncrr incd sin Purpurstrom dcn fnldr bcsprcrngt dit lomfrnbcltc skulde.
&lt;^
Saa omt og fast ci Aandcr to kan sine Vinger sammensnoc, saa sinelter Flamine ci i Flammen, som vore Hcrnder hviltc sannncn.
O, sidcn har mit Blod ci hvilt; mcn stormcndc i Aarcn ilt. Har dct da Sjcl, som ci forglcmmcr! Dct Slaget cnd af dit formmmcr.
O, vore Hjerter lcrngcr maac ci stilte ad, min Glstte, staac.
Dc stille Ttjcrner vidne knnde, at dercs Ttrommc sainmen nmdc.









12 z
DelKuelsen.
plumpe Vlenuestebenndring. soin behover Luft og Leebei!
Mcre plump cnd Dyrs Forundring, der er taus og bly besteden, krernker du i din Tilbeden,
oder i Begeistringsbeden; - mcd din Elffovs vilde Brunst du din egen Elstte drcrber: din tilbedte rene Knnst.
Vee, oin nu, dei )'eg inaa tale (sem nodvendigt som at Brystet stonner, nåar det bliver krystet) denne Draabc ffnldc dale
fra van Hnysums Rosenblad, as min Lcrbes Muudveir rystet! Foraarsvinden, yr og glad, var as meer barmhjertig Hu: Duggens Glands fra Lund og Hegn,

hvcr m Draabe, hver en Draabe har letsindigen dm plyndret.
alle hen i Lnften sondret - denne ligger der endnu, yderligt soill Taarcn baaret bcrvende af Dienhaaret,
ydcrst i dit Diadem, yndige og blide Smerte, som din Vyrde triller frem; fkjon som Pcrlen, der var vcrrdig til at ocrrc Stjernes Hjerte; fuld soin Magdalencns Graad, fnld og tung og bristefcrrdig; bristende, stjondt cndnn hcel, som beslntningsmodent Rand. i tungsindig Engels Sjel.
O! saa hcrligt er det Mindste: Draabcn, der paa Bladet glindste. Glindstc? Ja er den ei svunden, som et fnldfodt Ord fra Mlinden, man ei kan tilbagckalde
i fit Hjertes tause Grund? Thi den syntes jo at falde af sin Vwgt i hver Sekund.
Dette, at dm evigt spiller,
evigt mcrt af Glands sig rnnder, " evigt fylder sig cg triller.
- det er Ilnder over Under, hvorpaa jeg forbanset grunder, .Kunstens Dvd, Naturens Feil, som at fengsle Lyden fast, Lnstens Svale i sin Hast, Billedet i Kildens Speil.
O, hvad sod vellystig Skrcrk!
Angst for Vind og Solens Straale! Draabcn, son: ei nieer kan taalc! Flnen, som vil styve verk!
Sneglen der, som nn vil flytte hen paa ncrste Vlad sin Hytte! Malte Blad, som vil sig hervc! Fagre Vlomsterliig, som leve! O, hvad sod vellystig Skrerk! Mens jeg stirrer paa dcm, niodc mig forvirret lcrngst hcndodc
Clflcrindcrs Ansigtstr.rk.
Og, cndstjondt I er' saa sande, maa jeg troe, I aldrig gro'de blandt de andre paa vor Klode, men engcmg i Edens Lande:
Blomstre! at I derfor cre Blomstre vel, men endnn mere: Vlomsterblomstre, disse Ing, som fortrylle os i Haven, som en Aand i Himmcrig ligner Ligct under Graden.
3lk, som denne Vlomstbnket maattc Kjcrrlighed sec nd med sin Svcrrm af Lidenstaber, hvis en Elster, mens han taber sig i Favntag hos sin Vrnd, sik sit Hjerte klov't mcdeet, saa man med et Aandeblik, (hnrtigt som man stimter Fligen af Gcspenst, der flygtcr jnst) Nie paa dets Dromme sik.
paa dets nndtalte Higen, paa dets Tankcrs Embryoner, paa dets Ecd, for den udtoner i et trolost Aandepnst,
mens den endnn ligger der som en Nyfodt reen og skjcrr, der engang stal bli'c Forbrydcr, paa dets Haab, for Vingen siyder spcrd som Blomstens Hjcrtcblad, paa dets Tale, for den lyder,

Hvor cr stig en Li^denskab,
stig cn Vellyst, qvalt af Smcrtc, sligt ct dcrmpct Hjcrtcslag, slig cn Gled paa Elffovsmnndc, stig cn blodig Hjcrtcvnndc,

soin i Pragttnlipcns Gab, dcnnc morkc, krampcstcrrkc, sygc Rodmcs nattcagtigc Ttarlag!
Hvor cr Kjcrrlighcdcns Sodincs Frydbcrnsningsoicblik,
da Du Ja af Hcndc sik, yndigt i dc tvcnde rode Roscr, som hinandcn modc! Eftcr Kys cn Torst saa hccd, som de Vcggc brande med? Hvor maa Elstovs Anger lide, Nodmcs Blus med Blegbcd stride her i dcnnc fnldc hvidc?
Hvor cr fyrigt Frydbcgjcrr som i dcnnc Nclliks Skjerr?
Hvor ct Vlod, der saa kan glode, som dens fine, vurpurrodc
Dngrcgn af Granatcr, nd
sprcrngt paa Pcrlcns sijcrre Hud? Andagt, nåar dcn syner bedst, sccr paa fjerne Himlcs Fest
for det frelste Zions Helte, ci saa fagre fine Telte, som Konvolvlernc udbrcdc, blaaerc end Himlcns Bund, finere end Vlllsels Klcrdc foran Brndcns Onstes Mund. Ussyld har saa siint et Blant, en saa sijcrr en Vlcgncns Kulde, ei soin Hyacinthcn faa't;
Dmhcd ci saa rig en Udcn, som Syringen der, dcn fnldc: hvcr cn Sinaablomst i dcns Klase er cn liden egen Vase
af et halvklart Porecllin,
fnld af Honnings sode Nydcn, fuld af Sommerfuglcs Viiu. Gr saa reen en Engels Hjerne, lomfrnes Tanke, Nyfodts Drom og Martyrens Taarcstrom
som Narcissens blege Stjerne! O, i dcn kan Hclg'ncn gjerne al sin Tempelandagt speile; thi, saa rank den stjod, den har scrnket dog det fromme Hoved, som om Gud i Bon dcn lovcd'.
som cm Uskyld kunde feile, scmom dot en Tyndstyld bar. Og hvor malte sig en Tanke i genifnld Unglings Sind ildig som paa denne ranke Vlodvalmnes Lnekind?
Og bvor mon saa fyrig Plan i et Manddomsbjerte tecndcs som det Flammehvcrlv, der sperndes nd i denne Tulipan?
 Og  hvor  snkkede  en  Von, saa nskyldig og saa ffjon
soni Kjcrrminden der, den slanke, der saa ydmyg, bly sig klvnger - bly som tanse Taares Tanke - til en Moserosenknop?
Og hvor er den Skjald, der synger godt som denne tanse Lille
Vlomstmystcrerne, de stille, blot den engang, engang vilde Nosenlcrben lnktc op?
O, hvis Knoppen vilde nnrle, hvis en Aand den vil besjele, o, hvor jeg den bede vil
(og med Ild maac Tkjonne bedes) at forterlle mig hvorledes
stige 810-nster blcvc til!

i
Kvalen.
vanlig, salig cr dm Skabning, baadc Menneske og Dyr,
som, det forste Dngen gry'r, cndnn medens Nattens hvidc blode Taagcr sig fornoie med langs Vcrtkcnc at glide, sorend langsad Hoie Solens Leir af Pnrpurfiy'r sine Tcltcrcrkkcr spcrndcr. Gud den forste Hilsen sender, forste Hilsen, forste Lyd af det Skabtcs Tak og Fryd!
Udcn Ord, dog cr dens Klang fyldig Knop af Ord, et Hylle for en herlig Tempclfcmg,
og den gjcmmcr
i sit Udraab Chor af Stemmer,
9«
som de Himmelske fortrylle. Tom i Knoppen Palmetoppcn
med de hoie gyldne Fjerc aller ede er tilstede,
ligger i den forstc Lyd
af den velegne Skabnings Fryd Psalmens Hoihcd, Hymnens Vonnens Magt, treefoldig stcrrk, mcrgtig til et Undervcrrk.
Bed da, forend Spnrven qviddrer, at dens Uffyld ci dig rover
Wren, som din Skyld behover! Ved da, forend Aspen zittrer i den forstc Vcorgenvind,
endiui medens Dnggen glittrcr over Nattesfinxens Spind, medens Tidslens Fjederhattc hvidnc af dens Perleffatte, forend Engens Klokker blaac eildnn har bcgyndt at gaae, slagne an til Ottesang
af et Vindpust, med cn Klang, soin crrbodig Englcns skarpe Drc over Sky fornemincr:
hvor i dercs Dyb de tnngc

Solverblomstcrkolbcr rnnge over alle disse Stemmer, slisende fra Grcrssets Harpe.
Da bcnaadcs vil, kanhcrnde.
mcd ct Eventyr dill Sjel, soul i Himmelen vil ende; Acmdcn, hen i Syner reven.
i Hcnrykkclser forvildcs.
mens dit Die, i.Scknnden,
den er i sin Flugt forsvnnden,
ligner blegt en bortebleven, sjnnken Kildcs aabne, tomme, hulc Grav.
Mens det synes, som du blunder, somom Syn og Sands er borte,
gribe Gnglcvinger nnder
Tankens orkeslosc Svaven langsad Dalens Taagebnnd, og i Bonncn fra din Mnnd,
i den forste Lyd dcraf, fores dn af en Seraf
gjcnnem Paradisets Porte,
cg D n faacr, som aarlest beder, en Seknnd
as de Frelstes Salighcder
for den tabtc af din Blnnd.
Thi nåar Nattens Ttjernekrouer
fcrnkes urd i Hvcrlvets Ta Aandcr dale
ncd lncd dem, cg tanse lytte.
Menneske, de ved din Hytte,
oin ei aarlest derifrå.
ei fra Fnglcns Rede, tener
Halleluja.
Og deil fcrstc Von ledsagc
de med jnblendc Mustk
til Miskundsoinhcdcns Ore; ja, nåar ingen de fornemme
fra de foleslose Munde, dode som de lnkte Blik,
lytte de med Mismodsklage til den forstc Fuglestemme
fra de taageslortc Lunde.
Held da aarlest Sanger! Leide
vinder han i Falkens Feide; Engle vare
ham mod Fuglefcrngersnare', Tkyttens Piil
samler Dng knn i stu
gjennemborcndc det Vlad, under hvilket Fuglen fad; goldne Kngle over Kirkeu
ikkc mere sikker glimrer
end aarvaagne Sistks lille

gyldengronnc Bryst, der stimrer frem sta overst Top paa Virken, mms han hoirvlcr ud sin Trille, dristigt vendcndc sin Bringe,
som beffyttet
af ct Tryttepandsers Ninge, mod en Hog, som over Byttet
i den hoie
Furu blnnker med sit Oie.
Bed da aarlc til Din Skaber, at Dn ei mod Fuglen tabcr, at ci, cftcr Eng les Doni,
den cr mcrc god og from!
Lad med dl-m din Tanke modes, forend Morgcnskycn glodeo, for aarvaagnc Lcrrkes Slag vinder Hiinmclcns Behag!
Forend Erlen gaaer i Badet (det i Alchcmittebladet)
forend Dnggens Perler fnlde af Konvallens Skaaler rnllc, endnn inedens Nosens hede Lcrbc snger paa dcns liis,

maa dn bede, yde Tkaberen din Priis!
»«««cg!zM)«»«»
135


130




13?

Flyv ind cg scrt dig paa min Pen
da bli'r den from son, dn igjen.
Da gjennem den skal mine Dromme
i al din ttffylds Skjonhed stronline.


Ak mangen Spcrd af Gnddomscrt ei sinder aabcn Dsr saa let. Dog ligne dig, du Lnftens Vlomme, de Stakles Sjele som forkomme.

Men kom, dn Krcr, er det for koldt! Kom, Varn, om Verden er for stolt. Jeg er mecr stolt end den, «nen eder i Sinaa om Kjcrrligbed jeg beder.

i Sinaa o&gt;n Kjcrrligbed jeg beder.







Tversovcr boed' H,ln for os i Armod fodt som i sit Mos
paa Tåget Stedmorsblomsten.
Forneinme Folk kun fattcd' svcrrt, at Vlod saa fagert og saa ffjcrrt af Fattigfolk var kommen.
Ak, mangt stigt Aasyn dog jeg saac som Maanedsrosens Pragt forgaae,

som Soinmcrfnglestovet!
Dcm Skjebnens Haand for haardt vel tog og Syndcns Spor dcm ovcrjog
fom Sneglens Slum paa Lovet.




110



Hun faudt, at hele den Foragt
knu skrev sig fta den nslc Dragt; og hnn sin Armod hadcd'. Et Nag i Hjertet Malnrt gjed.
det Vrod, hnn for med Glcrdc nod, hnn nn i Taarer badcd'.
Men Ingen vidste, hvad var hcrndt, for over Diet alt var spcrndt
en fremmed Sky af Sinertc,
for Lcrben skjalv med Strengens Fart, og for en Aand af tvivlsom Art
alt fad i Barnets Hjerte.
Inst nåar hun fik et venligt Ord, hcnnndcr solbrcrndt Kind der foer en dnnkcl Rodmcs Bslge. Den var knn den betcrndte Rand
af Saaret, som i Sinertcsbrand hun i sit Bryst maa dolge.
Hun ligned', skjont ei lnindrc skjon, ei lcrnger Magdalenas Bon
og Rnths ydmygc Tanke, da hnn til rige Framdes Vang trostyldig gik den tnngc Gang, for spildtc Ar at sanke.
venligt Ord, for naadigt Klap, som Handske fiin vaa Kinden slåp,
ril Barnet ineer ei takke.
Hnn blusscr knn, soinoin hnn veed, at det knn var Hovinodighed,
der legtc nied sin Nakke.
Den store Tvnd var alt begaact, at lade Varnet faac forstaaet.
hoor Rige Arinod hade. I hendes Oinc nieer ei gjaldt
det Plag, hnn bar af Pjalt i Pjalt for Verv as Rosenblade.

Ak, alt i Barnekinden rod
et Hclvedc har tcrndt sin Gled! I bittre Tåare trillct
var Uffyldskronens Perle ned.
Vec Ttoltbed, oin din ondc Tcrd dn vidste cg har viltet!

livets MusiK.
Legende,
! Vcd cn af -uia»,' &gt;,
&lt;Vs All sreinbrcd vaa scrste Blir ct Liv af Liv, ct Livsens Liv.

Tem 3langer kvistene sig snc'dc, med synlig Aandcn Grcrsset grc'de. 3ig Pallnens brede Blade rerte som Fnglens Vinger cp eg ned,
endffjondt de ikte kom assted.
Tyringens Blad, scincm dei borte,
liig spidset Ore cvraki stod.
Man Pulsen saae as Rosens Blod;
cg alle Markens Blcinmer vare
scm Lcrber, der med Tmiil tun svare.
scnl Oine, der i Asstand tcg
forstaae at tale Blikkets Trroa-

Det var ct Liv as forsie Bliv,
ei Lir as Liv, ct Livsens Liv.




Mcn Alt var lydlost; Most Alt! Telv Bolgcns hoie Rost var qvalt. Tom Hvcrlv af Luft henpaa hinandcn dc rullcd' tause cvcr Strande».
Og Fossen styrted' uden Gny, so&gt;n Tkyen glider ovcr Sky.
Og ffjont, mm taust, som Marmcl var dct Skabtcs forstc Hcrstcrpar.
De talte ikkun til hiuandcn
med Haand til Lcrbcn og til Pandcn.
Meer livligt Liv de leved' dog, uieer fyrigt dcrcs Hjerter siog'. Enduu, nåar Livet hoicst stiger, fra Tnngcn Lyd og Mcrlc viger.
Men gid i Varmens Dyb begrav't dc Marmorhjertc havde havt, scr dodt og koldt til i sin Banken til Syndcn at nndfangc Tanken!
Dog stede det i Blodets Varme. Mei: Herren ynktes med de Arme. Han ei dem knuste, som fortjcnt, mcn standscd' Syndcn, som var mcnt.

115

For Tanken brod i Udaad nd, i Hjertet standstes dcn af Gnd;

men, til en Straf, og mcd det Tamme Bevegelsen ved Livets Flamme. Ja, til en Straf, saa let som givet. Han tog Vevcrgclscn fra Livet.



Medect laae Floden i sii: Dal soin blåa Emalj, soin fast Krystal. Men overst oppe nnder Fjeldet som Marmorlag stod Fossevcrldet. Vel Fuglen floi, men som vaa Vly. Coin lis paa Vand stod Lnftens Sky. Vi vifted' Vind i Lundens Haller. Den stod som Havenes Koratter. For Menneskets sortvivlte Blik




Alt ligncde ct Mosaik.


Forbandelsen var rcrdsom. Alle Terafer ned for Herren falde; men Ingen vover til hans Vrcde for den fortabte Jord at bede.
Da zittrede det Ttraalchav, som Throncn bolgende omgav; og, klovende dets Lvs, frembryder Almagtens egeil Rost, der lvder:
N)


140
„Den loser forden sra mill Vrede, son: bar en Kjerrlighed saa stor.
at han forlader Himlen for den ar,»c Adams Tkvld dcrnede."
alle tang'. Da Kjcrrlighed brast forstegang i Cnglens Hjerte; selvoffrendc for Jordens Tmerte ril Ingen fvinge sig derned. Hos Englene, de 3kra'kbetagne, fauk Vingernc, af Lamhed slagne. Tolv Engelen „Varmhjertighed" knn lover Graad i Hjcrlpens Tted.



Da lod cn 3lost, den Rost, som Stjerne til Stjerne toner i det Fjerne,

det Harmoniens var, som talte, - den Engel, paa hvis Vinger Enid Kontnrerne til Alt afmalte, for det blcv til paa Blivets Bud: „Farvel, I Himmelske! Farvel! leg Jordens Liv gaaer at befrie. Det skal ei meer forstenet tie! I Jordens Liv ton ind, min Sjel!"
Fra Himlen Tonens Engel svnnden har sig til Stovets Lerbc bnndeil.




14?
Den forsto Tone lod derfrå: ct jnblende Hallclnjc,.
Da hviftcd' Vladene, cg Veekken
lob syngcnde igjcnnenl Hcrkkcn. Som en uhyre Solvcrstrcng klang Fossen, specndt vaa Fjcldcts Hcrng
I Tkyen dirrcd' Lcrrkcns Lyst,
og nd fra Drosslens fnldc Vryst
sin Vecmod tontc Tominerqvcllcn.
Allivet nd i Tcncr brod; ja sclv i Granens tansc Stjod

ovvaagncde Violoncellen.
118



Smukke Skyer.

&gt;Vee lnst, inin Mskede, lnst, hvor Dagen

til Hvilc lcrgger sig paa Tkarlagen,
hvor Telen dalte
blandt Tkyer gvldnc cg pnrpnrinaltc! Tee der i Vest
i hine svonnnende skjenne Lande,
forst der, kan hcrnde, sit Vnggelofte vil Lkjevnen sande, at jeg, di» Elster, stal blive Pra&gt;st.
Den Ttraalc hisset i Lnften jaget er Kirkespiret, hiint Gyldne Tåget!
Hiint Violette
derndensor er en Vloinsterslette. De inorkc Lag,
af Ttraaler brndte, er' Lnndc dunkle.
Hiint Node Hjennnet . . .. o see, Vindnerne gyldne funkle! Vi knnde vcrre der end idag!

119

Din Gnitar vil raa sin Plads at hcrnge du sinde, Vlskte, med Straalestrcnge.
Og dine Vlommer
i Vinduet hilse dig, nåar du koilinler. Dcrndcnfor
i Lceg paa Engeu sig himmelsodte Sinaaenglc tninle, for hvem ei moderlig Smerte blodte.
. . Dit Hjerte fvler, o cn er vor!

Omkring os, Vlskte, i glade Skygger cn salig Meuighcd boer og bygger.
hvor hcnrykt Folket min Lecrc seer i dit Aasyn tolkct! Dit Klcrdcbon de kysse Alle med Sammenstimlen onlkring Dig, Hustru, nåar hjem fra Kirken igjennem Vrimlen vi vandre begge to Haand i Haan.d.









Paa en lykkelig Moders Geburtsdag.
Ail Mandeltrcrets Priis, af Blomsters Vyrde til Jorden boiet af en Tolvcrregn,
sin Mandoline stenimei Spaniens Hyrde i Ly af sine fnldc Rankers Hegn.
Han feer i det sin Arnes Lykkes Billed', sin egen seierrigc Kja-rlighed,
en om Penat, med spredte Arme stillet ved Hyttens Dor, en Vogter af dens Fred.
Roinancen lyder; og hans Hnstrn gjctter, at Mandcltrcrets Priis er hende ment.
cg nnder Tangen hnn as Gsen sletter
en Krands, og krandser ham, nåar den er cndt
Men Nordens Ton tans til sit Hjerte trykker sin clskte Viv, og peger stille mod
cn Glcmmigci, som sine lyse Tmykker har slynget yndigt om en Roses Fod.
„Han mener mig, han mener inig og Disse!" Saa tamker hu», og scrtter paa sit Kna:
de clsttc Smaae — da finer han tilvisse Kjcrrminder, sly»ged' oin ct Nosentrcr.
Da faaer en tans Nomanec i hans Oie vaa eengang Ord som Tpaniolens Lyst,
og Inblen bryder nd i glade hoie Tnnmfens Toner fta fnldc Vryst.
Han kalder sine Venner hid at ssuc hans Lykkes Villed' i dets sulde Liv,
og i Pokalen, fnld af Sydens Drne, de tomine Tkaalen for hans hnlde Viv.
clffte Ven, i A sten vi besynge den Lyst, som blomstrer i din Arnes Ll?:
din Caroline, hvem de Sin.iae omslynge, — dit glemmigeiomkrandste Rcsentrcr.
,«»-HWA°«e?
i
Frants Henrik Aubcrt.
! l,'cl Horic»,)
stvrt!,' md i Grnns
sioltcst Taarn paa Akcrshnns, hcllcr lnistc
Hald cn s gamlc G y ldcn lcv c s tordcnmorkc Bastion,
Vingcrs Tind sin Kronc nustc, (den, som skinnrr i dct Fjcrnc som c» sondrtt cnd du stnldc saa bcdrovcs
i dit Hjntc, mi» Nation!
Hans klogc Pandc siod
mangt ct Taarn paa stoltm Fod. Vod Dn, Norgc,
op i Heiden stur sig drricd' qvadersoisct bans
og dtl i hans Hjcrnc eied'
mangen herlig Stjcrnestandse,
mangen Borg mcd Krands og Tinde, trnendc mod alle Vinde.
Vilde Volge ffnldc standse for hans Ttorvcrrk at besee.
Ak, nn ligger Mnnr og Borg brnstet i en Vnkes Sorg!
Alt sorsvindcr,
son» en Droms Kontnr, der blegner, i den Tåare, som sin Flngt
skynder over hendes Kindcr! Vecrket ved de vilde Vande standsct staaer paa Ligets Pandc. —O, jcg sccr den.. o, hoor iegner, o, hvor meister Doden smnkt!
Ak, en Krands af morken Veg gjor den cndnn merc bleg.
som en Vy stes
af en Nomer, crdelt skåare».
marmorhvid sonl Maanens Skjcrr! Ak, hvor Doden ffjont forlystes!
Krands om Pcmden, nåar den smnldrer!
Fahnen scrnkcs, Troninicn bnldrer. Folket sorgeklccdt ved Vaaren
sor sin stolteste An bert!
15^

Henrik Anker Derregaard.
er vor Broders Grav, cg mtet Ttovets Die har Hans Indvien sect.
Men Vi, Vi vide, at af den Hoie, er den hoitidcligen fkeet.
Han feircr nn sin Pagt med Hiinlens Taliggjortc i denne sannne Stnnd.
Det stcrrke svin aabner Hiiillens Perte, har han nn la&gt;rt af Dodrns Mnnd.
Hvor kjcrrligt hviffed' den, bcdovende hans Knnlmer! Han lvtter hcnrvkt til.
Og cin hans blegc Mund sank Tinerterne i Tlnmmcr, og Glader vaagnede i Tiniil.
Han Logen aaben saae, hvor Umverser tixdre, og Verdner slnkkes nd.
Og Horte Mesirens Kald til Helligdouuneiis Indre, hvor Han, den skner Gnd.

155 Nu cr han en Chcrnb, imellcm Himlcns Tjelc som huien Vtestcr sat; nicn her i denne Hal hans Genius vil dvcrlc i Aftcn som en kjerr Penat.









Ved Grav.
med Laurbcrrkrandscil hid!
Nn cr Skjaldens ecdlc Pande told og hvid.
Gylden Regn af Lanrbcrrbladc kan ei Ham nn merc skade, oln hans Grau

lige til dcns sorte Rande overdyngedes deraf.

Nn, da Han er bleven Leer,
er det Tide», at den sene Retscrrd skcer: Dodcn faaer sin Lanrbcrrkroiung,


Livets Tmcrtc sin Forsoning', Verdens Dom
bytter sine grebne Stenc nn til gyldnc Frngter oin.
Nn, da Tksalden ligger Liig, cr Trinmsens Tiinc runde».
Lanrcr sig
nn-llem Torncns Grcnc blande, som sig bored' i hans Pande. Paa hans Grav
nn en bloinstomvnnde» esenkrandset Thyrsnsstav.
Om en Stnnd sin sorte Top Graven over Mnld vil skydc
sagte op.
Den er Tinde, som skal gjcmmc Sksaldens blinde.
I sin Nod
Norgc kan sin Skjald knn byde Panteonet i sit Tkjod.
Men fra hver en Mnnd, som qvad oin Hans „(slskedc blandt Lande,"
er et Vlad
hviftet hen, at strce de Veie,





A,
15?
Aanden gaaer fra Gravens Leie til sii, Fred, langs ad elysmske Ttrande,



under Laurers Dnnkelhed.

Dg o&gt;u tveilde Uger vil
Graven fuld af Blomster dekkes. Lyt da til, skal du med forbausct Dre Aagots sode Vise hore, sjungcn af Klokker som af Vinden vcrkkes




til en Tang paa Tkjaldens Grav.

cg den himmelske Novelle,
Maurits Hansen nn for glade Terafiner maa sortcrlle.
har hans Dodssnk tont: Vi have her i Haand Hans sidstc Gave.
Havde Doden Pennen revet, sor han endte. Han: as Haanden,
„Toncs" Tlntning digtet blevet var tlandt Himmelske af 3landcn.
Elffct vilde de hans Tone, Engelen som Bondekone.
Mnntrere da var tilvisse
hans Fortcrllings Ende vorden. Thi en serafinsk Novelle
stjondt begyndende paa Jorden, ender ri ved Graven; denne
er knn et Kapitels Ende.
Tones Fryd, da Hjertet knndc af sin Qval oinsider briste.
da hnn borte selv, hvorlnnde Mulden faldt paa hendes Kiste,
niaatte Han i Tkjaldetale da i Gngles Kreds afmale.
Hendes nye Tkjonhed, dannet i den Gravnedscrnttes Billed',
skabt af Lys med Skygge blandet, Pcrlens ligt, san skjert formildet, ffildred' Han med Skjaldegaver
da for lyttcnde Scrafer.
Og hvorlnnde Himlens Fyrster
sig forelskede i Hende,
at et Bryllnp med den Bedste
blev tilsidst Novellens Ende
— dette alt om Tone vilde
Han for Englene afbilde.
Og af deres Tiniil han fatted', hvor dem Dodeil lidt betvder.



ai de frvdc sig, nåar Klokken
til deil Liigscrrd lyder. Vi, vi fatte ei den Glcrde,
Vi, som sor den Tabte grcrde.
Og imar endt Hail havde, vilde Jubel gjennem Hiinlcn lyde:
„Held os! hid en Tkjald er kommen sor de Himmelske at frvde!
Digter! dn fortcrllc
maa os endinl en Novelle!"
Med uogle Dogelyerner til Ndswd ved Christiansluud
gamle Odderinro vor op, du crdle Bogescrd!
Vor rank, vox hoi, indtil din Top bli'er Ornens Ynglested!



Da stal hver Ttamme nyde 3lgt, soin oui den var en Mand!

Cn Kjeruipeskov stal staae paa Vagt paa Lnnd for Christians sa n d.


Ak, sagt med sorg og ei med Spog,
ak, mangen Maud mod Tvcrrd, med Cvcrrd og Hjelm, kan med en Vog ei inaale sig i Va&gt;rd. Thi Bogen er en Patriot, ja til sin sidste Fliis. Dens Vcr,rt er et Arbeide blot til Landets og Priis.
il

Dcn dronnncr i sin Tkyggc lun oin patriotisk Daad.
Dcn toinrcr stilt dcn scigc Vnnd til Toinands Baad.
3?.-; sagtc as nictallisk 3tccn paa haardc Vorcstcd dcn sngcr Fnnkcr i sin Grccn at varinc Hvttcn mcd.
Dct gainlc Bvcns Furutre sccr da di» Va-xt incd Lvsi,
og ristcr for bvcr Fod dn grocr cn R»nc i sit Bn,st.
(5» Pagt skal nilllcin staac, sornyct hvcr cn Våar,
at af dc»l skal sorgaac, saalcrngc Vycn staacr.

Giv Ungdoms Vlskov snart ct Ly, cn Tkyggc gyldcngron!
Dcn Gnbbc, so»l dig plantcd', fly din Grccn cn 2tav til Lon!

Vn Tlcrgt mccr fri og stolt cnd vov bcstyggc du mgang,
incils i dit Ly ct Drosfclchor
dig gi'cr ril bcdrc Saug!
—^^««OWV«»«° —
Mill Fodselsdilg.
v3udstccloo, at du cr ovcr. Dag, da jcg blcv fod. nu, I muntre Vovcr! Ttraal uu, Rose rod!
Ak, igaar bvor tungt I suttcd'! Noscn sinc Kalkc lukked'.
Gndstcclov, at du cr oocr.

Dag, da jcg blco fod!

Nu idag du attcr lctto tan, Natnr, dit Bryst,
Harpcn til mit Hjcrtc scrttc; dct igaar var tyst.
il*






ItU
Ak, hvcr mortt derinde! Hvcr var' mine 3)ine blinde
for Naturens
Zvld mit Vcrger! leg vil drikke vaa inin /&gt;odselsdaq:
De», nåar Torvene de stikke til min Taq.
vil feire den derinde,
vande vil dens (&gt;na-Z ,nin fiende

10)







Sandhedens Armee.

lAf „,V'dcn."&gt;

Tom Verden saa 57 rd i Digt?

meer foragteligt! Ak, hoor nsle disse Magter

til c,t fegte
for den Tandbed, I fornegtc!

Lvi, bor siaae og Tordner rulle
foran den.
Sendt tilhscrlp fr.i Himmelen, Legion af bmgle sknldc sine Floie speede viden om den Hoie. Ak, hoi kommer, himmelbaaren.




'Ak, l'vi hal dcil sinc Tcltc
ikkc fpa^ndt
stinncndc paa hvcr cn Llk, hvi har dcn sinc Hcltc
ikkc gioct
Hcrrcdcnlinct ovcr Livct?
Mcrkcts Vold cr stcil at ftcrinc.
37 v c&gt; tro
hvilcr fast paa Toilcrs Ro. Talles foni Orinc
cr dcn sortc
Fordoinshcrr vcd Tcinplcts Portc.
Frcmad dog, I uslc Nadcr!
af Ord!
Vdcr Ccircil dog paa Jord lovct cr af Lyfcts Fadcr,
nåar I tjcnc Tandbcdcn, hans Barn, alcnc.
Frcinad, Ord, I Tandhcds Hcltc!
Hil :&gt;v.^ut!
Ada&gt;»sl'jcrlcrnc cngang blivc cdcrs Tcicrstcltc.
spilc
vil dcin nd til cdcrs Hvilc.

Fremad, med Viziret lettet, Scmdhcdsord! Thi den storste Magt paa Jord
b'der cr af Gud forsettet:
at I kunne "kkc doe, I Tandhedsmnnde!

Derfor modige, I Dverge! Sandheds Sag scircr klin i Nederlag. Ttormer Lognens Drkeubjerge! Hen I vei rc dein og Fordoins Taageleirc!








108






Skldbnldct.
&lt;-Ai „^l,'dcn",)
frels os! Tcttl' scrtc
dl-rdcm-
cr l-i det l-r Dcl niaa Kystcr vcrrc; cg l'vcr inrr vi Dodm cre, viscr oo dct krappc Vand."

&gt;3aa cn enkelt skrigcr.
Ttcrinen stiger',
horer beller pac,. i Alles aabne
staaer det qvalte inden en Minut vi gaae!"
Ak! -3aa lang en Frist ri gareo.
Alt begraves.
fcrend ud sekunden randt. Ulivet, knust cg vversivllet, svin en bilist i Horden trvllet, flnr svr fillde 3eil fcrsvandt.
langt o»i lcrnge dog en Maud. Det er Passageren: Joden. Ham alene, srelsi fra Doden,
slynger Brcrndingm tilland.
Var ei Alles Time kommen, var alt Dominen.
at han skulde overbord.
Thi hvorfor mon kom vel Node»,
ta-nkte de, om ei for Joden,
den Fordomte, som ei troer!
Til Amerika, hvor Aandens
og hvor Haandens
Frihed sindes, stod, hans Meed.
I Europa blev ham Brodet altsor bedskt, i Taarcr blodet, cg hans Kind as Tkam sor heed. Braadsjo, finx tilbage hastet, . har nn kastet balvdod hain mod Kystens Vcrg, som iblandt Enropas Lande tofter sig som Fries Pandc over Trcrlles lave Pra'g.

en inelleni Ttene
bvvr alene
kan Fcrjlc faae, bar ban ind sin Hcire tilet, Venstren strerber, vidt ndspilet.
Tangens glatte Blisk at naae.
&gt;(vnn et endnn, og indc
vil ban smde
sig i Fribedsteinplet da:
bagvni Kvstens barske Nvgge i de frie Nvrmernds trvgge
gjestfri Filadelfia.
,&lt;?avet, kn» tilbagegledet,
bed re veed det:
Doningen sig srein igjcn
stvder, liig en Vtidgardsslange, cpad Klippen for at fange
svin klerber sig til dcn.
Iligende den greb bain, forte
i vprortc
Volgers Grav ham ud paany - ak! svin vin dcn vidsie, ?lvrge, det berointe, frie, bvrge
vilde ei en lode Lb 7

Juleastenen.
»Avo Nlindcs ikke
ct Vcir, han trocr, ci Himlcn mccr kan ffitkc? ct Vcir, som om bvcr Sjcl, fra Kains til dc».
Gud sidst fordonttc,
dcn Jord forbandcdc, fra Hclvcd' rointc, som fristcd' dcm at svige Himmclcn? . .
Vt Vcir, hvis Stcmmcs
Forfcrrdclscr ci incrc kan forglcmmcs? Thi Allc tamktc: dct maa vcrrc sendt
sor min Skyld cnc;
Orkancns Tordncr mig, knn mig dc incnc; min Synd cr blcvcn bckjcndt . . Vt Vcir, hois Styrke kail lcrrc Prcrft og Trocndc at dmkc Dcrmoncr i dct Elcmcnt, hvis Vrag dcn Gamlc horc
sta Barnsbccn kan i sit bcmostc Orr . . ct Stycns lordffjcrlv, Lnftcns Dommcdaa/.'

l? 2
as Aaudrr, sorbi bai» sortr, i»rus hvrr r» bvltr som r» Ravu?

gjr»itr
sig srlo i Klippe», Illor» Tultru tauutr, og Nrrvru vovrdr sig ikkr ud.
slultrs
hocrt og iudrlultrs. . . sligt rt Vrir, da saarr du Bouurr, ("-' u d!



sligt rt Vrir — drt var ru — da dr! blro, sor Tagrus Maal vav suldt, drsaudt ru gauuurl lodr, »a-r sorkouuuru, sig uiidti 3)rkru, Tivrdskogru.


Hau vrutrdrs til Vvgdr» dr»ur -3id.' na Vvgdrrur paa luiu, for lulrus as Pigrrur &gt;urd thi i Tlrrrppru laar 3pa-»drr, Vaaud og alt hoad dr brlootr sor Morgrudagru, Audrndag og Nvtaar. Drt gjordr spa-udt, !»ru ikkr baugr; ibi ruduu havdr aldrig



1?:^


dm svigtet nogen Juul: Han kom saa vist som Inleastnen selv.
I sligt et Veir . .
„Tys! var det atter Storinen,
som hylte gjennem Grenene? Det ffreg. Nn strigcr det igjen." Og Gamle-lakob flux standser lyttende sor audeu Gang. N&gt;l tier det. Thi Stormen oger paa, som Fossen droner over Den, der drnkner. Han vandrer atter. „Tys'. igjen en Lyd!" - en Lyd, som skar igjenucm Skovens Vrnsen. „Den falske Hubro striger som et Varn. Hvo slipper Barn vel nd i saadant Veir? Det gjor ei lllven selv med sine." Dg den Gamle stolper atter frem i Tneeu. Da skreg det atter, saa han meer ei tvivler; thi dette Stormkast, som hist borte alt et suoet Snertaarn hvirvler over Skoven, har fort et Ord, et enkelt Ord forbi; og siux han dreier did, hvorfra det kom.
arbeidendc sig dybere i Skoven og dybere i Sneen og i Natten,
der som en tulsort Fjeldverg reiste sig inod hvert hans Skridt, as Fyg tnn gjennemlyst, som om den helc vilde Skov Var suld as flyvende slorhytlede Gespenster,
17^
paa luftig Tau sig hvirvled', vcxtc rcrdscmt, cg saa forsvandt imellem Ttaunnerne.
Dcg tja-mper Oldingen sig frem mod Ttormen. Han vandrer, nåar den vcxer; nåar dm sagtner cg drager Aande, lvtter han paakncr.
Men flnr ban springer cp, cg gaaer i Mulinet, scm Dvergen tramger gjeniu-m scrte Muld,
. . Han horer intet meer. Den Gamle ffjeclver ved Tanken, at ham onde Aauder gjectke, cg inumler frem de Vonner, som han veed. Da klvnker det igjen, og ganske ncrr-,
bans eget Naab mod Ttcrmen vender kun tilbage i hans Mund. Men hist, ja hist! Ti Tkridt endnn! Der rorer noget Morkt sig paa Tneen, som om Ttormen legte med en Ttubbe, der var losnet lidt i Noden.
„O lehcvah! en Arm! O lehcvah! et Varn, et Varn! Men dodt! —"
Ak, teonkte Ttjernerne i denne Nat, da Vethlemsstjernen lvste mellem dem, at intet Godt paa Jorden timde skec? Thi ingen af dem saae, at Gamle-lakob, saa glad som om en 2t'at han bavdc fnndet, flur kasted' bort sin hele Rigdom: Tkr.rppen,
trak af sin knappe Kjole, hylled' den om Barnets Lemmer, blottcdc sit Bryst, og lagde saa dets kolde Kind derved, indtil det vaagned' af hans Hjertes Slag
Da sprang han op. Men nn hvorhen? Thi Stormen har blerst hans Spor igjen. Det ei bekymred'.
Thi han i Tordenen i Skovens Toppe nn Horte Davids Inbclharpcr knn; hain Fygenc nn syntes som Chernber, der viste Vei paa svanehvide Vinger, og i det Maa og Faa, han fnlgte, solte han Herrens egct stcrrkc Fingertrcrk.
Men Hnns paa vilde Tiveden at sinde i slig en Nat, da Lys ei tnrde bramdc? Og midtvcis laac dcr knn en enkVlt Plads, hvis lave Tag ei stilles kan fra Tneeil, den sorte Vwg ei sra et Klippestykke. Dog standstes ved et linder han as dcn. Der sank han ncd. Han mcrgtcd' ikkc merc; og nmnge Vindstod foer, for med stn Vyrde han aarkcde at sig til Doren.
Han bcmkcd' sagte sorst, thi Varnet sov; og nu forst savned' han sin tabtc Skrerppe, fordi han intct eiede at givc
de gode arme Folk, som snarlig ville med gjerstsri Hastcn aabne Doren. W, han Kanked' mange Gange, sor dct svared':
„I Jes» Navn, boem der i slig en Nat?" „Den gamle Jakob. Kjeilde I ung ei? den JodeV"
streg forstrrdei
cn stands- og Qvinderost. „Da blir du nde! Vi eie ingenting at kjobe for,
og blot Ulvkte vil on bringe Hnset
i denne Nat, da Han bleo sodt, dn dr^bte."
„Ia dit Folk, og det er Tynden, soin igjennein tusind' Led skal straffes."
M!
Inat da Hnnden lukkes ind?"
„Ia Hnnden,
men ingen Jode i et kristent Hnns."
Han borte ikle ineer. De baardc Ord
ham toldere cnd Vinden gjennemhvinte,
og slcrngte, stcrrterc cnd den. hain ned
i Tneen, boiet over Barnets Tlmnmer. Da syntes ham, mens ban mod Vindvet ftirred'.
vin ei det hvide Ansigt atter kom tilsyne dog, som cm han sank i Dnnn, at listig Varme gjennemfiod bans Aarer,
og cit bekjendtc Visner, hviskendc
som Tommervindens LVolsspil i Ora-sset,
oinsva'vedc bans Leie, indtil (5n
ined loftet Finger sagde; lom! ban sover.

Og i en oplyst Tal ved Tidcn af
forsvandt dc Varnet klln forblev der ved Foden af hans Leie, dragende hans Pndcr stcdsc bcdrc oni ham, til dct forekom ham sclv, at han sov md. — Dct Tnecn var, som vo.rtc om den Dode.
„O Icsns! Joden siddcr dcr cndnn!" strcg Mandcn, da han saae cn Morgcn nd. „2aa jag ham bort! Dct cr jo Inlcdag," faldt Koncn ind. „Og scc dcn lodcstjclm, hvor fast han holdcr Byltcn klcmt til Brystet! „Han cr paatrcrngcndc mcd sinc Varcr. Mcd stivc Blik han sccr hcrind, soin om vi havdc Pcngc nok at kjobc for."
„Dog gad jcg scc, hvad han i Vyltcn har." „Viis frcm da, Iodc!"
Vcggc trccn dc nd
Dcn frosne Glands dc saae i Ligcts Oinc. De blegned' meer end dct, dc skrcg' as Tkrcrk, og stjalv' af Angrcns Slag.
„O Icmini!
Hvad Uhcld hcr cr hamdt!"
Dc op ham reiste,
og Bylten fulgtc med. Dc aabncd' Kjolcn. Dcr hang, mcd Armcnc om lodens Hals,
Margrethe, dcrcs Barn - et Liig som Han.
3aa slaacr ci Vvn, saa rappc Orm ci bider, som Tkra'k cg Tincrtc flog. Tua blcg soul Fadcrcn var Mc Tilccu, saa bvltc stormen ci scui Modcrcn. „O Gud bar straffct os l Ei Ttormcns svuldc, vov cgcn Or»soi!,bcd bar drcrbt vort Barn! 7vorgja-vco! ak, som lodcn paa vor Dor, paa Naadcns villc vi forgjcrvcs bantc."
Da Ttogcn vcibar blcv, kom Vnd fra Gaardcn, bvcr vcslc ftrctba fostrcdcs il^rgd.
og bvorfra him, da Hclgcn ind blcv ringct, for Vcirct kom, var vandrct af sig sclv, Forcrldrcnc at gjcrstc Inlcaftcn.
Dog kom dct ci at svcrgc cftcr Barnct, inc» csccr lodcn fra dc Bvgdc&lt;,s Pigcr, bvis Haab nu til at knnnc gjcrstc Kirkcn fnn stod til Nytaarsdagcn, om ban fandtcs.
Dcr laac han dod i Ttncn foran Arncn, hvor Mandcn, mcd ct Blik som lodcns frosnc, og i cn Ttilling krum som Ligcts, sad,
i Baalcts rodc Astc stirrcndc
og stcdsc ogcndc dcts Brand, at Ligct dog knndc blivc strakt og Haandcn korslagt. Mcn foran laac vaakucr Margrcthas Modcr, sin Lillcs stive Armc boicndc
cstandig fastne om Ligets Hals.
„Hun ei tilhorer mere os;" hun hnltcd', „Han har vort Barn sig tiltjobt for sin Dod Vi tor ei stille liden Grctha fra ham; Thi Hnn for os maa bede Jesus om hans Forbon hos sin Fader; thi for Ham vil arme Io de klage — —".
Natur- og Menne^e-Mwrlighed.
(Af „Iodm.")
dll i doven Dvale,
Jordens Herre,
ei dcsvcrrrc
Himmelens, din Faders, Tale - Hjertets Rost, hans Vnds Vesked -
aabn da T3iet for din egen
stolte Ttammes
Viisdoms omnlc tlogc Amxics, Alnatnrcns, milde Pegen
vaa sin stnmme Kjcrrlighed!

3kvm Treccts Krone lcrdsker; Trcrcts Blade
atter bade
Vnskens Tov incd milde Vcrdsker, Tkvens lunkne Honningblcd.
Under Bnsien Grcrsset lukker op sin spa'dc
og Busken af sii, Vcrde, blaudet med dens eget Sukker,
mertter det med 37verslod.
Dyret, stjondt dets Oie blunder taagehvllet, seer fortryllet
dette Kjcrrligbedsviduudcr.
I det vaade Grcrs cn Hind kuerler &gt;ued sin Kalv og stikker op de fuldc Draaber, som paa Grcrsset rulle. . . O, Natur, sit Liv dm drikker af dit omme Hjerte ind! Ak! men Jordens Herre, Mande», Han, so in bcrrer
Himlens Sscrrer
modellerte skjont paa Panden,
Lysets Kjerne i sit Blik, -
Han, den Himlens Forstefodte,
Vrodermnnde
Tor et Drag af Luft inisunde? har for Joden, dm Forstodte,
Oiekast som Ormcstik?
Han, med hulden Viv i Armen,
omt oinfavnet, Kristennavnet
torsbetcgnet over Varmen -
Han, hvis 3)lnnd ined mildc Tmiil er i Kvsse af ei: Moder
blidt omvrerget.
soler Hjertet knn beverget af ct Helveds morke Floder:
Hadets Aarcrs vilde III?
Vee dig, Kain, din Broders Hader!
Du at fove ei tor vove
under Trerets Ly, som bader Tornebnskens Blomstersnee. Tjornene, mod Grasset omme.
med Forfcrrden
straffe vil din Sjels Forhcrrden, Grassets Taarer vil sordoinme
dig i Alnatnrens Vee.

Nost i Orlmen.
(Af „lodi»dcn.")
Hjerter skulde verre varme lulebrod,
honningsulde.
Not for hele Verdens Nod,
om den kommer som en Gjerst; Noseukviste i dcm stutne
som til hellig Glerdesfest.
- Vec! vee!
lis de cre, Klumpcr Snee, Stene, i hvis Nivter sprukne
boer saa fcrl en Merkets Vrimmel, og hvis Blodhcd knn er Skimmel,
ffjvndt som Floiel til at see.

Folkets Pander stnldc verre klare, gjemu-msigtig skjerre, som det Lys, det meltehvide, hvor en Ttjcrne frein vil tryde; og dcts Aasyn, o saa blide.
talende, vclsiguct milde,
som om dc Velkoinmeu vildr hele Verden kjcrrligt byde.
. Vee! vee!
Torte Regnetavlcr bcrres paa det crdle Sted tilsyne.
talbcskrevnc
mcllem begge Dieubryne; og af Sorger fuldtbcruste, Laster, som vauvittigt lee, vildt uied Trcrk isondcrrcvue.
souderkuuste, Folkets Aasyu tatucrcs.
Kjcrrlighedcus Ild udsluttes, so,n nåar Blomster Farveu tabe. Hjcrterne i Folket lukkes
som en Gjerrigs plumpe Tkabe. Mellem Mcuuestenc bliver
det uhyggelig! i Landet,
som for Vcmdreren, der driver ccnsom om i Byens Gader, hvor hvcrt Lys, et ester andet, stnkkes i dens Viudnrader. - Han vil raabc: O giv Ly!
Hvem vil hore?
Det er klogest, du kau gjore: Nyst diu Saale, Maud, paauy!
183
181
sog, li dcnnc Bv I Vildcn Gra» vil givc Ly, ligcsom nian sinder hos Tvrker og Barbarcr siorrl Brodrcoinhcd cnd hos Os!


3o»l dlt var nicd Ham, dcr cnc vandn-d' i dcn odc Bv,
fnlgt tun af sit Cchos Gny fra dc traadtc Gadcstlnc, - o, saa or dct nicd den Digtcr, foin fra Hiinlcn faact har
Olio til d? toininc Kar,
cg sit Kald ri trolos fvigter, 11-fkndc til Verdcns Lyst-, uiln flaacr an i Harpctoncn Klangen af Guds cgcn Nost, Ttcinnien fra Rcligioncn oin dc over glcintc Pligtcr stccntillnktc' Hjcrtcrs Brost.

Vcl! o^!

Alle, Allc havc baarct
Uffvldskrandsc Loftets Dag nndcr Tompcltag. Krandfc visiu- indcn Aarct: Tlvindcriu' rnndt Hovcdbaandct fristil Krands af Rofcr hvidc, foin af Pnrpnr kn» bcaandtt;

180
Mcrndene den Dag forvist dog paa deres venstre Tide stukken ind cn liden Ovist.
Mcn det Loste, som de gave fnldtbevidste
cg med klar cg herlig T temme, var at gjemme
3llle indtil dcrcs Grave
Hjertet friskt, som Krands og Qviste
vare Hoitidsdagen ud.
da de stode srem for Gud

O dengang med ffyldlost Oie saac I Gud, hvorlunde Hau favned' Dybet og dct Hoie, at Insektet nden Navn
inden samme Armes Tvaud srcrrmed', snoed' sig og krob, hoor de stolte Ttjerner lob' gjeuuem Fjernets dy be Farm.
 Og  I  synres,  at  I  selv maattc savne Verdens Hvcrlv, Jordens Liv og Himlens Kloder, at I solte denne Lykke
ved til cders Barm at trykke hvert et Menneske som Broder.
—«^«HMK'"^ —
Esterretniugen.
('.lf „^l,'di»^cn,"&gt;
I.
. . . ragcr dig dct Kirkctaarn, o (5 fr a i in, min Mand?

Dil fletter ind dem i mit Håar, o Efraim, som da,
snart som ni Qvast, snart som cn Krands, snart spredtc ad soin Dnggens Glands,
i Vexel til og fra.
Og Mirjam hviler ved dit Bryst, og Harpen op til mit.
Saa Aftnen ville vi forslaae
Lad Christcnkirkens Taarn blot stane, og sec ei mcrc did!
Hvad givcs merc stolt og haardt end dette Spiir, hvis Floi
isondcrriver bloden Sky, der vilde haste over By
til No paa fjerne Hoi?
Hvor, i den gråa Scptemberlnft,
tungsindigt morkt det staacr l som om det Nod og Stamme er til denne skumle Taagc, der
saa lavt i Aften gaacr."
„- leg tcrllcr knn den Kraakestok, der styver Taarnct o&gt;n.
Den sinder intet Fcrstc der.
Thi Taarnet nbarmhjertigt er, som Christncs Christendom.
1 —
IIZ ta-llcr dcin, og tcrnkcr paa, i Norgc skccr.
ci, soni frcmincd Gjam, faacr inccr cnd Kragcn Fcdcra-ft'
raa Kirkctaarnct dcr.
'- '. ". '.'. - jcg ancr dct cr allcrcdc gjort.
'cn bringcr Postcn
, irj am, scc deg ud! - rankcr xaa r.
- T.' rar cnHnnd, seni strabcd' paa. ,/, bar ci HnnZ i Nat."
„- 3aa luk dcn ind, saa sandt vi rccd, ai Icbcrabs Barmbjcrtigbcd
rcd Hiinlcns Port cr sai!
Tvs! Nn tcnnncr Posten rift. Mirjain, scc raanr!"
- rar cn soin Rndcn flog/'
„-Vcc, Mirjain, oin dn ci dcn tog da i dit Hjcrtcs Ly!


„Mcn her! dct banker attcr raa, nu kommcr sitkcrt (^n.
Nci blir! rar ,nil Hjcrtl' blot, dcr flog, scin aldrig dct bar siaact.


,^.!

Hrcr
5a in? b&gt;'!! :,-




-,

 .. 


''.
-


3

nicn kan c.

3.

Han :
Mclkcr ,r cg
3'
3)nrjam, Hunru,
hiint Kirkctaarn vil styrte ncd -, dct hcrldcr, incn kan rcddcs ved
to Ttcin' cllcr trcc."
„O scnd dct Hclc, Gfr a im, til Cbristcnlirkcns Prcrst-!
Klin sug, at dcr paa Taarnct n:aa for arme Kraakcr aabcnt staac ct  Hut  i  Ost  cg  Vest!" 
—««««O^A

Norge til AmeriKn

l?cd sDlc Bulls Didvcift.

Anierika, bctro'd
har jeg dig mcd amgstlig Anen Ham, min Fattigdoms Klcnod, Ham, mit Hjertes bedste Blod!
Klen od.

Lad Platanen
kjcrrligt hain imodebrnse.

Allegh annen
ham i venlig Grotte huse, Snsqnehannen soin ell dcrmpet Harpe suse Ham, mi» Elskling, ham imod!

soin ell dcrmpet Harpe suse Ham, min Elskling, ham imod! Han mcd Buens lette Spil kan til Dands din Pauthcr tviuge, og (hvad der skal inerc til) Slave-Eicren til Smiil.
Hau kan bringe
Carolinas arme Neger til at springe

gladere end Varn, som leger.
slg iit svinge
snellere cnd Hjnlets Eger. . 37, Han kan det, cin han vis.
Mm, svin cm bans Bne blev plndselig med Tordner svanger,
som cm den i Lnsten skrev trvllescrmlet Frihedstrev,
Tkrcrk cg 3lnger
svlder Herrens Hjertekammer scm med 3langer.
tnsind' Vlik i Mulmet ftanimer
hos hans Fanger .
Vecham,vee ham! Slavens Jammer klagende min Bnll beskrev.
Far da hen, sar hen, min Ton! Lad din Tryllelme ffjamke
arme Negcrs Tnt ilcn
Styrten as en bonhort Von, sa a bans Lernke
sor dens Strog inaa sonderbriste!
Da sig sernke
signende Ptatancns kviste.
og jeg ternte
kan med Stvlthed, dig at miste, Ole Vull, inin Son, min Son!



Thi hist Vest, hvor Du vil flye, er tinn egen Friheds Kjerne voxet i Plataners Ly, baaret hid paa svanger 3ky. Derfor gjerne vilde jeg takneinlig sende til dens fjerne Fosterland ved Havets Ende herlig Stjerne, og af dein, som bjemme brecnde, straaler ingen med dit Ry.
—«s«OHD««»



19^

Sid ste Neis.
3(n sidste Ncis n,ig sorcstaaer, — 8«iloi', oli! Afstcd til Hiinlcn Farten gaaer. — 8»iloi-, ul»!

Snart rmder nd det sidste Glas. Lee noie cfter dit Ccinpas!
I Hjernetasscn ligger det.
Det pegc maa paa Sandt og Ret.
Sec efter om du Ballast bar:
en Vravinands Hjerte! — gjor saa klar!
At Alle vel du vilde ber, dm Last i Priis i Hunlen cr.
Dct Flag, du toner fra din Stavu, maa vcrrc reent, med Herrens NaVn.




Frist an! lad modig til da staac igjenncm Sky op i det Vlaa!
Dcr scilc Englcnc omkring, som paa udspcrndtc Svancving'.
Mcd Strande af Dcmant og Gnld cr Hiinlcns Hav af Ocr fuldt.
Guld og Dcmant — hvad gjcrldcrdct? Nci, dct cr Lys og Mthcr let.
Dct cr dc Stjcrncr, klarc, smaa, som du paa Nattcvagtcn saac.
Da tcrnktc. Manne, dn paa Gud, som stroct har dcm alle nd.
Snart midtiblandt Hans Stjcrnchcrr du ffne ffal Hans Storhcd ncrr.
Frist an da! modig til lad staac igjcnncm Sky op i dct Vlaa!
Frygt ci for Djcrvclcns Korsar! Dll gaacr ham ganske sikkert klar.
Han cntrcr hnle Sknrkc knn. Dem borer han i dybcn Grund.
13 «
190
I blodig Inkassator har han Byttc som cn Vhinafar.

Dg Thingstnd, som brod Lov og Rct, cr hain cn god
?.'ll'n han, dit Flag da ton! Dct viscr Himlcns fri Nation.

Tcil vcrk, som paa din gamle Viis! og sporg dig frcm til Paradiis!
Dn modcr Viv, du modcr Vcn, dn modcr dinc Born igscn.

Da brydcr siorrc Glcrdc los, — Bi»A, 8»l1lii,, oll!
cnd nåar dn hcr kom hscm frassos — Bi»A, 8:&lt;IIlii', «li!




givc dig, som cr saa from, som clskcr saa os Sinaa,

saa riig cn Frcd, saa nnld cn Doin, dct Himmcrig', vi dromtc om.

da vi i Vilggcn laac.


Vi hoppcd' tidlig srcm af dcn, som nogilc Spnrvc smaa;


mm Rcdct sandt vi ci igjcn, cg fjcril, o sjcrn var Himmclcn,
saa fjcrnt og koldt dcns Vlaa


Dct trncdc at gaac os galt i Vcrdcns Snus og Bruns:


Paa vildcn Sti vi traadtc alt, vort Dcrkkc var c&lt;: daarlig Pjalt,
dcn morkc Sky vort Hnns.





Da aabned' Du din omme Favn, da brod Du es dit Brod:
„Kom hid, I Tmaa! I lesn Navn
jeg stiller cdcrs Torg cg Tavn, jeg mcrtter cdcrs Nod."
Guds Himmel i en Moders Varm sin Misknndhed har sank't.
O Hinnnel! der er Dn saa varm son: den vi i vor Vngges Karin
i Dromme havdc teenkt.
Christ give dig, som er saa from, som clsker saa os Smaa,
en Moders rige Dronningdom i Hiinniclen, vi dromtc om.
da vi i Vnggen laac!

Claus Ferdinand Tonder.
Artillcnkapitain.
Johan ei venter lcrngc
paa de hvidc
Stjerne-Engc, fur hau faacr cn Hclt vcd Side.
Brave, crrligc Claus Tondcr,
Skyggcrs Na&gt;kke
Du begynder, som med Carl vil didhen trackke.
Og et Hjerte vist hos Ingen mcre modigt
flog i Vringen,
mcre fyrigt, stjondt koldblodigt.

Frcdriksstecn om Ham kan melde;

Ham, den Kjcrkke, Haldens Fjcldc

onske, at de knndc dcrkte.









Om ei Glemsel Alting rammer, Borgen nnndc
maa i Flammer
brave Tender paa dcns Tinde.
O dengang Hans Die bramdtc
som hans Klinge, som den^tcrndtc
Han i Haand mon svinge.
„Fagrest Ingling var han," kunde
mange blide Ovindemmide
hviske om fra Gammeltide.
„Varns Gemyt i mandigt Hjerte"
saa bckrcrster i sin Tmertc
Hnn, der sidder enc ester.
„Stoltestc iblandt Toldater,"
saa bcvidnc
Kainmcrater,
de, hvis Håar forlcrngst alt
hvidne.
Sec ham hist paa Batteriet
nsortroden! (5i sortiet
vcrre Sandheden as Doden!

Livct fyldto i hans Vcrgrr
bcdsken Drikkc;
Dodcu qvcrgcr. Vce, Trolosc! gjor du ikkc!
Dod! o bcdstl,' Hcrrms Smdtc!
sauddru du hans Billcd' tcgncd'.
Du, forst Du ham rct bctcrnttc.
Disft sidstc Skud ved Gravm!


Kongen lider!
at der i al mm Graad,
Konge! var et Helsensraad for din svare Tmerte!
der var en Helsebod
i den varme Ttrom af Vlod i mit friske Hjerte!
Tom en Reen og vilden Elg over hvcr en Frastands Tvcrlg
vilde jeg da springe.
sank, tedcrkkct af min Sved, for unn Konges Leie ned,
Frelse ham at bringe.
Og jeg badedc hans Fod i det varme friske Vlod
af mit egrt Hjerte.
Og i sidste Graad, som flod, svaltc jeg nied Balsam sod
Kongens svare Smerte.
O, mcd Dodcn kjcrmpcd' jeg: Som cil Slange stal den ei paa cn Helt sig liste.
Jeg dei: frelselldc Sekund
i en Sovn saa sod og snnd ffnldc fra den vriste.
Og nåar Kongen vacigncd' saa, liig en Drn fjernt i det Vlaa Dsdens Skygge svcrvte. Men ved Foden as hans Seng
klang det, som om brast cn Streng, nåar den hoiest bcrvte.
O Kong Carl, det Liig man nu midt i Glcrdens Hast og Hu
as din Hal mon bcrre.
har cn Normands Hjerte gjcmt, huori klang en Harpe, stemt
til sin Konges Llsre.

200
Ttille! Ttille! Lad os lyttc! Hvilkc Tyner
inaae sig ffyggehnrtigt stytte indenfor det brnsti;e Oie, bag hvis Dunkle Hans Erindren netop nn med Stjernens Tindren friffest over Alting lyner!
O Han smiler. . Mon Han feer
Vearns Hoie
sig at boie
for de stolte Pyrencr'r?
Mon Han skner Fcrdrehnset, soin det stod,
da som Dreng Han det forlod? Paa dcts Gavl de samme Dner,
samme Ranke ved dcts Dor? Vist Han dvcrler
der derhjemme? vist Hans Sjel er Varn igjen, idet Han docr?


2tille! 3tille! Lad os lytte!
Hvilkc Tyner
inaac sig ffyggehnrtigt flytte indenfor det brnstne Die! — over Marken spredte Floic . Bernadotte foran lyner . .
Nnndtomkring de fjerne Hoie
Himmelen i Flamme staacr.

sDvenover
Rogens Vovcr Trikoloren sig udslaaer . Frcmad, Brave!
! Nn 9v»ut) l'l'i»n^?iiB! —O! Han andre Tyn maa sec for saa blidt ct Tmiil at have:
Born i Hiinlens Port maac lcc
Ham imode;
Rosenqvast af Morgenrodc
sin Velgjorer bringe de.
O, hvad Under, oin Hans Tanke
maa sorvildes.
nåar i slig en Tvcrrm Han hildes? nåar Hans Ore ganske doves as de Hjerter, sein i Hunlen
Carl Johan imodebankc?
O, hvad linder, oin i Vrimlen Tanke, Syn og Tands forgaacr?
oin de mange
Takkesangc
plndseligt Hans Ore slaacr?
om de Arme,
Han har vannet, klcrdt og fod't. Ham, de endelig har modt.
jnblendc imcdelarme?
om den Graad, Han stillet har.
l'

Ham sorblindcr, glimrende paa Gnglcs Kinder endnn incre reen og klar?
Stille! Kongen troer sig hissct
Stille, Alle!
Stille! Alt til Paradiset
drommer Carl Johan sig baaren. Stille! Stille! Lad ei Taaren fnld og tung til Jorden falde! Den ham kan tilbagekaldc
fra de Syner, som Han har.
See! Han smiler, som om spiler
alt Han nd sit Vingepar.
. Tys! Han strcrber
at forterlle, hvad Han seer.
Tys! Hans Sjel er endnn her Oscars Navn er paa Hans
det er Ham, Han tcrnker paa.
Ham, som kncrler
der ved Sengen liden Mcrle,
Osear, Han, som hlilker saa.
Stille! Kongen lester sagte
sine Arme,
sromt ikors paa Brystet lagte. Faderen sin Son vil savne.
207
Ham, sin Vneste, med Varme. Ak! de zittrendc ei magte,
dalende sin Kraft dc savne, cg det Favntag, som Hau vit,
i sin Dignen
en Velsignen
omsorvandles langsoint til. Haanden sinder
samleilde sit Hvilested,
dalt paa Oscars Hoved ned. Paradisets G lands, som blinder
Kongens brnstnc Oie alt.
Livets Minder,
Jord og Himmel, Alt forsvinder, da Hans Blik paa Osear saldt.
Ttille! Tydeligt men sagte, som nåar linde
snsende hcnad Grcrssets Toppe jagte og i Wolsklang bcrtsores, „Osear!" fra Hans Lecber hores Ven Gang hores det: de magte
blege, zittrendc ei mecr; og sra blegen
Lecbc vegen
Kongens Tjel i Navnet er.
Th i en herlig
5

(sngel i den samnic Ttnnd lvttede vcd Kongens Mnnd
saa nysgjerrig og saa kjcrrlig, og da Navnet „Osear" lod.
Han henrykkct
fyrigt Kus paa Laben tryttcd'. . . Engel! det blev Kongens Dod'.
e»«eH!Zzy)««e'
Paa Sygelcict.
lisdwps Rislen i min Varm . . ?
og disse Ctik af Ild . ?
Lad Dodcn talde det sin Sei'r!
Det er niin Hinunels Foraarsvcir, dens Vaarfrcmbrnd - snart told snart varm
min Salighcds April.
Dog kjcrmvcr Hjertet i nut Bryst
mod Dodens Trcrngcn ind. Det slaaer den cndnu Dag for Dag
1!


tilbage kjerkt med tunge Tlag. Tind er rotigt, klart og lyst
som Kjern i Maaneskin.
Kan bende da min ndsprnngen jeg saner sec?
Forst Qviste svv, saa to fremffjod', ialt der elleve srembrod.
3?g - kommer ikke Dodens Lcc, den skvder fleer, jeg troer.
Ak! blomstrer som i Gnlistan, soni Tchiras Centisol!
Dog soger -Ingen cders Tted: I blomstre i deil Eensomhed,
bvorben jeg er fcrjagt i Van fra Folket, sra min Tol.
Ja til den ode (s'ensombed as Landsmamd jagt i Van!
De vredc Daarer ikke veed, at den en herlig llrskov er.
Tom sluppen Fngl jeg levte der, soin srien Indian.
Vrasiliens Skov med Palmetrer'r
as hnndred' Alens Top,
bvortil den blåa Passionsblomst ined


Camellien klattrer sammen op, saa stolt og pragtfnld dog ei er
som dcnnc Ccnsomhcd.
Dcr manglcr dct paa Syncr ci og Aandcrnes Vcsog.
Toiil Skyer, dcr gaac lavt og midt igjennem Skoven soge Vei,
de Minder grane forbi mig tidt i Eensomheden strog'.
Dog maa seg vcrre blevcn ranit her i min clfftc 3)rk
as Trolddcm eller Slangcbid:
min Arm er mat, min Kind er hvid, mit Vlod det rindcr nn saa tamt
og Aaren er saa mork.
Ah, Doden har, den store Aand, blwst as &gt;nin Livstraads Håar.
Til Folk jeg vil mig slcrbe frem:
jeg gjerne vil fcrtcrlle dem,
hvor sidste Plantning sra nnil Haand i Vlomst i 3?rknen staacr.
Scc, om ci Honning drypper sod fra hvcr en Rosenknop! om ci hvert ndslaact Vlomsterblad
14^

er tegnet med et kjecrligt Qvad, bver Roses aabne Pnrpnrsijcd
cn hellig Bog, lukt op!
Blot Doden vil mig skjernkc Frist, til Floren frem er brndt!
Men ob', ban bar mig alt cmsnst, mit Brvft med Knokkelbaandcn knust, med Blcrserorcts fnle List
mig lvdlost gjennemsindt.
. . . O Folclsc scin af et Vad! leg 'Alt tilgivet har.
Vn Finger paa mit Oie kom.
(5n Engels; det min Moders var.
Nn er min Sjel en toet Vlcm, saa nvfodt, barneglad.






2l:;












Til min OyldcnlaK.

VZ)yldenlak, for du din Glands har tabt, da cr jcg Det, hvoraf Alt er ffabt; ja for du mister din Krones Guld,


da cr jeg Muld.

Idet jcg raabcr: med Vindvct op!
mit sidstc Vlik faacr din Gyldentop. Min Tjcl dig kysser, idet forbi

den flyvcr fri.




Togange jcg kysser din sode Mnnd.
Dit cr det forste mcd Ncttcns Gruud.
Dct andct givc du, Kjcrre hust, min Rosenbusk!
Ndfprungeu faner jeg den ci
at sec;
thi bring min Hilsen, nåar og sug, jeg onster, at paa
det vil skce; min. Grav
den blomstrcd' af.






2l^
Ja sug/ ?'g onstcr, at pcm init Vryst dcn Rose laac. Du fra mig har kvst; og, Gvldcnlak, rar i Dodms Huns
dcns Vrndeblns!





Moderens Aorstegn oucr Darnrt.
(^^rnck^nuncr-^nlcllisc,)

3&lt;sisi, Varn, cr Tpnrvcn iaftcn mat. Han siddcr alt nndcr Tagct tat.
Han op stal aarlc, at hilsc fra Tag Icsn vclsigncdc Fodsclsdag.

Thi spistc han tidlig sit Inlcqvcls-Maal; hvcrt Korn han pillcd' af Gvldenstaal.


Gnd signe dig dog, som sporgcr dcroin! Dct hnskcr Han dig i din Aldcrdom.




21)


Bliv gråa som Tpnrven - der tominer den Tid - Han sender dig altid en Inlefest blid.
?l'u takke dn Gud, for dn selv er mcrt og for den listige Inlcqvelstv^t!
Thi nn, mit Varn, dn nden Tkam gjerne tan lege dlandt Himmelens Lam.
Mcd Kors paa Pande og Kors paa Mund, sov sodcligt nn til Morgencns Ttllnd!
De Korstegn svcrve, til det bli'er Dag, da op og ned paa dit Aandedrag.
Som spaltedc Rosenqviste i Luft de svcrvc dig over mcd listig Duft.
Men nåar det gryer ad Dag igjen, og Aandedrerttenc lystne hen —.
Da staner ved dit Leie Jesus alt, saa stjun som Drommen ham af har
Og flnr paa dit dalende Aandedrert han fanger de solvende Nosrnkors let
Denl flytter han saa i Vindnct he!,. Der seer oin Morg'nen dn dcm igjen.






— Vaagn cp da, Barn! Dct cr lulcdags Gry Tpurvcu alt sidder i Ncgct paanv.
Op, cp! cg scc dcil dciligc Flor, soiu over dct hclc Vindu grocr!
Dcn inaa du tyde, den Billcdbog! Den taler din Inlcdroins vndigc 3prog.
Det er dine Tromme den Julenat i Glas og Namme as Englene sat.
Men mellem det Alt dn sinder dog vist dc tvende Korotcgn as Noscnqvist.
Du der kau see Paradiis, cm du vil. Deu Ma-ngde as Vlcmster strcrktcr nok til.
Vlandtßlomniernes Merngde og Stjcrncrncs Flok du sinder dc blomstrcnde Korstcgu da uok.
Thi Icsus sclv i dct Drommcspind som hcrligstc Pryd har ftcttct dcm ind.
Dc sredc din Tlummcr og gjorc, at Du, o Elstcdc, drommcr mcd Englmcs Hu.
. . Du grcrdcr, ,nit Varn, sordi dc forgaae? To nye inin Haaud skal dig tindrcndc slaac.
5
For bliver vaa Fnnker Fyrstencn arin cnd paa sin Omhed Modcrens Varm.
Og Moderens Kjcrrlighed ene det er, som gjemmer betroet dct Korsets Myster.
Hun Korstegn kan siaae, der straale mcd Klang, som om af smaa Solvklokkcr fnlde de hang.
Hnn Korstegn kan slaac om de clffcdc Born, som laac de under brcdvingedc Drn.
Var Varnet hiinsidcs Havet, jeg troer som skinnende Seil didover de focr.
Saa bcrres da Varnet, det vcrrnlosc Kryb, iinellem to bundlosc Kjcrrlighedsdyb:
Imellem en Moders Omhcd og Hans, der gav med sit Hjerteblod Korset dets Glands."
der gav med sit H





Drasilictarten.
mig, ndcn Ord at klandre: trendc Ncrttcr paa hvcrandrc
var min ftcist
ovcr til Vrasilicn rcift.
Nattclampcn i mit Kainmcr kastcdc iinidlcrtid
sine bangc, blcgc Flainmer paa cn Dodning, mnc hvid.
Sporgcr mig, I tnsind' Vinndc! sporgcr mig kim ad og om!
Hvad jcg saac, dct skal sog nlcldc; mcn scg vl-l'd ci Telv, hvorlnndc fra dc bvidc norske Fjcldc
scg til sagrc &gt;!iio kom. Kun saainegct kan scg sige, at man godc Vingcr trenger, llglcns lidi Tysthcd ligc og cnd 3llbatrosscns lamgcr.




„Kom!" - saa lod den Geistes Ord sagte bag Gardinets Folder, som »ned Styrkens Spct mig holder mellem Hinnnelen og Jord.
„Norges Marts, i Snce indsvobt, har ci Martsviolen dobt.
ja forgjcrves ester kim et Blad den krcrves.
Men i fire Vingeslag
sial Du nok af Blommcr fange, mere talcndc cnd Sangr,
til din clfftc Dronnings Dag."
leg i Fartens tree Sekunder Horte forst dcrnedennnder barske Nordsjoes Ulvehylen, saa Kanalens vredc torte
Hnndctndcn
i de hvidc Grcrndseporte,
og dcrnden
Verdenshavets Lovebrolen. O v en over.
og i Speil i Havets Vovcr, seg paa begge Sfcrrer saac Stjerner op og ned at gaae. „Store-Vi'orn" i Nord gik ned. „Korset" hoit paa Hvcrlvet skred.

Tvivler Ncgen, Han ung fritte, mcrrke Ord cg skrive cp!
i c s nnderskjcnnc Egne kan jeg cif livagtig tegne. Blind jeg skulde Veim hitte cpad steile „Tukkertop."
Thi paa alle Ri os Skrcrnter, ja sra „(screcvadcs" Tind, sverrmendc scin travle Vi, jeg til Icse ph inc hcnter al Vrasiliens Flcra ind.
raste jeg deri
Intet Vlcinster Naade venter, hvcri der var Fantasi.
Jeg en Regnbn' vilde sperndc fcr l3ngcnes Dat ters Fcd as Ccnvclvler med de trende Farver, skjondt as samme Ncd.
Osears elsktc Viv til Wre, cver bendes Hcved secnke
vilde jeg et Mcrgenskjerr, skabt as Rcser, scm man her i vcr kclde Hemissecrc
ei kan male eller ternke.
Og for Ca rllohansVc lsig n t e Myrthe- og Orangeblonnner
ssnldc ganffe tcrt ndstrocs, saa det ligntc
disse Sneefog i vor Sonnner, Wblctrcret flipper los.
For den elstte, jnbclkeistc Dronning Baldachiner blaae op jeg as Kjcrrminder reiste under Vintcrhiinlen gråa. Mcn til Wrc for Christindcn og for Modercn og Qvinden, foran hvert af Hendes Trin
sprcdtc ud jeg Lilicrs Lin.
Naar jeg Meer ci knndc hytte i mit vidtndspcrndtc Fang, ilte hjcm jeg med mit Bytte; mcn det hcrndtc hoer en Gang — ak! at jeg ovvaagncd' med
tomme Hcrnder vaa mit Sted. Til en Von for Hende bare fromt i Kors de lagte vare.
Fosforhvidt min Harmes Vlns stammcd' mod min Gcnins. Men han hviffcd' knn igjen:
verre blot lidt mindre bauge, stjondt dcns Bunr er uden Tag, uudcr Ovcrreisen blunde.
saa seg kunde
deu til loscphinc scndc!
Tnart cr Hcndcs Fodselsdag."

„O, jeg var fornoiet, Toster, vilde Lnftningen, som rester gjennem Harpen, paa sin Vingc Hende blot min Hilsen bringe!
Men, sor ikke strax at doe, for ei som dei, tratte Tvale midt paa Havets Dyb at dale, var det for den Zefyr bcdst, om den ved den sidste 37e blcv en herlig, Sydvest — morleblaa sjerntfra at sce.
ncrr som jagende i Tnee, men paa ny en Zcsyr tyst nnder losephines Kyst."
„Gid — sa a loe Maria — gid Vinden forte Halvten dio
af vor altfor rige Sommer; thi vi qvcrles fast af Vlommer. Tcrnk, det hender tidt, at en — ja ret en Laps af Passionsblomst dristig titter med de store lvsblaae Oine gjennem vore Pindvers Gitter. Over vort
den og en Lian omkaps, begge op i Lnften floine, llattrende sig ofte boine."



221
Ncvpe sagt,
for bcgjcrlig af jcg mcicr.
mcd ct tropisk Vindstods Magi, Halvcdclci: af dcn Pragt,
Vclvcdcrcts Hangc cicr. Ja det gik i saadan Hast, at cn Tvccrm af Kolibricr, Gyldcnbicr fxlgtc mcd mig i unn Ovast.

Ak! jcg ogsaa dcnnc Nat, hvortil alt mit Haab var sat, vaagncdc, da dcn var omme, mcd korolagtc Hcrndcr tommc.
Vcnncil var cndnn ci cndt.
Skjondt dcn var, som dcn var mcnt, sammcnsat af Ord, dcr brcrndc, cr dct Tcgn mig dog for inat:

maallos Bon i ccnscm Nat. Hvcm ka,t af ct Intct kjcndc, at jcg vil tilbcdc Hcndc?

Vcl, javcl! jcg vil tilbcdc. Jcg for Ordct vccd ci andct Dct cr lcert af Fcrdrclandct.
LandZmcrnd, mcn jcg stinsvg cr






Hende elsk, I Tnsinder!
Men kun Skjalden i si» Hede, kun en Digter i sii: Seier
Retten at tilbede cier.
og kun Han
syndclos tilbede ka».
Forstc Nat soin Patriot over Dronnmgcn jeg bad, syntes i unt Huus Hun sad, tryllende det til et Elot. Nat derpaa for niig blev baarct, at scg var cn Nidder saaret. Jeg saa langt min Klinge knnde af paa Valen Blomster skar, som min Dronnings Farvcr bar'; og de svaledc min Vunde,
Blodet standsed'.
saa, imens jeg bad, seg sandsed'.
Sidste Nat — o da seg atter
laae tilskamme
atter med mit tomme Fang, bad seg med cn Christens Fred, dog med Calderomsk Flamme', og det serafinske Navn
hertc hcnrykt seg, hoormed
Herrens Moder
kalde vil sin fromme Datter, nåar Hun trykker forstc Gang Hende i sin omme Farm.
Visselig jeg troer, at mine Bonner i de trendc Neetter for den elsktc Joseph inc stege siux til Hiinmcrig hnrtigt som paa Lysets Fjere. Friske sia mit Hjerte rnndne, Ahnelsen henrykket gjetter.
at de crc
nn til Jesu Hjerte bnndne, brad forsvlindne. Dusten liig as den Dronning for Taeetter, som, i hine Ncrtter hnnst
i mit Kammer,
vist maa have mig bernst,
kogt en Gist ved Lampens Flammer.
Thi hvergang jeg aalmed' Diet, Bloinstcn sig tilbagc boied' paa sin Stcngcls slanke Talje, rcrdselskjon, en Liree liig.
som jnst havdc rakket mig Tryllebergret af Elnaljc.
Vec mig! vcc mig! Dagen grycr. Disse Straaler ikkc skremte.
Men ved Lampens sidstc Fyr
Vlomst for Vlomst af hine drointe, nersten synlige, som graac
Tnirtlcr og Rosettcr paa
Skyggens sortc Vnnd, bortflyer; og min ud af Sjelen tomte Von - o den, den er saa tyst.
Vec! jcg har da intet Tegn for de Folclser for Hende, som jeg dyrker i mit Bryst. Derfor, Zittcrflamme, blegn, soin en trolos Glade tcrndtc! Dn, soin med Bedrag knn endte, ned i Sorgens Aske brand!
Thi slig Armod nnder Sol, scia bedrovelig Elende,
om dn raabcr cfter den, ikte lettc-ligen sindes.
som en Skjald, hvis Tanter brcrnde, men som hcir ei et Symbol.
Armere er ikkc Nmninet,
om dcts Ttsernepandc blindes, bladlost Tree, en Fos forstnmmct, nåar den nnder Isen bindcs. 15  5 
. . O, mig skccr cn Aabenbaring! leg ct Tvmbolnm opdagcr.
fo&gt;n behovcr ci Forklaring.
Trods min Genins, dm Bedragcr, skal i Tinipelbedens Kledning (Nogenheden selv har Tvob) det mig vde Tci'r cg Redning.
Gyldengron cn Ttraalc lob plndselig for mine Dine.
Dem at heim'
rg at see
solbestraalt mit fatte Tanken og ndforc, var klin cct Minnt at gsore.
Tak, Trofaste, som har levet undcr fattigt Vennelag,
frisk og karsk
over denne Vinter barsk indlil lofephines Dag!
Icg vil tagc. Du maa skaffe, as din Krone fagrest Green: Tee, som cn Tmaragd-Agraffe glimre friske de hver een!
Dei,, ja knn en Lanrbcrrgreen bringer jcg Engenes Datter.


Hun Vctydningcn nok fattcr. Thi sclv Ficndcr for stig Hclt planicd' Lanrcr vcd hans Tclt. loscphinc cr fra Lidcn
mcllcm dcm opvoxct sidcn.
Wdle Grccn, nnt Tcgn da vlrr! Gaa, Gesandt, ndfcr din Pligt! Vcrr dn ftcm inin ftommc Hyldcst! Gjor for loscphinc Fyldcst
sor ct cndnn bcdrc Digt! Va-r ct sclv! Ja ct Dn cr!
Lanrcns Qvad
cr nok tanst, incn tankcincrgtigt. Gaa da frcidig! Hcmlncligt dog jcg kysscr forst hvcrt Blad i dct smnkkc Lanrcdigt
— hcmincligt, mcn froint, andcrgtigt.
Mcn dn Gcist, soin nng bcdrog for Vrasilicns Undcrslor,
skjondt as dit Luncs Naadc, gav mig hnrtig Ovcrsa-tning, sncllcrc cnd Tvalcrs Tog,
sncllcre cnd Tvancrs Flaadc hcnad Ttrouunc focr i dcn sckclgainlc Rctning . . Dn — thi Alt dn kan, jcg trocr.
blot du ril —
stcrrkc Genius, du stal mine blege Kys forvandle til bvide Rcsers Gjennemslctning. Thi saasandt mcd vaagcn Sands nn jcg folcr Vlodct strommc, og soin Tidcn rvster sine

Sandkorn ncd forndcn Stands, bar Hlin nctop saadan Krands, da jcg sidste Gang idrcnnne saac i Hiinlcn Joseph inc.

Norges Fjeldr.
(Pcia

3(n ere dc kolde, graastaldedc Klipper Norriges bedste Patriotcr.

For til Hjerte Stenen dvd.
Klippens bnndnc Flamme rod, cnd - &gt; o hist derncdc banker mangt ct ondt soin Slangens Tanker!

Prast! ct Hjerte af Granit k.in dn bytte ligt ined dit. Klippens Sneedryp er om Vaaren, omme Hykler, uarm mod Tiaren. Fjeldet gau paa «wsblodt Kna: tidt forfulgtc Knmmer Lcr. Menneffer, knn de almc, dynge paa dens Hoved Stcne.

La-s dig det i Livets Bog, Todens brogetmalte Fibel! Tom Naturens Billedbibel gjor den vel ei glad, men klog.
Tee! til Folkets Huugcrlyst rcrkter Klippen frem sit Bryst. Der er bitter i bvide Lav, og Tult maa Vtosen bide.
Tult? — o Ulvene ei lede som det stolte Folk deruede.
Lvkkeus Born sit gvllne, krandste Bcrgers Flugt ei derfor standfte.
De, som eder meest fcragte.
Klipper graae, ei Hungren smagle. Ferdreland meia sode
vcrrste Born med bedstc Grode.
Nu ere de kolde, graaffaldede Klipper ?l'orriges bedste Patrioler.
Klippen sialdet, gråa og kold, kaldes Ncrges bedste Tkjold. I gjor Ret,, I Mamd as Norge, at I for jer Telv ei borge.

Ulvemoste Tydalsfj elde spcrnde hist en farlig Fcrlde.
Meer end borglos Commandant
gjerlder nn den bratte Vrant. Beltet af de dode Icrtter
strwkker meer end Tidens Wttcr.
Lad da Klippen sspar ei paa!) Ttjerne paa sin Bringe faac! Den fortjener jo sin Ttjerne, soin kan Fcrdrelandet vcrrne.

O, nn erc de kolde graaskaldede Klipper
Norrigcs bedste Patvioter!
Ingen elsker Landets Grnnd
hoit soin I, stjondt ndeil Mnnd. Eders inelaneholske Tjcle Navnen laaner stnndom Merle.

Hvo mon skulde saadan Klogt i saa klodset Hoved sogt? Btetsoin gråa og hvidc Kofte, der Geniet gjennncr ofte.
Skarve n vogter Grerndsen, incdens Ving er sover inden Fredens.



23^
Dverg saa lumsk og Alf saa slem har  i  Fjeldcts  Dyb  ci  Hjem 
som dm Ast, der alleredc
gaacr i Fro og Frugt derncde.
Flok as unge Tkandinaver sidste Ncrmand snart begraver. Edder ifrå eget Hjerte

drvpped' de i H . . . .'s Tmertc.
&gt;3olbrerndt 37rm i sUippens Rivt modner ci en verrrc Givt.
Dcn skal dcres Moder smagc - vee! paa sine gamle Dage.

Vi i Fjeld gaaer Malmens Flod trwgt soin denne Ungdoms Vlod. Roderc cnd Det, som fryser
i dens Aarer, Ertset lyser.

Flod dct ud af danske Lernder seigt som Tli og Eider render? Ak, I gamle norske Fcrdre, strommer eders Z)»gels bedre?


O, I kolde, graaskaldedc Klipper, nn ere I Norges bedste Patrioter!


Nde er min Klippe kaldt.
Hydnen blommer i dens Spalt Nosig Mund da bli'r den Revne, Gnd til Lovsang cfter Evne.
ja for ode Blik. Armod dog sin Ynde sik. See, der lndcr Blomstertider mandclduftendc Linncrer!
sine Nodt hvifter over Klippen blodt.
Feiret Skjalds Indbilduingsstyrtc tidt mecr dlegnet Flor maa dyrke.
lyngen meer begcistriilgsyr vaier over Steen og Myr, end de Tanker, som sig rade magre paa den Pristes Blade.
Enerbusten i dens Nivt spiler Qvisten ei saa stivt
soin i mangen Veklings uden
Liv sig Nerven nnder Hnden.
Gamle, nognc Klippe, nn bcdstc Patriot er dn. Hvor er nn, da Eeder springe, Fasthed uden i din Bringe?



Blinde Klippe! Nu, hvi sce ned paa al den Hjertevee? dog fr a Tkpens Lande blikker ud ifrå din Pande.
Vlen fra mangen Unglings floi bort forlengst bver Tanke hoi. Vec Begeistring, om findes! Telve Hjertets 2lag inaa bindes.
Tause Klippe! Ja det Tprog anftaaer godt Foragten dog for den "Vt, fom vrangt har stillet, Norge mit! din Friheds Billed'.
I dets Fjelde et er inalt. Det er stort og idealt. Hvor republikansk de stige stormende mod Ttserners Nige!
T ka ka sto lens sortc Tiild har et diktatoriskt Tind.
Derfor fom Tribun Tnechectteu gjenner -3)tagten ifrå Retten.
Gonsta har, den gamle Tkjald, sat st» Harpe, Nsukansald, sast mod Kncr - den vidt maa berre ?(sre.




23?
Devovert som durtiu».

sprungen fra sin Faders Hnns, hoie, gavltc Noinsdalshornet, staner Horn cl en, deil Forlorne.




Nigc Moderkjcrrlighed af sit eget Smiil ei veed. Nepnbliken ikte heller alle sine Dydcr tcrller.


Kun ved Maalet, Gnd har fiabt, giver Liighcden sig tabt.

Skjeret, soin sig lavt knn speiler, ei til Diktatnret beller.


Hist dcrnedc heddcr det: kryb paa kludre - det er let! Sig til Tnsinder gjor Nnllet. Lykken legger Wg i Hnllet.



Egeberg fra Aar til Aar trosast Vagt for Dalen staacr. Derfor det i Fyrrelnnden bcrrcr Borgcrkronen vnnden.



Hist derncdc af den Mands Hoved rives Egens Krands, soin har inecr, end Fscldct Dalen, vogtct Friheden i Salen.





. . Kom da, Elskte! med mig fin! Kjerre Klippen gråa har Ly. Trosast omt vil den beskvtte Kjerrliqbed i Tergens Hytte.
Vi belenne den sit Ler med et smekkert Negnctrec.
Birken selvbvid gjor ved Ciden Liens Undighed ei liden.
de begge sammenkneppe ever Kleften sine Tevpe, gamle Nerge er, kanha'nde, bragt sorlerngst til salig Ende.
Feltets as er trenet, Medersmaalet nd har tenet. Visn da, Trer, ser dn dig hoiner, at dn ei den Rerdsel oiner!
Gid seg Telv ser Klippe blcv! Tmerten grev i den en Klev. Gid en 3teen jeg elev fortryllct, hoit paa Fjeld as Havet ffvllet.
Ak, jeg veed, nnn Brnd, da hvad dn as Himlens Gnnst dig bad: Hybnen liig, den rosensnlee.
lnde ever inig dn skulde.
—«»»&lt;3T^


Svanernes Hostflugt.
de vilde Svaners Hcrr fiycr sta Norgcs sidste Skjcrr.

See, liig flygtendc Stjerner, hist, sec hist sig Toget fjcrncr!
Med et macm'skinsagtigt Lys
Nordkap de bcdcrkte nvs.
Over Lindesncrs floine
bedre Hjein i Syd de eine.
Fjernt ved Nigcrs lunkne Becd agtc de at dale ned. Med de jublcndc Skårer Nordens Sonnncrfryd henfarer. Atter tykncs mort og tyst Hestens Skodd' om Norges Kyst. Sec den vcrldigc Icrttc kommer ind fra Havets Slette!


239

210
Han mcd kncndc Vcfal tramgcr ind i Tvbcts Dal. Hungrig, toldhicrtct incicr han dcn sidstc Blomst, dcn cicr

Han cr blind, deg vccd han godt hoicst Plads paa Fjcldcts Tlot, rnllcr hvcr Aftcn cg Morgcn ncd at Alt cm Vorgcn.
Hoicns rige Modcrbarin
alt som Taagcn sclv cr arm, Dalcn, jcinfrnsagcr,
farvclos som dcn og magcr.

Han cr dov, sljondt han incd Ttrcek jagcr hvcr cn Tmaasngl vcrk.
Paa dc bladlosc Grcnc knrcr tranrig Trost alcnc.
Hvo kan standsc Tkycns Gang, Svancrnc, som op sig svang? Hvo kan raadc dcn Tkjcbnc, som stal Somrcns Pragt asvcrbnc?

Blomst as Dal — dcr cr ci ccn sclv til fagrest Mo igjcn — Trcrcts Kronc sra Hoicn
cr mcd Svancrnc bortsloicn.










211


Sidste luftblaa Spor er lutt efter deres lette Flngt.


Knu mrd Aanderncs Dre kan du eudnu Hoinet hore

Forst nåar smuldret cr dit Leer dig forsvinder intet meer.
Let fta her og til Niger
horer du, hvor Soaueu striger.
Fuglens Fjcd i blodeu Zky

kau da ci dit Syu uudflye.
I vil trcrffe hveraudrc
under Libyens Oleandre.

O, at flye fra denne Kyst!
O, hvor let! Knn sprcrngt mit Bryst,

leg fer Soanerne kunde
hvile nu'g i Palinelunde.

Derfor, Elffte, fast mig favn!
Ellcrs Sjelen af sit Savn

udaf stirrendc Dine jages efter de Vortfloine.

—,««H^««, —

&gt;,;







Omon :»^ois»'n.
blev nut Hnns velsignet: en Tvale sil.'i derind

saa sivgtig soin dm Tanke,
der gjennenisoer nut Sind.

 Der  begge  ton»  sra  Hunlen, lod sig min Tank» see, dm gnldvlaa var som Tvalen
2Ui


Britten Dermcnt Conways (8»' InKl!»'»
3 joen, den morke, bckraildset af Tallen, Du mode mig, fagresta Gjente i Dalen!
Naar Stjernerne Vaage, nåar Skogenc dromme, nåar Odderen lister sig ud for at fromme. . .

Naar Alting, nndtagen dit Die, som fnnkler saa uodbrnnt og venligt, niod Qvellen sig dunkler.

Da, Gjcntaini', mod mig ved furukrandst' Vove,
nåar Ttzernerne Vaage og Tkogcnc fove!
— Ved Tjoeu, den morke — da skal i dit Ore jeg hviste, hvad forhcn du neppe fik hore.


Deil doendc Dag og dit Haandtryk, det fagte, gjengi'er mig nut Mod, det af Lyfet forsagte.

Du Sncckaaben feer, hvor den skinnende ruller fra iZlrilldstid nedover lokelens Tklilder.


b'i Dagen vil komme, som sccr den svvsvindc. Tan cvig du cgsaa min Llskov vil finde.
Taa koin Allnkjl-rrcstcn min! 3ccr dn ci, D,iql'n cr cilt til dc Fjcldc i Blaafjcrnct dragen?
For Uglen bcgvndcr sit Unl cflcr Byttc, jcq cstev dit svcrvlmdl- Fodtrin vil lvttc.
Nonumce ns "Lyytten" eller Christian 2dens Asreise
fra Norge.
»Vvcm bankcr &gt;nl saa sildc paa? ,/Ak, tscndcr Du din Fadcr ci?" „ — Min Fadcr cr i Mnldcn gråa, did cr saa lang cn Vei."
„Din Fadcr cr i Mnldcn gråa.
dct vccd vist bedrc jcg cnd Dn.
Dct cr din Mo'cr, som bankcr paa.
Kom hcndc dog ihu!"
~,Min Fadcr cr i Mnldcn gråa, min Modcr cr dct ligcsaa."
„ — Nci! dct cr dinc Toskcnd' smaa.
som banke ydmygt paa." minc 2oskc»d' smaa, sorsaild.
Forlcrngst dc cr' hos Gnd."
— „Ak nci, jcg cr din Fa-stcmand, ink op', luk op, min Brnd!"
2^o

„Min Brndgcm er Du ei, forvist! Han seiler tusind' Miil bersra. Dcg ka» Du lesno (sbrift, jeg llikker cp Dig da."

„T?g var DuNcsmerHeivmand sclv, i.cg aabne skal dig dcg min Favn. Ml'!! visselig det dyn- Navl!
Dig i din Halo."
„Ia jeg er Rosiner Havmand selv, cg Dn skal verre Brudeu min. Jeg vil Dig seile under
i klarc Maaneskin."
„Det Fartoi cr en Mollesteen. Tro mig, seg stiger ei derpaa. Dit stvrer med et Dodningbeen ind under dvbe Blåa."
Jeg veed, dn Havmand fnnl paa Vand tidt vover Dig to Miil og tree.

Du glider let paa torre Sand, uaar Vand Dn knn kan see."

„Du lokkcr Varn ined Pcrlemoer og Brudepar med Mannens bluld; Dll hernger selv ved Kjol og Roer, til Baeiden rinder fnld."





21?
,Du lokkcr fra sin Gangcr prud
dcn Rlddersinand i hullct Vaad. Du lotkcd' sclve Kongen ud ined dine falske Naad."

„Du gik dig, Haviuand fuul, paa Laud,
og paa Kong Christiaus Vaadesdag hans Flaadc lokked' Du paa Vand,



og slog dm saa ivrag." „Hvi var der Frouchcd ci ombord? Vi hellig Pra-st, soin Vanret bar?
Da Kjolen, Nosmcr, ined hvert Ord dig Brystet sendcrffar."










2^s

A&gt;rlighed og Uod.
min Elsttc, Nostrnc rodmc som Tmiil hmover dc baardc Klipper, dc sode Jordbær groc paa gjerrige Hoider!
3aa den haarde Ttfebnc modvillig vor nngc Kjcrrligheds Fryd stal ba-re.
D Nod, bvor ffjon bestraalt af falige Taarer.
Tee, dit fmnkke blegnende Aasvn, "&gt;ed to Lykfaliges Smiil beda-lket.
cr liig en Geists af dod, forberliget Glade!
Derfor, Nod, vi Begge dig elske.
Vor Elfkovs Fcrdreland cr din Goldhed.
stolt, inin Brud, det ligner Norge, det elstte!
dcts strenge kjoligc Luftdrag
vor Etffov snndt og blnsfcndc aander.
Vcrr glad, min Brnd! det gramdfer til Himlen!
l
Begge har veslcrgtet Natur jo? Hvor ligner Ttjernerne dine Taarcr, skjondt Knopper kui, af Diets morkeblaae Blomster!
Begge har beslcrgtede Vcrsner: hvor ligner svcrrmendc Engle ikkc

de onnne Tankers Flugt fra Die til Oie?
Der i Nodens straatakte Hjcm jo Maria fodte Alverdens Frelser? Der boed' Nuth, og Hagars Undc der sodtes
Igjennem Nodens Orkener vandred'
trofaste Tjener og fandt Rebekka.
Friskt Mod, iniu Brud! dm Fod vor Orten beblomstrer.
Tee, vi Begqe Noden jo elske. Thi med en Fostermoers milde Alvor
den lagde tidlig Hcrndcr over vor Vlstov.
Med min Svcd jcg gjerne beverler dens Muld, leg Tkjaldharpens Odelsbaarne. For mere ode Digtc svede saa Mange. Tnart de golde, stenige Vakker (en Verdens Fattigdoms sorte Tknldre) stal bolge i dit Trin med secdgylden Kaabe.




i Doren mode to Engle,
den blide Noisombed, glad Tiliredobed.
De bave da-lket Bordet, redet vort Leie.
?l» de flye tilbage til Himle,,, for cm det salige Par at melde
og til vor Sovn at hente himmelske Drom.me.
zvrvgt ei, Viv, ,nin Tang skal forstumme.
Min Tved knn friske skal gamle Lcmrer,
om blodig Graad end risler indenfor 3?iet.
den klcge sor sig selo og sin Mage. Stort meer ei, Brud! Geni cg Kjcrrligbed trenger

det sine Rosenffjar turdc kvsse, soin Hjertet l bver en Fingerspids aander lid.
l bver en ?miaersvids aander lid.
de balsamineklare og sineklre!
Mit Blod, hvi er dn vildest
jnst nu, da ingen Tvnd er som den, at hnn vakteo, jnst nu, inens Evas yndigste Varn lor frit olnsverrmc i Paradiset? Nn er paa Flngt i Hinilen
den stjcnne Tjel — Blot (s'ngtene ikte den fangc!
Da blegned' hun lidt efter lidt, so». Blad
paa Blad af Maanedsroserne falde.

Da Tkjcnheds egen Farve
blev Dodens Blegbed. . Andigc Dod, jeg tilbad dig, 'dm graadigc Grav jeg trvgled'; din Grav
blev, sode Ncrdsel, i mine Arnle.
Lad Tkjonhed bliv» jordet,
hvcr ei dcn kunde leve! 3) salige Elster, dm lever, den aander jo ved din Barm! Mit Hjerte vngger nnder dens Roser.
Knn kort paa Flngt i Himlen er Pigens Tjel, sor der at opdagc de Blomster, den lyster at vise Billedet as
imorgen i de straalende 37ine.
Tbi snart, soin Tanken verlcr,
de dnnkles as Hyaeintbers Brnlinviolette, og snart Cynoglossens sortncnde Btaa og snart Kjerrminders Lys de gjenspeile.
Hvor tidt, liig Barnet ester
Nymseren nnder Våndet, jeg speided' i 3)iet! Hvor himmelskt et Foraar blommed' deri'. 2aa blaaligt tindred' Edens Violer.
Vec mig, as Hjertcto Banken
min Tknlder skjelver, hvortil hnn hcrlder sit Hoved. Hnn drommer sig vist paa gronnende Hoi,
og horer Alser hamre derinde.
Meer let end ellers svcrver
henover hendes Dienlaag livlige Dromme! Thi nnder dets sine, melkblaa Emalj er' Perler gjemte, Tmykker for Engle.
I stie Fantasier,
cn Aandcverdens boltrende Sonnncrfnglsvcrrme, jcrt sincste, herligst glimrende Stov
nedover hendes Dienhaar ryfter!
Dog vil det iktnn verre
som Rogn i Hav; thi under de Buer sig hverlve to dunkelblaac Himle bugnende af
lueer fagre, taxkehjertede Dromme.
O, saa svin H&gt;m, dcr slnmrer,
nuia Kjcrrlighed sec nd hos den docnde Noiuie, der Jorden og Mnligheder as Synd
sorlod og seirrig stiger tilhimmels.
O saa er Skjonheds 3lasyn
i Tale med Engle! Vlffov, saa er d» nstyldigst, saa Undighcd yndigst, Indsoen liig.
dcr ogsaa slnmrer, nåar den er fagrest.
Da speiler dybt sig Solen
som bedrc Verdens Gjcliskin paa Drommcrskcns Axsigt; da zittrer dens Speil af Bornenes Leeg
soin disse Tuml om Drommcrskcus Lcrber.













25 b

57, at i&gt;'q vidftc Drommcm,
som, liig cn flortynd Ttt' orer Hlmim-lcno Aasrn, floi rodmende over Kind!
Vitt, som Hu» drommer, o'nglene diglc.
Hvor vndig den maa vcrre !
Tbi Vliinden aabnes balvi, den at kalde lilbage, og Vitnenes dnntlc Ttraalcnct bar
sig sagt»,' loftct, for dcn at fana/.
Hu» slnmrcr, c»d Hun slnmrcr.

O vaagcr med mig, Himlcno Hclligc, vaager! Tbi ccngang inu-lllni Ccno sin Nost


jo skal min sode Dromimrskc blande.


—»»««&lt;3WT°«»« —
























Og Klokken lod boit; Hver skedte sin Ret;
Aar gik, og Klokken bang stille.
Om Toilen stod GrcrZ, den gronneste Plet, som Nogen sig vilde. Ja cg Viinlov og Tlvngplanter skjent sig fa-stede rnndtenom Ttenen, san Klotten var ffjnlt as det ta-tteste Gront
25 ti

b'n Daq da bortes Klokken igien. Den reenl var konnnet as Tanker: (5n ndbnngret Hest barde sundet derben; de» aad as de qronne Nanker.


Deno var i Blod; saa tnngt den led; nie,, Forsten bod boit for dein Alle: „3elv Tovet skal lide Netsa-rdigbed;


de ts Herre so r Tonunen oi talde!"





















SmllinMtcrnes Ilationalsang.





Vort Hjcrtc vccd, vort Oie sccr, bvor godt og vaktcrt Norgc cr, vor Tnngc kail cn Saug blandt flccr




Mccr gront cr Glasset intctstcds, mccr fnldt af Blomstcr vcrvct.

cnd i dct Land, hvor jcg tilfreds hos Fa'cr og Mo'cr har lcvct.
Jcg vil dct clsic til min Dod,

ei bytte dct, hvor jcg cr fod, om u&gt;an ct Paradiis mig bod.
17





Hr or cr rcl Hi&gt;»lcn moro blåa? Hr r r sprmgc vcl saa gladc
dc Bcrkkc, som i E»gc» gaac for Blomstcr»c at badc?
3clr Vi»tcrc» jcg srrdcs rcd, saa brid cg klav som siroct mcd al 3tscr»clm»lc»c' Hcrligbcd
og bridc Lilicbladc.
ikkc ril for frciinncd Våar
mm »orskc Vi»tcr brttc,
og ficmmcd Tlot ci ncrr forslaacr iinod min Faders Hrttc.
Ha» sigcr. Hau cr dcr saa fri. Dcl ci saa »oic sattc Vi; mc» »oqct (""odt cr rift dcri.
so,il ra-rd cr at bcffyttc.
l"id scg da s»art »iaa blirc sicrrk — .Icg bar bict —
at tappcrt jcg ka» vcnuc sor »&gt;i» Fadcrs drrc Frihcd!
Og slnldc Nogc» vcl nicd ??&gt;agt saac Fa-drcla»dct odclagt?
Hrcrt Lir, »&gt;i» Fadcr jo l'ar sagt, cr til dcts Frclsc rict.



Det leve da som Gran og Fyr, de stcrrke, eviggronnc!
som Ttjernerne bag sine &lt;3ky'r er' altid lige skjenne! Kom Våar og Host, som altid for, med Blomster sor min Moders Dor, med gvldent Korn paa Faders Ttor, som vil dn dem belonne!




17 «











Darnlig A^rrlighed.
«vinteren er kcmmen. Tee, hvcr hvid den lyser! Hntntn! min Vedstemo'er hun sidder nn cg fryser. leg maa gaac i Tkcven, sindc Qvist cg Qvas derfcr:


Hun jo mig
saa tidt bcs sig
bar varinct ved sit Hjerte?"
Ve sle-Hans til Tkcgcn vandrer nfortroden.

,/Ttakt'els gamle Vedstemc'er bar ingen Ved til Groden. Vare ilke Ulven,


bare ilke Vamsen stor
bryder srem
fra Skcvens Hjem
cg lager bele Gntten."










2», l
„Gamlc Vcdstcmodcr
inaa da Livct inistc.
stii ve paa dcn vilde Tkov, til hendes briste.
iil yenoeo ori^e. leg igjl'll Vil koiNNN', kjare Ulv, og bli'c dit Nov,
bare jeg
inaa gaae mill Vri med dette lille slnippe."
„Hor, hvor Vinden tnder i de torre Grene!" Vinden har saa barst en Rost, men vil dog bedrc mene: den vit bare give ,V&gt;ans bver Qvist, ,'oiil sidder IoN
Ha ils bver Qvist, son, sidder lost.
a n o &gt;'oer lom Hans  skal  den ta'c op igjen og i sit Knippe binde. Vlll cr Kilippet fardigt;
knar han kai, dct bare.
vil V es le-Hans forcrre.
Hvor ffal Vei han finde?
Sncen over Stien soer.
Glad og angst
han ta'er sin Fangst;
lncn veed ei Vei at stnde.













i de torre Grene!"
„Hn, hvor fcrlt det raster! Bamse! Hu! der er dm! Hans dog stipper ei sin Vor for alt hvad godt i Verden. Liden Vthorn bare
al dm Stei i Skoven gjor:
dm lun vil
ham Veie» til bans Bedstemoder vin'.
Lidm Clhorn soran hopper langsad G^errde,
svinger sig fra Green til Green; der er ei Ondt paasirrde.
Vesle-Hans bagcfter stcrbcr sig paa tunge Veen.
Gode Born
ei Ulv og Bjor»
tillader Gud at crndse.

Ekhorn setter sig paa Tag-, nn har han gjort sin Nytte. „Nu skal Vcdsteinoder

varme sig i No og Mag. Eventyr om Skovens Dyr

hun skal mig nn forteelle."



Veslc-Hans paa Doren
dauter med sit Knippe: gainle Vedstemo'er,
dli Vil mig iud dog slippc?" Vedstemoder sporger,
saa han knap sit Dic trocr: „hvor har dn vcl plllkkct nn
dc Vlommcr, som dn berrer?" Hans ei troer sit Die. (ir dct blevet Tominer?
Hver en Qvist i Knippet var bedackt mcd friske Vlounuer.
Heggen sinc hvide.
Tornen sinc rode bar.
Virkens Blad
saa frodigt sad
svin Ved Tkjerrsommcrtide.
Ves le-Hans &gt;ncd Taarer sig niod Vcrg inon vende:
„Hvilken Gavn er nu der Ved? Dct kail jo ittc brcrudc." nnt Varn, din Kjcrrlighed er den Ild, svin, varm og mild.
min Vinter gsor til Tommer."
unn gjor in






261




Ncenlighed eller Ainerlcu.
gaaer i (sngen:
Beekten godt sig morer nok:
springer over Nod og Ttok og over hoie Ttene.
Vikken leer bag Grene; hor, den leer i Grersset godt!
311 l bvad der er sort cg graat kan Berlken ilke lide.

Liden Va'k vil gnide Ttenens stygge Ansigt hvidt.

vaffer den saa jevnt cg tidt med Voverne, som glide.

Reen den bli'er ined Tide, om den ilke bliver hvid. Dmgemg Ttenen trilled' did.

da var den sort og innldet.









Nu cr dcn soin Gnldct.
soin Gnld jcg ogsaa bli'cr,
blot dn, lillc Bcrk, mig gi'cr i Haandcn blot c» Draabc.
Jcg kan lamgc raabc;
gjor dog ikke Ttop,
lostcr ci cn Draabc cp at osc mig i Haandcn.
3)lcn paa Tiljcvaandcn, vorcndc paa Bcrkkcns Bl cd, hoppcr lidcn Vrlc ncd
og dvppcr hclc Vingl'».
dig sclv, cr Tingc»! Dct jcg har af Fnglcn lccrt. har ung Vand sorcrrt;
nicn sclv jcg maa dct tagc.
Nit kan Fnglcn jagc
rnndt i Himmclcn incd
Scc, hvor straalcndc dcns Bryst dc friske Vingcr forc!
Jcg soin dcn vil gjorc:
Haandcn vil jcg dyppc ncd, vaskc dc» og Ansigt incd.
saa dct ta'cr ingcn (sndc.








2&lt;^


Saa tor jeg det vende freidig did, hvor Fnglen fk''r,

see, oin ei blindt Hnnlens Tkv'r en (s'ngels jeg kan kjende.





Dinnct cg Dorncrciineu.

dybc Dale
flvver Tvnrv og Tvale, over store Skove
Tor sig Kragen vove, over Fjorden reise tor  selv  lille  Meise, 
og for hoit for Svanerne ingen Fjeldc kneife.
Nogle ville nd at see, Andre for at hore. O, hvor lykkelige de!






26?




O, hvor jeg maa stunde efter, at jeg kunde
folge Spurv og Tv ale over dybe Dale,
over Skoven drage
med den gamle Krage, over Fjordens vide Bugt kjcrkt incd Meisen jage!
Gid jeg fnlgtc Svanens Flngt over hoie Fjelde!
Om hvonneget Skjont og Smukt, fremmed Bloinst og fremined Frngt sik jeg da at melde.
„Vor»eucnnen."
I dit Oies Ringe,
Barn, der er en Vinge, som du ud kan spile uden Rast og Hvile. Svalens ei sig maaler med deus rappe Straalcr, hvorpaa Tanken ud kau fly fra dit Oies Skaaler. Over Svaueu i deus Sky kan dit Blik dn have. Den er tung mod det som Bly. Hvert Minut du i en ny


Verden, Varn, kan leve.











208


Bloi, miar du vil lngc nd i Verdens 9lige, speide selv i Himlen over Ttsernevrimlen, maa dn med dit 3)ie svlgc trosast noic
disse Tra-k, som, 3lad paa her sig sammensoie.
Liniernc i dette Blad stulle did dig sore.
hvorom nvs din Lengsel bad. Tvalelet og spnrveglad
kan dn kleisen gjore.
Hr or stal Rei sen gjelde 7 godt at melde..
Tkal vi bytte Hjemmet med en Verden sremmed? Tee de sagre Vlonnner i en indisk Tominer? Folger dn min Limes Treek, did ihast dn kommer!
verlende, som Tpeil i Bcrk, mange, som paa Hybnens Ha-t blandt det Gronne?

2W Eller stal vi gjeste det, sc&gt;n er det Bedste?



sa'tte Tankens Ttige cp nicd Hinnnerige'/ cver Ttjerner na^rine

cs til Engles Tverrme,
hvor i Leeg de tninle cm cg cftcr Barnets h.rrine? Barn, dn kan, hvis dn er frcin, Deel i deres tåge:













Offeret til Havmanden.
En Pigclil i Kjortel blåa med rode Tloifer stod
ved Vikken, der med Utvind saae de Lokkers gyldnc /&gt;lod.
Da reiser sig
Havmand plndselig.
sivet Leie reiser sig e» r/lndseli^.
Han gribcr i det lange Håar, og hyler gram i Hit:
dm sorste Frngt, din Ungdom saaer, Dn givc — horer dn?
Dit Fagcrbnld, Haabets stagnc Gnld, jeg ellers slidcr as, og fllld din Varm jeg slaaer med Vlntd.





Og Haarct blcv til Affc gran. Knlminc Barmcn blcv. Tom Gnistcr Tloifcrnc, dct blåa tilvandt som Rog bortdrcv. Og bvor hun siod, voxcd' Bnlmcrod, og Satan holdt oin hcndcs Fod og vastcd' dm mcd Vlod.





«lMcrens TrusKal'.

saac Ham. Han sad paa cn slvgcndc Heft. 3aa bcvtfll.'! hans Troskab, den giftige Blcrft.

saac Hai». Han stodtc i Hornet. Hoho!

Halib! Halch!
3aa bcit klanq, saa dodc i Tkogcn hans Trc.
Icg saae ham. (5n Heiresjer paa hans Varctt. 3aa pralte hans Ord, mm saa trolost cg let.
leg saac bam. (5n gnldskjcrstet Daggert han bar. ?)ceer glat var bans Tnnge, den dvberc skar.

leg saae bam. Han bar en aznrblaa Tunik. 3aa blaat var, stjondc opsvldt med 3langer, bans Vlik.
saac ham. (5n isengraa jfaabe nedbang.
Taa blegne de Lekker, han kvstc cngang.
Icg saac hai». Vn Gnldsporc sad paa hans Fod. 2aa traadK' i Etov han mit Wrcsklcnod. Irg saac ham. Han slcrngtc til Vctlcrffcil Mynt. V«, Hnn var den svindl-, han clskcd' i Synd. .Icg saac ham. Hans Hcst mig bcspramgtc mcd Skarn, imcdcns vcd Gjandct jcg ainmcd' hans Varli. I Rlgn, til jcg graancd', jcg tocd' mig Sclv. Hans Varn hvor dct fosscr som stridcst i Elv.








271



c&gt;)cc dig, 3li,atd! dct cr din Dod,

syngcr du dclhjcininc. Vvildcn liig i lordcns Ckjod,
du din Ttcnnnc!
Dvcrgcn horcr Kildcns Qval.
Ingcn din forncmmc skal.

Gjcin dit Qva-de i dit Bryst, ffjondt dct cr cn Tincrtc. Folkcts Mund cr blcvcn tyst, sygnct cr dcts Hjcrtc. Knn ct ccnsomt (scho til diilc Sangc lvttc vil.











Folkets Hjerte var engang
fnldt af herlig Tale: Harpcrnc i Oslo klang, Langeleeg i Dalen,
Skjalden fad paa Folkets 2kjod, Kongens Pnrpnr om ham flod. Fjeldet paa sin Tomt dog staner, som i gamle Dage, og de vene Liers Våar vender tro tilbage, af de mork'blaac Aasers Flngt inden samme Limer lnkt.
Kongens Pnrpnr oin ham flod.
Fjeldet paa sin Tomt dog staaer.
vender tro tilbage,
af de mork'blaac Aasers Flngt
Landet vi, det tansc Digt, nforandret mode. Norgc staaer der, Harpen ligt, ak, hvis Digter dodc. Ingen spiller meer paa den. kommer Tk&gt; alden ei igjen?





18 «-

&gt;


Vcnctiancrncs Serenndr.




sodr Nat, du turist af vndig Dag, &lt;rg vrrd, du uiuntrrs af Citharrus Tlag, at du k»n lvttrr, „aar du dybrsi tirr, til nromhrds, Sorgs cg Elskoos Mrlodirr.






&lt;5i Ttsrrnrnattrns Nrgrrdrouningpragt,


ri Dagrns gvldrnblaa Eiualj slig Magt

bar oorr Hjrrtrt, soiu dii: Maanrs Eiuilr»,

saa from, som Hrlgrucns i Dcdsrushvilcn.


slig cn Nat, inrd Maaurglands saa rrru, at dru til Marmor blrgrr hvrr ru Strrn, og sa-ngslrr som uird Tolvrrpladrr Vovru, og tvingar &gt;urd ct Flor til Tvstbrd Tkovru .


 og  louigrr  &gt;uro  ri  lil  .  . slig r» Nat, da drcmmrr Armods 3ou sit Tuk saa mcrgtigt soiu ru Engrls Von', dans Hyttr rrisrr sig paa slanlr Toilrr; til ksoligt Esrv bliorr Fangrus Boilrr . .








I stig cn Nat cr strengcst lomsrns Bryst for Tntket aabent, aandet fjernt og tyst. Dct ind ad hendes lalnsier sinder. Indsngct det i hendes Varm forsvindcr. I slig en Nat er hver forclffct Nar paa Benene med Maske og Gnitar. Den kjette Helt, som vover sig en Hoste! Saamegct bor ei falske Toner koste.










l
Tcmpcl-Tkaldm, Uppsala-Arkcbistoppm Johan Olof Wallin. ar cn sorg hos vare grannar:
der liggar Arkcbispm blck. Mn'» blckarc dock Tvcr'ge sannar sin harpas dod bland Zittrors lct. Wallin cr dod. Som mcnighl-tcn, nar orgct tystnad, Tvcrgc star. Dcss saknads tarar for poctcn ar hcrrligst glans kring bispens bar.
der liggar Arkcbispm blck.
Hans hand har hvilat pa inin hscssa. Dcn lagcrlos da ar bcroind. Han signadt mig; dct var cn incissa, som lnnnc ftalsa cn sordomd.
Han signadt mig; dct var en massa,




Vrann af Apostlacld hans fingcr?
Ty strax jag sjong hans modcrsmal - dct stona, som af silfvcr klingar.
dct stolla, som bar ord af stal.
Nu kall din hand pa pannan bafvc! Dm brinuar af cn smarta; ty
Dm brinuar af cn smarta; ty
inoin dm dor (Natioum lcfvc!) hvar mda dag cn pocsi. Dc fods val starta nog, mm domda sin tnnga fran af dcnna slagt.
Vlcn nndcrna, till himlcn romda.
tag, hclgon, i din varotagt!
Till dittcns himlahvalf dn foka.
forblodda skaldcstyckcs sjal! Tmaanglaskaran dn forota kring tcmpclffaldcns harpospcl!












380





Fillicrcn i Christiiniinsjordcil.
Volgc, bvor cr du sod.

stjon soiu cu 3laud, so», Muldllumpm dod? Muldcu deg fast ved sin sig fa-st.-r;

Aaudcrnc eie fclv Dli ku», o Tjo,
folcslos ruller fra Dstcr og Vcstcr, ksrudrr ci Ttraud,

hvor du vil lcvi,' cg dor.
Fodtrs du ci lurllriu Agdur og Fold?
Lcglr du ri undcr loiufrulauds Vold? Mmtc du iutct, da Muld af Vigcu,
Volge, du bcilcndc grov i dit Tlsold?
Fsrldcuo hist
brodrs du uird i uugdoiuiuclig Higcu.
381




Vcrrcr, du udm Harinc da did Iydcr i Frcd og Brittcr i Ttrid?
Vr der ci Ord i din Dronen? og funtlcr Tanke ci under dit glimrcnde Stinn? Tjo, bort incd din prcrgtigc Kaabc! Gid dunkel, inagtlos og stum du da paa Fladsirand maa doc!


















252



1-
Hermann Nuge.
Riddcr as
-&lt;)ed Gud cm cn Netsecrdigs Dod! 3), cm dig bedre frcinmcr.

md cm dit Liv scm Vcrkken stod imellem Vaarens Vlcmmcr!
Ved cin cn Grav, mens Du er rud, cm venlig Host og Hvilc sod
midt i din travle Tcmmer.
O saae Dn Ham, hvis 3tov vi nn i Gravens Dvb henscrnke,
Du vilde Doden udcn Grn som venlig Engel tcrnke.
der smilende til Ham var traadt, og om hiin Nat den havde graadt,
da var det sor hans Enke.
Hans Lcrbc smilte, som om nvs, sor Daggry var cprnndem
Han havdc faaet Engles Kys
raa Pa&gt;lde, Bryst og Mnnde». Han laac som bnndcil cif en Drom, soin om i sode Tankers Stroin
Han slnmrmdc var snnden.
Far hen, dn Mdle, hm i den! Dn bcdrc ei kan drommc.
md om dit Liv i Himmelen forbi dit Blik vil stromme.
Dn tog dit Barnehjerte med;
og Mandens Dcmd knn Dodens Fred tan lonnc og beromme.
Ved Gnd om en Retfcrrdigs Dod: om Hans, som nn paa Bnndcn
af denne Hules inorkc Skjod har Himlens Indgang funden.
O, hvis som Han vi leve knn, man sinder os en Morgmstnnd
som Han med Smiil om Munden.







Pcder Vnergliard.


nn gr.7de for Dodens ?)tagt. 3o&gt;n disse gnstnc Vlades Mode
paa Gravens Naud er Venskabs Pagt. I frodig Krands de fad' som Vi', nn hvirvles dc ad Stormens Eti.

See Levningen i dissc Blade af Hestens bittre Tpottedigt;
Trininfe», hvorined den kan bade, hvad Toinrens er og Tcinren ligt.

Den Hain ei kunde elske da; vi skiltes blegnende ifrå.


Thi blid var ingen Sommerinorgen

foin Hans Geinyt; soni Hans saa blodt var Hjertet ei, hvis Glod sorborgen











385
gjor Nosens Tiniil saa sodt. Taa nuld var ingen Tonnnerqvel soin Han, vi hnlke vort Farvel. er Hans 2jel saa lys og herlig som Paradisets Morgcngry. Lad Klagen dersor, vild, inen kjcrrlig nied disse Hostens Blade flye'.







Hardanger.
v3ivcs &gt;3tcd paa lordcu, hror gaunucl Kuunucr, vcd at stcniiucs i blidc Toucr,
fan bcdovcs og sorglcuuucs, - hvor sig Had uu-d Had forsoucr, - hvor usalig Lyst til da-mpcs, Lidcuskabcu ta-unucs, Lovcu liig i Baructs Tuor, kim vcd Syn as Egucus Judcr, Taukcu oiu cu Guds i Naturcus Majcstcrt,
i haus Almagts Hoihcd klcrdt, og vcd Folclscu a f dcr cr over Egucu glcdcu
som et paradisisk soiu cu Glorics Ttraalccrrc, hvoriucd Hoi og Tiudc praugcr:
- da sorvist dct Ttcd iuaa va'rc i dct dciligc Hardaugcr.


Gives Tted paa Jorden, hvor gudlos Last, som kommer did siygtig, ved et vildt Tilfcrlde, bliver from medeet og troer . . 2ted, hvor en fortvivlct Anger folcr klart fm Skabers Vcrlde, lnen ci Gisten af sit Vid
inerc Hjertet at fortcrre: - o da maa vel Stcdet vcrre i det deilige Hardanger.
Gives der paa Jorden Sted, hvor, om tvendc Ficudcr modes, uvilkaarligen de nodes
til at standsc sine Fjcd og ndrcrkte Haauden begge, venlig Arm i Arm at lergge, slagne af den sode Fred
i Naturens Herlighcd
hvor Forfcrngelighedsflannnen syuker i sin Askc samme», og Vrobrcr, hvis han kom, om med Vlusel vilde vende, retsom bauge foråt fksamde hellig vict Teinpeldom . . . hvor Naturen taler Trost: Fjeldet som den issehvidc
bornekjcrrc Oldefader,



388


der si» gamle opladcr, Dalen ined en Moders blide nforglenunelige


Elven son, en trosast Tanger, der vil Hjertet atter terre gamle Toner, svnnden Lvst: - o, da maa vel Ttedet verre i dei deilde Hardanger.





 Ak,  oiil  saa  livsaligt  Tted nndes paa vort hvor i blaanende Geled Alper srein as Dalen stige, - l'vor ved den trystalne Vr.-r bloinstrer snn'vidt Abildtrer, inedens i en Tneesoiuis Tpoer vilde Nose lystigt groer, - hvor en Kilde sorst si» Tang ln» imindharvesperd begyndcr »lnr!nlende blandt Mos cg Ttene; nie» saa under 3)rregrene








 fra  sin  Asdal  nd  sig  skynder, dreven as nngdomlig Trang til med Hoveddalens i si» Gla»ds sig at forene; og, liig David Harpeslager, fra en Hyrde bleven til






Dalens Konning ved sit Tvil,





2si)
stolt og mcrgtig gjenncmdragcr, nndcr tordncndc Vcfalcn,
alt sit stjonnc Nige, Dalcn . ja, hvor sindcs saadant Sted: Majestcrt og Yndighed
i en inderlig Forening, hvor ifrå den hvide Fon brede sig i vid Forgrcning Fagcrlicrs gronnc Vaand, - hvor dc blide Bakkeha-ld, soin forbinde Fjord og Fjeld, glide nd i lovbckrandstc
gronnc Odders Fryndscrad, der sig speile soin i Vad, hvor de synes halvvcis standste, saa dc ei forcnics mcd
Fjordcns andcn stjonnc Bred, og hvorfra ct Hyttehjcm titter incllenl Virkc frcin, fra hvis Tag, mcd inild Vctoning ovcr Alt, cn Rog frcinblaancr, og dct Hele Synet laaner
af et Offer og Forsoning - o, hvor sindes saadant Sted, disse lovbckrandstc Tangcr mcd dcn fronnnc Hyttcs Frcd, ndeil i din Hcrlighcd,
nnderdeilige Hard a n ge r?
Der paa en af diZfe Tanger i det deiligc Hardanger,
hvor en Minnebauta gråa ragte frein deryderstpaa, liig en Viking, i sin stire Pandferstjortc end ilive, nicn af Noser fangetagen i en Kappe af Skarlagen . . der endnn lidt langer oppe paa den lovbekrandste Tange, i en Hytte nnder lange
side Herngebirketoppe,
hvor den vilde Hninle spandt sit Tapet oni alle og saa legende forsvandt i et Vildnis af Vloreller, jeg endnu i Sommer begge vore gamle NeifefMer

rolige, tilfredse fandt.
Det var Sondagmorgen. Hvtteil aaben stod, som cm til Lvtten efter forste Klokkelyd
fra den lille vakre bvide Kirke paa den anden Side ligeovcrfor i Svd.
Solen alt den blomstbefaaede Terrslel med sin Straale naaede.


vcrkkendc med frisk cg gylden Glittren mcllem Nankefylden, bvcrined Karine cg Gesimser vare Yndigt krandscmvnndne, alskeinZ Tommersnglevimscr, som for Natten i dl,' brede Hnmleblades sammenspundne Klascr havde fnr.det Btede.
Mcn det var vcl ei Indbildning, inen en Oiets Tryllchildning, seg svcrrge kan derpaa)
at imellem dem en blåa og en perlehvid seg saac
flaggre indad Doren dristig, soin af Totens Tkin fcrledte, som cm, spredt raa Gulvet, dcttc vilde begge fange listig.
Og ved efter dciil at skne i den landlig nette Ttne, Mary Ann faldt Oiet paa. Der bvor end»n Styggen laae, fad hnn boiet ved sit Bord, lysende i Herrens Ord.
„lohnny tonnner strax" - hun sagde med et Haandtryk varint og lindt, dog af Styrke og gesvindt.

19 &gt;^

som et fyrigt Hjertes Slag - er blct ved Ttranden nede, Fcrrdingsbaaden at bcredc
til vor Kirkefart idag."
Knapt hun bavdc ndtalt, for gjennem Hyttens aabne Dor Kirkens klare Klokker Holtes over Fjorden af og til,
som et panseafdcelt Spil, soin en ols harpes Klang, cftersom af Vindens Gang over Fjorden Lyden fcrtcs.
Johnny kom. . Hoor snnd og karsk! Knn i Aasyn mindre barsk.
Tryttede min Haand trohjertet, saa dcns Fingerender sinerted', mumled' ud en Ttrcm Velsignen paa sin bmgelst om Hardanger, hooraf op jeg kun en Lignen med en Himlens Forgaard fanger og et Tporgsmaal, om jeg troer, Kasbemir, det Landffab, hoor
endnu der stal sindes lette, i et Vildnis stjlllte, Spor efter Paradisets Flor, vel er stjonncre end dette.
Hvisked' saa til Mary Ann:
„Skynd dig, Kjcrre, hvad du kai,! Vanden ligger alt vaa Våndet. For vi rcckke Kirkelandet,
knnde det alt sammen ringe." Derpaa vendt til mig: „Min Ven, folg os eller bliv igjen.
Men for Os - Vi mane afsted. Thi fra Herrens Hnns histovcr, hvorfra Kaldelsen nys lod,
eiltid vi tilbagebringc
til vor sygc Sorg, der sover i Natnrens milde Skjod, himlnelfl og balsamisk Fred."
O, hvor ftydcd' den Tilstaaen mecr end hans Ircttegaaen, O, hvor inderligt et Amen til hans sidstc Ord jeg bad! Og da jnst det ringte sammen, klang det, som om Engle drog' gjennem Lnften nnder Ovad, og dcraf jeg Varsel tog, at den Gndstro, som de Tvendc i de syge Hjerter bar',
vil Natnrens Knnr fnldcnde, saa takilemlig de erkjende det for Livets bcdste Mening,





291

at ci Torg paa lordcn findcs s,ia cg svar.


fom af Gudstro, i Formmg nn'd Natur, n cvnvindl's.







«Mcdicinerncg A^crreste.

Vcngalcu stod mm Ungdoms Hu. Paradiftts Tommcr jo i fuldl' Blommcr
ftaacr cm Oangcs prangcudc lndmi
Havct rxllVr ovcr Pcrlcr dcr.
Luftcn Vcllugt bviftc-r. Eftcr gamsl' Tkriftcr
strcmlcr Landct af Dcmautcrs Tlja'r.
Paa ru cugclfk ,Indicfa'r didhcn!
Gjcrm slccd jl-g ildc.
blot (saptainm vildc

af mig paa Cap Comorin.







„ ved Stjerners Lys paa fremmcd Hav,
til Goleonda styrer muntre Eventyrer
ved Dcmantcrs Skin sin Vandringsstav.
Der som hjcmme strax jeg vcrrc vil: fylde mine Lommer med Aladdins Blommer,
og mit Ore med Sylsiders Spil. —
— Saa jeg tcrntte i et fattigt Land;
saac i incrkeu Belge, vilde Vinden folge:
den, som blcrste hcnmod Hindostan.
Men den samme Vind, som Sukket bar.
ogsaa udeu dette lader Seilet lette
sta Brittanmen paa uiin Indiefa'r. —
Saa raa Strande» var min Tanke liig Piletrcr, der over Dammens dovne Vovcr maa forgjeves cvigt strekke sig.

— Da en Qvindc viste sig — hvor smul!
Dm hnn kom fra Våndet,
Luften eller Landet, veed jeg ikte; — kanffec fra mit Sut?



„Ttaaer din Tcmkc" — sang hun — ,/linge ?)land! nd i vidc Verden: viid, din Kraft da er den
son, dig sere kan!"
„Frihed er dit Teil, dn Ungersvend! Naar dil det kan heise.
til Vengalen og Brasilien!"
hver cn Traad og Tvinde til det Vrainseil i din stolte 3laa."
„leg vil lcrre dig dcn Knnst, unn Ven,
soin dig aabner Verden; Kunsten — nn! det er den: Gjor dig nyttig sor Euhvcr og Den.
„Men Bengalen har nn sin Fakir,
og Vrasilien flcre Mnnke ei kan berre;
derfor cr det bedst, dn Doetor bli'cr."
„Verden bngner as nnhttigt Gods:
sleinine Advoeater, voldsoininc Soldater
alle Steder ftndes som hos os."


„Meu en Doctors frie Kunst ham gjor overalt velkommen; midti Hcdcndomincn
sit Panlun han frit udspilc tor." —
— Da jeg stuldc nu sec Pigcu an,
som saa uemt ung lcrrtc faae, hvad jeg bcgjcrrte.
ja dcu ueinme Vei til Hindostan:
— Ak! da var det jo min egen Brud.
Da jeg hende favncd', Indicn ci jeg savucd'.
Al dcts Rigdom straaltc hun jo ud.
Ci har Indicn sligt Dcmantklcnod
som unn Elfftcs Die.
Pcrsieus Rosenhoie
lignc ikke hendes Kinders Blod.
Ei den Uudc have Indiens Feer,
som de sode Dromme,
der i 33ict sv omme.
nåar henover Havets Spcil huu scer.
ludicus Perler crc graac imod
heildes Stjcrncpande, hvor i Vad sig blande
Euglcs Taukcr med eu Evas Blod.

Hun skal vcrrc da mit Hindostan. Did min frie Vidcn bringer mig mcd Tid&gt;,'n. — for Knnstcn, fom saa Ml'gtt kan!





Hord Fys!
 ((sauta!c  vcd  i  ?'or  Zrclscvo  Kirkc  i  &lt;&lt;l'nsli,inia,  Inni  !  '.'lulcdxmq  a,  (5  bor, c&gt;sord Lys!" Dct forkyndcs i cvigt Vndnn for navnlosl', blindfodtc Ctjcrncr hist i Mnlmciu-s Fjcrm-r. Forhcrligct vordc dit Nigc og Dn, Hnrc ror Gnd! Hallclnja!
.^aucnija: 2clo, 
Mnlmct Hcrrcns Bnd annammcd': „Vordc Lvs! og 2t'ycn stammcd'
i dct forstc' Gr v.
Langsmed Strand da Volgen seiled' viste forste Gang i Spei let
den fagre Sky.
Nccitativ,
Guds Rost af dove Nat blev bort; den Vjergets talisc Dyb fornemmed'.
og Lnftens Streng blev rort, og Vindene sin Harpe stemmcd'; Stjerner sprang af Nattens Bryst, Bjerget stod demailtbelyst.
„Vord Lys!" Hvor var et Liv, for det blev sagt? I Mulmets Moderliv laac Alt begravet;
Vnlkaner stonned' linder Havet, iblinde Taagestctter råved'.
cg Landets Omrids var ei lagt, for Lysets Kilder strommed' ovenfra
fr a Ichovah.
Da rulled' Bjerge sig i Fjernet hen.
saa let som Skjonhedstreck af Mesters Pen, og Dale sank sig; fra de gronne Hoie sit Telt opfpcrndtc Himmelen;
Jorden, sin Brud, den saac med henrykt Brndgonls Oie, og Pagtens Ring imellen: denl syvfarvet sprang af Skyen frem.

Q».'art el.
„Vord Lys!" til Jordens Liv blev sagt. , I Blodet Lysets Glcd blev lagt.
Livets 3lie vaagned' cg straalte. Da fremtreen Blomsten i sin Pragt, og Falkens Oie ud sin lagt
i Rimnnet inaaltc.
Tin Vei i Etovet Ormen fandt, og Bien i sin Blomst sorsvandt;
forste Solglimt Lilicrnc blegte;
Papilionen sik sit Tlcrb;
Insektets vaagnendc Begreb
i Folebornet pcgtc;
og Lysets forste Morgenlyst i Rosens Hjerte brcrndte tyst, og klang fra Fnglcns Bringe z
et tanst, men heit, Hallelnsah i Cirkler ffrev i Skyen da
den stcrrkc Drncvinge.
Sole.
Tee, 3landers Verden sine Bserge har, hvis Tinder bade sig i Lysets Vove, hvis Skygger i det Blåa er Lanrbcrrstovc, hvis Navnc Mindets Meisel star:
de Gudemennesker, som Livet Love og Tanken Flngt og Sandbed Teier gav'.

— Vr Horeb hoit som Mo sis Stav? O, hvilkct Pclion
af glandskront Storhed cr ei To lons Annd? O, hvilkct Himalah
af Hcltenavnc har ei Oldet da?
Og dybe Vande Aandevcrdncn har: Geiliernc, der i sin Dybdc grundcd', der tordnede, nåar stove Aldre blnndcd', dc Styrkens Stroimne, der sin Skranke skar'. Hvo har vel Vnnd i Pl at os Dybhcd fimdet? Mon Hcllefpont, af Heros Mus belyst.
cr dybt som Stagiritens Vryst? Mon vndigt Archipcl
er klart som Sokrates's stjonnc Sjel? og inon Skamandcrs Bngt
cr stjonhcdsliniet som sin Digters Flngt?
Vnkl id ens Tavle — o hvor cr stigt Hav? stigt trosast Svcil for Maane, Sol og Stjcrnc?
Dcn Verden, Oeeanct vidstc af.
stod fornd tcgnct i Co ln mb i Hjerne. Og Rbinen brnste, i sin Slette lost, saa hoit og hcrligt ei som Lnthers Nost.
Flyd sannnen, stcrrkc Floder! Vi saa riig Velsignelsc I stroimne ovcr Jorden,

som Gntenbcrgs Geni. — O gjennem dig, vor Mester, Lvsets Vorden fcrst er vorden! Han over Jorden gjod en Ttraalcregn
as aandbclivte, s.rrc Trvlletegn.
„Vorde Lvs!" o hellig Gnd, d» forlyndtc Aanders Hare. Tmvkkede med Lvsets
gik de nd, store Gud,
paa dit Bud.
Jordens Herffer stolt sremtrmer: stiiuier ikle i hans Miner
Lysets Ord
over Jord?
3ee, som Flodernc sig dele, strommer gjennem alle Tselc









30,3



Diamanten, Dybcts Kjcrtc, gjcnnncr ci sa a fast sin Glands, som sit Lys Chcrnbcns Tainds cg dcn Qvindcbaarncs Hjcrtc. Dct cr Kaldct, Gnd dcm lcrrtc;
Lyscts Flod cr dct Mod,
som igjcnncm Aandcr strommcr; Kravcns Svcrlg dct ci ndtonnncr;
nndcr dcm
gaacr dct frcm mod sit Hscm.

Rcci tcitiv.
Mcn dct cr Aandclyscts Gnddom, at dct straalcr nd sin Glands i Slcrgtcns Nat. Mon Bolgcn rnllcr mcd Idccns Fart
om Jord?
Hvad bar som Tyvcns Tnngc Lyscts Ord
forklart?
„Vord Lvs!" igjcimcm dcn har Hcrrcns Magt
cnd cngang sagt:
Vord Lys! giv Frihcd Flngt og Sandhcd 3lgt! Mctalbogstavcts Tnngcr,

dcn Lyscts Glid lovssnngcr!
vor storcMcstcrs Knnst cr Gnds, Gnds stcrrkcßost, dcr rlingcr „Vord Lys!"

















:Nl


Sange vcd Arohgstsltcns Asstoring
tcn 17dc 18:! I,
Sv cl Tale»:
«&lt;scrr stolt, o Nor, vcd Kjcrmvcns Grav! dcn Con, Dig Himlcn stabtc.

Dn som cn Christian Krohg gjengav, dcn vandt, da ham Du tabtc.

Giv, Himmcl, da til Vcdcrlag Nor Mand, dcr vovc Aandcslag,

som han, sor Jords og Himmels Sag for Rct og Tandhcd!
Hans Viisdoin tagc cvig ind sin Plads i Ttorthingssalcn!
Hans Frisind liig cn Nordenvind igscnncmstormc Dalcn!
Dii 3karvsi»d, Krohg! — dct Aandclvn — i hvcr cn Normands 3)icbrvn!

da, Frihcd, tryg son: ovcr Tkv'n Hos Nor Dn vocr og byggcr!




Da, Krohgs Aaud, sta Dit blåa Paulun fra Frihcdsdagcns Himmel
Du daler mcllcm Vrodrc kuu og Frics gladc Vrimiucl.
Da udc» Sky sig Hoi cg Lav frydsamlcr onl Diu Wrcsgrav,
dcr — soiu om Frcdcus Glld dcu gav blcv ct Forsoniugsaltcr.
Eftci Talen:
Vor Krohg! dcu Krauds, Du blcgucd' mcd, cr lagt paa Stottcus Tiudc;
bcduggct af vor Kjcrrlighcd hvcr Morgcu frisk dcu fiudc!
Normcmualovcu har paa Vagt Vilcu sig vcd Fodcu lagt;
dcu skal — dct Lvu af Folkcts Magt ombliukc, Krohg, Dit Miudc.
Vi scc Dit Kjcrruavu, Chri sti au Krohg, i Sagas Malm at tiudrc.
Eud skjouucrc — ct gyldcut Svrog dct glimrcr i vort ludrc.
Eu hoicrc cud dcu Colouu' cr rcist Dig i vor Borgcraaud. Her rcistc vi »ucd taksoiu Haaud
dcus Villcd' kuu: — dcu Miudrc.
2»
Wen smukke Familie.
O, incer cnd Mcrrkvcrrdigt! Vielindc» !
Vidunder!
O, at ininc Kncr aarkcde at boic sig for at tilbeda!
Mi» Tjel har slaaet sinc Vinger sanuncni den kneler ligesoin i ct tilhyllet Kapel',
tbi niinc Dine have luttet sig over det Tyns Herlighcd, jeg har havt.
„Tec dog" — sagdc jeg til min Viv — „maaskcc gjor i»'g
Nosen Uret.
Kanstec dog ecn er udsprungcn inat."
„b'en fuldtndsprungen!" — raabtc hun staaende sine H.-rudcr sannnon — „og six halvtudsprungne cinkring."
„37, hvilkcn snink Fanulie!" sagde jeg.
, Dl-n Fuldtudsprungne er soin en Moder mellein sine Dottre."

Vidnndcr! Himmelens Vidundcr!
I den storste Nose sad der cn Matrone, itke storrc end en
Hllmle,
og klcrdt soin dcn i Gyldenstykkcs Troie og sort Skjert og spandt noglc sine Stovtraade ud af cn Vlomsierkolbe til
Teen.
„Srrr Stille!" sagde hun. „Aalm med et Kys de sex halvtudsprnngnc af disse Roser, skal dn faae see nune ftx
crldstc Dottre.
Vi ere Genier, Englenes Tjcnerinder. Alle Vi ere i din Moders Tjencste.
Hnn har sendt os for at forfcrrdigc den Dragt, hvori din Sjel skal fare hen."
leg aabncde, som befalet, den cne Rose ester den anden. I hvcr af dem sad cn Genins, herligere klcrdt end Gnldbillen. Alle arbcidedc de som Modcren.
Ansigterne syntes mig bckjendu'.
De svntes mig at ocrrc afdodc Elfftes.
,/Sce, hvilken herlig rosafarvct Tunika, dn ffal faae!", sagde den Forste.
„Frygt ikkc for, at den er for liden," sagde dcn Anden.
„Saasnart den kommer nd nnder fri Himmel, lldvidcs den." 20" 
&gt;
„7»' g toer dit sagde den Tredie, toende uogle sine
gyldne
Traade i en Dugdraabe.
„Og Jeg! cg Jeg", sagde de Andre, estersom jeg kom til dem, „Tee her! Tee her!"
Og En lavede Nosenolie til at smere de sine Fjer med, so»! de sagde Tjelen allerede nu bar.
(5n svede paa ei Par Tandaler, der saac ud som et Par as de smaa hule sine Blade i Rosens Indre.
,Med dem kan du trcrde paa Totens Glodbund" sagde bun og svede og svede med en Tyl ikle storre end en Mvgs Braad.
Ten Tjette sad med H.rnderne i Tkjodet
„leg er alt sa-rdig" sagde hun: „Min Moder har alt faaet mil Tpind, og saa tan jeg da sladdre lidt."
„Men kjende! du mig ilke? Jeg er det sattigc Varn, som dn cnslede var dit."
„Tec!" sladdrede hun. „Vi erc flere end syv
Vi ere Ven og Tyve." Og til min Forbauselse terllede jeg fjorten Knopper til.
„Forst nåar den Tidste aabner sig," vedblev Huu, „onskc vi Du ffal flvve med til Hunlen, og Du skal see, hvor smukke og store vi blive i Flugten."
~,I dm sidsic Knop liggcr tun cu Kauarisugl, iktc storrc cnd ct Vygkoru, cg cn hoirod Dompap, ikkc storrc cnd cn Granat."
„Din Modcr scndcr dcm, for at Du kan scc, at Dn trcrffcrAllc igjcn i Himlcn, som Du har clstct, cndog dct Mindstc. Dc sodc Tmaa ffullc flyvc mcd os tilbagc".
„Naar Hjcrtct hcrvcs til Hcrlighcdcn, fcrstcr ogsaa dct ustyldigc lordistc, dct bar clffct, sig til dct som til cn Magnct..."
„Tys!" hvistcdc dcn sodc Tladdrcrffc. Icg forraadcr af Himmclcns Religion."
„Dog vil jcg sige Dig, at Du skal faac scc din Hcst, om
dn lcrngcs.
Du skal syncs, at Du lcrggcr din Haand paa hans Hals.
I cn Stydal stal Dn scc ham spisc Ncllikcr tilhoirc og Lcvkoicr tilvci,strc.
„Vil Du cndnu cngang tumlc dcn; »u vcl! Himlcn har vidc Slcttcr."
„Dct vil glcrdc din Modcr, at dn ikte har glcmt hcndcs yndling, sonl hun saa ostc har tlappct.
Hun har sortalt os, at Bruncn hvcr Dag tom til hcndcs
Vinduc








Visselig, hendes Hjerte vil banke af Fryd over din Fart raa ham, thi hnn veed, at dit frydcr sig, nåar dn sprerngcr opad et af Tordenens Bjergc eller over Lynildcns Strommc."



har jeg talt. Lad nn Rosen lnkkc sig, for jeg treenger til Hvilc efter mit Arbeide. det endnn: saasnart den sidstc Knop har aabnet sig, falde vore Arbeidseeller saminen, og vi ile tilbage til din Moder incd den himmelske Dragt, hnn vil skjente sin Forsicsodte."


cil Staarstccnsillllllr paahcld.
Hcr ta» vi os for Vcirct dyr. Lad Fuglcil til imorgcn styr.
og Harm gaac i Fjeld!

Andc» la'gcr.
For Himlcus Skyld! paa dcttc Stcd? Icg tjclidcr dct igjcn.

Hcr var cu lagt, og jcg var mcd, hcr klcrbcr cll Vcgivcllhcd



i Blod vcd hvcrcil Ttccil.



Forstc Icrgcr.

2cc hcr, ct Kongelys har i»d
i Arncns Krog sig trcrngt.


Dcr staacr dct dodt mcd gnstcn Kind. Hcrind! Hcr bcdrc Ild maa cp.
nåar Kjelen paa cr hcrngt.
Scc, Ncslcr gjcnncm Gnlvct grcc, saa aabcnt scin cn 3tift!
Og Tagct nlaa dn mccr ci trcc; bcr liggcr Dncfjcdrc jo;
hcr flog cn Hog forvist.
".'lndcn I&gt;"^cr,
„Ia hcr cn Hog stog Duc ncd, mcd Ncrb cg Klo af Icrn:
cn fattig Vivs Uffyldighcd,
dm hvidc Glands om Arinods Frcd, dcns ffrobcligc V^rn.
Icg inindcs dcnnc Plct cn Dag mcd vildcn Skog bcd^rkt.
for stattcls Arncs Ovcflag
sit Grancn fcrldct, Fyrrcn flcrlt, cg rcist sin Hyttcs Tag.
Hcr brnstc Fyrrcnc incd Magt, cg laac i Blod. Saa cdc var dcn hclc Tragt
som lordcn, nylig nogcn lagt af Straffens sjnnknc Flod.
Hcr dnftcd' vildc Rosmarin i suvnig Icrtcrdrcng
inangt Uudcrucrrk af Drommc ind; og Vatkcns mosbcgrocdc Ros
var hvidc Troldorms Seng
Da sov jcg mcrc roligt dcr, cnd &gt;nl, om Hoicn var
bcdcrkt incd Floil og Svancfjcr; thi cn lcbcndig Satanas
hcroocr jagct har.
Jcg mindcs dcnnc Plct, sortabt i Skogens vide Skjod,
da dcn cngang i Svcd blcv skabt af Fattigdom om til cn Eng
af Klovcr hvid og rod.
Jcg nundcs hcr cn Hyttc trang. leg scct har dcns Rog:
hvor mild og logrcndc dcn strog til Tkogcn, som mcd Von om Plads
for Hytten og dcns Vang.
Og Gran og Fnrn gjcrnc vccg.
ffjondt Grnndcns Mcn Tatan drivc kan sin Lccg i 2kogcns Odc, ondc Vlit
kan gloc i Tkyggcn tcrt.




311

Nn Hytten, somom den knn var en Larves Bloinstertncp,

saa hortig som cn natlig Sop
scrsvnnden er; hvor Vangen bar, nn voxer Skogen op.
Thi Aand saa ond som Tatanas hercver jaget har.
Hans lagtrevier var denne Plads, og drcrvendc Forbandelser
hans Hnndes Hylen var.

Hiin Aand vel git i Blod og Kjod, inen inerc farlig saa
han var, end om hans Va-sen flod
som tynde Taagegeist paa 3)iyr, nåar svaler paa.

Thi Flammer bramdte i hans Blod, og Kjodet var i Gscrr.


Til Gnld hans Hn ei cne stod,
men fattig Tksonhed tog han god med brunstig Ulvs Vegjcrr.
Hano Ondskab blev ei mindre vec, at Han var Advokat.


Da fit han Fjcdrcne, hvormed

den Novfngl floi saa langt afsted han lysted' Dag og Nat,


Hidovcr Mocn jog Han — Ha! Haloh'. Dct var cn Lyst. Vcl lnlkkcd' Vandrcrcn, lncn tyst
han onstcd': gid cn Ku gle fra din Flint fad i dit Bryst!
Hidovcr Mocn jog Han — Ha! Haloh! Dct var cn Lyst.
lagttnmlen hortcs langtifra, og mnntrc Tange tontc da
fra Skogens dybe Bryst.
Mcn Vulmcn drikkcr Lys og Dng
,ncd cn bcgjcrlig Mnnd,
nlcn gjor til Gift dcin i sin Bug, og Ondcs Fryd cr cn Manccr
at vcrrc ond paa kim.
Hidovcr Mocn jog Han — Ha! Haloh! Da klang dct da!
Da horer Han alt langtifra i Skogens Dyb dcn klare Lyd
af Lia, som bed ifrå.
Dcr git i nybrndt Eng en Maud,
af nngc Hnstrn fnlgt.
Men Icrgren faac, at arm var han, at Armods Dragt,hvor stjon hnn var.
.'ndmindrc havde dulqt
Fl a Tkcgen havde nvgivt Par sig vnndet Hnns cg Hjem.
Inst scrstegang hans Agcr bar. Fjernt snstc lune Fvrre ned
Velsignelsc til dcin.
„Nn, Arne, bar dn her dig gjcntt for Bladet i min Bcg?
Har seg, saa har ci den dig gleint.
Hvad, cm din hele 3tydningsplads jeg nn i Afdrag tog?
Og har dn sundet 3taad tilsidst til Vrvllup cg til Vc?
Hcad, oin jeg nn din Hnstrn tcg.
som Fnglcil ifrå Magcns 3)vist, den Gne af de Tc?
Men pas nn her raa lagtens Gang! Der bar dn mit Geverr!
Din Hytte er dcg ci saa trang, at ei din Viv scr denne Gang

mig gjerne huser der."
Fcrnden Lyst fcr forstc Gang til Hnns hnn snlgte Gjerst.
Taa srcrk cg stclt hans Tale klang, cg nden den dens Mening har
hnn i bans 3)ine l^st.



Hvor rnlled', da han traadte ind, vinkling de overalt!
Fra dcm i Flammer stjod hans Kind, da dc paa As'gteparrets Seng
af Stråa og Roslyng faldt.
Han Angsten saac i hendes Sind,
han gjenncmfaac det grant soin Viildvcts klare Balsamin; Han stirrede med Ormens Blik,
der binder Fliglens Fart.
Hvor nndres Han! Thi forsto Gang bain Gilldets Magter sveg'. „leg er et Varn af Nod og Trang-, dog gjor din Tanke merc end dcn
Nlig Kinden told og bleg."
„Dn Nar, hvad veed din Mand deraf? Dn for et Oieblik
tan slette nd dei hele Krav. Det er det nsleste Salar,
jeg i min Praris fik."

„Dog ingen anden Eiendom jeg har end Hjertets Fred
Dct denne er, dn beder om. O Arne, Arne, Arne, tom!"
— Hnn tnn med Taarcr stred.


„Dct koster Arne Hnns og Hjcm og al bans Nvdningssord,
bvcrt 3traa, som han har trcrllct srcm,
den 3vcd, hvormcd han gjodcd' dcm.
Tro mig, jcg holdcr Ord!"
Dcn Arnic tcrnktc paa sin Mand

og paa hans stride Tred.
Taamangcn Tommcr trcrllcd' han. Nn alt gaacr tabt; dct gaacr ci an. — .&lt;7&gt;m tun mcd Taarcr strcd.
3om Olic saldt dc i hans Brand.

Dct Vaabcn var sor svagt.
Hnn tankte paa sin armc Mand.
For Uhrct saldt i Tlag og slog,
var hcndcs Offcr bragt.

Mcn ndc vinkcd' Arnc: „Tcc,
hvad jcg har studt imcns:
cn Dnchnn midt i dcns Bryst! Mcn ak, nn cgsaa Magcn dcns
vil doc af Hjcrtcvcc."
„Icg ogsaa ffndt cn Dne har," lo snnlt dcn ondc Gja&gt;st.
„3aa hvid som Snccns Olands dcn var. Jcg va'ddcr paa, dn cr c&gt;l Nar,
og at jcg sigtcd' bcdft.


„Og kom nn, Mand, mcd nut Gevcrr! Der! drit min Enndhed dn!
Og Tak for jeg har vcrret hcr! Din Hyttc og din Hnstril med
kan dn beholde nn."
Nn git dct over Moen — Ha! Haloh! Dct var cn Lyst.
lagttumlen fjcrntc sig dcrfra. Dens Inbels (s'cho sagtncd' af, og Ttogen blev saa tyst.
Umcrrkcligt, som Lydcn doer langsad de Aaser blaae.
henblegncd' Arncs nngc Viv; ei Aarct lob tilende, for
i Hyttcn Liig hnn laae.
Mod Vccggcn skjnltc Arnc n
sin Graad da mcer som for. Dm strommcd' frit i Fnrens Vei.
„Nli drecbcr dcn ei hende meer.
Nn frit dcn flydc tor."
En Dag til Advokaten tom
cn Mcmd med Vylt og Ttav. „Nn, Morder, tag min Eiendom! Alt er forbi, min Glcrdc dod.
min Hnstrn i sin Grav."
Hau loi. Thi ceusoiu Maauc vord, at strile Nattcu for
lod Hvttm, hvor hans Hustru laac, sortvivlct op i Lucr gaac

til Altiug brccudtc ucd.
Nu staacr k»n dcuuc Muur igjcu. Koiu, lad os gaac hcrfra! Maaffcc cr dcttc Hvidc dcr cu af Arucs Hustrus Vccu, dcu Ilriucs - tauskcc ja?

Og dcttc gustuc Kougclys
— tonl lad os hcrfra gaac! ,uig stirrcr Tjclcu fuld af Gys &gt;ucd Blik saa fvgt som da
jcg stdstc Gaug haiu saac.
Thi c blco for Mordbrand douit
vcd Advokatcus Flid. Haus Talc blcvcu cr bcroiut. Hau taltc stcrrkt, hau taltc stjout for Icru paa Lcvctid."

Mcu cr forlcrugst alt romt af siuc Tlavcjcru. Tiu Viv hau syutcs viukcd' oiut. Da fvraug hau ovcr, foiu vaa &gt;3tro!ut, dct sviutuiclhoic V^rru.







Han er en Herdersmand Nn sidder ban paa Dommcrstol, og Folket troer, ba» stifter Net, soin sin Negn og Tol.









 ?! 




Forstc Nat paa Hospitalet.

dct store Fonster Fnldmaanen stirrer ind. ./,'lk, du der, inin Elffer,
vel blegerc end nut Zkin?"


„leg gik forbi din Hvlte;

paa Arnen var ei Glod,
paa Vcrggen stod Uhret stillc, i Vindnet Rosen dod.
Nit gaacr jeg til Ttsernehaven. Der salder Dug sa a sval.
leg den di» Feber bringer i inine Horns Pokal.
Nn gaaer jeg til fjerne Hoie, hvor lldodeligbeds Blonnner groe.
v&gt;vldt er med Livsenshonning Nektariets Gvldensko.









leg gaaer til Drommeues Rige; jeg fauger ct Par saa smukt.

De stulle ined Vifter jage din Paudes Tved paa Flugt.
37m stir og tyvc Timer,
imellem Eet og To, Du kau igjen mig vente, med Helsebod og No."
Mens Meicmen har sin Tanger



frelst med sin Panaeec, om Hospitalet siges.
der Nndervcrrker skee. Taa gaaer det til i Verde», saa skiftes ?(sren nd. Den kalder sig Vjorueus Skytte, som kjobcr kuu dens Hud.

»««»OHT«s««—














52 l









Anden Nat paa Hospitalet.

bvad jeg vil fortolle
vil lcrrde Doctor lee.
De Folk i Maanen Maanen cg intct see. En hinnnelst Nonncs Aasvn
dcn Tyge seer nden Tpog, cil hinimclsk barnibjertig Tofter,
som gjor ham et Vcsog.

Prcreio soin det var tovet, gik Maanen igjen forbi.


Dcn bar saa deilig en Gnldtnrv &gt;ned hvide Roser i.


Hnn kasted' dem ind ad Vindvet; de spredtes paa bnilv cg Teng. Af Dng end Qvisterne glittred', bver liig e&gt;l Tolverstreng.








Saa rccnt dc Noscr lysk.
ak, at liiin Haand saa hvid
blcv sort, so»', om dcn havdc i Graven lagt cn Tid.
i Gravcn lagt cn Tid
Min himmclffc Nonnc hvistcd' „i Roscrncs Vlcghcds Skja-r Dn Tkjonhcdcns cgcn Farvc
og HimmclcnS Aandcrs sccr.
Dm skal Dn dig ndkaarc, ja mcd cn Niddcrs Ntod; for minc hvidc Roscr ndstnkkc dc rodcs Blod.


Ildslnkkc dcnr paa Kindcn og paa din Lccbc mcd. Naar D» cr blcg som min Rosc, da bar din Tmcrtc Frcd."
da l'ar din Tmcrtc Frcd."






Mulig Farverling.
(Trcdic p.ia Hospiialcl,)

«&lt;3eholder Maanen, Poeter! Dens er ung for fleint. Min Maane cr gainle Mocr Ea-ther

i bendes fneebvide Tkant.
Pan selve Nigsdospitalet

jeg saae bende hoer cn Nat. Hun kom igjennem Portalet i Tkittelsc af en Kat.




Den Portner sig klo'dc bag Ore: „Det var da cn nnderlig Pnus."


Man Vcrsen af Katte bor gjore i Bvgnmger fnlde af Mund.


Mm nnder nut Vindue tommen, flnr stiftede Katten Ham.


Der stod i 2kant og i Kaabe

en pyntelig gammel Madaiii.





















