NOVALIS
ET DIGTERLIV
FORTALT
AF
VILH. SOMMERFELT
P
"*&amp;*&gt;
KRISTIANIA
I KOMMISSION HOS
CAMNIERMEYERS BOGHANDEL
1895
L. Schmidts Bogtrykkeri, Larvik.
v Es giebt manche Blumen auf dieser Welt, die überirdischen Ursprungs sind, die in diesem Klima nicht gedeihen, und eigentliche Herolde, rufende Boten eines bessern Daseins sind. Unter diese Boten gehoren vorzuglich Religion und Liebe"
Der gires mange blomster i denne verden, som er af overjordisk oprindelse, som ikke trives i dette klima og egentlig er herolder, kaldende sendebud fra en bedre tilvæ* reise. Til disse sendebud hører fortrinsvis religion og kjærlighed.
 Novalis. Fragmente.
I
Barndom og læreaar.
Barnet er mandens fader.
Wordsworth,
 von  Hardenberg blev født den 2den mai 1772 paa godset Wie  der  stadt ved Harzbjergenes  fod, ikke langt fra Luthers fødeby Eisleben.
Hans far, Erasmus  von  Hardenberg, var en alvorlig  og mandig personlighed, ildfuld og heftig, en af disse gammettyske embedsmænd, som holdt streng hustugL og hvis kristendom var idel tugt og disciplin. 1 sin ungdom havde han studeret bergvidenskab  og en tid været militær; nu leved han som en væfdig patriark, i sit andet egteskab omgivet  af blomstrende sønner og døtre. Det første egteskab havde været kortvarigt ; efter sin unge hustrus  pludselige død fik han sin religiøse krise: han saa slaget som straf fra Gud for et verdsligt liv. Metodistiske skrifter førte ham ind i en haard bodskamp;
i denne blev han støttet og veiledet til klarhed og fred af en ven, som tilhørte brødremenigheden. Naar man i Tysklands aandsliv i slutningen af forrige aarhundrede støder paa en levende kristentro i modsætning  til den herskende moral- og lyksalighedslære, da skyldes det næsten altid paavirkning fra herrnhuterne.  Brødremenigheden er som en oase i ørkenen,  der byder den tørstende sjæl læskende vand fra de evige livskilder.
Erasmus von Hardenbergs anden hustru hed Augusta  Bemhardine  von  Bblzig; hun skildres som en from, noget svag natur, som lod sig helt beherske af rhanden, hvis strenghed mod børnene hun søgte at mildne, ikke sjelden ved at skjule deres feil for ham. Det var en fin kvinde af et dybt poetisk gemyt.
Friedrich var den næstældste af elleve børn. Han udviklede sig sent, var indadvendt og stille og stod i de første aar øiensynlig tilbage, ikke alene for sin et aar ældre søster Karoline, men ogsaa for sin to aar yngre bror Erasmus. Hans far trodde derfor, at han mangled evner; den ømme mor slutted sig derimod inderlig til sønnen, om hvis digterkald hun profetisk udtaler sig i nogle digte fra hans barneaar.
Han gjengjældte ogsaa rigelig hendes kjærlighed og har i et brev fra studenterdagene givet hende et vakkert vidnesbyrd:
„Jeg véd, at du saa gjerne ser, at jeg skriver til dig, selv om jeg forsikrer dig, at ogsaa ellers tanken paa dig gir mig mine lykkeligste timer, nåar min fantasi levende udmaler sig dit billede, nåar alle de vakre scener i fortid og fremtid, som jeg har gjennemlevet eller skal gjennemleve med dig, staar for mig og hvert træk af dem er besjælet; nåar endog fremtidens slør hæver sig, og jeg ser dig som skaberinde  af alle de høitflyvende planer, som en altfor dristig tillid til mine kræfter lar mig udkaste. Thi  hvem  skylder  vel  de  fleste  mænd,  som  har  vovet  noget  stort  for  menneskeheden,  sine  kræfter?  Ingen    anden  end  sine  mødre! Du bidrog næsten alt til udvikling af mine kræfter, og alt det gode, jeg engang virker og vover, er dit verk og den skjønneste  tak, jeg kan give dig ... ."
Hjemmet og omegnen var vel skikket til at udvikle  et drømmeliv hos gutten. Herregaarden , hvor de boed, havde oprindelig været et nonnekloster, og den nye bygning var opført lige ved den gamle klosterbygning, der nu brugtes til lade, men endnu havde sine vakre buevinduer, omslyngede af vinranker.
Der kunde vel barnefantasien faa næring, og nåar saa i skumringstimen den gamle barnepige fortalte  de kjære, kjære eventyr, da var det en fest forde  smaa, som de stadig glæded sig til. Eller nede i landsbyen hos bjergmændene; dér fik ogsaa sjælen eiendommelige og for livet varende indtryk, som er forevigede i Iste del af romanen Heinrich  von  Ofterdingen.   
Familien leved stille, næsten uden selskabelig omgang. Det ensformige liv afbrødes kun, nåar en af de to onkler kom i besøg, morbroderen hauptmann    von  Bblzig, en gammel invalid fra syvaarskrigen,  som var fuld af beundring for den store Preusserkonge og fryded de smaa ved sine livlige skildringer fra krigen og sin glødende fædrelandskjærlighed,  farbroderen landcomthuren til Lucklum i Braunschweig Friedrich  Wilhelm  von  Hardenberg, en fintdannet og nobel mand, som senere fik ikke ringe indflydelse paa Friedrichs liv.
I dennes niende aar indtraf en merkelig vending i hans udvikling: han faldt i en heftig sygdom; men efter flere maaneders fængsling til sygeleiet gik han ud som et nyt menneske, baade paa sjæl og legeme. Det var, siger hans omgivelser, som om hans sjæl var vaagnet af en lang søvn, som om sygdommen
havde revet over baand, der hidtil havde sammensnøret  hans aand.
Nu gaar det raskt fremad, kundskaber indsamles,  sjælsevnerne modnes, og snart har han sprunget forbi baade søster og bror. I fritimeme læste han helst digte eller eventyr og digted selv nye for sine søskend. En eiendommelig poetisk leg øved ogsaa aandsevnerne: af de tre brødre, som var hinanden nærmest i alder, skulde hver forestille en genius, den ene himlens, den anden våndets, den tredie jordens.  Søndagskveld erne fortalte nu Friedrich sine brødre de mangfoldigste og forunderligste begivenheder  fra disse tre riger. Vi ser den senere naturfilosofiske  digter in  nuce. 
I 1784 faldt fru von Hardenberg i en svær sygdom, som medførte stadig hypochondri og tungsind,  forbundet med legemlig lidelse. Skygger sænked  sig over det lyse hjem. Den 14 aarige datter Karoline maatte træde i husmoderens sted. Mellem hende og faderen blev der nu skjøn fortrolighed ; han vandt hende ganske for sine religiøse anskuelser, medens Friedrich fandt dem for snevre. Han modsatte sig sin fars vilje, at han skulde modtage religionsundervisning  af den herrnhutiske prest i Neudietendorf, og forholdet mellem far og søn truede med at blive
spændt, da onklen i Lucklum traadte mæglende mellem.  Han hævded guttens ret til aandelig selvstændighed  og fik lov til at tåge ham med sig hjem til et rigere aandsliv, til et prægtigt bibliothek og nye mennesker.  Efter et aars forløb sendte han dog Friedrich tilbage til forældrene, da han fandt, at livet i Lucklum  med sine større forhold og mangeslags mennesker  kunde udsætte ham for visse farer, forvænne ham og føre ham for tidlig ind i et berusende verdensliv.
I aaret 1787, da Friedrich var 15 aar gammel, blev. hans far direktør for salinerne (saltverkerne) i Artern, Kosen og DiArrenfels og flyttede derfor til byen Weissenfels, som ligger malerisk ved floden Saale, omgivet af vinbjerge. Moderens helbred bedredes  ; men lige isoleret leved familien, da dens hoved fremdeles ansaa selskabelig omgang utilbørlig for en kristen. Følgen blev, at sønnerne paa egen haand søgte sin trang til omgang tilfredstillet og maatte skjule sine fornøielser for sin far.
Friedrichs skoleundervisning afsluttedes med et aars skolegang i Eisleben, hvis fremragende rektor Jani han stedse mindedes med glæde og tak.
Vel udrustet gik han derpaa til universitetet i Jena for at studere retsvidenskab.
Her, i Jena, pulserte et kraftigt aandsliv i de dage: theologen Griesbach, filosoferne Reinhold og Fichte, og Schiller først og fremst, der ikke alene ved sine historiske forelæsninger, men endnu mere ved sin personlighed øved en mægtig indflydelse paa de unge. Alle, som saa og hørte Schiller, vidner om det løftende, forædlcnde, begeistrende indtryk, som denne digter gjorde paa unge modtagelige gemytter:  det var Kants pligtfilosofi, personificeret i et menneske, som selv havde staaet ansigt til ansigt med idealet, havde faaet indvielsens daab fra det hoie. Af hans aasyn straalte en renhedens glans, som ikke kunde forfeile sin virkning — den har heller ikke ladet sig uden vidnesbyrd, for kun at nævne frihedsaaret 1813, da saamangen tysk yngling som frivillig ofred alt og fulgte fædrelandets kald: han havde siddet under Schillers katheder og faaet sin indvielsesdaab,  fædrelandskjærlighedens hellige flamme blussede op i hans bryst, med glæde fulgte han kaldet, da kampens time slog,
Men idealet udelukker ikke virkeligheden: brødstudiet  maatte ikke forsømmes, saa tænkte den gamle Hardenberg, og han bad Schiller om at formane sønnen til flittig eksamenslæsning. Det gjorde Schiller  gjerne. Retsstudier og matematiske studier dyrkedes
nu flittig, først i Jena, senere i Leipzig og Wittenberg, hvor han i aaret 1794 afsluttede sine akademiske læreaar. I de sidste af studenteraarene finder vi den yngre bror Erasmus samtidig med Friedrich ved universitetet ; et inderligt hjerteforhold udvikled sig mellem de to brødre, som holdt sig til den yngres tidlige død.
I Leipzig deltog brødrene adskillig i selskabslivet;  der hører vi ogsaa om Friedrichs første kjærlighed:  den blev ikke besvaret og bragte ham som Johannes  Evald paa den tanke at gaa i krig. Revolutionskrigene  var netop begyndt, og Friedrich udvikler  i et langt, karakteristisk brev til faderen sin plan at ombytte det ei vil e med det militære liv. Det lykkedes dog hans far at ombestemme ham.
Som udtryk for hans aandelige standpunkt ved slutningen af studenterdagene kan følgende brudstykke  af breve tjene:
„Jeg vil om 3 uger gaa til Leipzig" — skriver han til Reinhold ved afreisen fra Jena — „for dér at begynde at leve paa ganske ny vis. Jurisprudens, mathematik og filosofi skal være de tre videnskaber, som jeg i vinter vil hengive mig til og i ordets strengeste  betydning ogsaa hengir mig til. Jeg maa prøve paa at tilkjæmpe mig mere fasthed, mere bestemthed
mere plan, mere bevidst øiemed, og dette kan jeg lettest naa ved strengt studium af disse videnskaber. Sjælefaste med hensyn til de skjønne videnskaber og samvittighedsfuld afholdenhed fra alt, som strider mod mit maal, har jeg gjort mig til den strengeste lov. ?Lær dig selv at kjende" skal være mit memento    mori, og ?lev skjult" valgsprog for mit praktiske  liv.
Schiller viste mig et høiere maal, end jeg havde tænkt mig det, i disse alvorlige videnskaber, for hvilke ethvert kun nogenlunde paa hoved og hjerte ufordærvet  menneske maa interessere sig levende. Han lærte mig at lytte til min skjæbnes vink og følge det. Han lærte mig, at man  kan,  hvad  man  skal, og at sand aandsstorhed og egte sedelig karakterskjønhed  ikke lar sig forlige med smaa opgaver, nåar man har kald til større! Jeg behøver derfor ikke at lade mig forarme (leve kummerlig, mich  verkilmmern) for hjertets eller hovedets vedkommende af mit brødstudium.  Muser og gratier kan altid bli mine fritimers  fortrolige og nyttige kamerater, deres yndlinger  skal altid varmere og varmere bli mødt af mit hjerteslag. Deres verker vil altid for mig beholde et vist trylleri, noget uudsigeligt, sind og aand henrivende."
I det ovennævnte brev til faderen om hans tanke paa krigstjenesten heder det bl. a.:
„Jeg maa endnu opdrages, maaske maa jeg opdrage  mig selv lige til min død. Min lidenskabelige uro og heftighed vilde i studierne drive mig ind paa alt muligt, og deraf vilde desværre de prosaiske aandsarbeider  høste allermindst nytte. I den civile stand blir jeg forvænt og blødagtig. Min karakter taaler for lidet stød, og alene saadanne kan danne den og gjøre den fast. Allerede denne heftige lidenskab (den ikke gjengjældte kjærlighed) har havt en — som jeg smigrer mig med — god indflydelse paa min karakter  og min indsigt.
Slig en karakter som min danner sig kun i verdensstrømmen.*)  En snever kreds kan aldrig skaffe mig den nødvendige dannelse. Fædreland og verden  maa virke paa mig. Ros og dadel maa jeg lære at taale. Saaledes blir jeg tvungen til ret at lære at kjende mig selv og andre, thi kun ved andre og med andre kommer jeg frem. Ensomheden faar da ikke mere lov til sødt at dysse mig i søvn. Fienden vil da ikke, vennen tør da ikke skaane mig. Da begynder
*) Sml. Goethe Tasso:
„Es bildet ein Talent sich in der Stille,
Doch ein Character in dem Strom derWelt."
jeg først at øve mine kræfter og blive mandig. Mandighed er maalet for al min stræben. Kun den gjør ædel og udmerket, og hvor kunde jeg før finde den for mig end i en stand, hvor streng orden, nøiagtighed  i smaating og én aand sammen fører til et stort maal, hvor livet stedse kun synes et middel, hvor ærens princip skjærper selvfølelsen, forædler alle andre følelser, løfter veddekampen, jager egennytten  paa dør, hvor man altid har med sit sidste minut at gjøre. Blir man ikke da vakt til alvor, til mandighed, til klog brug af sine kræfter og sin tid, faar ikke ens karakter da fasthed og dannelse og storhed, ja da maa man staa paa den menneskelige værdigheds, den menneskelige naturs laveste trin . .
. . Jeg ved kun altfor godt, hvad jeg ofrer, og hvad jeg vinder, hvortil jeg bestemmer mig, og hvad jeg forlader.
Jeg ved, at soldaterstanden ikke er nogen rosenhave;  men hvad andre netop skyr ved den, det tiltrækker mig og gir mig haab om deraf at høste den mest velgjørende indflydelse paa min dannelse."
Tanken paa en militær virksomhed blev, som sagt, snart opgivet, og Hardenberg fuldendte sine juridiske studier i Wittenberg. Det gjaldt nu at finde et virkefelt, hvor han kunde faa sin praktiske uddanneise
til embedsbanen. Sachsen med sine smaa forhold  tiltalte ham ikke; Preussen stod for ham som maal et, og her havde han i faderens fætter, minister,, senere statskansler von Hardenberg en slegtning,. som gjerne vilde hjælpe ham frem på embedsveien.. Men — atter stod den strenge, for alt nyt ngstelige  far hindrende iveien for den unge. Den franske  revolution satte netop alle sind i mægtig bevægelse,  og som ellers blev det i Tyskland til en strid mellem fædre og sønner: de gamle havde kun en fordømmelsesdom at udtale over begivenhedcrne i Frankrig, de unge hilste folkereisningen som en ny. tids gjennembrud. Hensynet til, at begge familiens godser laa i Sachsen, bestemte sønnen til at bøie sig for faderens vilje: at han hos kredsamtmand Just i Tentistedt ved Latigensalza skulde faa sin praktiske uddannelse. Han opgav dog ikke haabet om senere at komme til Preussen. Men snart skulde han komme til at takke for valget af virkekreds: i Just fik han nemlig en faderlig ven og raadgiver som faa, og netop i hans distrikt skulde hans hjerte bli bundet fast, saa fast, at intet skulde formåa at rive ham løs fra Thtiringen.
Just fik Friedrich von Hardenberg overmaade kjær. Han giver ham flere aar efter det vakreste
vidnesbyrd: „Jeg skulde være hans lærer og fører ; men han blev min lærer. Ikke bare, at jeg selv i de fag, hvor jeg vel stod over ham ved erfaring og øvelse, maatte opbyde al min kraft for nogenlunde at stille ham tilfreds, som aldrig slog sig til ro med det simple, det bekjendte, det hverdagslige, men overalt søgte det fine, det dybe, det skjulte; men jeg tænker fornemlig paa, at han rev mig med sig, befried mig fra ensidighedens og pedanteriets lænker,  som en mangeearig embedsmand saa let blir smedet i, at han nødte mig til en mangesidig bctragtning  af samme gjenstand og løfted mig op til de idealer, som altid foresvæved hans aand — saa vidt min tungvindthed tillod det — og gjenopvakte i mig den næsten indslumrede poetiske sans.
Men hvem skulde tænkt, at denne unge mand, for at danne sig til embedsmand, ikke skyede den møie, det krævede, to, ja tre gange at omgjøre el arbeide, indtil det fremstod saaledes, som det efter hans mening skulde være! At han nedtegnede hele sider af ensbetydende eller i mening beslegtede ord for at opnaa afveksling og præcision i udtrykket i embedsskrivelser ....
Han vilde være, hvad han havde bestemt sig for, ikke halvt, men helt. Intet gjorde han overfladisk,
alt grundig. Derved kom hans herlige anlæg,  den vidunderlige harmoni mellem alle hans aandsevner og den lethed, hvormed han klarte alt, ham fortrinlig til hjælp. En ny bog gjennemlæste han i fjerdedelen af det tidsrum, som vi andre dødeige  trænger dertil. Saa lagde han den helt og uden let ord tilside, som om han aldrig havde læst den. Naar der nu flere uger eller maaneder efter blev talt om denne bog, saa var han istand til at gjengive hele bogens indhold, at anføre de betydeligste steder i bogen, at fælde en bestemt dom om dens værd og sige, om og hvorfor han kunde anbefale den til denne eller hin ven, eller ikke. Saaledes læste han, saaledes arbeidede han, saaledes studerte han — ogsaa menneskene. Og saaledes var det muligt, at han i saa kort et liv kunde yde, hvad han har ydet."
11.
Sofie.
Kjærligheden er sterkere  end doden.
17de november 1794 kom Hardenberg med (3—-^ Just paa en forretningsreise til Grilningen, et gods, hvor Herr  von  Roggenthin leved det lykkeligste  familieliv med sin hustru og sine børn — «moderen med de vakre børn" hed det i omegnen. Blandt disse var den vakreste en datter af hendes første egteskab, den 13-aarige Sofie  von  Kiihn. 
En større modsætning kunde ikke tænkes end den mellem familierne Hardenberg og Roggenthin: hist et strengt, næsten mørkt, indadvendt liv, her lutter livsglæde i de lyse sale, som aabnedes for gjester fra nær og fjern. Medens den strenge far og den sygelige mor havde lukket det Hardenbergske hus for fremmede, veksled i Griiningen flittigt arbeide  med munter selskabelighed. Døtrene skiftedes
om at forestaa husholdningen. Den franske guvernante Jeatinette  Dattscour, en original ældre dame, var som et lem af familien. Sang, leg og dans, uskyldig skjemt hørte til dagens orden. Politiske eller kirkelige stridsspørgsmaal eksisterte ikke for disse naturbørn, som trylled gjesten tilbage til en fjern idyllisk tid.
Hardenberg var straks tilfangetagen af denne sorgløse familie; men en af dens medlemmer skulde binde ham for livet. Hvor forunderligt det end høres, at et 13-aarigt barn skulde kunne gjøre et saa raægtigt indtryk paa den voksne, 22-aarige mand — visi er det: Hardenberg kom, saa og var fangen. Denne slanke, fine skikkelse — halvt barn, halvt ung kvinde — som Gretchen  „halb  Gott,  halb  Rinder    spie  l  im  Her  zen" — med de ædle træk, de underfulde  mørkeøine og „det lokkede hoved, der syntes at svæve over den hulde skikkelse" — hun aabenbared ham for første gang idealet i menneskelig skikkelse. Han drømte om i hende at finde, nåar. tiden fik udfolde  al den herlighed, som laa skjult bag übevidsthedens  dække,-, „den skjønne sjæl", den himmelske aand, den bedre halvdel, som hans sjæl havde higet efter — først kun dunkelt anet, en Beatrice, en Ohebiel.
Om Sofie ogsaa havde kunnet opfylde hans forhaabninger,  hvis hun havde faaet leve, er et stort spørgsmaal: aandsdybde synes i virkeligheden ikke at have ligget til hendes familie, og alt hvad der er fortalt om hende i familiens optegnelser, tyder vistnok  paa uskyld, renhed, livsglæde, men ingenlunde paa de æteriske, overjordiske egenskaber, hvormed den sterkt idealiserende digter senere udstyrer hende. Hun har været som den elektriske funke, der tændte hele hans hjerte- og aandsliv: hun har givet hans digteriske fantasi en mægtig impuls, og den har, uafhængig af hende, hævet sig til en stedse høiere og høiere flugt. Det gaar jo i aandens verden som i blomsteines : et eneste blomsterstøv er tilstrækkeligt til at frembringe en rig virksomhed nede i planten, denne omdanner det og udfolder en i igdom af duft og skjønhed.
Digteren Ludvig  Tieck, der nogle aar efter blev Friedrich von Hardenbergs bedste ven, skriver om hans kjærlighed lii Sofie von Kiihn :
„ Allerede det første syn af denne skjønne og vidunderlig elskelige skikkelse blev afgjørende for hele hans liv, ja man kan sige, at den følelse, som da gjennemtrængte og besjæled ham, blev hans hele ivs indhold. Barneskikkelser præges stundom af et
udtryk, som vi, fordi det er for huldt og aandig elskeligt, maa kalde ovei jordisk eller himmelsk, og sedvanlig gribes vi overfor disse forklarede og næsten  gjennemsigtige ansigter af en frygt for, at de skal være for tendre og fint sammensatte før dette liv, for at det er døden eller udødelighedén, som saa betydningsfuldt skuer os imøde fra disse straalende øine; og kun altfor ofte gjør en hurtig henvisnen vore bange anelser til sandhed. Endnu ; mere gribende  er disse skikkelser, nåar de lykkelig har tilbagelagt  barneaarene og fremblomstrer til unge kvinder.  Alle, som har kjendt denne vor vens underfulde elskede, er enige om, at ingen beskrivelse kan udtrykke  den gratie, den himmelske 301de, hvormed dette eiendommelige væsen bevæged sig, den skjønhed,  som omstraaled hende, den majestæt, som pryded hende. Novalis blev til digter hver gang han talte om hende. Hun havde fyldt sit 13de aar, da han lærte hende at kjende, vaaren og sommeren 1795 var hans livs blomstringstid; hver time, han kunde rive sig løs fra sine forretninger, tilbragte han i Griiningen, og senhøstes samme aar fik han af Sofies forældre det for fremtiden bestemmende jaord."
Friedrichs bror Erasmus kunde vanskelig sæite sig ind i denne pludselige forelskelse; i et par breve
undres han over, at broderen saa hurtig har kunnet binde sig for hele livet til en kvinde, som endnu ikke har naaet sit 14de aar. Men neppe havde han selv lært at kjende familien i Griiningen, før han er ligesaa begeistret for disse mennesker som Friedrich. let brev at Ilte september 1795 skriver han til sin bror : „Kuriøst er det, at nåar man har set Griiningerpigerne, saa faa, saa yderst faa (so  blutzvenig)   piger interesserer en. Mange, som man ellers i en øm stund gjerne havde sprunget i våndet  for, springer man nu ikke op af en stol for . . I Griiningen rækker kjærlighed, venskab, endrægtighedogalle  huslige dyder hverandre søsterlig nåanden".
At Friedrich von Hardenbergs følelser ogsaa hurtig gjengjældtes af Sofie, derom vidner i al sin barnlige enfold og simpelhed hendes dagbog, som familien har bevaret.
 v  Dett  6te  januar  1795. Familien Just drog her igjennem til Leipzig. Hardenberg fulgte dem til —
— og kom saa tilbage hertil.
 Onsdag  den  7de. Idag red Hardenberg atter bort. Lørdag  åen  10de. Hardenberg kom iefter-
middag.
 Søndag  den  Ute kjørte vi til Sachsenburg; Hardenberg kjørte med, og jeg var slet ikke fornøiet.
 Iste  marts var Hardenberg hos os.
 Den  2den gik jeg tidlig til prestegaarden. Hardenberg  var ogsaa der. Fru Just kom derhen.
 Den  4de gik jeg til prestegaarden, og da jeg igjen kom hjem, var Hardenberg borte.
 Den  7de  marts. Idag kom et bud fra fru Just, Hardenberg kom ikke.
 Fredag  den  13de. Det var idag bededag, og Hardenberg var her.
 14de  marts. Idag var Hardenberg endnu her, han modtog et brev fra sin bror."
„Vaaren og sommeren 1795 var de to hjerters blomstringstid," siger vennen Tieck. Mellem Tennstedt  og Griiningen gik eller red han næsten hver dag. Underveis samtaler han med bondepigerne om Sofie og tæller minutterne, til han igjen er hos hende. Høsten 1795 synes han, af nogle breve til broderen at dømme, at have gjennemgaaet  en kamp med sig selv, om ogsaa forholdet i virkeligheden vilde føre til lykke for begge; han har maaske anet forskjellen mellem den virkelige Sofie og det idealbillede af hende, han havde dannet sig. Men en farlig sygdom, hun faldt i, har atter knyttet ham fastere til hende, og den sjeldne maade, hvorpaa
hun nu og senere bar sine lidelser, har fyldt hans sjæl med beundring og bortjaget alle tvil.
Et brev til broderen Karl fortjener at meddeles :
„Elysium den 20de nov. 1795.
Hvor nær ofte tabet af vor hele lykke er os, hvor farlig derfor enhver spekulation om uforstyrret lykke er, og hvorledes varig ro kun er mulig derved,  at sjælen hæver sig over alle skjæbnens slag og løsner sig fra alt, sora er tilfældighedens magt undergivet: derom er jeg i disse dage paany bleven levende overtydet. — I begyndelsen af forrige uge havde vi gjester her. Vi var meget glade, og jeg overgav mig siden til den mest sorgløse ro. Forrige  tirsdag var terminen for regnskabsopgjør. Det var aarsdagen for mit bekjendtskab (den 17de november  1794). Lørdagen iforveien gik jeg ved middagstid rolig hjem; og da Kristian sammen med kaffen bragte mig den etterretning, at Sofie var syg, selv -da blev jeg ikke videre ængstelig, ilte dog op paa kontoret og hørte der af fru Just at hofraad Ebhard von Sondershausen var bleven hentet. Jeg traadte ind i huset og fandt alt i bevægelse ; Ebhard erklærede hende for farlig syg. Leveren var sterkt angrebet, de heftigste smerter, fra mandagen af (den
9de nov.) søvnløse nætter, brændende feber — hun var allerede to gange aareladt. Hun var svært mat. kunde ikke røre sig, men var dog glad og gudhengiven.  Videre vil jeg ikke fortælle dig. Nu, fredag, da jeg skriver til dig, er al fare over, appetiten indfinder sig atter, bedringen er i fuld gang. Du kan tænke dig, hvor vi alle har lidt. Nu er jeg igjen fomøiet og bér dig sende dette brev straks til Erasmus — mundtlig og skriftlig mer om disse uger."
Om det vakre forhold mellem brødrene Friedrich og Erasmus vidner følgende brev fra denne efter modtagelsen af foregaaende:
„ Erasmus til Frits.
Hubertsburg den 26de nov. 1795.
Hvor uendelig jeg har glædet mig over, at faren  nu er forbi! Om jeg nogensinde vilde gaa i rette med forsynet, tror jeg, denne gang smerten kunde bragt mig til det. Men se nu et nyt bevis paa, at himlen elsker os og ikke lar vore aktier, som det her vilde blevet tilfælde, synke til nulpunktet. Umulig kunde forsjmet udrive et mesterstykke af sin skabning fra det inderligste, fastest sammenvævede venskabsbaand uden paa engang at begaa to uretfærdighedcr
mod menneskene. Han, verdensaltets store fader, er jo kjærlighedens og venskabets urkilde; og kun ugjerne sønderriver han det baand, som saa nøie sammenbinder to af hans boms hjerter og kalder  den ene ud af den andens arme tilbage til sit skjød. O, kjære Frits, ogsaa du og din Sofie og hele familien elsker han visselig med den ømmeste kjærlighed; det kan vi nu mere end nogensinde forståa, og vistnok uden tegn og undere. Jeg har opsendt til ham den varmeste takkebøn, som nogensinde  er udstrømmet af et hjerte, fuldt af hans uendelige kjærlighed. Hvis jeg troede paa anelser, saa maatte jeg denne gang have havt en. Netop paa den tid, da Sofie var syg, svævede jeg i en frygtelig uro for eders skyld; men det forekom mig hele tiden, at der var tilstødt Karl noget, indtil jeg modtog  dit brev fra ham; nu blev alt mig klart. Om man kunde kjøbslaa med døden, havde jeg meget hellere tilbudt mig selv end seet denne pige tåget fra dig. Naar alt kommer til alt, havde nu ogsaa et par saadanne aar af mit liv slet ikke været noget for dyrt offer; og jeg havde tåget med mig den himmelske bevidsthed, i det mindste ved min død at have udført en guddommelig handling."
I den nærmest følgende tid syntes Sofies helbred  næsten fuldstændig gjenoprettet. Von Roggenthin  skriver saaledes den 16de februar 1796 til Friedrich bl. a.:
„Sofie danser, springer, synger, kjører til Greuzen  til markedet; hun spiser og drikker som et frisk menneske, sover som et lidet murmeldyr, gaar rank som en gran, har sagt farvel til melkekur og medicin, men hun maa dog endnu bade to gange, er forresten frisk som en fisk i våndet."
Hardenberg havde imidlertid forladt Tennstedt og reist hjem til Weissenfels for at tiltræde en stilling  ved salinerne. Han haabede saaledes snart at kunne sætte eget bo; først med dette haab kunde han aabent bé om Sofies haand. let om egte sønlig kjærlighed vidnende brev til sin far bér Friedrich om hans samtykke til pakten; den gamle gav først kun ugjerne sit minde, da sønnens stilling jo endnu var usikker; men da han lærte Sofies elskelige væsen at kjende, ytred han sin glæde over sønnens valg. Hans mor fik Sofie inderlig kjær.
Men dermed er ogsaa denne kjærligheds idyl tilende, og det blir fra nu af om en familietragedie, vi faar at fortælle. Først blir Erasmus alvorlig syg, saa indtræder en ændring til det værre i Sofies tilstand:
om hende kredser alles tanker, saa Erasmus er som glemt. Selv var han villig til at ofre sig for sine, om de kunde reddes derved. Men ingen aner, hvor farlig hans tilstand er. Og dog var han ogsaa inderlig elsket af sine.
Friedrich sender ham to opmuntrende breve. I det ene heder det: „Hold fast i troen paa dit jegs universalitet. Du vil engang komme til at se ned paa dine lidelsestimer som paa et visnet blad. Husk tidens himmelske flugt! Hold dig til det store og gode i møiens og taalmodets tid. Du har endnu en evighed for dig . . . Tænk dig som en saaret helt paa seirens mark. Rundt om dig dine kammerater, alle tiders ædle, og paa himlen allerede den haand, som sætter dit navn dér mellem stjerner. Vilde da ikke hvert suk være en triumfsang? Aa, hvor let vil da smerten være at bære."
Af Erasmus' svar fremgaar det, at han har lidt af blodspytning og er meget svag og nervelidende ; men han føler sig dog bedre og har af lægen faaet høre, at hans lunge intet feiler. Det skulde dog snart vise sig at være en sørgelig illusion.
Saaledes var sommeren 1796 gjennemlevet. Da fik Friedrich von Hardenberg pludselig meddelelse om, at Sofie var reist til Jena og dér havde underkastet
sig en smertelig og farlig leveroperation. Det havde været hendes bestemte ønske, at han intet skulde faa vide om hendes sygdom og operation, før alt var over. Hardenberg ilte til Jena og fandt hende meget lidende. Lægen turde kun gi haab om meget langsom bedring. En ny operation maatte prøves. Rørende var hendes taalmod i lidelserne, vidunderligt hendes mod i faren. Friedrich reiste i denne tid stadig mellem Jena og Weissenfels. Begge familier kappedes om at pleie hende. Saa snart feberanfaldene var over, straalte hendes øine, fik kinden atter sin friske rødme, og hun var lys og glad.
En lysstraale var det ogsaa, at Goethe besøgte hende og fulgte hendes sygdom med levende deltagelse.  Som vidnesbyrd om tidens beundring for digterkongen kan følgende linier tjene af et brev fra Sofies søster, fru von Mandesloh:
„For nogle dage siden har vor lille stue været saa lykkelig at modtage inden sine vægge den store aand Goethe. Han var charmant. Han blev her ikke længe, men gav os haab om, at vi igjen snart skulde bli saa lykkelige at se ham ansigt til ansigt.
Etterskrift. Forundret var jeg over, at vor
lille stue ikke fik en revne; men jeg sørgede ogsaa straks ved Goethes komme for at aabne vinduet."
Men mørkere og mørkere blev det for Hardenberg;  han havde nu begyndt at studere lægevidenskab  for selv at kunne bedømme Sofies tilstand. Hans forstand maatte gi de erfarne læger ret - men han kunde ikke slippe haabet om at faa beholde hende.
I hjemmet i Weissenfels blev det en tung tid nu: den fornemme onkel fra Braunschweig kom netop i disse dage paa besøg. Han fandt forbindelsen  med den syge Sofie rent urimelig: uden nogen sikker fremtid at egte en syg kvinde, uden formue, uden noget haab om hjælp fra en far, som havde ti børn at forsørge — det var jo vanvid! Og saa skulde saa herlige talenter forkrøbles i et trangt egteskab.  Far blir atter den bekymrede, mor græder. Og saa kommer bud om, at Erasmus er farlig syg. Sandelig, her trænges mer end menneskers raad og trøst Forunderligt nok vilde ikke forældrene tro, at Erasmus'  sygdom havde noget pa a sig, skjønt hans læge skrev, at han umulig taalte at flyttes. Ja, Roggenthin  skriver endog til Erasmus, at han maa forberede  Friedrich paa Sofies forestaaende bortgang. Selv døende skal Erasmus være sin brors trøster.
I januar 1797 kunde Friedrich skrive til sin bror, at Sofie var i god bedring, og at han sætter sit haab til våar og æselsmelk. Derimod kan Erasmus i sine breve ikke skjule sin betænkelige tilstand: lungen er nu atter angrebet, stakaandethed, nattes ved og blodspytning er kun altfor sikre tegn. Men han kan dog skrive herlige breve om død og evighed, om kjærlighed, som varer over døden.
Friedrichs sjælstilstand i denne tid fremlyser af et brev til fru von Thummel, født von Kiihn:
?Weissenfels. Weissenfels den Bde lebruar 1797.
• Skulde min pinlige stilling ikke for længe siden have forklaret Dem min taushed? Jeg trængte allerede  en god portion letsind for at kunne sove rolig, arbeide, tænke, tale og være lig alle andre. Regn hertil endnu en mængde andre fortrædeligheder, og De vil ikke undres over, at jeg, tilfreds med at have gjort det nødvendigste, dukker mig saa dybt som mulig ned i den menneskelige videns bølgedyb for at kunne glemme skjæbnens drømmeverden i det mindste, saalænge jeg er i disse hellige egne (videnskabens).  Alene dér blomstrer frem de forhaabninninger,  som jeg her maa opgive; det som her er tilbageskridt, er dér fremskridt — det saarende sverd
bliver dér til den livgivende tryllestav — de jordiske rosers aske er de himmelske rosers moderskjød. Min fantasi vokser, ettersom mit haab synker — nåar dette er sunket helt ned og intet andet har levnet end en græusesten, saa vil min fantasi være høi nok til at løfte mig did op, hvor jeg finder, hvad her gik tabt. Allerede tidlig har jeg lært at føle min usikre eksistens, og kanske er denne følelse  den første følelse af livet i den kommende verden.
Hvor inderlig jeg ønskede atter engang at være sammen med Dem i Griiningen! Gid vi da engang  kunde ophøre at skjæl ve for Sofies dage, saa jeg ikke mere skulde leve som en fortvilet spiller, hvis hele ve og vel afhænger af, om et blomsterblad  falder i denne eller hin verden."
Til Erasmus skriver han fra Weissenfels den 26de febr. 1797:
„Din beslutning at studere algebra er visselig meget tjenlig for din helbred.
Videnskaberne har en vidunderlig lægende kraft — i det mindste stiller de, lig opium, smerter og hæver os op til sfærer, som omstraales af et evigt solskin. De er det skjønneste fristed, som blev os
forundt. Uden denne trøst vilde jeg ikke og kunde jeg ikke leve. Hvorledes havde jeg uden dem i halvandet aar saa rolig kunnet se paa Sofies sygdom  og samtidig være udsat for saa mange fortrædeligheder?  Det faar gaa mig, som det vil — videnskaberne beholder jeg, med dem haaber jeg at klare alle livets übehageligheder."
Endnu er efter dette ikke religionen bleven Friedrich von Hardenbergs tilflugt. Der skulde komme tungere tider, end han ante, tider, hvori videnskaben skulde staa sin prøve, da det skulde vise sig, om den evnede at være den synkende sjæls redningsplanke,  eller om frelsen maatte søges andensteds, hvis den overhovedet var at finde.
Det lod sig ikke længer fordølge: Sofies liv stod ikke mer til at redde. Og dog oprørte hans hjerte sig mod hans forstand. Han prøved at indbilde sig, at den sandhed, som var bleven ham dyrebar, navnlig under Fichtes indflydelse: „Hvad mennesket vil, det kan han", ogsaa gjaldt overfor den legemlige sj^gdom, overfor livet og døden:
„ Sofie kan ikke dø."
Men Sofie maatte dø.
Og som moderen i lignende omstændigheder
flygted for døden, ikke taalte at se paa sine kjæres død, saa var ogsaa Friedrich ude af stand til at være hos sin elskede i den sidste kamp. I en ti! hans kalender for 1797 føiet dagbog læser vi:
 iste  marts. Idag kom jeg til Griiningen og fandt Sofie meget daarlig,
 gde  marts. Sofie -var dødssyg
 iode  marts Idag morges saa jeg hende for sidste gang, Jeg reiste tilbage til Weissenfels.
 15de  marts. Min forlovelsesdag.
 iyde  marts. Idag kom Frank tilbage med fortvilede  etterretninger. Det var netop hendes fødselsdag.
 igde  marts. Idag morges kl. halv ti er hun død. Femten aar og to dage gammel — født 1783.*}
 2  1  de  marts. Med et bud fra Artern fik jeg idag
melding.
Følgende brev til fru  von  Thiimmel er af 22de 
marts :
„Det er for mig en tung pligt at meddele Dem: Sofie er ikke mere. Efter uudsigelige lidelser, som hun bar heltemodig, har hun forladt os den 19de marts.
*) Hardenberg skriver her vistnok et urigcigt aarstal 1783 for 1782.
1783*) den 17de marts var hun født, den 15de marts 1796 fik jeg af hende vished om, at hun vilde være min.
Siden den 17de november 1795 har hun lidt Otte dage før hendes død forlod jeg hende med den faste overbevisning ikke mere at gjense hende. —
Det var over mine kræfter at se paa den blomstrende  ungdoms forfærdelige kamp, før den laa under,  afmægtig at se paa den himmelske skabnings frygtelige sjæleangst. — Skjæbnen har jeg aldrig frygtet. — Først for tre uger siden saa jeg den nærme sig. — Tre aar har hun været min stadige tanke. — Hun alene har bundet mig til livet, til Sachsen, til mit arbeide. — Med hende er jeg skilt fra alt, thi jeg eier mig neppe selv mere."
To breve til Just viser es ogsaa hans aandelige  tilstand ved Sofies død:
„ Weissenfels den 28de marts 1797.
Visselig har jeg hængt for ; meget ved dette liv, og derfor var ogsaa et voldsomt korrektiv nødvendigt.
For Sofie kan jeg ikke klage. Gud har handlet ret faderlig med hende; og har han da ikke handlet
*) Se noten forrige side.
efter mine stadige bønner? Nu ved Sofie, at ønsket om at eie hende var det andet i min bøn for hende; thi hendes fuldkommengjørelse, hun selv laa mig mest paa hjerte."
„ Weissenfels den 29de marts 1797.
Om jeg hidtil har levet i det nærværende og i haabet om jordisk lykke, saa maa jeg fra nu af leve ganske i den egte fremtid og i troen paa Gud og udødelighed.
De vilde ha medlidenhed med mig, dersom jeg fortalte Dem om alle modsigelserne i min sidste tid. Jeg negter ikke, at jeg frygter for en forferdelig  forbening i hjertet, for en sjælelig tæring. Anlægget  dertil er mellem mine naturanlæg. Fra fødselen  af svag udviklcd min forstand sig lidt efter lidt og fortrængte umerkelig hjertet fra dets besiddelser.  Sofie gjengav hjertet dets tabte trone. Hvor let havde ikke hendes død kunnet gjengi usurpatoren  herredømmet — som da visselig vilde hævne sig paa hjertet og ødelægge det. Men maaske frelser  endnu den usynlige verden mig — dens kraft, som hidindtil har slumret i mig. Ideen om Gud blir mig for hver dag mere kjær.
Mine kjære tar stille og hjertelig del i min sorg,
navnlig Karl og far. Den sidstnævnte har oprigtig begrædt hende — de første taarer paa mange aar. Ogsaa ham har dette tab gjort for stedse fremmed for verden."
To dage før Sofies død var Erasmus dødssyg bragt hjem. Nyt slag for familien! Og paa Friedrich virked det dobbelt .sterkt. Han havde heller ikke kraft til et se Erasmus dø — han flygted  til Tennstedt, hvor han modtog dødsbudet den 14de april.
Han skriver den 13de:
„ Herfra havde De vel ikke ventet svar. En meget sørgelig begivenhed har fordrevet mig fra hjemmet, min bror Erasmus' nærforestaaende død. Hans sygdom viste sig først for 14 dage siden dødelig,  og nu hviler han sandsynligvis allerede ud fra sit livs møie og besvær. Hans død har gjort mindre indtryk paa mig, end den til hvilkensomhelst anden tid vilde have gjort, Hans sidste timers bitterhed var stor, og det greb mig mest.
Denne tid har været frygtelig: to blomstrende familiers haab er tilintetgjort.
Blomsterbladet er nu blæst over i den anden verden, — den fortvilede spiller kaster kortene
bort og smiler, so?n vakt af en drøm, vegterens sidste raab imøde og venter paa morgenrøden, som vinker ham til det friske liv i den virkelige verden.  Jo mere eengs tende drømmene er, desto nærmere  er den forfrisketide morge?istund. Jeg ser hende, mit livs engel, min forevigede Sofie snart, meget snart igjen."
Paaskemorgen feired Friedrich ved sin elskedes grav. Hans stemning da sees af nogle lidt senere dagbogsoptegnelser, som toner igjen saavel i Hymnerne    til  natten som i de aandelige  sange. 
I dagbogen for 13de mai heder det:
„0m aftenen gik jeg til Sofie. Dér var jeg uudsigelig glad. øieblikke af begeistring som lynglimt.  Graven blæste jeg bort som støv. Aarhundreder  var som øieblikke; hendes nærhed følte jeg tydelig; jeg troede stedse, hun vilde træde frem."
I den 3die af Hymnerne til natten heder det:
 „ Engang da jeg udgjød bitre tåar er, da mit
haab, opløst i smerte, randt bort, og jeg stod en-
som ved den tørre gr av høi da kom fra det
fjerne blåa, fra min gamle sahgheds bjerge en dæmringsgysen,  og med engang sønderreves fødselsbaandet,
lysets lænke
Til støvsky blev liøien, gjennem skyen saa jeg den elskedes forklarede træk. I hendes øine hvilte evigheden ; jeg greb hendes hænder, og tåar erne blev et funklende, uslideligt baand. Aartusinder drog bort i det fjerne som et uveir. Ved hendes hals græd jeg glædestaarer af begeistring over det nye liv. u
I den 7de af de aandelige sange: Unter  tausend  frohen  Stunden 
heder det:
Tusen glade stunder livet
Har mig paa min vandring givet Bare én dog blev mig tro, En, da under bitrest smerte
Jeg erfarte i mit hjerte, Hvem for os har villet dø.
Hvem jeg saa og ved hans side Hvem, faar ingen, ingen vide; Evig det jeg se kun vil,
Og af alle livets stunder
Ikkun hin — lig mine vunder Aldrig vil bli lukket til.
Disse timer ved graven paaskemorgen er blevne ham til velsignelse: gjennem taarer er smilet brudt frem som solskin efter regn. Det personlige kristenliv har begyndt at dæmre for ham, og han er kommen glad og styrket hjem.
Om ettermiddagen fik han melding om Erasmus' død. Han klaged ikke, græd ikke, men skrev til sin bror Karl :
 „ Vær trøstig l Erasmus her seiret, blomsterne i den kjære krans løsner sig fra hinanden her en for en, for hisset skjønnere og inderligere atter at
føie sig samme ii. " 
7$S
111.
Smerten gjør Friedrich von Hardenberg til digter.
„Faire une perle dune
1 arme:
Du poéte ici-bas voici
la passion,
Voila son bien, sa vie et
son a mb i ti o n."
Alfred de Tvlusset.*)
fofies død blev vendepunktet i Hardenbergs liv: fra nu af er han ikke mere Hardenberg, han er Novalis — „ny  kamp" eller „ny  jord  I  '**) — han er digter, en digter, som har begyndt at kjæmpe sig frem paa religionens og poesiens forenede vei til klarhed og fred og vil hjælpe sine brødre til at
*) At danne en perle afen tåare,
Det er digterens attråa paajorden he. r, Det hans lykke, hans liv, hans ærgjer-
rig h e d er.
**) Som digter antog han dette navn. Den symbolske be- tydning : ny kamp, som forudsætter betoningen N -
kjæmpe den samme kamp og vinde den samme kampens løn: klarhed og fred.
 Fichte havde i Jena talt om en energisk viljes altformaaende kraft; nu mindedes han dette og besluttede  først at tvinge sin natur til at rette al sin stræben mod den afdøde elskede, for saa hurtig som mulig at følge hende efter i døden. Mange steder i hans breve og dagboger vidner om, hvor sterk denne beslutning var: „Jeg havde verden saa kjær," heder det bl. a., „nu er alt forbi, med Sofie er al glæde svundet bort — jeg vil følge hende efter, sund og sterk vil jeg komme til hende "
Det gik nu ikke saa — men som Goethe lar Frants si i Goetz  von  Berlichingen: 
„I dette øieblik føler jeg, hvad der gjør en mand til digter: et fuldt, af en eneste følelse ganske fyldt hjerte" — saaledes blev sorgen over den elskedes  død den elektriske funke, som slog ned i
v al is, forkastes nu af li teraturhistorikeme, som hævder, at navnet maa udtales N o vå 1 i s, og at det skriver sig fra et gods, der havde tilhtrt familien, og hvoretter en gren havde kaldt sig: de No vali. Det er muligens ogsaa en latinsk oversættelse af det tyske Harden- berg og betyder som dette : ny, ikke far opdyrket jord, nylænde (terra nov a 1 i s). Hardenberg siger selv, at ban har tåget navnet fra et af familiens godser og fin- der det ganske passende.
hans sjæl og løste alle hans bundne evner. Sofies død blev den store jordrystelse i hans liv;*) den første, alt beherskende følelse var: uden Sofie er livet livløst, verden en ørken — der hvor hun nu er, er hjemmet, did maa sjælen fly.
Ud af denne stemning fremgik Novalis' 6  Hymner    til  natten, som først blev offentliggjorte i aaret 1800 i brødrene Schlegels  AtJienæum, men efter Tiecks vidnesbyrd for størstedelen digtedes i 1797.**)
Først i übunden stil, men en prosa, rig paa billeder, snart dunkle og mystiske, snart klare og gjennemsigtige, saa i formfuldendte vers udvikles her den tanke, at herligere end den af solen overstraalte  dag med sin adspredende og forstyrrende virksomhed er natten, den hellige, stille, hemmelighedsfulde  nat, hvori det indre lys gaar op for sjælen
*) Et udtryk af Søren Kierkegaard.
**) Dr. Just Bing soger i sit aandfulde skrift over N o- valis at bevise, atHymnerne til natten er digtede se- nere end de aandelige sange, væsentlig af indre grunde. Det er muligt, han har ret : at Hymnerne forst 1800 har faaet sin endelige form ; men tankerne minder for sterkt om dagbogsoptegnelser fra tiden kort efter So- fies ded, til at vi kan opgi den almindelige anskuelse, hvoretter vi i Nathymnerne har Novalis' første større digtninjr.
og aabner den et nyt rige, langt herligere end det, dagen byder os.
Introduktionen til Nathymnerne er fuldtonende:
„Hvilket levende, tænkende menneske elsker ikke fremfor alle de underfulde syner, som rummet om ham fremb}^der, det alle glædende lys med sine farver, sine straaler og bølger, sin milde allestedsnærværelse  som vækkende dag? Som livets inderste sjæl indaandes det af de rastløse stjerners kjæmpeverden,  og den svømmer dansende i dets blåa flod; det indaandes af den funklende, evig hvilende sten, afden tænkende (sinnige), sugende plante, af det vilde, brændende, mangeformede dyr; men fremfor alle af den herlige pilgrim med de tankefulde øine, den svævende gang og de finttillukkede, tonerige læber. Som en konge over den jordiske natur ficmkalder det hver kraft til talløse forvandlinger, knytter og løser uendelige forbindelser, hænger sit himmelske billede om hveit jordisk væsen. Dets nærværelse alene aabenbarer al verdens rigers underfulde herlighed.
Bort vender jeg mig til den herlige, uudsigelige,  hemmelighedsfulde nat. Langt borte ligger verden, nedsænket i en dyb grav; øde og ensomt er dens sted. I brystets strenge toner dyb vemod.
I dugdraaber vil jeg synke ned og blande mig med asken. — Mindets fjerne steder, ungdommens ønsker,  barndommens drømme, hele det lange livs korte glæder og skuffede forhaabninger kommer i gråa klæder som aftentaager efter solens nedgang. I andre regioner slog lyset op sine glæderige telte. Skulde det aldrig komme tilbage til sine børn, som med uskyldens tro længter efter det?
Hvad udvælder paa engang saa anelsesfuldt under hjertet? Hvad holder du under din kappe, som usynlig for mig dog kraftig trænger ind i min sjæl? Kostelig balsam drypper af din haand, af dit valmueknippe. Gemyttets tunge vinger løfter du op. Underlig og uudsigelig føler vi os bevæget; et alvorligt aasyn ser jeg, glad forfærdet, som mildt og andagtsfuldt bøier sig ned til mig og under uendelig sammenslyngede lokker viser mig vor moders  kjære ungdom. Hvor fattigt og barnligt synes mig lyset nu, hvor glædelig og velsignet dagens afsked.  — Altsaa kun derfor, at natten vender de tjenende aander fra dig, udsaaed du i rummets dyb de lysende kugler, for at forkynde din almagt, din gjenvenden, i de tider, du var borte? Mere himmelske end hine lynende stjerner tykkes os de uendelige øine, som natten har aabnet i os. Læn-
gere skuer de end de blegeste af hine talløse hære ; uden at trænge til lyset gjennemskuer de et elskende gemyts dybder, hvad der fylder et høiere rum med usigelig vellyst. Priset være verdensdronningen, den høie forkynderinde af hellige verdner, salig kjærligheds  pleierinde! Hun sender mig dig, ømme elskede,  nattens elskelige sol. Nu vaager jeg, thi jeg er din og min; du har forkyndt mig natten til at leve, gjort mig til menneske. Fortær med aandsglød  mit legeme, at jeg luftig kan blande mig inderligere med dig, og at saa at brudenatten maa vare evig."
Natten er bleven digteren et billede paa det indadvendte, evig uforgjængelige, sande liv, fordi han har erfaret, at veien til dette gaar gjennem dødens  nat. Derhen er den elskede gaaet foran ham, derhen maa han følge efter, for uadskillelig at bli forenet med hende.
Dødslængslen, som træder os imøde i dagbøgerne,  faar her sin poetiske forklaring, viljen samler  sig hel om dette : at følge den elskede i døden, ihr  nachzusterben. Dette er det stadig tilbage vendende  tema i de 4 første af nathymnerne.
I de?i  ste udvider digterens synskreds sig til at omfatte hele menneskeslegtens levnetsløb, og i glimrende
billeder males den antike verdens livslyst og glæderige virksomhed i det fulde sollys. I udtryk, der sterkt minder om Schillers lovprisning af den lyse hellenerverden i digtet Die  Gotter  Griechenlands skildres slegtens lykkelige barndomstid, da fantasien levendegjorde alnaturen, og dødstanken mildt skøves tilside ved hjælp af billedet: ynglingen med den nedadvendte  fakkel. Men modsat Schiller, som synes at mene, at dette i længden strækker til, betoner Novalis sterkt, at den lyse grækerverden netop her havde sin letsaarlige Achilleshæl ; dødstanken lod sig ikke jage paa dør — den kom der som kommandantens  støtte eller som Bancos aand og forstyrred det lystige gjestebud ! Mere og mere trykkende laa dødsbaandet over den gamle verden : for hedningerne havde dødsnatten ingen søde hemmeligheder, kun rædsler.
Fantasien gav tabt, kunsten døde, og den blinde skjæbne laa knugende over en aandsforladt, prosaisk  slegt. Gliderne var som slumret ind i den mørke nat. Men netop af nattens skjød skulde herligere skikkelser fremgaa: han, den ancde, den længe savnede, traadte frem i østerland, „i det foragtede, for tidlig modne, for ungdommens salige uskyld trodsig fremmedblevne folk aabenbarjd sig med aldrig
før seet aasyn den nye verden " I herlige, poetiske  træk skildres nu Kristi liv — liden at hans navn blir nævnt — og den ste Irymne løber ud i en begeistret sang til hans pris: Stenen, som hvilte over slegten, er afløftet, slegten er opstanden til nyt liv, et liv, som netop maa gjennem døden for at fuldendes. Maria var den første, som ilte efter ham i døden. Efter hende følger alle hans troende disciple.  Ved graven græder ingen mere, som har tro og kjærlighed. Livet her og livet hisset flyder sammen  til et eneste digt.
Denne hymne, den ste, danner som en overgang  til de aandelige sange, hvorfor enkelte kritikere har ment, den er tilføiet senere og bryder kompositionen.  Det er sandt : streng følgerigtig komposition er ikke Novalis' sag. Som han yndede aforismen og fragmentet, saaledes er der ofte noget springende i hans større digte, selv i Heiurich  von  Oflerdwgen, skjønt her kompositionen i det store og hele er ypperlig  gjennemført.
 Den  6te  hymne er mere homogen med de første : her er dødslængselen alt beherskende. Jeg opfatter forholdet saa, at Jesustroen har kjæmpet sig frem under dødstankerne. Den har faaet et fuldtonende og rent utryk i de aandelige sange. Under fuldendelsen
af Hymnerne til natten har denne sterke Jesustro trængt igjennem den sygelige dødslængsel, den toner dér som et motiv, der senere skal bli det herskende, trænges atter tilbage i den 6te hymne, for saa at bli det seirrige i de aandelige sange. Naar hymnerne er blevne til, ved ingen ; maaske Dr.  Bing har ret i at tænke dem fuldendte først i aaret 1800, samtidig med flere af de aandelige sange, da digteren ikke mere laa under for det følelsens høitryk,  der maatte knuge ham ned og hindre ham fra frit at herske over sine digteriske motiver. Vist er det, at sees Hymnerne til natten i sine hovedtræk som forspillet til Geislliche  Lieder, da vindes den skjønneste harmoni, da vindes en psychologisk forstaaelse  af Novalis' udvikling som menneske og digter.
I den 6te hymne, der er i bunden stil, er dødslængslen  som sagt atter eneherskende. Men felles med den ste har den altid vi istedetfor de første hymners jeg : en hel livs- og verdensanskuelse har udviklet sig paa grundlag af det personlig oplevede, den verdensbetragtning faar her et pregnant udtryk, som senere stemples med navnet romantik; det er ikke bare den elskede Sofie, han savner her paa jorden, nei, det er som om hun har tåget med sig i graven alt, hvad der er skjønt og rent og ædelt.
„Den tid er svunden, da sjælene gløded med høi flamme, da menneskene endnu kjendte sin faders haand og aasyn, fortiden, da endnu urgamle, paa blomster rige stammer kneiste, da himmeriges børn længted efter kvaler og død, og selv om livets glæde
kaldte, dog mangt et hjerte brast af kjærlighed Vi maa gaa til hjemmet for at finde denne tid igjen
Fremmed føler han sig i verden, bittert savner
han hin tid, da hjertet og hjernen samvirked, da troen var den alt beherskende livsmagt, da enhed og harmoni præged menneskelivet og samfundslivet.
Derfor længter han bort, længter han hjem. I Hymnerne til natten er Frelseren væsentlig
fremstillet som sjælebrudgommen, der engang vil
modtage sin brud .... nåar dette liv er s vundet
som en skygge, nåar natten, dødens nat har afløst jordlivets forvirrede og urolige dag. Her er pilgrimsfølelsen  den alt beherskende stemning: derfor kan visselig kritikere som Brandes ha ret, nåar de karakteriserer  hymnerne til natten som syg poesi, digteren  som sjælesyg. Men ikke har de ret, nåar de karakteriserer hele hans digterliv som en sygehistorie. Thi Hymnerne er et gjennemgangsled paa hans ud-
viklingsvei, de er et dunkelt kaos, hvoraf livet vikler sig ud, af nattens moderskjød udvælder tys og varme — Hymnerne til natten er kun forspillet til Geistliche  Lieder — aandelige  sange — som samlede  udkom efter digterens død, ialt 15.
En kjsnder har kaldt Nath3 r mnerne passionsblomster,  fremspirede paa et af smerter gjennemstukket  hjertes bund. De dufter sødt; men den fulde lægedom for smerten har vi først i de aandelige  sange. Længselen, det sugende savn, søger hist en, hos hvem den kan hvile og savnet bli stillet — først gjennem kamp og smerte finder sjælen ham — i de aandelige sange er han funden, digteren har nu fast grund at staa paa, hans dødslængsel er afløst af en freidig bekjendelse til Frelseren, en takkesang for livet, han nu eier, et evigt liv.
Den første sang er som den freidigste, fuldeste
intonation
Was wår ich ohne dich gewesen? Was zvurdr ich ohne dich nicht sein?
Hvad havde uden dig jeg været? Hvad vilde uden dig jeg bli? Af sorg og kummer dybt besværet, og ingen Jijælp mig vilde gi.
Ved intet kjært jeg da mig f æste d, Ei straale fremtidsmørket brød, Og om mit hjerte sorgen gjested, Hve?n delte da mm bitre nød?
Af sorg og læugsel ensom naget, Min dag forvandlet blev til nat, Med graad jeg fulgte menneskejaget /gjennem verden, syg og mat. Ei fred jeg fandt i glædestumlen, I hjemmets stilhed ingen ro — 
Hvem kunde uden ven i himlen, Hvem kunde da alene bo?
Har Kristus sig tilkjendegivet For mig og skjænket sjælen fred, Hvor snart er lyset da og livet Indtraadt i aj grundsmørkets stea. Med ham er jeg først menneske vorden, Klart stævner jeg mod himlen hjem, Og Indien maa selv i Nordi u
i
Omkring den elskte blomstre frem.
Aa, gaar dog tid paa alle veie, Hent ind hver sjæl, som farer vild.
*
*
*
Byd alle ind til livets eie,
Send dem et kjærligt velkomstsmil. Hos os er himlen nu paa jorden, I troen vi den skuer klart;
Hvo af en tro med os er vorden, Ham er Guds rige aabeubart.
Endnu vi ser i underglansen Den hellige, vi elsker, sta a; Men tænker vi paa tornekransen. Paa troskaben, vi græde maa. Hver mand skal os velkommen være, Som vil med os ta mod hans haand, Og, i hans hjerte gjemt, skal bære Rig frugt i paradisets land.
I en urolig og gjærende tid var disse sange vidnesbyrd om en sjæl, som havde fundet hvile og fred og vundet frem til klarhed — i en fornuftdyrkende,  en irreligiøs tid var de et mægtigt personligt vidnesbyrd om den tro, som spotter fornuftens indvendinger,  om et dybt, egte religiøst gemyt, som har søgt og fundet hvile hos den levende Gud — i en tid, da Jesus holdt paa at svinde hen, at blegne
mellem oldtidens vismænd og helte som en ædel, forlængst afdød lærer, da hans skikkelse allerede var blegnet for manges bevidsthed, var disse sange et personligt vidnesbyrd om samliv med den evig levende Jesus; thi Frelserens person traadte her i forgrunden og blev det midtpunkt, hvorom alt dreied sig. Formen var derhos saa jævn og ukunstlet og dog saa eiendommelig, at man maatte føle et personligt  menneskeliv bag ordene.
Som i denne sang:
 ] Wenn alle untreu iver den.
Om alle end dig svige, Vil jeg dog bli dig tro, Ved varmt dig tak at sige Faar jeg i sjælen ro. For mig du bitrest smerte, Du døden led for mig ; Jeg derfor dette hjerte
Vil evig ofre dig.
Tidt maa jeg bittert græde, For du i døden gik,
Og dog a f dine egne Slet ingen tak du fik.
Af kjærlighed kun drevet, Alt dette gjorde du,
Og dog er glemt du blevet, Ja svundet a f vor tro.
Endnu enhver du byder En trofast kjærlighed,
Om han den fra sig skyder, Din troskab varer ved, Tilsidst den seir dog vinder, Tilsidst vi føler den;
Mens bodens tåare rinder, Vi haster til dig hen.
Jeg har igjen dig vunden, Aa, gaa ei mer fra mig, Lad mig nu helt forbunden Faa være, Gud, med dig. Engang og mine venner Vil op mod himlens favn I bønnen række hænder Og synke i din favn.
Merk de sidste ord: Novalis ønsker sine venner  den samme personlige kristentro, som han selv
har vundet frem til. Han har følt, at Friedrich  Schlegel og de øvrige aandsfrænder, med hvem han fik leve et rigt filosofisk og æstetisk samliv, ikke har naaet frem til sin livs- og verdensbetragtning paa hans vei, den personlige selvoplevelses vei. Schlegel bckjender det ogsaa, at der var noget hos Novalis, han ikke forstod, at han vistnok interesserte sig for kunsten som Novalis og studerte hans aand, men ikke følte sig i forstaaelse med hans hjerte. Schlegelernes hustruer udtaler sig ogsaa i sine breve halvt uvillig om ham, de føler sig rammet i samvittigheden  af denne rene, skjære, fra deres løse egteskabelige forbindelser afstand tagende personlighed.
 Steffens vidner, at der i hans væsen var noget, som minded om jevne, enfoldige kristnes maade al være paa. Selv Schleiermacher  , religionens talsmand mellem vennerne, staar i sine navnkundige taler, hvorom mere siden, paa en anden grund end Novalis i de aandelige sange — trods den indflydelse, som efter samtidiges udsagn talerne skal have havt paa Geistliche    Lieder. 
Sagen er den, at intet af, hvad der fremkom fra romantikernes kreds, er saa personlig oplevet som Novalis 1 Geistl.  Lieder; her er mere end kunst,
her er personligt kristenliv. Og mere end en stor kunstner er det at være et egte, ærligt menneske.
An honest man the noblest zvork of God! synger Pope.
Og nåar Hostrup synger om sin egen udvikling:
„Gik der en smule digter tabt, Et menneske blev bevar et, u
— saa kan vi om Novalis i de aandelige sange sige:
Her er baade mennesket og digteren bevaret.
De aandelige sange er derved blevne til salmer, der kan synges af hver kristensjæl, som har tvilet og søgt, kjæmpet og grædt og vundet seier.
I sangen: Wenn  ich  dich  tiur  habe jubler en sjæl, som har fundet en kostelig perle, som han ikke vil bortbytte for alle verdens skatte [Matth.  ij). 
Naar jeg ham kun eier, Nåar kun han er min,
Naar hans troskab aldrig svinder Livet gjennem af mit sind : Da af lidelse jeg intet ved, Føler bare andagt, kjærlighed og fred.
Naar jeg ham kutt eier, Ali kan mistet være,
Ved min vaudringstav jeg følger Trofast kun min herre,
Lad saa alle andre
Brede, lyse, fidde veie vandre.
Naar jeg ham kun eier, Slumrer glad jeg ind; Evig da hans hjertes varme Liflig kvæge vil mit sind, Den som fint og stille
Alt vil gjennemtrænge og formilde.
Hvor jeg ham kun eier, Er mit fædreland;
Og da falder alle gaver Som en arv udi min haand; Længst bortkomne venner
Nu i hans disciple jeg gjenkjender.
Han har selv følt, hvad det vil si at være enuden  forstaaelse, naget af tvil ; derfor har han medlidenhed med dem, som endnu famler i
tvilens mørke nat, han maa meddele dem sin lykke, hjælpe dem til at søge og finde vennen, som aldrig svigter :
Wer einsam sitzt in seiner Kammer.
Hvo ensom sidder i sit kaminer Og fælder tung og bitter graad, Hvo om sig kun ser nød og jammer Og ved for nøden ingen raad;
J billedet af svundue tider Som dybt ned i en af grund ser, Hvor ned ham dog fra alle sider Sød vemod drager mer og mer; -
Som laa der for ham dynget sammen Af ædle skatte alle håande,
Hvor efter han begjærlig griber
Saa vildt, ai brystet knapt kan aande;
Som goldest ørken for hatts tanke Hans fremtid ligger mørk og lang, Omkring hatt ene, vildsom vanker, Sig selv han søger med heftig trang
Med graad jeg falder i hans arme : Jeg og som du tilmode var,
Dog lægt jeg blev for sorg og harme, Véd nu, hvem evig hvile har.
Dig maa som mig et væsen trøste, Som elskte dybt og led og døde, Som selv for dem, der mest ham saared, Gik døden fryde f uld im øde.
Han døde — dog du kan hver dag Hatts kjærlighed, ham selv fornemme Og kan med ømme favnetag
Ham ved dit hjerte trøstet gjemme.
Med ham nyt liv vil indgydt blive, Nyt blod i dine døde ben,
Vil du ham kun dit hjerte give, Saa er hans hjerte dit igjen.
Hvad du har mistet, har han fundet. Hos ham du, hvad du elskte, finder, Og evig blir med dig forbundet, Hvad dig gjengives af hans hænder.
En lignende stemning er skildret i sangen
Es giebt so bange Zeiten,
som er oversat af digteren Carsten  Hauch, en med Novalis nær beslegtet aand:
Der gives saa bange tider, Der gives eti nat saa sort, Hvor tause gjenfærd glider I gjennem mørkets port.
Paa himlens hvælving lyner Et glimt af dødens skjær, Og rædselens blege syner, De komme dig sagte nær,
Da brister haabets anker, Du afgruudssvælget ser ; De vildtoprørte tanker
Ei lyde viljen mer.
Af sindig he d staar og truer, Dig lokker mørkets drøm, Da slukkes øiets luer,
Da stanser pulsens strøm.
Sig, hvo har korset baaret Til tr ods for verdens nød, Hvo blev til kampen kaaret Imod den bitre død?
Bétragt hans dybe vunder, Da faar dit hjerte ro ; Og knæl for tidernes under Og vær din længsel tro.
En engel skal dig føre Til frelsens fjerne strand. Der skal du toner høre Fra det forjættede land.
Hardenbergs aandelige sange er ialmindelighed for subjektive til at kunne bli almindelig anerkj endte menighedssalmer : en enkelt sjæls kampe og troserfaringer  klinger gjennem dem fra først til sidst. I tyske menigheder synges dog enkelte af dem ved gudstjenesten, saaledes den herlige, hvoraf ovenfor nogle strofer er gjengivne:
Was w år'' ich ohne dich gewesen? og  passionssalmen  : 
Wetiti alle untreu werden
samt den ogsaa ovenfor gjengivne:
Wer einsam sitzt in seiner Kammer,
Det lar sig nu ogsaa vel forsvare at bruge disse som menighedssange; thi med al sin subjektivisme  bygger de paa fast objektiv grund: frelsens kjendsgjerninger, Jesu Kristi person og liv er overalt gjenstand for digterens lov og pris. Han er bleven digterens eiendom med al sin naade og gave.
Man kan, som Baur har gjort det, utvungent knytte de enkelte salmer til frelseshistoriens forskjellige  trin: i sangen Was  zvår'  ich  ohne  dich  gewesen   har vi en adventssalme, som kan sammenlignes med Poul  Ger  hardts  herlige : Wie  soll  ich  dich  empfangen    {Hvorledes  skal  jeg  møde) ; Fem  im  Osten  zvird  es  helle er en julesalme, Wenn  alle  untreu  werden en langfredagssalme. I det hele tåget er passionsstemningen fremherskende i de aandelige sange. Herhen hører ogsaa W  einen  musz  ich,  immer    w  einen, som gir et gribende udtryk for Maria Magdalenas følelser paaskemorgen, da hun stod ved den aabne grav, men endnu ikke kunde tro Jesus opstanden. Flere steder i denne sang tyder paa, at det er Maria Magdalenes stemning, digteren her tolker poetisk som Brorson i salmen: Hører  I, 
som græde, og Grundtvig i: Paaskemorgen Magdalene,  hyllet ind i sørge flor.
Novalis synger:
Græde maa jeg, altid græde, Aa om han, som var min glæde, Endnu engang lod sig sel
Hellig vemod! evig varer Mine smerter, mine taarer, Gid jeg straks fik lov at dø!
Men ogsaa triumfens toner lod sig høre, disse toner, som trods tidens rationalisme og tvilesyge brød igjennem samtidig i Nord- og Syd-Europa hos saa forskjellige aander som den norske digterbiskop Nor  dal  Brun'. 
Jesus lever, Graven brast
og Italiens ædle sanger Allessandro  Manzonv. 
É risorto ; or come a morte La sua pre da fu ritolta? Come ha vinte Valtre porte, Come e salvo ut? altra volta Quei che giacque in forza altrid ? Io lo giuro per Colui Che da/ mor ti il suscitb,
É ris or to : il capo satt to Piu non posa nei sudario, E risorto : dal un canto DeVavello solitario Sta il coperchio rovesciato: Come un forte inebriato Il Signor si risveglib.
Nei Signor chi si confida, Col Signor risorgera,
Han op standen er; mett hvordan blev fra døden byttet vristet? Hvordan helveds por te sprængte? Hvordan frelstes han a f graven, Som i fremmed vold laa bunden? Jeg dog trygt ved Ham det sverget Som fra grav ham reiste op:
3
Han op standen er: ei sveddug Mer det hellige hoved dækker, Han op standen er: se stenen, Som fra liget bort blev væltet,
*
*
Ligger hist i gravens hjørne, Som en seirsberuset kjæmpe Herren selv sig vakte op
Hvo paa Herren sig fortrøster, Han med Herren skal staa op.
Novalis istemmer paaskekoret:
Ich sag* es Jedetn, dasz Er lebt.
Jeg siger til enhver: han lever, Thi han opstanden er
Og evig i vor midte svæver Og altid er os nær.
Jeg siger til enhver, hver sige Til vennerne det ord,
At snart det nye himmerige Gryr paa den ganske jord.
Man har kaldt salmen: Wo  bleibst  du,  Trost  der  ganzen  Welt en pintsesalme:
*
*
*
Hvor blir du, hele verdens trøst? Dit herberg være dette bryst; Med længsel ser det op mod dig Og for din rigdom aabner sig.
Kun uegentlig kan den dog kaldes en pintsesalme ; thi i denne sang toner langt sterkere naturfilosofen end den enfoldige kristensjæl. Jesus  i  naturen,  aanden  i  naturen var yndede stikord i naturfilosofernes  og de romantiske digteres mund. For enkelte kunde vel en saadan poetisk symbolik godt forliges med personlig kristentro ; men for mange var vistnok  denne Gud i naturen et og alt, det første og det sidste, det blev en spinozistisk panteisme, deres filosofisk-poetiske sind følte sig tilfredsstillet ved. De indbildte sig ingen personlig Gud og Frelser at trænge, fordi de ikke følte syndens braad stikke som vi andre dødelige.
Det gik her som ellers, nåar et sterkt omslag finder sted i aandens verden: slegten følte sig ikke mere tilfredsstillet ved troen paa den store bygmester,  som engang havde bygget verden, men saa trukket sig tilbage og overladt den til sig selv. En Gud, høit ophøiet over denne sublunariske verden, udenfor den, denne rationalisternes Gud, en rværdig
bedstefar, kunde ikke mætte en naadehungrig sjæl, ei heller tilfredsstille et dybere filosofisk og poetisk gerr^t. „I ham er, lever og røres vi" — dette apostoliske ord blev det tændende ved overgangen  fra det 18de til det 19de aarh. Gud i naturen,  livgivende, virkende, formende, overalt lovgivende  : det er en tanke, som kan tænde lys, som kan varme og begeistre. Tanken stemmer med det nye testamentes fremstilling af Gud i verden, Gud i naturen; men det nye testamente skjelner dog mellem  Guds personlige indgriben i menneskeslegten og hans panenteistiske virksomhed i naturen. Ikke saa de romantiske filosofer og digtere: fra Spiuoza havde Goethe faaet tys, Spinoza havde befrugtet hans digtning og naturvidenskabelige studier.
Kjendte vi ingen anden aandelig sang af Novalis  end denne:
Wo bleibst du, Trost der ganzen Well
 .  .  . da vilde han staa som en panteistisk digter lig Goethe: thi her tales om pintse i naturen, om den livgivende aand i stjernen og stenen og blomsten.
Det er vistnok fra denne sang Øhlenschlåger først har faaet ideen til sin herlige digtcyklus:
Jesu Cliristi gjentagne liv i den aar lige natur.
Hver våar nåar taageme flygte hen, Da fødes det lille barn Jesus igjen. Den engel i luft, i hind, i elv, Det er vor frelser, det er ham selv. Derfor naturen saa huldt og skjønt Sig fryder og klæder i haabets grønt.
Øhlenschlæger vil sikre sig mod den forstaaelse af digtet, at han skulde opfatte Jesu liv som en mythe: „De vilde fare saare vild, som troede, det her 'havde været hans hensigt at reducere Kristus til en mythus af den aarlige natur, da han tvertimod bestandig har søgt at vise naturen som en aarlig gjentaget mythus af denne guddommelige forløser. Denne mythus vilde i ingen henseende have nogen betydning, dersom han ikke troede paa det hellige kulminationspunkts guddommelighed i selve historien."  (Af Fortalen  til  Adam  Øhlenschlågers  Poetiske    skrifter I. 1805, side XVII— XVIII). I sine Erindringer  111, side 52 siger Ør. „Den fromhed i Novalis' herlige salmer, der forbandt sig med min egen fra barndommen bevarede religiøse følelse, begeistrede  mig til al skrive digtet Jesus i naturen."
Hvad Øhlenschlåger her siger om sit digt, gjælder  visselig med om mulig end større sandhed Novalis'  sang Wo  bleibst  du,  Trost  der  ganzen  W  elt: en saa personlig digter som han kunde ikke nøie sig med noget saa dunkelt, mystisk, upersonligt som verdenssjælen, det guddommelige alliv i naturen.  Derom vidner de sange, vi netop har dvælet ved, derom vidner hans breve og dagboger og vennerne,  der kjendte ham; hans varme hjerte trængte et varmt bankende hjerte. Hans higende sjæl havde fundet en, hos hvem den kunde hvile; som Johannes  laa han op til den elskede mesters bryst. Derfor  følte han ogsaa ligesom Johannes dybt for frelserens  mor — thi vi kan vel uden betenkning slutte, at Johannes havde dyb sympathi for Maria, siden Jesus paa korset testamenterede hende til discipelen — og vied ogsaa hende sin sang.
Vi er hermed komne til de to sidste af de aandelige sange, de omtvistede Maria-lieder. De danner ligesom vandskillet, hvorfra fortolkerne gaar ud som to strømninger: de strengt lutherske literærhistorikere,  som for alt vil bevare Novalis for efterslegten  som en evangelisk digter, stoder disse to Mariasange ud af de geistliche  Lieder og gir dem plads i Heinrich  von  Ofterdiugeu som egte stemninger
fra korstogenes tid, netop hjemmehørende i katholske pilgrimmes mund. Katholske venner af digteren hævder Mariasangene som et sandt udtryk for vor digter, der i hjertet var katholik og, om han havde faaet leve, vistnok vilde være bleven konvertit som sin bror Karl og sin ven Friedrich  Schlegel. Den samme opfatning nærer ogsaa fiender af Novalis'  hele livsanskuelse, som i den ser et brud med oplysning, aandsfrihed, videnskabelig tenkning og triumferende hævder, at al romantik konsekvent fører  til Rom.
 ScJiubart danner her en undtagelse : han hævder  -Novalis for den evangeliske kirke og vil dog forsvare Mariasangene som udtryk for digterens personlige følelser overfor Frelserens moder. Og vi tror med rette. De forstyrrer ikke det billede, vi har af Hardenberg forøvrigt som en Jesustroende sjæl, der i Jesus alene har sin midler og forsoner; de tillægger vistnok Marias person større betydning, end det almindelig  sker i den protestantiske verden. Men — er ikke netop her protestantismen fattigere, end den skulde være? Er der ikke i Marias person og livsførelse  meget, som kan tjene til at løfte og rense og styrke vor sjæl? Skal det være os forment at se noget af et ideal i Frelserens moder? I romantikernes
første vækkelsestid er der meget, som bør fastholdes, selv om det senere udvikled sig skjævt. Saaledes det rige fantasi- og følelsesliv, som knytted  baandet mellem dem og middelalderen og var en berettiget protest mod det 18de aarh.s tørre prosaiske  betragtning af de historiske fenomener.
Novalis og hans venner mødtes i vaaren 1798 stadig i musæet i Dresden, i galleriet dér, og Rafaels  sixtinske  Madonna var, hvad der tråk dem til sig først og sidst: dette vidunderlige, af mange slegtled lovpriste billede har visselig stundom været gjenstand for afgudisk tilbedelse. Men skal denne misbrug gjøre, at vi fordømmer de følelser overfor billedet, som stemmer til andagt, til lov og tak og tilbedelse af ham, som blev født af en kvinde og blev sin moders frelser og i hende har testamenteret alle sine disciple som Johannes en kostelig arv: et ideal, som har begeistret digteren til herlige sange, maleren til vidunderlige billeder.
Med Dr.  Bing er vi paa den anden side enig i, at den første Mariasang (den anden er kun en eneste strofe) indeholder udtryk for et saa eiendommeligt  følelsesliv, at den aldrig kan bli noget felles udtryk for kristne og saaledes er den allermest subjektive af disse Novalis' subjektive digtninger.
Derimod er nadverhymnen Wenige  zvissen  das  Geheimniss  der  Liebe beslegtet med utallige salmer af mystisk indhold, saavel evangeliske som katholske digteres, t. eks. Zinzendorffs, og skjæmmes ligesom disse af sanselige udtryk.
Fra den vender læseren tilbage til de evangeliske  sange, som vi her har dvælet ved, læser og synger dem atter og atter som egte, rene toner fra bodens og troens harpe.
$£
IV.
Den romantiske skole. 
f^yovalis' Geistliche  Lieder blev først udgivne efter Ni hans død; men han forelæste de fleste af dem i 1798 for den vennekreds, som paa den tid havde dannet sig i Jena og senere er bleven navnkundig som „die  romantische  Schtde". Gjennem sin jevnaldrende  ven Friedrich  Schlegel, som han havde lært at kjende under studieaarene i Leipzig, kom han nemlig sammen med broderen August  Wilhelm  Schlegel, som netop var bleven professor ved universitetet  i Jena, og filosofen Schelling, ligeledes professor dér, Digteren Ludvig  Tieck fra Berlin kom paa sin omflakken ogsaa til Jena, der saaledes blev brændpunktet for et rigt aandeligt liv, der gjorde den lille by til Tysklands aandelige hovedstad ved siden af nabobyen Weimar ved overgangen fra det 18de til det 19de aarhundrede.
Det eiendommelige aandsliv, som repræsenteredes  af Schlegelerne, Schelling, Tieck og Novalis, skulde snart ogsaa befrugte den danske literatuf gjennem nordmanden Henrik  Steffens, som i 1798 kom til Jena, dragen af Schellings skrift Ideen  zu  einer  Philosophie  der  Natur. En modtageligere aand end Steffens gaves ikke, snart stod han jevnbyrdig  ved Schellings og Schegels side; i 1801 kunde han udgive sit naturfilosofiske skrift Beitrage  zur  innereu  Naturgeschichte  der  Er  de, dediceret til Goethe. 1802 besøgte Steffens Kjøbenhavn for „som en ny Ansgar at omvende de danske hedninger  til det nye evangelium" (øhlenschlåger).
Idet Tieck gav sin ved denne tid udgivne bog navnet Romantische  Dichtungen, var et navn fundet, som kunde være vennernes symbol og feltraab. Navnet  tog han for at vise sit aandsslegtskab med middelalderens  romanske digtere. Renæssansens digtere blev ogsaa flittig studeret, foruden Dånte og Tasso blev ogsaa Cervantes og Shakespeare vennernes forbilleder.
Hvad vilde den romantiske skole?
I modsætning til det 18de aarh.s flade, tørre rationalisme med sine stadige stikord : moral, nytte, oplysning stilled vennerne i Jena kunsten, specielt
poesien som den høieste aandsmagt. Digtekunsten var af oplysningsmændene nedværdiget til en tjenerinde  for nyttemoralen; na skulde den sættes i høisædet  for at styre hele livet: stille hjertets dybeste trang, løse livsgaaderne, finde enheden i mangfoldigheden,  harmonien mellem aandens og naturens verden. Rousseau havde pegt paa en lykkelig naturtilstand, som var forstyrret af kulturen med dens kolde forstandskultus:  romantikerne nøied sig med at gaa tilbage til middelalderen, da endnu barnlig enfold, from tro og frisk fantasi førte sceptret i samfundslivet.
Følelse og fantasi blev for disse mænd sjælens herskende evner.
 Schiller med sin kantiske pligtfilosofi, sin klare, plastiske kunst og sin forkjærlighed for den græske hedningeverden blev dem mere og mere usmagelig.
 Goethe hylded de endnu længe, navnlig tiltrukne af det rige følelsesliv, som varmer hans poesi, og dens mystiske, symbolske karakter; men efterhaanden  fjerned de sig ogsaa fra ham: han blev dem den store hedning, som fra en kjæmpende og gjærende  tid med vennen Schiller flygted borttil Hellas's hvide marmorhaller og drømte om et liv af ideale mænd og kvinder, überørt af syndens og dødens magter.
Var det syndens problem, som havde fremkaldt
denne reaktion? Var det frels estrangen, den reii giøse trang, som her gav sig luft?
Svaret er vel, at den har virket med; men de motiver, som bestemte de romantiske digtere, har visselig været meget blandede.
Alle angreb de vistnok først rationalisterne, senere Goethe og Schiller som forkyndere af et nyt hedenskab ; vistnok lovpriste de kristendommen og sværmed for den tid, da troen sad i høisædet. Men de tog kristendommen væsentlig æstetisk. De sidestilled  poesien med religionen og saa i denne i grunden ogsaa æstetik. Religionen blev for dem en følelsens og fantasiens sag, ikke en viljesag. Derfor maatte de ogsaa konsekvent vælge katholicismen som den mest tiltalende form af kristendommen. Flere af romantikerne, saaledes Fr.  Schlegel, endte ogsaa med at gaa over til den katholske kirke.
Den mand, som fornemlig talte religionens sag mellem romantikerne, var Friedrich  Schleiermacher, prest ved Charitéhospitalet i Berlin, senere professor.
Har man kaldt romantikernes opgave en Johannesgjerning:  at vække de dy be fengsler, at bryde ned de skranker, som forstandshovmodet satte i veien for levende personlig kristendom, saa gjælder dette navnlig den aandfulde forkynder, som med
sine navnkundige Reden  ub  er  die  Religion  au  die  Gebildeten  utiler  ihren  Veråchtern (1799) indvarsled vort aarhundredes religiøse liv og grundlagde en ny theologi. Hans religion kan nemlig ikke kaldes helt kristelig: ikke saameget, fordi den væsentlig sættes i følelse istedetfor vilje, men fordi den gjør universet,  uendeligheden til gjenstand for denne følelse. Senere udvikler han sig til mere positiv kristentro, men kommer dog aldrig til enfoldig bibelsk tro paa gudmennesket Jesus Kristus.
I Novalis' aandelige sange hører vi denne positive  tro paa den historiske, i sin menighed levende og virkende Jesus ganske anderledes klart og fuldtonende  end i Schleiermachers Reden. Men en stor gjerning har talerne gjort; de har mægtig bidraget til at vække den religiøse sans tillive i det tyske folk og indvarsle et positivt kristeligt liv.
Som de romantiske digtere virked vækkende paa det religiøse livs omraade, saa blev deres betydning  for Tysklands nationale liv endnu større: ved at vække interessen for den fenge overseede og foragtede middelalder, ved at opvække minderne fra den tid, da det tyske folk under de hohenstaufiske keisere frembød billedet af en sund og kraftig nation,  som mangen gang lagde et afgjørende lod i
vegtskaalen i Europas politik, mante de sine landsmænd  til nyt nationalt liv, til kamp mod korsikaneren,  som saa fenge ustraffet havde trampet paa deres frihed og ret. Mens franske bajonetter blinkede  udenfor Berlinerhøiskolens vinduer, holdt filosofen Fichte, romantikernes ven og aandsfrænde, den energiske viljes talsmand, sine flammende taler til den tyske nation, og nåar det tyske folk reiste sig til den store befrielseskamp i 1813 og afkasted fremmedaaget, skyldtes det ved siden af Schillers vækkende indflydelse væsentlig de romantiske digteres  virksomhed. Vor landsmand Steffens var selv mellem de frivillige og tilkjæmped sig jernkorset.
Tysklands enhed var neppe gjennemført i vore dage, om ikke de romantiske digtere i aarhundredets giy havde lært det tyske folk at elske og ære fedrene  og følge dem efter for igjen at hæve det dybt sunkne og splittede folk til folkerang paa hav, paa land, i folkeraad.
Hvordan formed nu disse tanker sig hos No
valis ?
Ensidigst fremtræder hans betragtning af historien  i afhandlingen Die  Christenheit  oder  Europa. Han læste den op for vennerne i Jena; de fandt den for ensidig og fuld af paradokser og fraraaded
bestemt dens udgivelse. Den blev heller ikke trykt i den første udgave af Novalis' ScJiriften, som blev besørget kort efter digterens død af Fr. Schlegel og Ludvig Tieck (Berlin 1802). Først i den fjerde udgave  (Berlin 1826) indsmugled Fr.  Schlegel som nu forlængst var gaaet over til katholicismen, uden Tiecks vidende afhandlingen mellem hans skrifter. Tieck, som forstod Schlegels hensigt: at vindicere Novalis for katholocismen, fik den i ste udgave igjen ud af skrifterne.
Skriftet indeholder en lovprisning af middelalderens  samfundsforhold saa panegyrisk, at de mest reaktionære katholiker kunde misunde forfatteren denne fremstilling. I afhandlingens slutning heder det saaledes:
„ Anvendt, til liv bleven kristendom var den gamle katholske tro. Dens allestedsnærværelse i livet, dens kjærlighed til kunsten, dens dybe humanitet,  dens egteskabers übrødelighed, dens menneskevenlige  meddelsomhed, dens glæde i armoden, dens lydighed og troskab gjør den som egte religion umiskj endelig og indeholder grundtrækkene til dens forfatning.
Den er bleven renset i tidernes strøm: i inderlig,  uadskillelig forbindelse med begge de andre
former af kristendommen (o: den lutherske og den kalvinske) vil den evig lyksaliggjørc denne jord.
Dens tilfeldige form er saagodtsom tilintetgjort, det gamle pavedømme ligger i graven, og Rom er for anden gang bleven en ruin. Skal protestantismen  ikke ogsaa engang ophøre og give plads for en  ny,  varig  kirke? 
De øvrige verdensdele venter paa Europas forsoning  og opstandelse for at slutte sig til det og bli himmeriges medborgere. Skulde der ikke i Europa  snart gives en skare i sandhed hellige gemytter,  skulde ikke alle egte religiøstsindede bli fyldt af fengsel efter at se himlen paa jorden? og gjerne træde sammen og istemme hellige korsange?
Kristenheden maa igjen bli levende og virksom, og der maa igjen danne sig en synlig kirke uden hensyn til landegrænser, som optager alle efter det overjordiske tørstende sjæle i sit skjød og gjerne blir midlerske mellem den gamle og den nye verden.
Den maa igjen udøse velsignelsernes gamle overflødighedshorn over folkene. Af et ærværdigt europæisk konciliums hellige skjød vil kristenheden fremstaa, og det religiøse vækkelsesarbeide drives efter en altomfattende guddommelig plan. Ingen vil da mere protestere mod kristelig og verdslig
tvang, thi kirkens væsen vil være egte frihed, og alle nødvendige reformer vil bli gjennemført under dens ledelse som fredelige og lovformelige statsprocesser.
Naar og hvor snart? Derom nytter det ikke at spørge. Kun taalmodighed — den vil, den maa komme, den evige freds hellige tid, da det nye Jerusalem  vil være verdens hovedstad; og indtil da vær kun glade og modige midt i tidens farer, mine trosfeller,  forkynd med ord og gjerning det guddommelige  evangelium og bliv fast ved den egte, den uendelige tro indtil døden!"
Afhandlingens grundfeil er en idealisering af middelalderen : det er ikke en nøgtern, klartseende historikers dom om fortiden, men en begeistret seers, en profetisk sværmers, som lægger sine syner tilbage  i tiden, som idet han mener at finde sine tanker igjen i hin fjerne tid, overser skyggesiderhe, i det hele tåget ser paa middelalderen romantisk som det, der straaler i mindets aftenskjær.
Men af det ovenanførte fremgaar det paa den anden side klart, at det ikke er tidens katholske kirke, han stoler paa; dette har Schlegel selv følt, da han optog afhandlingen i 4de udgave at Novalis' skrifter. Han har nemlig begaaet et falskneri ved
at udelade det afsnit, som begynder med „Den  er  bleven  rensef og slutter med „give  plads  for  en  ny,  varig  kirke." Tendensen er klar: gjaldt det ved at faa denne afhandling ind i skrifterne om at faa Novalis fremstillet som katholik, saa passed ikke disse ord, som netop vidner om, at Novalis ingenlunde  kunde anerkjende pavekirken som den ideale, men tvertimod haabed paa en ny og bedre kirkeform,  hvori alle de bestaaende kunde gaa op.
Og skulde ikke alle tænkende kristne kunne dele et saadant haab ? Berettiger ikke Kristi ord om den ene hjord og den ene hyrde os til at haabe paa en saadan kirke, nåar alle tings ende nærmer sig?

v
Naturvidenskab og romantik.
jSTach innen geht der geheimnis s volle Weg.*)
JSTovtilis.
den nærmeste tid efter Sofies død var Friedrich hyppig sammen med Novalis. Forældrene  gjorde alt for at opmuntre og styrke ham: ofte kom vennerne fra Jena til Weissenfels, og hyppige var Novalis' besøg i Jena. Smaature foretoges  med moderen og den ældste søster. Paa salinerne var han virksom og kasted sig nu med iver over studierne: lægevidenskab og bergværkslære.  Sofies sygdom havde givet stødet til hans medicinske studier, og da hans virksomhed ved faderens  side paa salinerne havde givet ham interesse for bergvidenskab, bestemte han sig mod slutningen
*) Indad gaar den hemmelighedsfulde vei.
af aaret 1797 for at gaa til Freiberg for at studere geologi og mineralogi under den navnkundige Werners   veiledning. Tanken paa familien, hvis forsorg med tiden vilde komme til at hvile paa ham, den ældste søn, var ogsaa medbestemmende, mener Just. Hovedsagelig har det dog været videnskabelig trang, som har drevet ham.
Han glemte under dette dog ingenlunde Sofie.
Af et brev — muligens til Tieck — af 3die mai 1797 lærer vi hans stemning kort efter den elskedes død at kjende:
Tennstedt den 3die mai 1797.
Jeg er ofte i tankerne hos Dem. — Jeg gjennemlever det gamle, hensvundne liv i stille betragtning.  — Igaar f}4dte jeg mit 25de aar — jeg var i Griiningen og stod ved hendes grav. Det eiet  venligt sted : omhegnet af et simpelt, hvidt gitter, afsides- og høitliggende. Der er endnu mm dér. Landsbyen læner sig med sine blomstrende haver rundt om og op mod høien, og paa nogle steder taber blikket sig i det blåa fjerne („in  blaue  Femen"), Jeg véd, De gjerne havde staaet ved min side og med mig stukket blomsterne, som jeg fik til min fødselsdag, langsomt ned i gravhøien. For to aar
siden havde netop paa den dag Sofie ladet båge til mig en stor, prægtig kage og festet en fane og en nationalkokarde til den. Idag gav hendes snille forældre mig de smaa gaver, som Sofie paa sin sidste fødselsdag med saa megen glæde havde modtaget.
Kjære — det vedblir at være aften, og snart blir det nat. Hvis De reiser bort, saa hav mig dog altid kjær, og besøg engang, nåar De kommer tilbage,  det fredelige sted, hvor Deres ven hviler for bestandig ved sin elskedes aske. Lev vel.
Deres ven
Hardenberg.
Han bleV den elskedes minde tro, om end dødstanker  som disse snart veg for nyt livsmod og ny livsglæde. Aarsdagen for Sofies død — 19de marts — høitideligholdt han nu i 1798, trods studierne i Freiberg, paa Sofies grav, men vistnok i meget lysere stemning, thi n} r e indtryk var komne til de gamle : i familien Charpentier i Freiberg havde han fundet en kreds, hvor han følte sig hjemme. Berghauptmauii    v.  Charpentier var en fint dannet og kristelig interesseret embedsmand. Den ene af døtrene var gift med rationalisternes mest fremragende
modstander i Dresden, Oberconsistorialrath Dr.  Reinhardt. Levende interesse for alt, hvad der rørte sig i tiden fandt Novalis her forenet med personlig kristendom.
At han følte sig hjemme her som intet andet sted, derom vidner bl. a. en ode til husets frue 22de januar 1798, Der  Fremdling: 
Milde bist du tind kalt, Fremdling ; du sclieinest nicht Dieses Himmels gezvohnt, — w armere Liifte zvehn
Deiner Heimath, utid f reier Hob sich vormals die junge Brust.
„ Mødig er du og fryser, vandrer; du synes ei Vant til denne himmel — varmere blæser vind
I dit hjem, og friere
Hæved sig fordum det unge bryst.
Strødde en evig våar . dér ei paa stille eng Br og et liv rundt omkring? spandt ikke freden dér
Væv, som holder, og blomstrede
Ikke evig dér det, som engang fik groi
Ak, du søger forgjæves! Dette himmelske land Rent forsvundet nu er ; ingen dødelig véd
Veien did; den for altid
Stænges af utilgjængeligt hav.
Ikkun faa af dit folk reddet sig har ud af Dette væ Idige hav; hist og her er de strødd
Og taalmodig forventer Gjensynets bedre tid.
Følg mig villig — for sandt har dig en skjæbtie god Ført lier hett — her igjen venner du finde vil,
Landsmænd, som i det stille Feirer idag en huslig fest.
Umiskjendelig ser dér du en inderlig
Hjerternes harmoni — uskyld og kjærlighed Siraaler fra alles aasyn Mod dig som før i dit fædreland.
Lysere blir da dit blik — sandelig aftnen vil Som en venlig drøm Jiurtig gaa dig forbi,
Naar i sød samtale
Blandt de gode din sjæl faar luft. "  — 
Vandreren er her nu — hau, som fra samme land Føler sig banlyst som I ; tunge timer hau fik,
Glædens dag saa tidlig Gik til hvile for ham.
Dog han dvæler end gjerne, hvor hanfaarfrænderse, Feirer sorgløs med dem huslige glæders fest;
Han henrives a f v aar en, Som om forældrene blomstrer frisk.
At denne fødselsdagsfest ofte gjenkomme kan, Før fra grædeude bøni moder sig vende maa
Og paa natlige stier
Følge sin fører til fædreland,
At trylleriet ei svinde maa, det som jer vennekreds Gjør saa fager og fro, at og de fjernere
Det faar nyde og vandre Samme liflige vei som I,
Dette ønsker jer gjest; men det er digter en, Som maa si det for ham : i glædeu han helst er taus,
Og han lætiges just efter Sine savnede kjære.
Bliver den fremmede huld; sparsomme glæder er Ham beskikket herne de; dog hos saa venlige
Mennesker ser hau taalmodig Ud mod den store fødselsdag.
Sorgen havde merket Novalis, siger Fr.  Schlegel   i 1798: „Hans ansigt er blevet længere og snor sig ligesom op fra det jordiske leie lig bruden fra Korinth;*) derhos har han ganske en aandeseers øine, der uden farve straaler lige ud." Mellem menneskene,  selv vennerne i Jena, som delte hans filosofiske  anskuelser, følte han sig fremmed. Det Charpentierske  hus derimod forstod ham, fordi man der delte hans personlige livssyn: den fremmede følte sig mellem landsmænd. Vandringsmanden paa veien til hjemlandet hørte i denne kreds fedrelandets sprog og følte beslegtede hjerter banke sig imøde. Ogsaa her blev det en kvinde, som bandt ham fast: Julie  v.  Charpentier. Det kom ikke pludselig som med Sofie. Novalis siger, at han lidt efter lidt kom familien  nærmere og fandt trøst og glæde i dens hjem. Fælles tanker knytted dem sammen, og denne vennekreds virked sammen med de naturvidenskabelige  studier til atter at give ham livsmod
*) Et navnkundigt digt af Goethe.
og livsglæde. Hvor længe han skulde bli hernede, vidste han ikke:
„Sp ar somme glæ der er" —  siger  digteren  — „Ham beskikket hernede; dog hos saa venlige
Mennesker ser han taalmodig
Ud mod deti store fødselsdag (O: dødsdagen)."
Julie blev ham mere og mere uundværlig: den trofaste pleie hun ofred faderen i hans sygdom, den taalmodighed, hvormed hun selv bar store lidelser (en meget smertelfuld ansigtslidelse), dette i forbindelse med hendes d}'be religiøsitet gjorde det sterkeste indtryk paa Novalis. Og han vandt hendes hjerte. Ikke at han glemte Sofie: saavel i hans breve som hans digte lever hun. I Heinrich  von  Ofterdingen er hun digtningens midtpunkt: heltens elskede, Mathilde.   Hun har staaet for ham som en forklaret aand lig hin salige, Welhaven har viet et af sine skjønneste digte — hun er bleven hans genius, englen, Gud har givet ham til veiledning, til begeistring,  til styrkelse i livskampen.
Julie v. Charpentier var en baade forstandsog  hjertedannet ung kvinde. I et digt ?Au  Julie" vier han deres kjærlighed ved den felles kjærlighed til Frelseren.
„0, lass uns treulirh ihn verehren, So bleiben wir uns einverleibt, Wenti ezvig seine LieF uns treibt, So zvird Nichts unser Bundnisz stbren. An seiner Seite køutieti zvir
Getrost des Lebens Lasten tragen, Und se Hg zu einander sagen: Sein Himmelreich beginnt sc/iou hier."'
Den nye pakt blev sluttet høsten 1798. Officielt  anerkjendt blev den først i aaret 1800, da den blev sanktioneret af den gamle Hardenberg.
Imidlertid drev Novalis flittig sine naturvidenskabelige  studier i Freiberg under Werners veiledning.  Professor Werner var tidens første mineralog; han er bleven kaldt den nyere jordvidenskabs fader og var gjenstand for sine talrige disciples kjærlighed og beundring. Han var den grundige forsker, den samvittighedsfulde empiriker. Under hans veiledning har derfor Novalis vistnok uddybet sine naturvidenskabelige  kundskaber; men han har ikke kunnet slaa sig til ro med kjendsgjerningerne: hans kundskaber  har gjennemgaaet en proces i digterens filosofisk-poetiske bevidsthed. Af Fichte havde Novalis  lært at fore alt tilbage til jeget, til menneskets
eget indre. Som Schelling søgte han i naturen efter den indre kraft, den dybe sammenhæng, naturens  urgrund. Denne maatte være i harmoni med menneskets aand: det var et fællestræk for alle romantikerne  at søge noget for alt dei eksisterende felles, aanden i naturen, enheden, ligesom de ogsaa slog sammen filosofi, religion og kunst til en stor totalanskuelse. Det er det felles sværmeri, den skjønne drøm, som fryded dem alle. Novalis ikke mindst.
Men om naturvidenskaben gav dem dette resultat,  ja, det var et stort spørgsmaal; det var vel snarere saa, at de lagde sine tanker, sine ønsker, sine drømme ind i naturen. Vist er det, at de troed at finde dem stadfestede ved at læse i naturens store bog. Stor var deres glæde, nåar naturen minded dem om deres egne tanker. De fatted naturen  symbolsk, saa i den en mystisk billedskrift, som kræved en beslegtet aand for at kunne tolkes. Dette er Schellings saa meget omstridte intellektuelle anskuelse, en høiere sans, en særret for genierne. Livets og naturens forstaaelse var saaledes kun givet den, som besad poetisk begavelse. At fatte livet poetisk var for ingen saa fuldt og helt maalet som for Novalis:
Livet blir drøm,
Drømmen blir verden heder  det  i Ofterdingen.
Denne anskuelse ser vi anvendt paa naturen i Die  Lehrlinge  von  Sais, anvendt paa historien og hele menneskelivet i Heinrich  von  Ofterdingen. 
Dette syn paa tingene stemte for Novalis vistnok  vel med hans religiøse tro. Har ikke Kristus selv læst paa denne maade i naturens store bog? Hvad er hans parabler andet end en storartet tolkning  af naturen som aandens symbolik ? Her staar den romantiske livsanskuelse og digtning paa fast bibelsk grund. For den kristne staar naturen og aanden som skabt af den ene og samme Gud: de er derfor inderlig harmoniske. I det store og hele kan enhver se denne harmoni, nåar han gaar i den store mesters skole. Derimod blir en søgen efter lighed i alle enkeltheder en mislig ting. Allegorien lader os derfor ofte skeptiske og utilfredsstillede.
Hele den romantiske strømning er en bevægelse indad, ind i personlighedens inderste kammer, ned i hjertedybet. Den var jo bevidst rettet mod den engelsk-franske oplysning, som i fornuftens navn vilde frigjøre menneskene fra al mystik, jage alt det uforklarlige, det overnaturlige bort som mørke,
tomme skyer, at fornuftens sol kunde straale over menneskelivet. Alt gammelt skulde rives ned, grunden  ryddes, for at der kunde bli plads for et nyt natur- og fornuftsamfund.
Hovedrepræsentanten for det 18de aarhundredes oplysning, Voltaire, ligner sig selv med de smaa bække, der netop er saa klare og gjennem sigtige, fordi de er saa grunde.*) Ikke med den grunde bæk, men med den dybe, mørke schakt i bergets indre kan Novalis lignes: der nede er det dystert og hemmelighedsfuldt ; men skatte venter den ftygtløse, ihærdige arbeider: metalaarerne krydser hinanden, og naturens inderste væsen anes. Naturens dyb minder om hjertedybet: her er rig symbolik (sml. Ibsens  Bergmandeti). 
 Det  ord  af Shakespeare i Hamlet:
There are more thitigs in he av en and upon earth,
Horatio,
Than is dr e amt of in your philosophy
er som skrevet af Novalis.
*) „Je suis comme les petits ru i s s e a u x", b e- kj ender han selv; „ils sont transparents, parce qu' ils sont peu profonds", Gor re sp. tome I, lettre OCXLII.
Den filosofi, som fenge havde været paa moden,  populærfilosofien, gav sig ud for at klargjøre og veilede ved fornuftens tys; den tilfredsstilled ikke Novalis, i sorgens stund havde den svigtet. Hvad han trængte, var noget, som kunde gribe og varme hans følelse, bevæge hans fantasi. Gemyttet — dette eiendommelige tyske begreb — var for ham den bevægende kraft. Derfor vendte han sig allerede i ungdommen indad, derfor søgte han i sorgens stund trøst i en hjertets omdigten af de ydre begivenheder, i bearbeidelse af minderne, og i de stille nattetimer leved han sig ind i dødens nat, i betragtningens stille rige, og det evige livs stjernebilleder straalte der for ham i sin fulde glans.
Nu havde han i videnskaben ogsaa søgt lise og lægedom; arbeidet i salinerne lagde specielt bergvidenskaben  paa hans vei. Men som sine landsmænd  slog han sig ikke til ro med de enkelte kjendsgjerninger:  naturens væsen, alt det skabtes urgrund vilde han finde. Sammenhængen, enheden søgte franskmændene paa mekanisk-materialistisk vei. Tyskernes  spiritualistiske naturel vilde finde aanden i naturen, drømte om en liv skabende kraft derinde af samme væsen som menneskeaanden.
 '•£  ( Vor landsmand) Henrik  Steffens blev Schellings første begeistrede discipel. Med rigere naturvidenskabelige  kundskaber optog han Schellings naturfilosofiske  system og drømte om en høiere enhed af aand og natur, om en underfuld harmoni mellem natur og historie. Disse tanker tolked han i vort aarhundredes gry i Kjøbenhavn for henrevne tilhørere som en aandens lynildsmand, der rensed luften i sit hjemland.
Beslegtede tanker møder os i Novalis' Die  Lehrlinge  von  Sais. 
I Sais i Ægypten var der i oldtiden en kolossal  billedstøtte, dækket af et slør. Ingen maatte hæve sløret; men Isis, alt levendes moder, naturens urgrund var afbildet her, hedte det. Schiller har i et lidet digt Das  verschleierte  Bild  zu  Sais opfattet billedet som forestillende sandheden. En yngling vil utaalmodig hæve sløret trods det alvorsfulde, truende orakelsprog. Han faar se billedet; men fra samme stund sygner han sjælelig hen og blir aldrig glad mere, „fordi  han  gjennem  brøde  gik  til  sandheden.  I  '' 
Novalis har ogsaa tolket billedet, men paa en for ham meget karakteristisk maade:
Einem gelang es — er hob dett Schleier der Gbttin
von Sais,
Aber zvas sah er? — er sali — Wunder des
Wunders! sich selbst.
„En det lyktes — hau borttog sløret fra Sals'
gudinde,
Men hvad saa hau? — hau saa — underes under!
sig selv."
 Haym har i dette
distichon fundet nøglen til zu  Sais. Og vistnok med
romanen Die  Lehrlinge rette.
I romanen er Freibergs skole bleven til tempelskolen  i Sais. Læreren er tegnet efter professor Werner: han samler fra barn af omhyggelig stene, blomster, insekter, muslinger, ordner dem nøiagtig, gransker, iagttager, prøver, slutter. Han er den store empiriker. Ikke saa Novalis. Han tegner sig selv i en af lærlingerne, der vidner:
„Slig som min lærer aldrig jeg har følt det, Mig fører alt tilbage til mig selv."
For ham er det, som om alt i naturen tyder paa ham selv, som om det betyr noget andet og mere, end det synes.
I romanen hører vi mesterens disciple veksle tanker om naturens væsen og dens forhold til aanden.  Tilreisende blander sine stemmer i det store kor. Alle tror de paa en alnaturen iboende fornuft;  vil mennesket derfor erkjende naturens væsen, maa det uddanne sig selv til et egte fornuftvæsen, øve sig i sedelighed og lutre sit inderste indre for alle fremmede, mod dets kjerne stridende slagger.
Men Novalis tilfredsstilles ikke. Ikke paa tankens  vei vil han søge frem til naturens inderste helligdom; for ham er følelsen alt: tænkning  er  kun  en  følelsens  drøm, og en digter maa til for at fatte naturens væsen, — den billeddannende fantasi staar ham kraftig bi, men følelsen er dog hovedevnen, hvorved digterens hje:te nåar ind til naturens hjerte, idet han digter sig ind i naturen og blir til et med vaarens friske grønt, med flodens rullende bølger.
„Du, grubler, er paa rent forkjert vei. Saaledes kommer du aldrig frem. Det bedste er altid stemning."  Men stemning overfor naturen er samfølelsens  glæde, er kjærlighed. Kun for den elskende aabenbarer naturen sit indre. „Et eventyr vil jeg fortelle dig ; hør vel efter :
 Hyacinth, den vakre gut, havde faaet Rosenblomst,   den elskelige lille nabodatter, og hun ham
uendelig kjær. Det var en hemmelighed ; men blomsterne  og skogens dyr havde vel merket det. Violen  havde fortalt det i al fortrolighed til jordbæret, og jordbæret fortalte det til sin veninde stikkelsbæret;  hun kunde ikke la være at stikke, nåar Hyacinth  kom gaaende, saaledes fik snart hele haven og skogen det at vide, og nåar Hyacinth gik ud, lød fra alle kanter raabet; „Rosenblomst er min lille skat!" Men ak, snart var hele herligheden forbi : En mand fra fremmedland, en ærværdig vismand  kommer, og over hans underfulde historier og samtaler, men navnlig over en hemmelighedsfuld bog, som han lader efter sig, falder den unge mand i dybe tanker; tilsidst blir længselen ham for sterk, han maa ud i den vide verden for at søge efter sin tabte sjælefred. Det havde en gammel forunderlig kone i skogen raadet ham til. Did vil han, hvor alle tings moder, den tilslørede jomfru bor; thi efter hende higer hans gerryt.
Saa gaar han og lar Rosenblomst bli tilbage i bitter graad. Han gaar og gaar. Altid skiftende egne kommer han igjennem og blir ogsaa i sit indre atter og atter forskjellig tilmode, indtil hans uro efterhaanden  opløser sig i en stille, men sterk fengsel.  Omsider spør han sig for hos kilderne og
blomsterne efter Isis'es tempel. Han sover ind, og en drøm fører ham ind i det allerhelligste. Alt synes ham der bekjendt, kun i en aldrig før seet herlighed. Nu staar han for den himmelske jomfru! Han løfter det lette, straalende slør; naturens hemmelighed  aabenbares: Rosenblomst ligger i hans arme.*)
 Lærlingerne  i  Sais er som det meste, Novalis  har skrevet, kun et brudstykke. Fragmentarisk var hans aands virksomhed, han kom ikke i sin korte levetid ud af gjæringen ; men frugtbare tankekorn  har han udstrøet, som andre digtere har givet spiregrund. Mellem hans skrifter findes en anselig mængde slige tankekorn, hvoriblandt de saakaldte Blomsterstøv — Bliithenstaub — er meget karakteristiske.  De indeholder Novalis' politiske tanker, hvor den fordums republikaner er forvandlet til en begeistret talsmand for det monarkiske princip, virkeliggjort  i det nye preussiske herskerpar; Fredrik  Vilhelm  j. og Lovise. Med rette har bl. a. vennen Just forklaret sig denne ændring i Novalis' anskuelse ud af hans personlighedskultus : statens idé maa repræsenteres i en person, kongen, der ikke er dens høieste embedsmand, men dens legemliggjorte aand,
*) Ha im: Die romantische Schule. Pag. 351.
ligesom et personificeret fatum. Og ved hans side sidder den skjønne, ædle dronning for sammen med ham at give familiens ideal.
Flere kritikere har med urette spottet hans begeistring  for dette herskerpar; thi at det har virket vækkende og styrkende paa nationen, derfor har vi historiens vidnesb3^rd. Kongeparret fik sit martyrium, den ædle dronning bukked under for sine sjælelige lidelser, krænket som hun blev af Napoleon; ingen følte sit folks dybe forsmædelse saarere end hun. Hendes mand stilled sig i spidsen for reisningen mod tyrannen og opleved at være med og fri Tyskland.  Og deres søn, keiser Vilhelm  i., fuldendte henved 60 aar senere Tysklands gjenoprettelse.
Ogsaa i vers hylded Novalis Preussens nye kongepar. Saaledes i nogle disticha 1798 An  den  Kbnig  : 
Mehr als ein Kbuigreich gab der Himmel dir in
Luisen,
Aber du brachtest ikr auch mehr als die Krone,
dein Herzf)
*) Mer end et kongerige gav himlen dig i Luise, Men ogsaa du hende mer end en krone, et hjerte du gav.
Die Alpetirose. Selten ha f tet auf Hoh' ti ein Funken himmlischen
Lebens,
Aber als Koiiigiu bliiht dann audi die Rose des
Bergs.*)
Das Ende des Haders
Lange wåhrte der Zzveifel; es komite k einer ihn
schlichteii;
Man che r se ho ne Krystall brach in dem f eind lichen
Stoss.
Nur die Lic be besitzt den Talisman ezuigetiFriedeiis : Da tiur, zvo sic erscheint, flieszen die Massen in
Eins.**)
I fragmenterne kommer vi Novalis' personlige livs- og verdensanskuelse helt ind paa livet: den kan med hans eget udtryk karakteriseres som magisk    idealisme. Aanden er legemets herre; men i
*)
A 1 p e r o s e ::.
Sjelden paa fjeldtop en gnist af himmelsk liv sees hvile, Men som dronning da og fjeldrosen blomstre du ser.
** i
Enden paa striden.
Længe tvilen har varet ; ingen kunde den lose ; Mangen vakker krystal brast ved det fiendtlige stod. Kjærlighed ene den talisman er, som freden kan sikre: Kun hvor den er at se, nyder masserne sammen til ét.
aanden er viljen den altformaaende kraft. Vil mennesket  for alvor være moralsk, saa er han det med det samme. (Vi hører atter Fichtes discipel). Al egte viden er tro; tro er igjen undervirkende villen, den er magi. Den flytter bjerge. Snart ser det ud, som magi kun er et udtryk for kjærligheden,
„den gjenskabermagt,
som alt i verden er underlagt,"*)
snart føres vi over i en overnaturlig, mystisk verden, hvor forstanden ikke mere kan folge med, og alt er under.
De merkværdige naturvidenskabelige opdagelser virked med til at bestemme hans filosofi : han ante en kommende tid, hvor aanden gjør sig naturen underdanig i en grad, hvorom man aldrig før havde drømt. Og vor tid har jo tildels givet ham ret, baade ved sine epokegjørende opdagelser af naturens underfulde kræfter og derpaa byggede geniale opfindelser  og ved den glimtvis aabenbarede forbindelse  mellem sjæl og legeme, som løser gamle spørgsmaal for straks at fremkalde nye, som klarer gamle gaader og straks fremsætter nye.
*) Bjørnson.
VI.
Novalis, skildret af sine venner.
fed pinsetid  ijgg vendte Novalis tilbage til Weissenfels. Fuld af livsmod kom han hjem, rigere paa ideer end før og med en livsvirksomhed for øie; thi forlovelsen med Julie von Charpentier blev nu snart en af faderen anerkjendt forbindelse, og at bygge sig et hjem var hans livs nærmeste maal.
Han følte fremdeles, som han havde sunget:
Welteti bauen geniigt nicht dem tiefer langenden
Sinne,
Aber ein liebetides Herz såttigt den strebenden Geist.
Ver dner at bygge, det er ei nok for sindet det dy be, Men et elskende hjerte mætter den stræbende aand.
Han fik ogsaa straks en stilling som assesor ved salinerne i Weissenfels. Det i Dresden begyndte samliv med vennerne Schlegel og Schelling kunde fortsættes, da Wilhelm Schlegel i 1798 var bleven udnævnt til overordentlig professor i Jena, og Schelling  kort efter fik en filosofisk lærestol der ved Fichtes side. I den geniale Ritter havde fysikken, specielt læren om galvanismen en udmerket repræsentant.
Alt drog saaledes Novalis fra Weissenfels til det nære Jena, da den mand kom did, som skulde bli mer end alle de andre for ham.
Det var Ludvig  Tieck. Denne Berlinerdigter havde netop egtet Amalie  Alberti, datter af Hamburgerpresten  Alberti, i sin tid saa meget omtalt som Lessings ven og Goetzes modstander, og leved nu hos sin svoger komponisten Reichardt, senere Steffens' svigerfar, i Giebichetistein ved Halle. Sommeren  1799 drog han til Jena, for, som han fenge havde længtet efter, at lære aandslivet dér at kjende paa nærmeste hold. Saaledes var romantikernes kreds bleven fuldtallig.
Det var herlige dage for Novalis, hvor ideer krydsedes som skarpe klinger, hvor aand mødte
aand, hjerte hjerte. Tieck glemte aldrig disse dage: i Køpkes skildring af hans liv falder der som et skjær fra en bedre verden over denne tid, og minderne  klinger igjen som dæmpede melodier i Tiecks  Phantasus. 
I Phantasus — indledningen — (I, 126) siger Ernst til vennen Theodor, som de sammen nyder skuet af stjernehimlen:
 „ Steilt nicht der Himmel iiber der stillen dunkleu Erde zvie ein Freutid, aus dessen Augen Liebe utid Zuversicht leuchten, dem man so recht mit ganzem Her zen in allen Lebensgefahren utid allem Wandelu ver trauen mbchte ? Diese heilige ernste Ruhe erzveckl  im Herzen alle eiitschlafeneti Schmerzen, die zu stillen Frenden zverden, utid so schaut mich jetzt gross tind milde mit seiuetn metischlicheii Blick der edle Novalis an, tind erinnert mich jener Nacht, als ich nach einem frdhlichen Feste in schøner Gegend  mit ihm durch Berge schzveifte, tind zvir, keive so tiahe Trennung ahudend, von der Natur utid ihrer Schbiiheit un i dem Gottlicheii der Freutidschaft spracheti. Vielleicht da ich so innig seiner gedetike, umfangt mich sein Herz so liebend, zvie diese glii- Jietide Sternenhimmel. Ruhe sanft, ich zvill mich
auf meitt Lager zvetfen, tim ihm im Traum zu begegneti."*)
Hvad Tieck var for Novalis, fremgaar af et brev af 6te  august  ijoo fra sidstnævnte:
„Dit bekjendtskab aabner en ny bog i mit liv. Som min Julie synes mig at eie alt det bedste hos alle andre, saaledes staar ogsaa du for mig som aandsbeslegtet med enhver, som er i blomstring. Endnu har ingen paavirket mig saa fint og dog saa gjennemtrængende. Hvert ord af dig forstaar jeg helt. Ingensteds støder jeg mig i mindste maade paa dig. Intet menneskeligt er dig fremmed —du
*) «Staar ikke himlen over den stille, dunkle jord som en ven, af hvis oine kjærlighed og tillid lyser, hvem mrm ret af ganske hjerte i alle livets farer og under alle li- vets vekslinger gjerne betror sig til? Denne hellige, alvorsfulde ro vækker i hjertet alle inddyssede smerter, som blir til stille glæder, og saaledes ser nu stor og mild med sit menneskelige blik den ædle Novalis paa mig og minder mig om hin nat, da jeg efter en glædesfyldt fest vandred om med ham i en vakker egn over bjergene, og vi uden at ane en saa nær skilsmisse talte om na- turen og dens skjønhed og det guddommelige i venska- bet. Kanske det er, fordi jeg saa inderlig kommer ham i hv, at hans hjerte omfavner mig saa kjærlig som denne gledende stjernehimmel. Hvil sødt, jeg vil kaste mig paa mit leie for at møde ham i drømme."
tar del i alt, breder dig let som vellugt over alle gjenstande og hænger dog helst ved blomster."
Sagen var, at medens de øvrige venner var mere filosofisk-kritisk og videnskabelig anlagt, saa mødte Novalis i Tieck for første gang en egte digtersjæl, en sjæl, som var modtagelig for al livets poesi og selv havde skabt poetiske mesterverker.
Til Tieck er ogsaa det digt rettet, hvori Novalis begeistret hylder den gamle tyske mystiker, den vidunderlige  skomager fra Gbrlitz,  Jakob  Bbhme som sin veileder gjennem livet, sin tolk under læsningen i naturens underfulde bog:
Ein Kind voll Wehmuth und voll Trene, Verstosseu in ein fremdes Land,
Liess gem das Glånzende und Neve Utid blieb dem Alten zugezvandt etc.
Vennedigtet: Wass  passt,  das  muss  sich  runden   er sandsynligvis ogsaa rettet til Tieck. Skjønnere  er aldrig sandt venskab skildret end her i digtets 2den strofe. Men begge fortjener at kjendes;
Was passt, das muss sich runden, Was sich versteht, sich finden, Was gut ist, sich verbindeti,
Was liebt, zusammen sein. Was hindert, muss entzveicheii, Was krumm ist, muss sich gleicheti, Was fem ist, sich erreichen,
Was keitnt, das muss gedeihu.
Gieb treulich mir die Hånde, Sei Bruder tnir und zvende Den Blick vor deinem Ende NicJit zvieder zveg von mir. Ein Tempel, zvo zvir knieen, Ein Ort wohin zvir zieheti, Ein Gliick, fur. das zvir gliihen, Ein Himmel mir und dir.
Lykkelig de venner, som kan vidne om sit venskabs  grundvold med Novalis:
Et tempel, hvor vi knæler, En trang, som os besjæler, En lykke, hvori vi sæV er , En himmel for mig og dig.
Tieck var paa sin side ikke mindre grebet af Novalis. Derom vidner den karakterskildring af ham, som han har givet i biografien, han skrev som
indledning til Novalis' skrifter nogle aar efter hans død. Han saa i Novalis erstatning for den ven, han netop havde mistet, den unge kunstelsker Wackenroder.   
Saavel Fr. Schlegel eg Steffens som Tieck har givet bidrag til Novalis karakteristik.
 Schlegel skriver i studenterdagene fra Leipzig (slutningen af 1791 eller begyndelsen af 1792) i et brev til broderen Wilhelm Schlegel:
„Skjæbnen sar sendt mig en ung mand imøde, af hvem der kan bli alt. Han tiltalte mig meget, og jeg kom ham imøde ; snart aabned han mig helt sit hjertes helligdom. Der har jeg nu opslaaet min bolig og gransker. Et endnu ungt menneske af slank, god holdning, meget fint ansigt med sorte øine, med et herligt udtryk, nåar han ildfuldt taler om noget skjønt — overordentlig ildfuldt — han taler tre gange mere og tre gange hurtigere end vi andre — af den hurtigste fatteevne og modtagelighed.  Studiet af filosofien har givet ham en overordentlig  evne til at danne skjønne filosofiske tanker — han søger ikke det sande, men det skjønne — hans yndlingsforfattere er Plato og Hemsterhuys.*) 
*) Den mystiske filosof, som i slutningen af 18de aarh. var sjælen i fyrstinde Galitzins vennekreds i Miinster,
Med vild begeistring foredrog han mig en kveld sin mening, at der slet ikke gives noget ondt i verden, og at alt igjen nærmer sig guldalderen. Aldrig har jeg seet ungdommens munterhed aabenbare sig saaledes.  Hans følelse har en eiendommelig kyskhed ved sig, som er begrundet i hans sjæl, ikke i mangel paa erfaring. Ti han har allerede været meget med i selskabslivet (han blir straks kjendt med enhver) et aar i Jena, hvor han har kjendt de skjønne aander og filosoferne godt, navnlig Schiller. Dog har han i Jena ogsaa været en egte student og flere gange duelleret. Han er meget munter, meget blød og antager for nærværende enhver form, som blir ham paatrykt.
Sin aands skjønne freidighed udtrykker han selv bedst, nåar han i et digt siger: Naturen  har  givet  ham  allia  at  skue  venlig  mod  himlen. Dette digt er en sonnet, som han har digtet til dig, thi han sætter stor pris paa dine digte. Den er forresten digtet allerede for nogle aar siden, og du maa ikke dømme hans talent efter den. Jeg har gjennemseet hans verker: det yderst umodne ved sproget og versbygningcn, stadige streiftog bort fra hovedgjenstanden,
en af repræsentanterne for en kristelig reaktion mod fornuftreligionen.
udtværen af billeder og overflod paa halvferdige  billeder, som ved kaos' overgang til verden hindrer mig dog ikke i at spore det hos ham, som kan gjøre den gode, kanske store lyriske digter: en original og skjøn maade at føle paa og stor modtagelighed for alle følelsens toner."
Ilte febr. 1792 skriver Fr.  Schlegel: 
„Jeg ser ham ofte, og der er ingen, som jeg saa gjerne ser. I begyndelsen var jeg bestemt paa at drage ham ganske til mig ; jeg tenkte da at komme ham meget nærmere. At beherske ham er vistnok ikke vanskeligt; men at fengsle hans grænseløse flygtighed vil engang maaske bli vanskeligt selv foten  kvinde. Dette er en ting af betydning, og da holder jeg det ogsaa nu for bedst at lade ham ganske fare; jeg glæder mig over ham — kun sjelden  sætter jeg noget i bevægelse i hans sjæl. Der kan bli alt af ham — men ogsaa intet . . . ."
Senere :
„ Hardenberg er rask til vildhed, altid fuld af virksom, rastløs glæde. Jeg har ikke gjennemlæst ham. Jeg læser vistnok hurtig, men ikke alle bøger."
Senere udtaler Friedrich  Schlegel sig mere koldt og kritisk om Hardenberg; han forstod ikke vennens religiøse udvikling. Han spotter over hans
herrnhutisme. Hardenberg paa sin side har ikke kunnet billige Schlegels lakse moral, hans forhold til Dorothea  Veit,  Mendelsohns aandfulde datter, som han tilsidst fik skilt fra manden og egtede.
 Tieck forstod Novalis langt bedre end Schlegelerne;  thi han var som før sagt en egte digter Hg sin ven. Han skildrer Novalis i følgende ord:
„ Novalis var stor, slank og af ædle former. Han bar sit lysebrune håar i nedfaldende lokker, hvad der i de dage var mindre paafaldende, end det nu vilde været; hans brune øie var klart og straalende, og hans ansigtsfarve, navnlig den straalende  pande, næsten gjennemsigtig. Haand og fod var lidt for store og uden fine former. Hans udtryk var stedse muntert og velvilligt. For dem, der kun dømmer menneskene efter den maade, hvorpaa de trænger sig frem eller søger at imponere eller vække opsigt — ved udsøgte manerer, ved alt hvad moden  kræver, tabte Novalis sig i mængden; det mere øvede øie saa dog snart i ham en skjønhedsaabenbaring.  Hans ansigts form og udtryk nærm ed sig meget til evangelisten Johannes, som vi ser ham paa de herlige billeder af Albrecht  Diirer, der bevares  i Miinchen og Niimberg.
Hans tale var livlig og høi, hans bevægelser
storladne, jeg har aldrig set ham udmattet. Selv nåar vi fortsatte vor samtale til langt paa nat, afbrød  han den kun med [fri vilje for at søge hvile og læste da endnu en stund, før han sov ind. Kjedsomhed kjendte han ikke, selv i trykkende selskaber  mellem middelmaadige hoder; thi han opdaged  saa sikkert en eller anden, der kunde meddele  ham en endnu fremmed kundskab, som han kunde bruge, hvor übetydelig den end kunde være. Hans venlighed, hans aabne meddelsomhed gjorde, at han overalt var elsket, hans virtuositet i omgang var saa stor, at daarligere hoder aldrig merked, hvor meget han oversaa dem. Mens han helst aabned sit gemyts dybder i taler, som med begeistring skildred usynlige verdner, saa var han dog glad som et barn, spøgte med den mest naturlige munterhed og stilled sig selv blot for selskabets spøg. Uden forfengelighed  eller lærd hovmod, fremmed for alt hykleri og al affektation var han et egte, sandt menneske, den reneste og elskeligste legemliggjørelse af en høi, udødelig aand."
Hermed kan sammenstilles, hvad Henrik  Steffens   skriver om Novalis:
„I Jena lærte jeg ogsaa at kjende Novalis. Jeg havde hørt meget tale om ham. Der gaves intet
menneske, som jeg fengtes sterkere efter at lære personlig at kjende. Jeg traf ham først hos Fr. Schlegel. Hans ydre minded ved det første indtryk om hine fromme kristne, som optræder paa en enkel  og tarvelig maade. Hans dragt styrked dette første indtryk; thi den var meget tarvelig og lod ingen ane hans adelige byrd. Han var høi og slank; en hektisk konstitution gav sig kun altfor tydelig tilkjende.  Hans ansigt foresvæver mig dunkelfarvet, brunet. Hans fine læber, som stundom smilte ironisk, men ialmindelighed alvorsfuldt, viste den største mildhed og venlighed. Men frem for alt laa der i hans dybe øine en ætherisk glød.
Han var heltud digter. Hele tilværelsen opløste  sig for ham i en dyb mythus. Skikkelser var for ham bevægelige som ord, og den sanselige virkelighed skued snart mere dunkelt, snart mere klart frem af den mystiske verden, hvori han le vede. Man kan ikke kalde ham en mystiker i ordets egentlige  betydning; thi disse søgte bag den sanselighed, hvori de følte sig fangne, en dybere hemmelighed, hvori deres frihed og aandelige virkelighed ligger skjult. For ham var denne hemmelighedsfulde verden hans oprindelige hjem; ud fra det skued han ind i den sanselige verden og dens forhold. Den oprindelige
mythe, som hørte til hans væsen, oplukked for ham selve filosofiens væsen, alle videnskabers, kunsters og de betydeligste personligheders urgrund. Derfor var hans sprogs underfulde ynde, hans stils melodi intet tillært, men netop det naturligste af verden. Derfor bevæged han sig med den samme lethed i videnskaben som i poesien, og de dybeste, ja skjønneste  tanker kunde lige saa lidt fornegte sit slegtskab  med eventyret som det mest brogede, tilsyneladende  mest vilkaarlige eventyr sin — vistnok skjulte, men dog spekulative — tendens.
 Lærlingerne  i  Sais og Heinrich  von  Ofterdingen   maatte gjøre et dybt indtryk og syntes i lighed med hans ætheriske aand paa en oprindelig, naturgiven  maade at eie den hemmelighed, som filosofien søger at løse gjennem streng metode.
Derfor kunde han med lethed udtale sig om hvilkensomhelst gjenstand, og nåar han selv paastod,  at filosofen vel burde have en metode, men først da optræde som lærer, nåar han behersked den og formaaed at demonstrere ud af den, ikke i og gjennem den, saa udtaler han i virkeligheden sit eget væsen klarest og tydeligst.
Novalis kunde navnlig i større selskaber eller i fremmedes nærvær sidde fenge hensunken i dyb
taushed i sine egne tanker. En fin følelse syntes at sige ham, om der var indestængeste og dybt modsatte naturer tilstede : kun hvor beslegtede aander  kom ham imøde, gav han sig helt hen. Da talte han gjerne udførlig og viste sig i høieste grad lærerig.
Jeg saa ham i Jena kun nogle faa dage, i Freiberg, hvor han besøgte sin forlovede, Berghauptmann  von Charpentiers datter, — endelig kun nogle uger — og da allerede betenkelig syg — i Dresden. Jeg forlod ham med en sterk anelse om aldrig at faa se ham igjen. Faa mennesker har etterladt et saa dybt, for hele livet varigt indtryk. Ligesom jeg gjerne var hans tilhører, saa tog han ogsaa hjertelig del i de anskuelser og tanker, som bevægede mig. Hvad jeg lærte af ham, hvad jeg hørte af ham, hvad jeg opleved med ham, ledsagede mit livs sang som en akkompagnerende musik, ofte ligesom et forunderligt eko fra fjerne bjerge, som gjengav for mig høit og aandigt rigere, hvad der hvilte i mit dybeste indre, og hvad jeg neppe vovede  at udtale.
Jeg har senere lært at kjende mennesker, som blev ganske behersket af ham, mænd, som vied sig til et helt igjennem praktisk liv, empiriske naturforskere
af enhver art, som med ærefiygt skued op til livets aandige hemmelighed og troede den skjulte skat bragt for lyset i hans skrifter. Lig underfulde, meget lovende orakelsprog klang Novalis' digterisk religiøse tanker dem imøde, og de fandt i hans ord noget styrkende, næsten som den fromme kristen i bibelen.
I virkeligheden var Novalis i dybeste forstand kristen og religiøs. Det er bekjendt, at der gives sange af ham, som hører til det herligste, den kristne kirke kjender.
For mig var Novalis i religiøs henseende vigtigere  end nogen anden. Det dybe trosalvor, som gjennemtrængte min barndom, begyndte paany at faa liv i mig og stedse mægtigere at bære al aandig forskning som den allerede givne faste grund for det, som skulde begrundes."
VII.
Heinrich von Ofterdingen.
t den poetiske skabertrang blev vakt til nyt liv
N
i Novalis, det skyldtes, saa vidner han selv, Ludvig  Tieck; det verk, som han nu vied sine kræfter, men ikke fik fuldende, bærer ogsaa umiskjendelige  spor af at være blevet til under paavirkning  af Tiecks Sternbald, 
 Heinrich  von  Ofterdingen er som Franz  Sternbald   en kunstners udviklingshistorie. Fra disse to •digterverker stammer det utal af kunstnerromaner og -dramaer, som fylder det 19de aarhundredes literatur. Men begge viser de igjen tilbage til Goethes  Wilhelm  Meister  ; dog med den væsensforskjel, at Goethe ikke egentlig beskjæftiger sig med kunstnerens  udvikling og vekst som kunstner, men med et famlende menneskes udvikling gjennem mørke til lys, gjennem vildfarelse med hensyn til sit livs kald
og opgave, til klarhed over sig selv og livet. Det blir med opgiven af kunsten i snevrere forstand en forstaaelse af livet som den store kunst. Altsaa, som det er sagt: fra poesien til prosaen, fra kunsten til livet. Som skuespiller tror Wilhelm Meister at naa sit livs maal; men det blir i det praktiske liv, han finder det: fra theatret gaar han til virkeligheden. Han lignes derfor ogsaa af sin ven med Savl, som gik ud for at søge sin fars æsler, men fandt et kongerige.
Ganske modsat Heinrich von Ofterdingen: Novalis  erklærer den ligefrem rettet mod Wilhelm Meister,  en digtning han engang saa høilig havde beundret,  men nu forkasted „som en Candide,*) rettet mod poesien", som en synd mod poesiens hellige aand. Ikke gjennem poesi til prosa gaar Heinrichs vei, nei, længere og længere ind i poesiens underfulde  verden, hvor der stedse aabner sig nye tryHelande,  hvor fantasi og virkelighed forenes:
Die Welt zvird Traum, Der Traum wird Welt.
At forklare livet poetisk, at vise naturens og
*) Candide, etafVoltaires mest kjendte skrifter, hvori han spotter kristendommen.
meneskelivets rigdom paa undere, at aabne blikket for den himmelstige, der knytter baandet mellem slegterne paa jorden og de himmelske aander, at vække sansen for de svundne slegters liv — det er Novalis' hovedtanke i Heinrich von Ofterdingen, en tanke, som forskjellig modificeret kommer igjen hos alle de digtere i vort aarhundredes første halvdel,  der har faaet sin indvielse gjennem de tyske romantikere.
Novalis havde selv sagt til Tieck, at hans roman  skulde falde i to dele: i den ene vilde han vise, hvorledes Heinrich blev udviklet til digter, i den anden, hvorledes han blev forklaret som digter.
Nøglen til romanens forstaaelse har man fundet i det eventyr af Klingsohr, hvormed Iste del slutter, et helt igjennem allegorisk, paa fine enkeltheder rigt eventyr, digtet efter det goetheske mønster („Måhrcheu"   i Underhal  tungen  dents  cher  Ausgezv  ande  rien, som først off entliggj ordes i Schillers  Horen 1 795).
 Klingsohr  s  eventyr gir en fantastisk fremstilling af en kommende guldalder, et tusindaarigt rige, som vil komme, nåar denne prosaiske, den overfladiske nyttemorals tid er afløst af en ny tid, en herlig tid, en gylden tid med dunkle, uendelige øine, en profetisk  undergjørende tid, som vil vare evig, nåar den
himmelske visdom (Sophia) hersker som evig prestinde  i alles hjerter. Eventyret stemmer, som Haym har paavist,*) ganske med den i fragmenterne fremstillede  magiske idealisme, ifølge hvilken den tid kunde tenkes at indtræde, da gemyttet og verden var inderlig forenede, og saaledes aanden kunde virkeliggjøre  alle sine ønsker, alle sine idealer.
Som motto over eventyret kan man med Haym sætte følgende fragment af Novalis:
„Den nuværende himmel og den nuværende jord er af prosaisk natur; det er nyttens verdensperiode.  Verdensdommen er begyndelsen til den ny, poetiske periode."
Lig saamange eventyr handler Klingsohrs om en fortryllelse, som det gjælder at bli løst ud af. Kong Arctur og hans datter venter i sit palads, som ligger indestængt i nattens og isens lænker, paa at fortryllelsen skal hæves — ganske som den i nærværende verdensperiode til rettens strenge former  bundne moralske aand. Befrielsen vil hidføres allerede i denne periode ved en forenet virksomhed  af Fabel (o: poesien) og hendes bror Eros (o; kjærligheden). Disse er born af en rastløs arbeidende far, Sitidet eller Tanken. Hans hustru,
*) Die romantische Schule, pag. 38 4.
det trofaste, varme, smertebevægede Hjerte har født ham Eros, hvorimod Fabel, Eros' melkesøster, er datter af den forføreriske Ginnistan,  Fantasien, maanens datter. Ved siden af disse skikkelser forekommer  som husalterets vogterinde den guddommelige Visdom:  Fabel kalder sig dennes, Sophias guddatter.
Fiendtlige magter vinder overhaand i huset. Medens  Eros sammen med Fabel gaar paa reiser, indvikler Skriveren hustyendet i en sammensvergelse: prosaens aand, den indskrænkede, forstandskolde oplysnings  aand synes at triumfere over de ædlere aander: far og mor bindes, alteret falder i ruiner. Til al lykke er Fabel, poesien, undkommen. Hun nåar først til det ondes rige, hvor de dødbringende Parcer (skjæbnegudinderne) bor. Men hende formaar det onde ikke at skade; hun ødelægger det, idet hun nemlig gir de uhyggelige kvinder i Tarantlemes, 
lidenskabernes vold. Nu er tiden og forgjængeligheden  ophævede: „hørret er udspundet, det livløse er atter uden sjæl; det levende vil herske og danne og bruge det livløse."
Ogsaa moderens flammedød, hvorover Skriveren glæder sig, blir til gavn for den nye verden.
I det flammende baal gaar den nærværende
verdens straalende stjernebillede, solen, under: flammen  drager mod nord for ved sin varme at bortsmelte  isen fraArcturs palads; men moderens aske, som er bleven opsamlet af den utrættelige Fabel, blir af Sophia strøet i skaalen paa det atter opbyggede alter. „Eros og alle, som smager den guddommelige drik, fornemmer i sit indre moderens venlige hilsen." Paa Sophias bud drager saa Eros og Fabel gjennem  den forvandlede, blomstrende verden ind i kongens  palads. Fabel har fuldendt sin mission: hun fører Eros til hans elskede, kong Arcturs datter, med hvem han forenet vil regjere i al evighed; thi den strenge ret har afstaaet sit herredømme til kjærligheden og friheden. „Fabel" — saaledes slutter  Klingsohr sin fortelling — „spandt flittig og sang med klar røst:
Nu grundet riget er for evighed
Og striden vendt til kjærlighed og fred, Den smerterige drøm er nu tilende, Sophia evig hjerternes prestinde."
I dette allegoriske eventyr, som en af romanens personer forteller, er det altsaa, vi har at søge den røde traad, som drager sig gjennem romanen. Fortellingens
*
*
*
helt giennemlever selv den udvikling, de kampe og trængsler, som allegorisk er fremstillede i eventyrets underfulde verden.
Helten er historisk og dog ikke historisk : efter navnet falder han sammen med den navnkundige minnesanger i det 1 3de aarhundrede, en af deltagerne i sangerkampen paa Wartburg; keiser Fredrik 2.'s tid danner baggrunden for de i romanen skildrede begivenheder .
Men Heinrich von Ofterdingen er derhos en selvbekjendelse fra digterens side: ikke alene gjennemlever  hans helt den samme udviklingsgang som digteren selv; men heltens indre liv er vistnok helt igjennem skildret efter digterens personlige erfaring. De billeder, Heinrich gir af sin far og mor, minder levende om Friedrich von Hardenbergs forældre, ligesom aabningsscenen i Iste kapitel er en herlig idyl, grebet ud af livet. Det er visselig barndomsindtryk,  som har gjort denne skildring saa frisk og levende.
Det er i barndomshjemmet i Eisenach, den gammeldagse, endnu om middelalderen mindende by i Thiiringen ved foden af Wartburg, at fortellingen tar sin begyndelse:
„Forældrene laa allerede i dyb søvn, stueuret
slog sit ensformige tik-tak, udenfor de klirrende vinduer  suste vinden, af og til blev kammeret oplyst af maanens straaleskjær. Ynglingen laa uroHg paa sit leie og tenkte paa den fremmede og hans fortellinger.
„Ikke er det bergets skatte, som har vakt saa usigelig fengsel i mig," sagde han til sig selv, — „nei, fjernt fra mig er havesygens fortærende lidenskab;  men den  blåa  blomst længter jeg efter at skue. Den ligger mig uafladelig paa sinde, og jeg kan ikke digte og tragte efter noget andet. Slig har jeg aldrig før været tilmode: det er, som om jeg før havde drømt, eller som om jeg havde slumret over i en anden verden; thi i den verden, som jeg ellers leved i, hvem vilde dér ha bekymret sig om blomster! Og om en saa sælsom lidenskab for en blomst har jeg aldrig nogensinde hørt."
Her har Novalis anslaaet tonen, som klinger igjen i hele den romantiske literatur: efter den blåa blomst længter og higer mennesket, efter noget skjønt og herligt, som er langt borte; det kan hos de forskjellige digtere faa forskjellige navne: idealet — himlen — det tabte paradis — en ny himmel og en ny jord. Hos Ingemaiin t. eks. synger Prokne (sjælen) ud sin fengsel efter et bedre land, hjemmet
hinsides: „Nei, her har jeg slet ikke hjemme!" Hauch ser i denne verden kun drøm og skygge, hinsides den fulde virkelighed. Bjørnson tror i Sigurd    Slembe paa et evigt liv, hvor det, som her gik istykker, igjen skal heles, hvor det, som her kun dunkelt og ufuldkomment fik udtryk, skal komme til sin fulde ret.
Og mange flere digtere kunde nævnes.
Og er der ikke sandhed i denne tanke, som behersker digtningen i Iste halvdel af vort aarhundrede  saavel i Tyskland som her hjemme?
Eg der ikke noget i vor sjæl, dybest derinde i hjertet, som aldrig tilfredsstilles her i verden, hvor langt vi end nåar, hvor mange planer vi end faar virkeliggjort? Troen paa det evige liv, paa en personlig tilværelse efter døden maa ligge dybt begrundet i menneskets væsen, siden den gjør sig gjældende hos saa godt som alle folk paa de forskjelligste kulturtrin. I kristendommen faar denne tro sin stadfestelse, kristendommen er netop ja og amen til denne trang. Derfor har ogsaa en senere slegts tænkere og digtere, som i denne evighedstrang, i denne himmellængsel finder noget sygeligt, en dette liv herjende og ødende tankegang, følgerigtig vendt sig mod selve kristendommen og erklæret pilgrimsfølelsen,
evighedshaabet , længselen efter et bedre hjem for støv, drysset over sjælen og kvælende dennes frugtbringende livsspirer.
Det er sandt: pilgrimsfølelsen kan bli en sjælelig  sygdom, har ofte været det. Mellem ScyHa og Carybdis tumles menneskets livsbaad stadig frem og tilbage: mellem en ensidig kvietisme, en sygelig passiv venten paa at tåges bort og overklædes — og paa den anden side en rastløs, jordvendt travlhed  for rigtig at gjøre sig det hjemligt her og nyde Uvet, som om det aldrig skulde ta slut.
Her gjælder det jo som saa ofte: det ene skal gjøres, det andet ikke forsømmes. Kun daarlig svarte de gamle eneboere til det ideal, som Kristus har vist menneskene i det nye testamente, nåar de flygted bort fra verden, ud i ørken for at ruge over sit savn eller fordybe sig i selvbeskuelse og vente, vente, vente paa dødstimen. Det gjælder jo ogsaa for os, hvad Jesus sagde om sig selv: „Jeg  bør  gjøre  hans  gjerninger,  som  har  udsendt  mig,  saalænge    det  er  dag;  natten  kommer,  da  ingen  kan  arbeide" (Joh. 9, 4). Og dette arbeide, som tilsyneladende  kun er udadvendt, kun kommer andre tilgode,  det kommer dog i virkeligheden ligesaa vel os selv tilgode; thi netop ved kjærlighedens arbeide
udvikles vor sjæl, modnes den for evigheden, nærmer  den sig til ham, som selv er kjærlighed. Det, som hisset skal fuldendes, maa her begyndes og fortsættes, indtil døden kommer og planter os over i en anden og bedre del af Guds rige. Men under dette kjærlighedsarbeide er evighedshaabet den ledestjerne, som viser os den rette vei og den rette arbeidsmark, evighedstroen rensker arbeidet for det smuds, som tilsøler det, løfter og staalsætter, nåar ryggen slappes og træthed lægger sig over sjælen.
 Jeg  vil  ikke  miste  den  blåa  blomst  for  alt  i  verden; dens farve og duft overgaar al jordisk farve* pragt og vellugt, den maa stadig tilkjæmpes, den hører ikke jorden til, men kan 'derfor heller ikke dø med alt det, som hører jorden til, med alt det mangfoldige, som menneskene begeistres for hernede: kunsttheorier og filosofiske systemer veksler med det stadig vekslende jordliv; men evighedstroen og evighedshaabet er hævet over forkrænkelighedens verden — ja de er som himlens stjerner, der netop i de mørke høstnætter, nåar løvet hvirvles til jord og alt hernede bærer dødens præg, netop da tindrer klarere end nogensinde. (Sml. Hauchs digt Bekjendelse,   slutning).
Men — er der indvcndt: den romantiske digtning,
ikke mindst hos dens hovedrepræsentanter, en Tieck, en Novalis, fremstiller netop længslen efter den blåa blomst som det første og det sidste i livet, saa den blir en al livskraft fortærende sjælesygdom; det  sugende  savn — et udtryk, som ofte forekommer  hos den danske digter Goldschmidt, er udtrykket,  hvormed den romantiske livsanskuelse blir karakteriseret  og dømt. Den romantiske digtning kan ikke frikjendes for ofte at have gjort sig skyldig i denne ensidighed; der maatte da ogsaa komme et atterslag, et sterkt krav paa virkelighed i poesien istedetfor drømme, arbeide for uvirksom fengsel,, udadvendt samfundsarbeide for den stadige selvbetragtning.
Og vor tid har da ogsaa havt nok af samfundsarbeidere  at opvise paa alle livsomraader: læger for slegtens sygdomme byr sig frem i tusindvis.
Over dette omslag skal vi ikke klage, nei glæde os over alt det liv, det har medført; men protesteres skal der mod realisternes nye ensidighed, mod deres  krav paa at repræsentere den ene saliggjørende poesi.
Her skal bestemt hævdes et: baade — og&gt; ikke et: enten — eller, baade menneskets og digterens  ret og pligt til at arbeide paa sin personlige
udvikling, til at udvikle sit indre menneske ved betragtning  og bøn — og paa den anden side deres ret og pligt til at være med i arbeidet udadtil for slegtens udvikling og fremadskriden.
Indad og udåd maa bevægelsen gaa som vekslingen  mellem udvidelse og sammentrækning i den fysiske verden.
Som Hartvig  Lassen har paavist i en fortrinlig sammenligning mellem Welhavens og Wergelands digterpersonligheder*) svinger den aandelige virksomhed  i almindelighed mellem disse to poler, og vi trænger stadig til repræsentanter for begge livsanskuelser.  Den enkelte digter kan gjerne være ensidig, ja, der er med sandhed sagt, at uden ensidighed havde han ikke lidenskab, ikke styrke nok til at indhamre sine tanker i sit folk; som digter  kan han være det, men som menneske bør han ligesaavel som vi andre stræbe efter at udvikle sig slig, at begge sider af aandslivet hos ham kommer til sin ret.
Novalis gir os netop en sjæls indre historie, en sjæls selvudvikling gjennem mangehaande ydre oplevelser i Heinrich  von  Ofterdingen. 
*) I Pa uss og Lassens læsebog, 3die dels 3die af deling.
Heinrich sidder ikke og venter med hændeme i skjødet paa, at idealet skal tilfalde ham, som orangeme faldt ned i Aladdins turban ; han reiser, studerer naturen  og historien, og menneskene først og sidst ; han lærer livet at kjende for at forståa det og saaledes igjen bli en lærer for sine brødre. Med sin mor drager han i følge med en del kjøbmænd til den travle rigsstad Augsburg, til sin bedstefar Schzv  aning; underveis kommer historien ham imøde i en gammel eneboers, naturen i en bergmands skikkelse, ligesom de sagn og eventyr, hvormed veien forkortes,  handler om poesiens væsen og værd (Arionssagnet gjengives bl. a., et af romantikernes yndlingsmotiver,  behandlet saavel af Friedrich som Wilhelm    Schlegel, i dansk literatur af P.  L.  Møller.) Paa en ridderborg kommer han korstogene nærmere og faar i en fangen muhamedansk kvinde Suleima et glimt af orienten. Disse forskjellige personligheder  karakteriseres gjennem fine lyriske digte, som hører til det bedste i Ofterdingen. Endelig nåar de reisende Augsburg, netop som den gamle Schzvaning   holder fest. Her møder Heinrich den navnkundige  digter Klingsohr fra Ungarn, i hvis personlighed  og tale vi tydelig gjenkjender Goethe. Trods sin antagonisme mod denne digter og specielt
hans roman Wilhelm  Meister gir Novalis ham dog her sin varme hyldest. Klingsohr er den overlegne,  verdenserfarne digter, som kan gi Heinrich frugtbare vink, retledning for en kommende digtervirksomhed.  Klarhed og ro præger hans digterfysiognomi,  vidt forskjellig fra den gjærende, famlende,  higende digterynglings. Men Klingsohr har mer end sin poetiske genius, han har en datter, Mathilde. Overfor hende blir Heinrich tilmode som i drømmen ved synet af den blåa blomst. De to er skabt for hinanden, og pakten sluttes ligesaa hurtig som mellem Friedrich og Sofie von Kiihn. Alt er sol og sommer — da svinder brat den skjønne drøm: Mathilde drukner i en rivende strøm.
I 2den  del af fortællingen, som kun er et brudstykke,  finder vi helten som pilgrim i dyb sorg vandrende bort fra Augsburg. I et afsides liggende kloster, hvis munke danner en slags aandekoloni, „pr  ester  til  vedligeholdelse  af  den  hellige  ild  i  unge  sjæle", finder han sig selv som afdød; han gjennemlever  de stemninger, som før havde fundet sit udtryk i Hymnerne  til  natten. Fra de døde dukker han atter op til livet.
Et syn bringer ham nu usigelig trøst: han ser
den forklarede, han hører hendes røst, og hun forjætter  ham erstatning for den tabte :
„Græm dig ikke, jeg er hos dig, du vil endnu en stund bli paa jorden; men den unge pige vil trøste dig, indtil du ogsaa dør og gaar ind til vor glæde/ Denne nye skikkelse Cyane (navnet minder om den blåa blomst) er ogsaa en aabenbaring  af idealet.
Ogsaa dette træk viser, at vi i fortellingen har en selvbekjendelse fra forfatterens side: han har indvævet sin egen livsførelse i sin helts historie.
Efter Tiecks meddelelse var det digterens plan, som døden hindred ham i at fuldføre, at lade helten  foretage en reise til Italien, til Grækenland, til Orienten, og tilbage til keiser Friedrich 2.s hof og veddekampen paa Wartburg. Saaledes skulde han gjennemleve dybere, rigere end i Iste del natur, liv, død, krig, slegtens barndom i østerland, historien og poesien. Hjemad gaar veien, hjemad til det hinsidige  fedreland — men dette falder sammen med gemyttets  indadvendte liv : indad gaar veien. Hele livets maal er den stille betragtnings verden, hin aandens uforstyrrede verden, som Paludan-  Muller har skildret os i Tithon, som Beatrice har ført Dånte til i det vidunderlige digts slutning, hvor kjærligheden
hersker og dyb fred hviler over alles sind. Der er Mathilde og Cyane blevne til en og samme person, og verset, hvormed eventyret sluttede, har faaet rigere betydning'.
Nu grundet riget er i evighed
Og striden vendt til kjærlighed og fred, Den smerterige drøm er nu tilende, Sophia evig hjerternes prestinde.
 Heinrich  von  Ofterdingen er som ovenfor sagt kun et brudstykke. Havde digteren levet længe nok til at faa fuldendt verket, var vel lys faldt over det, som nu er dunkelt, ialfald over nogle af de mange mørke steder, hvorover fortolkernes skare bryder sine hjerner. Der vilde dog bli nok igjen at gruble over, om det da lønner umagen at prøve paa at udfinde dybsindige tanker af eventyrets fantastiske væsener og af selve romanens — 2den dels — ikke mindre fantastiske enkeltheder. Lys er der faldt over meget, siden Dilthey  (Preuszische  Jahrbucher  1865) har paavist, at Novalis som digter hylded læren om sjælevandring. Men dermed er efter vor mening ogsaa mange tanker dømt, og vi vender os kolde bort fra disse drømme. Det, som blir igjen efter
*
*
*
læsningen af Ofterdingen, er netop det, som hører virkeligheden og livet til: de friske billeder af tysk smaastadsliv, af Mellemtysklands natur, alt en gjenspeiling  af digterens egne oplevelser, og endelig, last  but  not  least: de indstrøede lyriske digte, perler af tysk lyrik.
I disse aabenbarer den romantiske digter sig som en egte søn af Goethe  : han gjør sig homogen med alle, udsynger de forskjelligste karakterers følelsesliv, korsfarernes 
 — Das Grab steht unter zvilden Heiden
saavelsom den fangne Suleimas 
Bricht das matte Herz noch immer Unter fremdem Himmel nicht? — 
eneboerens
Gem verzveir ich noch im Thale
 saavelsom bergmandens
 — Der ist der Herr der Erde,
Wer iltre Tiefen miszt.
Sangens værd  prises  i  romancen: Der Sanger geht auf rauhen Pf aden,
 vinens naturhistorie skildres i den populære: Auf  grimen  Bergen  zvird  geboren. 
Endelig har vi her slige modsætninger som den skjelmske sang, Schw  aning lægger i de unge pigers mund:
Sind zvir nicht geplagte Wesen?
og de  af  dødes  sang, der skulde lægges ind i 2 den del af romanen. I dette mystiske digt, præget af stor skjønhed, men skjæmmet af sanselige billeder, føres vi tilbage til Nathymnerne  . 
 Lied  der  abgeschiedetieti — de  af  dødes  sang — har været et af Novalis' sidste digte. Han har anet, at snart skal hans livs fakkel slukkes, livets uro stilles, livets smerte læges, jordaandens tid være tilende:
Snart din magt maa helt forsvinde, Snart dit laante lys maa b legne, Jordaand, snart vi skal dig binde,
Ude er din tid.
 &amp; 
VIII.
Novalis' sidste dage og død.
tllerede længe havde Friedrich von Hardenbergs helbred været vaklende; saavel sommeren 1798 som 1799 brugte han badene i Teplitz. Vinteren  1799 til 1800 var han for det meste optaget paa salmen Artern, en opmerksom iagttager af saltfabrikationen,  rig paa planer til forbedringer af denne. Vidnesbyrd foreligger om, hvor høit man skatted ham her, hvor meget man loved sig af ham. Selv var han glad over at kunne virke i det praktiske liv, over at have lagt filosofien paa hy Iden, „at være kommen forbi den rene fornufts kolde „spitsbjerge" og atter med liv og sjæl at kunne bo i sansernes brogede, forfriskende land."
Aaret 1800 tegned til at bli et sorgens aar for familien Hardenberg: 4de marts døde pludselig onkelen  i Lucklum, dybt savnet af sin bror; foruden
Friedrich var derhos søstrene Karoline og Sidonie sygelige. Men haabets tegn viste sig ogsaa: et stort embede, amthauptmannstillingen i en af de kursachsiske kredse blev Novalis tilbudt, han kunde fremdeles virke ved salinen, vilde faa et mangesidigt virksomhedsfelt og dog tid til at dyrke sine videnskaber,  og — han kunde føre sin Julie hjem, bygge sit eget hus.
Novalis ilte til Dresden, alt blev hurtig ordnet, livet laa sollyst foran ham.
Men Gud vilde det anderledes. Midt under forberedelserne til den nye virksomhed faar han blodhoste, og han maatte bli i Dresden flere uger, i tilsyneladende langsom bedring.
Hans sjælsstemning i denne tid fremlyser af dagbogsoptegnelser :
„Hvad er en angstfuld time, en smertefuld nat, en trist maaned imod den lange, lykkelige evighed?" —
?Nur Glauben, Herr, und Zuversicht,
So furchf ich fur mich und die Geliebte nicht."
■*
„ Alt, hvad vi kalder tilfælde, er af Gud. Maatte ikke Kristus se ogsaa sin mor lide usigelig? Aa!
*
*
*
*
*
han ved, hvordan en er tilmode, nåar han ser sine elskte lide, fordi han lider."
*
*
*
„Hvo der engang har lært at forståa, at verden  er Guds rige, den hvem engang denne store overbevisning gjennemtrængte med uendelig fylde, han gaar trøstig livets dunkle vei og ser med dyb, guddommelig ro dets storme og farer imøde."
*
*
*
„Naar bare ikke legemlig uro altid skulde blive sjæleuro. Paa legemet lar der sig ikke altid virke; men i sjælen skulde man søge med Guds hjælp at erhverve sig herredømmet."
*
*
*
„Er sjælen rolig, saa vil ogsaa legemet snart være beroliget."
I
*
*
*
„Hvad der ikke straks vil hjælpe, det hjælper lidt efter lidt. Kun ikke tabe modet og troen!"
*
x
*
„Er det kristendom, at være saa kleinmodig?
*
*
*
„Usandhed er ogsaa i en dybere betydning
slem, da den tilsidst danner en ganske falsk verden omkring os."
•x-
September.
„Naar man nu bare kunde si sig selv rigtig indtrængende, at frygten er mest legemlig."
„Mod styrker! Herrens vilje ske, ikke min. Taalmod og hengivenhed i Guds vilje er de bedste hjælpemidler. Ogsaa denne lutring skal jeg modtage!  Gud kjender sygdommens tid, thi hver sygdom  har sin tid. Der gives intet tungere end at have taalmodighed med sig selv — at bære sin egen svaghed."
Bde oktober.
„At modstaa uroen og angsten, dertil hører den høieste taalmodighed. Men den er ogsaa det bedste hjælpemiddel derimod."
ode oktober,
„Hver mørk tanke er en jordisk, forbigaaende angstens tanke."
-x-
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
i6de oktober.
„Bedst er det, nåar man har det sind, at man kan ta imod alt, hvad der sker, med et glad hjerte som en velgjerning af Gud. Ved bøn opnaar man alt. Bøn  er  et  universelt  lægemiddel." 
Denne svævende tilstand fik en brat ende. Den 28de oktober 1800 omkom Hardenbergs ste søn, en 14 aars gut, i Saale ved Weissenfels. Ved uagtsomhed fik Friedrich dette uforberedt at vide. Det rysted ham dybt og havde en voldsom blodstyrtning  tilfølge. Hans forældre skyndte sig til Dresden, hvor han svæved mellem liv og død. Han kom sig lidt, men hans tilstand gav intet haab. Hans brødre Karl og Anton blev hos ham og gav ham trofast pleie. I begyndelsen af januar 1801 kom hans far igjen til Dresden. Han kunde herfra skrive til sin hustru, at han haabed at kunne bringe den syge med sig hjem. Hosten var slem, aandedrættet tungt, saa talen faldt besværlig. Daglige kjøreture, kalkvand og æselsmelk anvendtes. Faderens haab var, at Friedrich stille og gudhengivent vilde bære alt :
„Last von ihm, die låsst sich tr agen, Selbstgemachte trågt sich sclvwer."*)
*) „Byrde, sendt af ham, kan bæres, Selvforskyldt kun bæres tungt."
Julie fulgte med den dødssyge, som 24de ja^ nuar vendte hjem.
En tung tid fulgte. Men fred herskede i den syges sjæl, som endnu havde freidigt haab om at komme sig. Stille led de kjære med ham; men tungt var det for faderen ikke at kunne tale med sin søn om det dybeste hjerteforhold. Havde han vidst, hvor nær de i virkeligheden stod hinanden i det religiøse, saa kunde alt gaaet saa let — det skulde han først faa vide efter sønnens død.
I februar 1801 skriver Novalis til Just
„Melkekur synes at gjøre mig godt. Min far afhented mig fra Dresden. Jeg trængte til hvile. Julie ogsaa, som kom med mig og blir hos mig. Jeg har i Dresden gjort mange lærerige erfaringer. Med skrivningen gaar det endnu daarlig, men læse, tænke og følge med kan jeg igjen. Religionen  er  det  store  lyspunkt  i  os,  som  sjelden  blir  fordunklet;  uden  den  var  jeg  ulykkelig!" 
I marts, de første foraarsdage kunde han begynde  at arbeide. Han læste meget i Bibelen og Lavaters skrifter, drev ogsaa historiske studier.
24de marts fik han besøg af Friedrich Schlegel. Han var glad og talte med iver om sine arbeider :
„Meget har jeg nu først seet i det rette lys,
og nåar jeg igjen blir frisk, da vil jeg først ret kunne skabe!"
Gud vilde det anderledes. 25de marts vaagned Novalis kl. 6 om morgenen og bad sin bror Karl om nogle bøger, han skulde finde noget i, spiste saa frokost og talte livlig til kl. 8. Henved nitiden bad han Karl om at spille for ham paa piano — det gav ham slig fred — og under disse toner slumrede han ind, uden kamp og smerte, til et bedre liv.
Paa den stille kirkegaard i Weissenfels hviler hans støv. I mai 1872 reiste hans digtnings venner en minde støtte over graven.
&amp;£
IX.
Eftermæle.
•jrr 2den  udgave af sine Reden  iiber  die  Religion,  (Q som udkom nogle maaneder efter Friedrich  von  Hardenbergs død, har Schleiermacher tilføiet følgende  ord dér, hvor talen er om den egte fromheds betydning for kunst og videnskab:
„Kun tiende — thi den friske og dybe smerte har ingen ord — vil jeg istedetfor alt andet henvise eder til et herligt eksempel, som I alle burde kjende
, . . til den for tidlig hen slumrede guddommelige yngling, for hvem alt, hvad hans aand rørte ved, blev kunst, hvis hele verdensbetragtning af sig selv blev til et stort digt, hvem I, uagtet han ikke har udtalt mer end de første lyd, dog maa stille ved siden af de største digtere, hine sjeldne, der er ligesaa dybsindige  som klare og levende. Se i ham begeistringens  kraft og et fromt gemyts besindighed (Besonnenheit), 
  og I skal bekjende, at nåar filosoferne blir religiøse og søger Gud som Spinoza og kunstnerne fromme og elsker Kristus som Novalis, da vil den store opstandelsesfest kunne feires for begge verdener."
 Novalis — Spinoza! En forunderlig sammenstilling!  Og Spinoza, panteisten, fremstillet som monster  for tænkere, der søger Gud — vi steiler . . . mindes saa, at Schleiermacher selv var panteistisk i sin tænkning, Novalis ogsaa paa denne afvei, men redded sig ud og fandt frem til den personlige, i sin menighed levende Kristus.
Ser vi nærmere paa den aandelige udvikling i vort aarhundrede, saa lærer vi at forståa en tale som Schleiermachers, forståa kristnes sympathi for Spinoza. Denne tænkers indflydelse skulde nemlig bli af betydning for kirkens brud med rationalismen. Mange, der efter indre kamp, tvil og gjæring omsider naaed frem til fuld positiv kristentro, gjennemgik et stadium paa livsveien, da Spinoza var et stort lys for dem. Mange blev hos ham og kom aldrig videre.
Rationalisternes gud var som ovenfor sagt den store verdensbygmester, der tilfreds med sit verk hviler i uforstyrret, ophøiet ro, fjernt fra vore lave
tuer. Men dette er ikke den gud, som hjertet skriger  efter; en slig gudstro er stene og ikke brød for en hungrig, lidende, syndebøiet sjæl. Hvad fornuften opkonstruerer sig, lar hjertet koldt, gir ingen næring til følelsen og fantasien. Derfor maatte der komme et atterslag, en aandelig reaktion. Veien gik først gjennem naturen, den store, underfulde natur, som — ikke dybt nok, ikke grundig nok studeret — havde ført bort fra kristendommen, men nu skulde føre tilbage.
Det store kunstverk forudsatte en stor kunstner; men kunstverket er ikke et engang for alle færdigt og afsluttet verk, det udføres paany hver dag: en hellig, hemmelighedsfuld iboende kraft fornyer det hele, besjæler, beliver, sammenholder alnaturen, virker  i det største, i det mindste
her, her, her er guddommen, i ham er, blir og rører  alt levende sig ligefra menneskehjertet til den mindste blomst paa marken.
Verdenssjælen, aabenbarende sig paa utallige maader — det er Gud, saa lærte Spinoza og bøied sig i dyb ærefrygt for det store mystiske alliv, følte sig et med det uendelige.
Denne følelse for det uendelige, det var efter
 Schleiermacher netop særkjendet for den egte religiøsitet.*)
Allivet, som bestaar, nåar de enkelte væsener forgaar, det er det evige, det uforgjængelige; det vækker beundring og ærefrygt, til det hengiver den følende sjæl sig, det bankende hjerte sig. I Hymnerne    til  natten sænker Novalis sig ned i dette allivets  urgrund: døden er veien til en gjenforening med allivets kilde.
Men hvad blir dette andet end det store Nirzvana?   det store, mystiske rige, som samler alle sjæle til sig saaledes, at det personlige enkeltliv ophører  med sine smerter, sine lidenskaber, sit haab og sin frygt? Er det ikke her de har havnet saamange  af vor tids tænkere og digtere, englænderen Shelley, italieneren Leopardi og mange, mange flere? De er blit dødens digtere, dødens og ikke livets, der har bragt dem saamange skuffelser.
Men menneskehjertet kan ikke slaa sig til ro med denne tro, hjertet tørster efter liv, higer efter personligt liv, efter et varmt bankende hjerte, som
* „P rax i s ist Kunst, Speculation istWis- senschaft, Religion ist Sinn und Ge- schmack fiir's Unendl i ch e." Af Schleier- machers Reden iiber die Religion.
kan møde dets bankende hjerte. Det vender sig med gru bort fra Schopenhauers og David  Strausses nye buddhisme. Med Novalis søger og finder det ærlige hjerte den levende Gud. Hvad Schleiermaclier   først efterhaanden, gjennem et langt tankearbeide  udvikled sig henimod, det havde digteren allerede givet et veltalende, et herligt vidnesbyrd i sine Geistliche  Lieder: at sjælen ikke stilles tilfreds ved nogen filosofi, Hgesaalidt ved en mystisk pantheisme  som ved en fornuftklar deisme, at sjælen tørster efter personligt liv, liv med Gud, ikke et mystisk drømmeliv, ikke en passiv hensynken i altguderiets  store favn, men bevidst samliv med en personlig levende Gud, som forstaar os, som kjender  vor sorg og vor glæde, fordi han er bleven vor bror, som elsker os og vil gyde olie og vin i vore såar, som gir os sit eget sind, sin egen aand, kjærlighedens,  renhedens, kraftens, visdommens aand, bønnens aand!
Derfor lever ogsaa hans aandelige sange efter ham som hans sjæls sjæl, det bedste af alt, han var og havde.
Filosofiske systemer og kunsttheorier aflægges som slidte klædningsstykker; men et personligt menneskeliv,  levet i samfund med den levende Gud, det
mister aldrig sit værd, det er et uvurderligt eksempel  for alle tider, for alle slegter, og et egte, uforfalsket  udtryk for et personligt menneskeliv i kamp og smerte, gjennem mørke til lys, gjennem strid til fred, fra frygt til haab, det eier vi i Novalis' Geistliche    Lieder. Gjennem dem skulde ogsaa faderen efter døden gjenvinde sin søn i dyb, inderlig forstaaelse.
Kort tid efter sønnens død var nemlig den gamle Hardenberg i kirken i Herrnhut og sang med menigheden  sangen:
Was zvår 1 ich ohne dich gewesen? Was zvilrd ich ohne dich nicht sein?
Hvad havde uden dig jeg været? Hvad vilde uden dig jeg bli?
(Se ovenfor side 50),
Da man forlod kirken, spurgte han, hvem der havde digtet denne vidunderlig skjønne sang.
„Deres søn," var svaret, som greb den gamle sterkt. Saa var da den samme Frelser bleven sønnens  eiendom, som lige fra ungdomstiden havde været faderens et og alt. Jeg tænker, hjertet har følt en stor byrde borttaget, de mange tunge tvils
byrde og opsendt takken til ham, som gjør alle ting vel, som fører os paa underlige veie iblandt, de forskjellige mennesker paa forskjellige livsveie, men altid paa gode veie, nåar maalet naaes, som er sjælens evige, uforstyrrede samliv med Gud selv.
Og dette eftermæle skal digteren beholde, nåar alt andet skifter: den literære smag veksler jo med de vekslende tiders behov, og Novalis har lidt saa mange digteres skjæbne, først at hæves til sky erne som det store geni, det uopnaaelige mønster, for saa ligesaa ensidig at forkastes, haanes og — glemmes.  I aarhundredets første aartier stod Novalis som den typiske digter, hans blåa  blomst var symbolet  for alle romantikkens idealer, hvad enten idealet var eventyrets brogede fantasiverden eller en herlig riddertid, som for længst var svundet og aldrig lod sig ønske tilbage — den havde vel i virkeligheden aldrig eksisteret — eller det var et tusindaarigt rige, hvor alle savn stilles, alle sorger slukkes, strid og nød ei kjendes.
Træt af at søge uopnaaelige idealer, mat af fantasiens vilde flugt vendte slegten sig igjen mod jorden for at gjøre det mest mulige ud af den forhaandenværende  virkelighed; slegten lod idealerne flyve og holdt sig til det reale som Goethes Meister,
der lod kunstnerdrømmene fare for at bli læge. Nu skal ogsaa kunsten og literaturen være læge, reformator,  samfundsforbedrer. Nu gjælder det at kjende sig selv og de faktorer, hvormed vi hernede har at regne. Hvortil tjener da de evige idealer? Hvortil drømmene? Hvortil symbolerne?
Nei, sværmere som Novalis duer ikke mer, lyder  de vises ord. Og dog, saalænge menneskehjertet  endnu føler trang til noget evigt og uforgjængeligt,  saalænge det higer efter noget over verden og ingen fred finder ved alt det, som er i verden, saa fenge vil der gives romantik og idealisme i verden.
Lad kun verdens vise fornegte evighedstrangen, den er der, den lar dem ingen ro, i samvittigheden skriger den, fornegteme vidner selv derom ved de stadige angreb paa troen og ved den indre strid, som splitter dem ad.
Er der ikke vaarbud i luften? Tegn, som tyder  paa en gjenfødelse af slegten til en ny idealisme, en ny romantik, til nyt liv for og med det evige, liv i samfund med Gud?
Med rigere verdenserfaring, men røvet mange illusioner vender slegten tilbage til sit ophav, som den forlorne søn vender hjem til faderhuset. Naar det sker, da kommer ogsaa hans ord igjen til ære,
som selv prøvet i lidelsens bitre skole raabte sine venner, at de maatte gaa ud paa veiene hente alle hjem, alle de vildfarne — hjem, hjem vor Faders hus.
Oh! geht hinaus auf allen Wegen Und holt die Irreiiden herein, Streckt Jedem eure Hand entgegen Und ladet froh sic zu uns ein. Der Himmel ist bei uns auf Erden, Im Glauben schauen zvir ihn an; Die eines Glaubens mit uns werden, Auch denen ist er aufgethan.

Tillæg.
4 af Novalis' Geistliche Lieder.
I.
Was wår' ich ohne dich gewesen? Was wiird' ich ohne dich nicht sein? Zu Furcht und Aengsten auserlesen, Stand ich in weiter Welt allem. Nichts wiiszt' ich sicher, was ich liebte Die Zukunft wår' ein dunkler Schlund; Und wenn mein Herz sich tief betriibte Wem thåt ich meine Sorge kund?
j
Einsam verzehrt von Lieb' und Sehnen, Erschien mir nåchtlich jeder Tag; Ich folgte nur mit heiszen Thrånen Dem wilden Lauf des Lebens nach. Ich fånde Unruh im Getummel,
 Und hoffnungslosen Gram zu Haus. Wer hi elte ohne Freund im Himmel, Wer hielte da auf Erden aus?
Hat Christus sich mir kund gegeben, Und bin ich seiner erst gewisz, Wie schnell verzehrt ein Hchtes Leben Die bodenlose Finsternisz.
Mit ihm bin ich erst Mensch geworden; Das Schicksal wird verklårt durch ihn, Und Indien musz selbst im Norden Um den Geliebten frohlich bliihn.
Das Leben wird zur Liebesstunde, Die ganze Welt spricht Lieb' und Lust, Ein heilend Kraut wåchst jeder Wunde, Und frei und voll klopft jede Brust. Fiir alle seine tausend Gaben
Bleib' ich sein demuthvolles Kind, Gewisz ihn unter uns zu haben, Wenn zwei auch nur versammelt sind.
O ! geht hinaus auf allen Wegen Und holt die Irrenden herein, Streckt jedem eure Hand entgegen Und ladet froh sic zu uns ein. Der Himmel ist bei uns af Erden, Im Glauben schauen wir ihn an; Die Eines Glaubens mit uns werden, Auch denen ist er aufgethan.
Ein alter, schwerer Wahn von Slinde War fest an unser Herz gebannt;
Wir irrten in der Nacht wie Blinde, Von Rev' und Lust zugleich entbrannt. Ein jedes Werk schien uns Verbrechen, Der Mensch ein Gotterfeind zu sein, Und schien der Himmel uns zu sprechen, So sprach er nur von Tod und Pein.
Das Herz, des Lebens reiche Quelle, Ein boses Wesen wohnte drinn; Und wards in unsrem Geiste helle, So war nur Unruh der Gewinn. Ein eisern Band hielt an der Erde Die bebenden Gefangnen fest; Furcht vor des Todes Richterschwerte Verschlang der Hoffnung Ueberrest.
Da kam ein Heiland, ein Befreier,
Ein Menschensohn voll Lieb' und Macht, Und hat ein allbelebend Feuer
In unserm Innern angefacht.
Nun sah'n wir erst den Himmel offen Als unser altes Vaterland;
Wir konnten glauben nun und hoffen, Und fuhlten uns mit Gott verwandt.
Seitdem verschwand bei uns die Slinde, Und frohlich wurde jeder Schritt; Man gab zum schonsten Angebinde Den Kindem diesen Glauben mit;
Durch ihn geheiligt zog das Leben Voriiber wie ein sel'ger Traum, Und ew'ger Lieb' und Lust ergeben Bemerkte man den Abschied kaum.
Noch steht in wunderbarem Glanze Der heilige Geliebte hier;
Geriihrt von seinem Dornenkranze Und seiner Treue weinen wir. Ein jeder Mensch ist uns wilkommen. Der seine Hand mit uns ergreift, Und, in sein Herz mit aufgenommen, Zur Frucht des Paradieses reift.
j
11.
Wenn alle untreu werden, So bleib' ich dir doch trev; Dasz Dankbarkeit auf Erden Nicht ausgestorben sei. Fiir mich umfing dich Leiden, Vergingst fiir mich in Schmerz; Drum geb' ich dir mit Freuden Auf ewig dieses Herz.
Oft musz ich bitter weinen, Dasz du gestorben bist,
Und mancher von den Deinen Dich lebenslang vergiszt. Von Liebe nur durchdrungen Hast du so viel gethan,
Und doch bist du verklungen, Und keiner denkt daran.
Du stehst voll treuer Liebe Noch immer jedem bei, Und wenn dir keiner bliebe, So bleibst du dennoch trev. Die treuste Liebe sieget; Am Ende fiihlt man sic, Weint bitterlich und schmieget Sich kindlich an dem Knie.
Ich habe dich empfunden; O lasse nicht von mir; Lasz innich mich verbunden Auf ewig sein mit dir.
Einst schauen meine Bruder Auch wieder himmelwårts Und sinken liebend nieder, Und fallen dir ans Herz,
Wo bleibst du, Trost der ganzen Welt? Herberg' ist dir schon långst bestellt. Verlangend sieht ein jedes dich,
Und offnet deinem Segen sich.
Geusz, Vater, ihn gewaltig aus, Gieb ihn aus deinem Arm heraus; Nur Unschuld, Lieb' und siisze Scham Hielt ihn, dasz er nicht långst schon kam
Treib' ihn von dir in unsern Arm, Dasz er von deinem Hauch noch warm, In schweren Wolken sammle ihn
Und lasz ihn so hernieder ziehn.
In kuhlen Stromen send' ihn her, In Feuerflammen lodre er,
In Luft und Oel, in Klang und Thau Durchdring' er unsrer Erde Bau.
So wird der heil'ge Kampf gekåmpft, So wird der Holle Grimm gedåmpft, Und ewig bliihend geht allhier
Das alte Paradies herfiir.
Die Erde regt sich, grunt und lebt; Des Geistes voll ein jedes strebt Den Heiland lieblich zu empfahn, Und beut die vollen Briist' ihm an.
Der Winter weicht; ein neues Jahr Steht an der Krippe Hochaltar: Es ist das erste Jahr der Welt, Die sich dies Kind erst selbst bestellt.
Die Augen sehn den Heiland wohl, Und doch sind sic des Heilands voll; Von Blumen wird sein Haupt gesmiickt, Aus den'n er selbst holdselig blickt.
Er ist der Stem, Er ist die Sonn', Er ist des ew'gen Lebens Bronn;
Aus Kravt und Stein und Meer und Licht Schimmert sein kindlich Angesicht.
In allen Dingen sein kindlich Thun. Seine heisze Liebe wird nimmer ruhn; Er schmiegt sich seiner unbewuszt Unendlich fest an jede Brust.
Ein Gott fiir uns, ein Kind fiir sich Liebt er uns all' herzinnichlich, Wird unsre Speis' und unser Trank; Treusinn ist ihm der liebste Dank.
Das Eiend wåchst je mehr und mehr, Ein dtistrer Gram bedriickt uns sehr: Lasz, Vater, den Geliebten gehn; Mit uns wirst du ihn wieder sehn.
161 IV,
Wer einmal, Mutter, dich erblickt, Wird vom Verderben nie bestrickt: Trennung von dir musz ihn betriiben, Ewig wird er dich brunstig lieben, Und deiner Huld Erinnerung
Bleibt fortan seines Geistes hochster Schwung
Ich mein' est herzlich gut mit dir;
Was mir gebricht, siehst du in mir. Las, siisze Mutter, dich erweichen, Einmal gieb mir ein frohes Zeichen.
Mein ganzes Dasein mht in dir; Nur einen Augenblick sei du bei mir.
Oft, wenn ich tråumte, sah ich dich So schon, so herzensinnichlich ; Der kleine Gott auf deinen Armen Wollt' des Gespielen sich erbarmen, Du aber hobst den hehren Blick,
Und gingst in tiefe Wolchenpracht zuriick.
Was hab' ich Armer dich gethan?
Noch bet' ich dich voll Sehnsucht an. Sind deine heiligen Kapellen
Nicht meines Lebens Ruhestellen? Gebenedeite Konigin,
Nimm dieses Herz mit diesem Leben hin!
Du weiszt, geliebte Konigin, Wie ich so ganz dem eigen bin.
Hab' ich nicht schon seit langen Jahren Im Stillen deine Huld erfahren?
Als ich kaum meiner noch bewuszt,
Sog ich schon Milch aus deiner sel'gen Brust
Unzåhligmal standst du bei mir, Mit Kindeslust sah ich nach dir;
Dem Kindlein gab mir seine Hånde,
Dasz es dereinst mich wieder fånde; Du låcheltest voll Zårtlichkeit
Und kiisztest mich: o himmelsiisze Zeit!
Fem steht nun diese sel'ge Welt, Gram hat sich långst zu mir gesellt, Betriibt bin ich umhergegangen ; Hab' ich mich denn so schwer vergangen? Kindlich beriihr ich deinen Saum:
Erwecke mich aus diesem schweren Traum.
Darf nur ein Kind dem Antlitz schau'n Und deinem Beistand fest vertrauh, So lose doch des Alters Binde Und mache mich zu deinem Kinde: Die Kindeslieb' und Kindestreu
Wohnt mir von jener goldnen Zeit noch bei.
-s*Kr~
Noter.
1. Det biografiske stof er væsentlig hentet fra: Friedrich von Hardenberg (genannt Novalis). Eine
Nachlese aus den Quellen des Familienarchivs, herausgegeben  von einem Mitglied der Familie. Gotha. Perthes 1873. (Den senere, øgede udgave af denne Nachlese kjender jeg ikke). Derhos Tiecks Lebensskizze Novalis foran udgaven af hans skrifter samt Beyschlag, Novalis
Gedichte, 2te Auflage, Leipzig 1872 (Binleitung: Novalis Biographie).
2. For fremstillingen af Novalis som digter af Geistliche Lieder har jeg havt god hjelp i:
Dr. G. A. L. Baur Novalis als religibser Dichter, Ein Vortrag. Leipzig 1877.
Efterat mit skrift var saagodtsom udarbeidet, har jeg lært at kjende de sidste storre skrifter om Novalis :
Novalis Leben, Dichten und Denken. Auf Grund neuerer Publikationen im Zusammenhang dargestellt von Dr. A. Schubart. Giitersloh. Bertelsmann 1887 — og Novalis (Friedrich von Hardenberg). Eine biographische Charakteristik von Just Bing. Hamburg und Leipzig, Voss. 1893.
Rettelser.
Side 19 lime 1 fra n. — 45 — 11 fra o. -r 54 _ 4 _
i v s læs : livs.
atsaaat „ atsaa, tro „ hu.
— 56 — 9
Indhold :
1. Barndom og læreaar side 3
11. Sofie — 17
111. Smerten gjor Friedrich von Hardenberg til digter — 40,
IV. Den romantiske skole — 73,
V. Naturvidenskab og romantik — 83,
VI. Novalis, skildret af sine venner — 104,
VII. Heinrich von Ofterdingen — 119
VIII. Novalis' sidste dage og ded —* 138,
IX. Ettermæle — 145
Tillæg — 154.
*
 » 

r
j
B
:«e
*•
*L
&gt;
W
K
— '
 Z*  ■' 
A
W
m
 % 
»335« j
&gt;
x.
»s
S
*&lt;
*
■~31 BSl'jr
; *

f
 % 
fe
rWÉS
'•
 .. 
 »•. 
&gt;.


4
 : 
kti
■i
&gt;.
':
C^ttl
'A
A
T Ult årer
\
Tromsø kommunale bibliothek.
flgÉ4£ ~ Af de for udlaan gjældende bestemmelser fremhæves :
1. Ingen bog maa beholdes længere end 3 jiger. 2. Frémlaan af høger er ikke tilladt.
:3. Enhver er ansvarlig for de ham laante bøger, Man skulde derfor anmode laantageme om. at de ikke ved bretter, plette} oller paa anden maade  makulerer bøgerne.
8