"b
3^z
torste ,Nc^,
-i-
li&gt; an w) nos  _) 



Til Hans Kongelige Hoihed Prinds  Oscar. 
En Harpenspiller i Ungdoms Vaar, Der vanker saa vide for Dore, Han stander med Harpen i Kongens Gaard, Vil Prindsen paa Sangen ei — Han nynner om Norge, sit Fcrdreneland, Dg om dets Natur og dets Sader, Dg, Prinds! om din Fader, vor Carl Johan, Dm Haabet og Fremtidens Glade?.


Ja luk mig hermd ham, den unge Mand!
Dm ikke hans Sange jeg lider.
Saa lider jeg Norge, hans Fcedrencland,
For i kommende Tider
Jeg blid, som min Fader paa I'orden,med?land
Engang stal bestige en Throne,
For hvilket min Fader i Himlen ved Haand Mig trygt vil bestjcerme dets Krone.



v
Her er jeg, ung Oscar! tilladcr Du mig,
At rsre min Harpe og Tunge,
At bringe mit Fadrelands Hilsctt til Dig,

At sidde i Hallen og sjunge?
Saa lyt da, Du Hoie! med Naade og hsr Paa Alt, hvad om Norge jeg qvader!
For Norge Du lever, for Norge Du dser,
Maassee da dets Sange Dig glader?
Du elsker oS Alle, stod Sangeren ei
Da kold fra de glimrende Borge!

Han vandred med Glade den msdige Vei, At sjunge for Dig om dit Norge; Dm Sangene end i Forglemmelse gaae Saa snart, som de Toner, Du horer, Skal Hjertet for Dig og mit Norge dog flaae, Saalcenge jeg Straeugene rsrer!
l^-..»»'
I n d ho l d.
Sidt.
Den norffe Hyrd, . . Skielsderen . Nlerndvsrket
. 3
Hierret Fastings Gray . Den norffe Bondes Song ved hans Slovhugst ' ' « Graven ... Gla-dens Übestandighed . . ~ Den forladie Vandrers San, Pigerne paa Siterer . National Saug . ». ~ 43
Snccffredei Blomsterbarnet ... Den norffe Fister ... Digteren paa Valpladsen .
... 71
De tvende Eremirter . Ode til Evigheden
' ... 82
Drengen og Scrbebublen . ~ ' . Ye norffe Lodser . Til Selstabet for Norges Vel . Til Kronpriudsen i Anledning af hans Reise i Norge ' ,°I Den norffe I«.i«r
Cidt.
3&gt;c!! Forladtt . " « &gt; . &gt; &gt; ' - "' Til mine Venner ..... . i:?
Til Oldingen Professor Arentz ..... l^l
Briggen Frederiksar» Echoen .....&gt;
Til den Rige Eremitten og Ynglingen ...... '^
Lykkens Boelig ' ' ' Aarsliderne/ Mennestealdrtne og Philosophen . . Til Kronprindsen Onsteqoad til Fcrdrelandec Avet '«' Prsver  paa  Mindeqvad  fr»  Norges  Oldtid. «Norges Oldtid ''6
Snorro Slurleson . . . &gt; » ''^ Halon Athelstnnds D?d '^ Oluf den Helliges lordcf»rd . . » &gt; Magnus Erlingsons Fald '^ Sverresborg Tamdesti»l»ers Nu? '^

D i gt e.


l«,°z&gt;&lt;s«&gt;&lt;^H^s-S&gt;&lt;z&gt;ssA««Z^°»«S&gt;&lt;s'^&lt;ss«'s
Den norske Hyrde.^)
viatten er svundet og Solen er oppe; Hjorden bar hvilet; nu maa leg afsted? Fuglene synge i TrcrerneZ Toppe, Kalde mig gjennem det aabnede Leed.") Kom nu, o kom, lad i Marken oZ gaae! Dugperler glindse paa Blomster og Straae.
') Paa Landet i Norge er hans almindelige Na«n Gjellet
gut, af Ordet gjere/ &lt;n vogte Qvirg.
') Saaledes laldes Udganger, Gjeryerne., som ind?&gt;«Lnc
v« norst: Vonde9«ard«.
c..
Zsrjl vil jeg vandre til ncrrmesse Klippe, Gidde paa Brinken og ste mig omkring/ Og mcdens Qvcrgct blandt Tncrne trippe, Hoppe og dandfe med lystige Spring, Vil jeg for Solen, som stiger i Ost, Sjunge: god Morgen! med bankende Bryst.
Saa ta'er jeg Flsiten af Varmen og spiler Og kalder Himlen til lorderig ned; Fri for de Storcs Bekymring og Griller, Skjcrnker Naturen mig Glcrde og Fred; Hjorden, den stjcrnker mig Fsde oa Uld, Hjertet og Tungen er HyrderneS Euld.
Middagens Straaler i kjolige Dale Naaer ikke mig og mit grcrssende Q.vc?F, . Thi jeg for Varmen mig let kan husvalt Udi en Skygge af Birk eller Hag; Og, mcnZ et Stykke paa Floiten ieg flaaer, Hjordcn ved Bredden af Tlvene gaacr.
Ekkocn toner fra Klippe til Klippe Og kalder Vrodrc i Dalellc ned,
Hvor vi, mens Faarene samlede trippe, Snakke om Kongen, om Krig og om Fred, Indtil at Tungen paa Elsiov faaer fat, Da siges Krigen og Freden g«d Nat.
3amge om KjcrrlighedZ Glcrdcr vi tale; Solen, den synker og brcrnder ei meer, Og vi forlade de kjolige Dale, Stige paa Bakken og trindt om os feer, Om ingen Piger i Ncrrhedcn aaaer, Synger og vogter de gravsende Faar..
See vi dem saa, v! da springe vi glade henover Tuer og Stene og Krat, Stundom i GlTden vi Q-vTget forlade, det dog er vores eneste Skat; Ak! men i Kjcrrlighcds sodeste Lyst Vcrr man sin Skat i det bankende Bryst.
Naar vi dem findi/ saa siynge vi Krandse Om dereS Straahat og byde dem smukt, Til at dccltage i landlige Dandsc, Hvori vi svcrve som Fuglen i Flugt; Svinge vor Pige saa munter og glad/ Kjcrrlighed smiler fra Stråa og fra Blad.
Aftenen stiger og Dugvcrlen faldcr,
Snart titter Maanen blandt Tr&lt;rerne frem; horer Du O-vcrget? — paa Hyrden det kalder; Nu maa jeg drive til Hytten det hjem; Elssede Pige! god Nat, o, god Nat! — Hvor c» min Floite, min Stav og min Hat?
Skielsberen.
Eaa som himmelens Vuc er spcrndt, Os Mennestet tumleS hcrliede,
Hver Borger paa lorden har sit Element Hvori han kun finder sin Glade.
En Ssmand paa Havet kun ssger sin kyst, Og Hyrden paa Åger og Enge,
Den Larde i Bogen kun finder sin Treff, En Krammer « Varer og Penge.
leg taaler ei hsre den klingenbe Lee, Naar Elven blandt Stenene snakker, Thi mit Element er kun Kulde og Snee Og dygtig bepudorede Vakker.
tad Somanden feile paa Vslgcrne blaael Jeg der ham paa Skie ei kan tåge; Men, hvis han med mig over Fjeldet vil gaae, Saa stal han vift ligge tilbagc.
Thi jeg sadler modigen Fjeldcne op, Saa Oict mig neppe kan fslge, Og rider saa lystig paa Vjergencs Top, Som han paa sin stummende Bolgc. Vel kan jeg ei feile til Kyst/ Og soge blandt Perler min Glcrde; Vaa Skien jeg fiyer til min ElssedcS Bryff, Og det er mit Peru herncde.
I? mere &gt;et fyger, jo bcdre det gaacr, Thi da jeg blandt Skyerne svcrver; Om dratteste KlippevVg foran mig staaer, leg aldrig paa Skicrne bivcr.
leg krydser og styrer min Fart med min Stav, Os ahneo jeg trucndc Farer,
leg kasser mig ned i mit stummende Hav Og hviler til Lufttn opklaler.
Med Flinten paa Nakke i mit Element leg opssger RyperneS Svcerme,
Med Kolben mod Skulder og Hanen ovspcrndt leg kan mig umcrrket dem ncrrme;
Og fyrer, og sanker, og lader paa nye, Og fslger de fiygtende Skarer,
Og fyrer, og sanker; — til ncrrmeste Bye
Med Fangsten paa Ryggen jeg farer.
Naar Landet har Krig, er jeg altid paa Post I Selstad med bra'e Kammerater;
Vi hvile paa Flinten i Kulde og Frost? Det egner sig kjcrkke Seldaler»
Vi flyve som Pile i Kampen afsted, Eaa Sneen fra lorden blicr blandct.
Mcd Skye», — og synge: vi kcrmpe for Fred, For Kongen og Fcrdrenelandet!
Vlcendvcrrket.
som i en ukjende Vraa terer med Dig selv fornsiet, Aldrig, aldrig Du altraa Glimmeren, som blcrnder Oiet! Livet varer jo saa kort
Og den gyldnc Tid, som svinder. Uden Daad i Onsser hort, Kun med Sorg ved Graven minder, lorderigltZ gyldne Pragt,
Hvormed Nydelse Du vil forene, Er paa Livctg Altar lagt
Kun som tunge Prsvestene. Nore Dage er en Kamy Til det Evige hist oppe; Da forsvinder jo i Damp Guldet over Vjergets Toppe.
Glimrer det paa denne Jord, O! det er kun i det Fjerne;
hvad, der kun er Skjsnt og Stort, Det er vor Tilfred?heds Den vi altid med os berr
Gjcnnem Lidelscr og Msie, Den vor sande Troster er, Som henvistr mod det Hoie. Hiint er kun en Lygtemand, Som med falsse Straaler peger Til en smuk, men nsgen Strand, hvor kun tomme Skygger leger. Hvis Frrscrngelighed did
Fra din Arne Dig henkalder, O'. da gaacr Du i en Sttid, Hvor 2u, som en Nidding falder; Os hvis Noisomhedens Dyd
Vilde raabe D&lt;g tilbagc, O! da er din Fred og Fryd
Svundet med de svundne Dage.
3et var en yndig Scmmcrdag, Paa Himlen ingen Skyer svcrvcd, Vaa Ssen et og andet Flag For stille Vesienvinde baved; Og Solen daled langsomt ned Mod Horizontcns fjerne Bred.
Der gik et Varn ved HavltZ Strand Og saae, hvor SolenZ gyldne Villed Mod s)orizontens fjerne Rand
«paa Havets Solverplade spilled, Og vuggcd sig saa luersd Udi de Vovers gyldne Skjsd.
Den barnlige Eenfoldighed,
Som troede, Solen laae paa Vandet, Den lagde sine Klaver ned
Alt paa en Steen, som laae i Sandel. Bcgjcrrlig Barnet svsmmed ud,
Og var i Tanken alt en Gud.
Som Barnet susmmed, Solen svandt Bag Vestens Fjelderyg nedover;
Tilsidst ei Barnets Oie fandt
Den anden Sol paa HavetZ Vover; Og Msrket bredte alt sit Slsr Henovcr Klipper, Dale, Sser.
Nu vilde Drengen svomme hjem; Men ingen Strand var meer at stue, Han saae kun Stjerner titte frem Paa Himlens blaaligmorke Bue; Han svommed hist, han svsmmed her, Men aldrig kom han Landet ncrr.
Tilsidst blev Arm og Ole mat, Han raabte Fader, raabte Moder! Han sank i HavetZ kolde Nat Fra alle lordens drsmte Goder. En Vandrer ncrste Morgen saae HanS Klcrder, som ved Stranden laae.
Hjertet,
Hvor rinder Gladens Kildevcrld herneden? Er det udtsrrct i det suundne Eden? Skal vi kun sivde det bag Gravens ksv, Naar vi.er smuldret he» til Jord og Stev? hvad heller kan vi det paa lorden finde, Kan vi herncden hore Draaben rinde,
Og udi Orken hen til Kildcn tye, Urert af Kummerens sortladne Skye?
Vaa lorden er den, stjondt Du ei den ffuer, Om Du end sogte den ved kynets luer, Og sel» Du berr den, stjondt Du ikle troer. Ht Du saa na?r ved Kildens Bolgcr brer.
Den fslger med Dis, hvors:mhelst Du vanker; DenZ Draaber prcrge alle SjelenS Tanker; DenS Perler tit Du ster c Oicts Blaa, Og da de Navn af faae.
Sperg da ei meer.' thi fta dil eget Indre Faae Stjcrncrne den GlandZ, hvorved dc tindre, Udi.dit Hjerte da den Kilde staaer,
Hvorved Du Glcrden her paa lorden naacr. Secr Du end Mai-gcl og Elcndighedcr, tzvor Du paa Vandringen herneden trader, Du i dit Hjerte dog en Himmel har, Naar Kildeus Vover kun er reen og klar.
Vort Vcrfens bedre Deel er ffaSt til Glcrber, Hoorpaa Fortvivlelse og Nag ei trcrder; Ven er en Bloinff, som pisl!er og doer ud, Naar den staaer blot for vilde lysters Slud.
ort kegeme er en brostfcrldig Hytte/
s)vor Sjelen bocr for engang bort at flytte, Dldhen, hvor Hjertet mere crdelt flaaer, Og Aanoe» frie ved Himmelthroncn staaer.
Msrk Pderverdnen er; men lys den Indre, Fra denne kan kun og den Stjerne tindre. Som Veien viser gjennom Livets Nat Hen til en vedre Verdens store Skat. hvert Sorgcns Optrin, hvorved s)jertet blsder, Som med en hjelpsom Haand Du villig moder. Det er en Trsstens og en Glcrdens Sang, Som Dig henriper paa din Pilgrimsgang,
Vor Jord er ei saa fuld af Sorg og Kummer, For at vi dysseS ssa! i DorffhedZ Slummer. Nei! at ci Glcrden bygges ssal paa Sand, Maa den sig ksmpe gjennem Sorgens Laud;
Thi som kun kampen allcrklarest lyser, Naar man om Nattcn udi Mulmet gyser, Saaledes er det og med Hiertets Fryd, Den kan kun spire ved den sande Dyd.
Alt hvab paa lorden os saa huldt omringer Kun er et Hjulvcerk, som vort Hjerte bringer Meer, eller mindre i harmoiust Slag, Indtil det prsves ssal paa DommcuZ Dag. Vor Verden er da i vort eget Hjerte, Og naar vi klage over Sorg og Smerte, Saa er det kun fordi vi ikke veed
At Stevet luttres i en Evighed.
Det sande Store og det sande Skjenne Paa hver en Vandring vore Sine lenne Med Stemplet af en evig Harmonie, Der ei som Skyer gaacr vort Blit forbi;
Thi udi yiertet sig det Skjenne prcrger, Og Sorgens Vunder ved sit Billed Og hcrver Sielen til den Eviahed, Hvor Alt hensmclter i en evig Fred.
Fra Vuggens Skjsd til Gravens dunkle Gjemm: Gjenlyder allevegne Hjertets Stemme,
Fra Bergens Purpur og fra HyttcnS Stråa, Fra Glcrdens Tempel og fra Fangstets Vxaa; Hvad, der for Oiet i det Dunkle svinder, I HiertetS Folelser sit.,Gjcnl?in finder; Det ICdles Stjerns,' Plet kun »?aaer, tzvor ikke Sitt ster, Mw Hjertet siaaer.
L
FastlNHs Grav.
er saa ftdt at dvale ved den Steen, Som dcrkker store Mcrnds hensjunkne Veen, Iscrr naar Lidelstr paa lorden var Det Hcrderstegn&gt; som de for Dyder bar; Thi ved de tause Graves merke Rand Frcmdryde Straalernc fra Land Hen paa den Perle, som tsHNke stuacr, Naar for at trssics vi til GMven gaacr.
Saa mange Vandrerc aaac kold forbi Den stille Grav, som Fasting lagdeS i; Men herre Gud! det er de stakkelS Mand,° Som «den Glader kan gaae lwet hen,
Som ikke veed, at Hjertet varmt kan ssaac I' simple Klcrdcr og en nsgen Vraa, At Daaren kun gaacr kold forbi det Sted, Hvcri og ha» mgang ssal lHgges ned.
Naar som et Barn jeg op til Skolen gik, Jeg vandred ofte med vemodigt Vlik Hen til den simple, hvkde Marmorsteen, Som over Graven dcrkker FasiingS Becn; Men dengang var jeg, kan jeg troe/ for kloa, Jeg kun studerk ved min Skolebog Hvad, der i Rommersproget strevet lpaa Marniorslencn.vfd min, lillc Fod.
Men, da jeg &lt;rldre, meer bevandret vor Udi det Skjenne, som Ou strevet har, Da saae jeg sjelden paa den hride Stein,
TKi ak jeg tcrnkte paa dm kaurbi?rgr^kn;
leg saae paa Gravene ved Kirkens Fob, leg faae paa Blomsten, som iblandt dem stod/ leg hviled Hov'det paa min hsire Haand, Og tcrnkte da med en vemodig Aand:
O Gud! Du var en saadan Blsmst, som stod Midt paa en Kirkegaard ved Kirkens Fod, Din Duft henspredteS over oden Grav lidi det Lye, D'g Konstens Tempel gav; Oa der, hvor Stsvet klcrbed meest ved Stev, Stod Du og stirred »ned dit frisse ksv Til Himlen op imod de Stjerner smaa, Der trosted Dig for hvad Du leed og saae.
Ukicndt og miskjende var Du paa det Stel», Hvor Du for Vred mod kolde Storme strcd; §)u folte tungt, at Du paa lorden gik; Vin Clirde stod kun i dit Digterblik;
Blandt Mennestene kunde Du kun ste, At Taarer blev som Vand til lis og Snee, Og at' den store Aand er her fortabt Blandt dem, som kun for gyldcnt Stsv er ssabt.
Sov, gode Digter! sov da sodt i Roe! I Himlen kan Du uden Kummer boe; Og jeg kan ofte ved din slunkne Grav Paa lorden kaste mine Byrder af, Og lette Hjertet ved den sode Drom, Der gaacr, til tzimmellysets klare Stvsm, Bort fra de Bolger, som raa lorden staaer tzcnover Oen, som i Havet staaer.
Den norske Vondes Sang ved hans Skovhugst.
Vlaar Solen opstiger bag VjergeneZ Tinde, leg gnber unn Oxe og traster afsted;
Men trce ei af Oxen jeg Ondt har i Smde! leg bruger de» baade i Krig og i Fred. Naar Fienden Kongen eg Norrige truer, leg siiber min Oxe, i Kampen jeg gaacr; Naar ffyrren og Granen udvoxne jeg ffuer, leg hugger, saa Hpaanen om Oincne staaet'.
leg msnffrer min Har, ftrend Svcrrdet jeg svinger, leg stuer fra Roden til Himmelen op.
Saa hugger jeg til/ saa i Skoven det klinger, Og Grenenc dcrve i Trcrcrnes Top;
Og alt som jeg hugger, i Stammen det brager, Og KamM han vordcr saa modig og, mat, tzan ssjcrlver og vakler, i Foden det knager, Han styrter og Muser omstaacnde Krat.
Og i det han falder, jeg hcrver min Stemme, Og synger: saa styrte i Norrig hver Mand, Der -olig de hellige Pligter kan glemme,. Han stylder sin Konge, sit Fcrdreneland! Og, naar jeg hav sjunget, min Oxe jeg tager, Og river.af Kroppen hanl Russlnng og Dragt, Og atter i Kampen mod Andre jeg farer, Indtil jeg en Tretti.i Marken har -lagt.
De Falhne til Sladen jeg bmder og drager, Til ElvZ, gjenncm Skov ovtr Eng vvn Mark, Os bygger, som Noah ved Nagler og Hager I Syndfiodens Dage, en svsmmende Ark,
Og gliber faa frem gicnnem Belger og Strsmme, El ftyater jeg Skibdrud, thi Flaaden er nye, leg Skovens nedsablede Kcrmper la'er svsmme, Og kommer med Seier til ncrrmeste Bye.
Ei lcrngcr paa Arken blandt Bslger jeg svcrver, Tbi her er de Faldnes Opstandelsessted; Som kneisende Mastre de atter sig hcrver Paa Sncrkken, som lsber fra Stabelen ned/ Og gynge med Seil og med Toug og med Takkel I Storme til IndienS guldsirscde Strand, Og vende med Flaget, sonl lysende Fakkel,
Tilbage til Brodre og Faedreneland.
Sin Vimpel som vaieude Fjcrrbuss de hcrve, Og klsve med Brystet det uye Element, Som gamle No»manncr paa Havet de svcrve; Som Skjoldet de bugnende Seil er udspcrndt;
Opstandne paa havet de aldrig vil bytte Med Vredre den Skjcbne i Skoven at staae, Og ssygge saa lunt over landmandenZ hytte/ Og over de Faar, som paa Engene gaae.
Til Kampen som kneisende Helte de ile, MenS Kuglerne flyve om Takkel og Seil; I Damp og i Tordcn som Kcrmper de smile Ad Blodet paa HavetZ blaafarvede Speil; Blandt Kuglernes Hvinen paa stridende Snakke, Saa rank, som i Skoven, i Kampen de staae, Saalsnge de blsdende Helte paa Dcrkke Med Rasthed for Konge og Fsdeland staae.
Graven.
O Heiliger! ruse dem Kinb zuruck! Ich habe Zenossen das irdische Gluck/
Ich habe g«ledc und geliebet.
Schiller
Aaa denne Jord saa mange haarde Stod Berede MenneikeneS Sorg og Qvaler, For Kjcrrligheden staaer den kolde Dod Og fletter ud, hvad GlcedenZ Pensel måler; Hvor Haabet kasse vil sit Anker ud, Der er saa dybt, at aldrig Buud det finder, I Havets Bolgcr og i Skyens Brud Det lcrngselsfulde Blik for lorden svinder. Den, ftm omvanker lang» en guldstroet Kyst Udi den Tanke Hielp oa Fryd at mode, Han overladeZ til ssn egen Trsst;
Thi Mennefkene koldt ham fra sig stede.
Det Skjsnneste, som lorden viser frem, Knn som et DrsmmeWed Oiet blcrnder; Sclv udi Phantasicns rige^hjem
Udstnkkcs Lyset, mens det klarcst brcrnder. Den Kicrrlighed, som adler vores Sjel/ Som ingen Skranker kan paa Flugten hcrmme, Den blev os her paa lorden kun til Deel, At vi stal see, at vi har her ei hjemmc.
Saa mangen Rose spirer for vor Fod, Men visner, vil vi den af Qvisten bryde, Den blomstrer kun paa Trceet, hvor den stod, Og kan kun mort os ved Synet fryde. — Selv i den Alder, da den sisrste Glcrde Med Ussylds Krandse for hvert Trill vi seer, Skal vi dog ftedse paa en Slange tmde, Og tungt erfare, at den er ei meer;
Og der, hvor Phantasienk Pensel måler De sode Skygger af den svundne Fryd, Og der, h»or Tankeine og Troen taler, af det Svundnes GjenklangZlyd;
Der kommer VirNighcdens kolbe tårer Med Mine af en SandhedZ Prcrdikant, Og viser, at den Himmel/ som vi txrrer, Den er kun usselt Skyggevcrrk og Tant.
En lideu Pige miftede sin Mober,
Men grcrd ei, thi hun kjendte ingen Dsd, Hun troede, vi til alle lordens Goder Blev for en Evighcd i Livet fsd.
For ei at saare hende, Ingen sagde: Din Moder scer D» ei paa lorden meer? Man sagde kun: i Dag vi hende lagde Hist henne, hvor Du Herrens Tempel seer; Der sover hun, paa det at selv Gud Fader Skal kalde hende fra sin Sygdom frem, Snart hendes Oine Herrens Haand oplader, Saa kommer hun hclbrcdct til D&gt;S hjem. Ak: raavtc Barnet, saa er jeg at sinde Ved hcndes Seng, hvis I mig Noget vil, Jeg vaage vil dcrude, som hermde,
Og styrke hende ved min Sang mit Spil.
Glad Barnet tog sin lisse Luth og iled Henovcr Marken til sin Moderz Grav; Oe vakkre Blomster, som paa Veien smiled, Brsd hun ti! hende i sin Glade af, Og sagde, da hun med sin Vlomsterklynge Til Graven kom: her er dog Roe og Fred! Og til sin Luth begyndte saa at synge, I det hun satte sig ved Graven ned. Saaledes sad hun vel den halve Sommer,. Rast Tiden randt i haabetZ Glcrder hen, Bestandig tcrnkte hun: snart Gud dog kommer/ Saa vaagner da min Moder op igjen.
Men ak en Morgenstund just Kirkens Graver Drog med sin Spade hende kold forbi, Og spurgte, hvilkcn Grav hun udvalgt haver, Og hvilken Skat sig stjulede deri?
O! svared hun, det er min syge Moder, Som her sig til at sove har lagd ned;
Og Du, min Mand! Ou er jo dog min Broder, Forstyr nu ikke hendes Roe og Fred!
Ha! sagde Gravcren: Du lisse Daare! Din dsde Moder ster Du aldrig meer; Naar fsrst man lcrgges paa den sorte Baare, Saa smuldrer man jo hen til Stev og Leer. SaaledcZ snakked,han, grov med sin Spade, Og kasted op nu et, nu andet Veen, Saa at de trilled over Gravens Blade, Og stsdtes mod den hvide Marmorsteen; Og, Pige! sagde han, i det han hviled, See nu paa mig og ei paa s)imlcni Hal! Din Moder, som tilforn til Dig smiled, hun seer nu ud, som denne Hjerneskal! Angst og bedrsvet PigenZ Hjerte ba-ved, Fra iZiet Taarerne paa Graven randt; Den stygge Hjerneskal for Tanken svaved, Og viste, hcndeS Haab var idel Tant. — Med Vemod vandred hun fra Dodens Have; Men ingcnstedS hun Roe og Lindring fandt, Om nogle Dage laae hun blandt de Grave, tzvor  hendeZ  sode  Drsm  opstod  og  —  svandt. 
Gloedens Übestandighcd.
er Du? o Glade! Er Hjertet dit Sade?
Er Lorden din Talsmand, et yiet din Tolk? O nei! kun din dmbende Dolk.
See Rosen, udfolder sin Knop;
Men Skyerne stige bag, Bjergenes Top, Og Bslgcn sig kruser; Det siormer/ det bruser;
Og fte nu paa Rosen; hvor blev den r?l af? Ven knuste? »g — sank i sin Grav.
Kom elssede Pige! kom lader eZ gaae,
Mens Maan'stinnct straaler fra Himmelens Vlaa, Og hen paa en Grcribcrnk os sattte i Lunden, Og kysses og favnes til Spsgelscirunde»! O Glid! her er msrkt! hvor blev Mannen dog af? Den sank jo i Skyernes Grav.
Hsr Vagtelens smeltende Sang,
Der lyder saa deilig til HoeleenZ Klang!
See, hvor den sig fryder! Men Icrgeren — ssyder
7)g farver mcd Fuglens uffyldige Blod/ Den Green, hvorpaa Sangcren stod.
Ak! seer Du ei Barnet, som leger Blandt dugkrandste Blomster, og pcger Saa henrykt paa Solen i MorgenenZ Skin, Og svcrvcr mod Klippen med fyrige Trin, Og tHnker: v himmel! ak! stod jeg deroppe Haa Spidsen af disse forgyldedc Toppe,
Saa kunde jeg give o Sol Dig et Kys? Men tys! —
Ct Steenstred sig siyrter mod Klippernei Fod; See der ligger Barnet — i Blod!
Saaledes o Glcrde hensmelter Dit Smiil udi Taarer og vcrlter
tiigstenen fra Vredden af Saligheds Hav Hen paa din opkastede — Grav,
Og ssriver: paa lorden ei Glcrde» kan boe, Af Sorger i Fsdflen den qvcrleZ,
Kun hisset den vaagner til ustyrrct Roe, Naar Stevet i Traven afsjeles.
5
Den forladte Vandrers Sang.
2cg vandrer fra min Fsdebye Udi Naturenk vilde Egne, leg ssger kun et stisse Lye, Som Fretens Palmetrcrer indhegne/ En Hytte, som mig ffjule kan, E&gt;, Kilde, som Mlg'yder Vand, En Egn, som kan mit Syn fornsic, En Ven, som lukke kan mit Oie.
Hver Morgenstund, naar Tolens Skin Sig måler hist i Ostens Rige,
Begynder jeg med tunge Trin, At «andre langer fra min Pige:
Mm VandriugZ hede Middagsstund Vortdrsmmes i en kjolig Lund; Naar Solen farver Aftenrsden, Saa  ssumrer  jeg  og  onsser  Dsden, 
Og msder mig en. stormfuld Dag, Da Klippens gronne Kroner bckve, Saa staaer jeg midt. i Stormens Slag, Og secr, hvor Skyerne hensvcrve
Til Polens fjerne Ocean, '
Forbi den kummerfuldc Strand, Hvor ElffovS kjcrlne Rose dode Udi mi» Ungdoms Moraenrode.
Tit seer jeg paa min ede Wei, Naar paa en Tue jeg mig hviler, Cn himmelblaae Forglemmigei, Som saa vemodig til mig smiler z
En Taare i mit Oie siaaer, Jeg reiser mig og fremad gaaet/ At den ei kalde ssal De svundne lykkelige Dage.
Om Aft'nen, naar til vuren« Klang I Skoven Bedekloklen klinger, Og naar, til HyrdepigenS Sans, Fro yjorden hjem til Hytten springer; Saa gaacr jeg med i Stuen ilid, Og stuer med vemodigt Sind,
Hyrdinden sig saa ssdt udhvile Md Hyrdens emme Bryst og smile,.
Tit jeg ved Elvefaldet ssaaer,
Og fter, hvor FoisenS Skum Indtil det ned til Ssen naaer,
Hvor det paa FladenS, Speil forsvinde».
O Mcnneffe! troe Dia ei stor! Du er kun Skum paa denne Jord; For SkjcbnenZ Stsd Du maa Indtil Vu naaer de bedre Egne,
leg bar saa lykkelig og fro,
Paa Livets Strsm jeg sorgles seiled, Og saae med uforstyrret Roe,
huor Blomsten sig i Aaen spliled; Snart saae jeg meer ei Men drev paa Medgange Elvesald, Hvor jeg nu med min Sorg alcne OmtnmleS blandt de kolde Steuc.
&gt;
Pigerne paa Sceteret.*)
op paa Toppen af Norrigel Fjeld, HuiZ Tinde med Skyerne brydes,
Nyde vi MenneffetZ sodcste Held, Forrette vort Arbeid og frydcs, Olcrdcn paa grcrsrige Enge vi finder Midt mellcm Klippens forgyldede Tinder; Hcrvct fra lorden, adffilte fra Vrimlen Ere vi nsrmest Gud Fader i Himlen,
Takke ham fromt fer hver Blomst og hvcrt Stråa, Hvoroed vi vor Salighed naae.
') Sateret lalbei de beit til Fjclds, hvorill Bsnderne i Norge om Sommercn drive deres Qv«Z. I Cchweitzcs og det sydlige Fraukligs 2&gt;icrgegne gjere
Vonderne del Samme.
Tit har vi last i den hellige Vog Om Edens fortryllenye Have; Ak! men der var jo den hsslige Snog, Som monne paa Frugterne gnave; Her er et Eden, hvor Lasten ei trcrder Paa vor Ustyldighedl reneste Glceder;
Hvor,.mens i Grcrsset blandt Qvcrget vi vanker, Hjertet i Brystet saa roligen banker,
Fjernet fra lordlivetS Tummel og Gnye I BirkenS og Grancnes Lye.
Kongen kan fidde i Zobel og Maar Vaa Thronen og styre sst Rige:
Ak! men mon Hjertet saa frydefuldt siaatr? Mon Guldet og Glwden er lige?
Os er en Stcen og en Tue en Thronc, Blomsterncs Krandse os pryde som Krone; Ei naaer en Klage vor styehoie Boelig, Thi i vort Rige «r Alle fortroeligz
'-.
Sceptret, en Stav übaf Birk, esser Hcrg, Beoogter vert grvrtzsendc Qrccg.
Ofte paa Kliopernes Tinde vi see Til Sletterne ned fta vor Himmel, Hattan de Brsdre dernede ssg tee I Dalenci buntede Vrimmel.
Ak! men der gaae de, hinandcn saa fremmed; Eens deres Hjerte Naturen dog Bundne til lorden de cre kun glade,
Naar de kan pakke i Loe og i Lade; Kornet og Hset i rigeste host Kim glader det bankende Bryst.
Her i ,'ort Riges ophsiede Hjem Er NeisomhedS sandeste Scrde; Netterne spire med Straaene frem/ Dc uldrige Hjorder oS klcrde. Naar ilke Uveir os nsder at flytte Ind i vor simple/ uskyldige Hytte,
Da kunne MiduattenZ Stjerner os stue hvile saa trygt under Himmelens Bue, Indtil om Morgencn Solen siaaer op Og stinner i Trcrernes Top.
kige de Hyrder i CanaanZ Land M samles, fsr vi lukke; Skjendt vi si Stjernen opdage kan, Som stod over Frelserens Vugge, Kncrle vi dog for hans Pugge deroppe, S/ve saa barnlig fra KlippcrneZ Toppe, Synge for Ssnnen og Faderen takke, Som har udstroet i huer Dal/ paa hver Saligheds sedeste, varigste Lyst
Bakke
For Hjertet i Mennestets Vryst.
Glwden paa lorden forsvinder som Stsv, Kun Mindet kan Savnet husvale;
hosten afriver det gulnende kov; Ri tye i de laveste Jåle.
Sneen bedcrkker de deilige Steder, Hvor kun Uffyldilchtd nod sine Glader; Woldsommc Storme kun tudc dcroppe; Ei synger Fuglen i Tracrnes Toppe, Hvor nu den reneste Salighed boer, Adstilt fra den lavere Jord.
National Sang.
Stedse var Normandcn vant til at fjunge, Frihed og Glcrde blandt Vjergcne boer, Hjertet i Gangen han bar paa sin Tunge, kcrben har Toner, men Hjertet har Ord; Aarle og silde, ved Dag og ad Qvcrlde Kunde hver fremmcd omuandrende Mand Hore det klang i kringjtaaende Fjelde: Leve vor Kenning, og blomstre vort Land!
Gubben han sang, naar med V&gt;'en paa Nakke Monsiring han holdt med sin Fyr og sin Gran 3 Pigerne sang, naar paa blomstrende Bakke Vverne fyldte det stummende Spand;
Horingen fang, naar de gyngcnde Baade Vinden i Kampen mod Bolgerne jog; Bonden han sang, naar paa Tsmmerets Blaade Nedover Elocil til Byen han drog.
Stedse et Vn&lt;?e for Kongen og randet Endte den muntre og lystige Sang; Trossab mod hiin og mod denne var blaudet I»d i hvert Qvad, som fra Klippen gjtnklang; Da gik hvert Arbeide dedre fra Haande,
Borgercn virkcd for Landet med Lyst, Fjerncd fra Grcrndserne Sorrig og Vaande, Kjclrlighed fyldte det bankende Bryst.
Gubbe» kncrsatte de vene Smaaglutter, Strsg dem paa Kindcn rg sagde: hvis I, Naar I er stor, stal bli'e herlige Gutter, Da maac I qvcrde og sjungc, som vi;
Gange de lcrrte af Ssster og Broder, Qvad dem omkaps i den ffyldfrie Leeg; Kongen som Fader 05 Landet s?m Moder Elssed de, til de i Graven nedsteeg.
Naar de Mi Vinteren el kunde vandre Hverken til Skovl, udi Eng esser Mark, Sad de ved.Mnen imellem hverandre, Som deres Fcrdre i Syndflodens Ark; Mens det saa haglcd fra Himmelens Vue, Qvad de fornsiede, Mand efter Mand, M siukked heit blussendc Lue, Medens de fang om sin Konge, sit Land.
Saadan optroZes de gamle Normanner, Styrke og Kjcrkhed opdroges med dem, De planted Norriges seirende Banner Lelv udi LaurenS og Palmernes Hjem;
kykke og Velstand til Landet de sicrvned, Slilkked al ToedragtS fortcrrcndc Vrand, Og, naar de Fader i Himmelen ncrvned, Ncrvned de Konge og Fcrdreneland.
Thi hvad der hviled dem ncrrmest paa Ijerte Maatte og fsz-st sver Lccberne gaae,
Og, i hvad Hjertet ved Lcrben dem lcrrte/ Haanden ved Idrwt og rede mon staae; Aldrig i Hande! og Vandel de seiled Ved Egennyttens marvtVrenoe Tand, Tanken og Daaden bcffandig de speiled Udi sin Konge, sit Fsdreneland.
Ei vi forglemme dc herllge Fcrdre Og derei gamle, crrvcrrdiae Skik!
lad os ved Sange i Graven dem hildre! Aldrig i tryggrre Fcdspor vi gik.
Naar vi som de ville leve og sjmige, Naar vi som de vise gavne som Mcrnd, Vlive de svareste Vyrder ei tunge;
hi vi dem berr for vor Konge, vort Land,
en er vor Konge og een er vor Wre, iin vil vi ossre vort Liv og vort Blod/
Denne vi trofaste evig vil virre.
m saa for Hjertet end Svcrrdodden stod; !el kan den 'grusomme Fiende true
Landet med Ulykke, Hytten med Vrand, Aldrig kan Kjcrrligheds blussende Lue
D«e for vor Konge, vort Fsdreneland.
Lad os da Hrodre forenede sjunge, Fribed og Glcrde blandt Vjergene boer, Hjertet i Gangen vi berr paa vor Tunge, Laben har Tone, men Hjertet har Ord;
Aarle og silde, ved Dag og ad QvVlde kad da hver fremmed omuandrende Mand Hsre det klinge i Norriges Fjelde: Leve vor Konning os blomstre voet Laud'.
Dig ter liv et-
hvi synaer Du? siigl peedsi Du At saa Faa kun dine Toner hsre? Du henvandrcr paa en stille Vei/
?^
Og ei lader Dig. i Turnlen fsre; Veedjl Du ei, at med en Digterbarm Du tilovels est i VerdenZ Larm, At Du fslcr kun din egen. Smerte, Og lun synger for dit eget Hjerte?
Medft Du ci, at Mennesket har glemt, Nt for Gjelen vi paa lorden sukke, At vor Guddomsgnist i os er gjemt, Ei fordi at vi den reent sia! fluktt?
Veedst Du ei, at alle ssvncrs Maal sr kllll EgennyttenS Offerlkaal, OZ at den, som ei forstaaer at nytte, Han maa bort fra denne Verden stytte?
Spsrg ci saa! tilfulde Gkjalden veed, Ut han aldrig har paa lorden hjemmel Soger han vel anden Salighed,
End at nynne med sin egen S emme? Er vel ci hans rsrte Hjertes Sang ham en Trost i livets Pilgrimsgang? Troer Du vel, at Skjalden er saa svimmel, Han ei stjelner Dybct fra sill Himmel?
Tistnrk vandrer han forladt og arm her paa lord.n, men hans Oies kue Er hans Stjerne, og hans hvalte Barm ikr hans Salighcders Hiinmclbu».
kad kun Vcrden tumle som den vil; Han er lykkelig ved HarpenS Spil, Trcrt af Dagen, la'er han yov'det segne I EriudringenS og Haabets Egne.
HviS han vanke vil i Turn'len üb, O! da har han ingen Fryd at vente; Ei for Mennesket, men kun for Gud Ere Strengene paa Harpen spcrndte. Den, som svcrver fra sit GlcrdeS Land Ned til Virl'lighedens nsgne Strand, Maa helneden gaae fdrladt i Blinde Med ssn bedre VerdenS sode Minde.
Fra sin hytte til NaturenS Skjod
Skjalden syringer over Stovets Gammen; MarkenZ Blolnster er for ham kun fsdz Begge delk de jo Skjvbne sammen;
Blomsten Vandreren i Veien staaer, OZ, naar Skjaldcn paa sin Harpe siaae?, Tit med Tonerue saa sodt han svcrrmer, At sig Mennesket for tat ha» ncrrmer.
Men han frygter ingen Herrehaand/ tet er Offeret af SvcrrmenZ Glcrder, Os han kjender ingen SmaahedS Aa»d&lt; Og ei krybende i Stevet ttHdtr; Gud i Himmelen hanS Fader er, Og i Kongen han sin Broder, ster; Og, ssjendt lcrnket han paa lorden svcrver, Tanleu&lt; Flugt ham dog til Himlen h&lt;rver.
I sin Eensomhed han siedse er I Forcning med de store Fcrdrc, Som fra Evighedens Egne seer
Ham paa lorden deres Navn at hikd«!
Ved at mindes den, hans Hjerte flaaer, Vnffct stiger, Fliden Monstret naaer; Intet mcrgter ham i Flugten hindre Til de Kloder, som i Hoiden tindre.
GlemmeS vilde mangen herlis Aand, Kaldte Skjalden ei han» Blik tilbage; Sjelen kjender ingen Lcrnkebaand Vaa sin Vandring til hensvundne Dage. Medens Hverdagslivet dosigt gaacr, Digteren ved TidenS Porte staaer, Standser Dyds og SkjsnhedS At de Icrden ei soa snart forladc.
Naar kun KjVrlighed i SkjaldenS Favn Trykker Pigen til hans omme Hjerte, O! da er den sande Himmels Savn «lemt med Alt hvad denne Jord ham latte;
Han en Cngel har fea kysets Gud, Som ham fslger her af Verden ud; O! han kan da mecr end Andre sige: liitet mangler mig paa lorderigc!
Vige! Du, som deler kivetZ kyff
Mcd en Digter, el&lt;? ham t«l sodt og saare! kad ham sirive i dit smme Bryst
Med sit rorte HjerteZ stille Taare: Den, som af en Engel elsket er, Og sin Himmel i sit Hjerte bar, Han er vis paa Gv&lt;ghede»iS Glcrde, I sin KredS han den har jkadt hernede.
Sn cc skredet.
3avt ganger Solen paa himmelens Vue, Gilde den opstaaer og tidlig gaacr ned; sig samler i Kammer og Stue/ Stabler ved Amen den torrede Ved/ Sidder ved Luen fortroelig i Kreds, yver med sit Arbeid, sin Syssel tilfreds.
yagaelen banker paa Vinduets Rudt/ zalt tuder Stormen om Gavl og vm Tind, Marken i Snee er begravet derude, Puddret &lt;r yver, som i Stucn gaacr ind; Ingen gaacr ud for paa Veiret at see! himmel og Jord er indhyllet i Snec.
Gubben han folder de rynkcde Hunder, Seer imod Himlen og sukker: o Gud! Frels mine Grander,, og frels mine Frcrnder! Aarle i Morges til Sses de drog ud: Fader! o frels dem! frels Alle og hver, Som nu omtumles blandt Belger og Skjcrr!
Vi sidde trindt omkring Amen fortroelig, Uffadt af Sncefog og StormeneS Stsd; Vslgerne naae ei vor straatcrkte Boelig; Ei vi bclures af Grav og af Dsd;
Fast stander Hytte», som Fjeldet i Skye, Fjeldet gier og Hytten gier Lye.
Nattcn kommer; Arnens kue flukker; Hyttens Born hen til Leiet gaae; Trat af Arbeid dc sit Oie lukker. For at sove paa det simple Stråa;
Moderen faa fro for GluMn synger:
Diebarnet sig til Brystet klynger,
Slumrer ind, og Att er tyst og roelig
I den hyggelige Bondeboelig.
Stormen tier; Skyells Sneebrud hvkler l Hist og her e? himlen klar og dlaa; Stjernens Oie sorrigfuldt tilsmiler De Uffyldige paa LeietS Straae; Maanen stinner over Bjerg og Hytter, Og med Taarer sig bag Skyen flytter: Raoncn ffriger hoit i Fjeldets Trcez Hanen galer ned i Hyttens k».
Det hvkner og bruser, Det stormer og suser; -»»
kn Sneemasfe glider fra Viergsidens Tos Med uhyre Krop.
I kusten det ryger,
Og Fieldstnkker fyger
Som Kuglcr for Sneen langs Klippen
afsied
Med Lynsiraalens Fjed.
Og Trcrerne knager; Mcd Grenc og Lsv De fiyve som Stev
For Kampen, som udi sit ssyehsie Fald Frtinstyrter med Tordeneni Knald.
Dagen aryer og H?ens Stlibe SclenZ V&gt;e over Ijergct Zaaer; VandringZmandc» over Redsler gyser; Som en staldct Qldina F,eldct staaer; Dvbe Vunder er i Kinden gnavet; OdcliggelserneS Haand har gravel Holt i Fjeset, dybt i OalcnS Skjsd: Hv2r vi uandrc, lure Trav og Ded»
Hvor er den lune, den venlige Hytte, Som under Stormencs voldsomme Brud Monne de Glade ved Amen bessytte? Hvor er den Olding, som kneled for Gud? hvor er de iiakkels ussyldige Smaa? Slumre de endnu i Hytten paa Straae?
Ssg dem i Gruset af lssrevnc Stene, Og den ncdstyrtedc Sneeklippes Vcrgtl Under en Gravhoi af Stammer og Grene Finder Du Hyttens uskyldige Slcrgt, Svsbt i Lilglagsn &lt;lf hvideste Snee, Slumre, til Lyset i Himlen de set.
Blomsierbarnet.
3ev, Menncffe! i Oieblikket fto» Du taber din Tilfredshed og din Ro, Naar Du vil crngit'lig soge, for at finde; Wor Salighed beffaaer i Haab og Minde. Staae ilke i Omgivclsernes Kreds,
Foruden Nydelsc og utilfrtds!
Ei Mennessct er blot til Onsscr st.,bt, Det seer Du, naar Du har en Glcrde tabt; Os Sorgen sig saa tungt i Livet blander, At alt for ofte vi med Modgang sirander/ Hvis vi soragte Oieblikkets Fryd,
Blot for SaiidsynlighedenZ fjerne kyd. Og Tiden er jo ofte GlcrdenZ Krone; Naar Du da strcrber mcd den fjerne Tone/
Og vender om, fordi Du den ci fandt,
Saa er Hiin svunden med den Tid, som soatldt. Dog — ikke altid Du saa heldig er,
At Tid og Glcrde blot Du svinde ster; Cngang det kunde sig jo lave saa, At Du paa Vcien maatte sel» forgaah; Thi den, som OieblikketZ Fryd foragter.
Og kun mod übekjendte Glader traster, han lader sig af sine Sniker bxinge Did, hvor kun Venene sih stolt kan svinge, hvor haabet synrcr og hvor Modet fadder, Hvor Du forgjeves paa en Frelser kalder, Hvor Dsden aabuer Dig sit kolde Skjsd/ Fordi D« strsber kun mod Savn og Nsd.
En liden Pige gik «n Aftenstund
Med Kurv i Haanden i en yndig Lund, For i fin barnlige og skyldfrie Glade Sig nogle smukke Blomster at ovlede;
Hvorhen hun hopped paa sin grsnne Vei, Der fandt hun Klokker og Forglemmigei, Og da hun nnrmed sig mod Bjergets Hoie/ Saa fandt hun sig et lillc Christusoie; s)enrevet ssued hun mod Himkns Blaa, Og, da hun i sin store Glcrde saae
To Stjerner tindre over BjergetS Toppe, Hun trocde, de var Blomster, som deroppe Saa listig duftede paa Fjcidecs Tind, Og at en blid og stilla Vestenvind
henooer deres Solvcrblade iled,
hvoraf de tindrede laa ftdt og smiled.
Udi det sode Haab didop at naae, Bortkaster hun da hvad i Kurven laae, Og giver sig paa Vcien til de Egne, hvor att i Tankerne hun assevegne Geer Eventyrets EdenZblomster staae, Onchoalvede af Himlens Azurblaa;
Men, va hun normer sig til BjergetS TmZe, Og ssuer op for Blomsterne at finde, Saa glider over Stenen hendeS Fod; Hun ftyrter ned og farver med sit Blod De simple Blomster, som hun stolt forsmaaede, Da efter Stjernerne til FjeldS hun traadde.
&gt;
Den norske F i ske r.
3eg «r Ka forlmet, saa glad og tilfreds, Som Nogen paa Isrden kan verre, leg matter og ftyber min-huuslige KredS, Og holder min Dont udi 3Ere;
Paa Bunden af Havet, som Hiet el naaer, Dybt under den rullende Vove,
Der gaacr mine Gedder, der gaacr mine Faar, Der siaaer mine Ågre og Skove.
Naar Solen sia styder bag gjeldet i Vst, Ie« Stilel i Masten mon heise,
s:g trykker min Elssede smt til mit Bryst, Og spor hun: hvor vil Du nu reise?
Jeg siger: af Frygt maa dit Hjerte ei siaae! Der, seer Du? der ligger min Snare; ipaa lagt, kan Du ste, jeg i Skoven vil gaae/ Og fange Dig Fugle saa rare.
Farvel da, farvel! snart jeg lommer igjen; Vas Du nu paa Huset her hjemme! Saa vifter mig Vinden langs Vovcrne hen, Jeg syngcr, —- hun horer min Stemme, Og stander paa Stranden og stuer saa blidt Henover den trillende Volge,
Indtil jeg er kommen paa Ssen saa vidt/ At Out mig neppe kan folge.
Naar did jeg er kommet, hvor Fissene gaae, Jeg Snoren i la'er glide,
Og prsver, som den, der paa Luur monne siaae, Om Ingen faaer Lyst til at bide.
E
Og mcerker jeg Nogen, saa tråkker jeg til; Dog stundom leg vrnter lidt lauge; Mc» tro mig, det er ret et lysteligt Spil, Naar Mange dcrucde sig hcrnge.
Med Fissene er det dog herlig bevendt, Naar Liv de ei mere vil fore,
Saa komme de strax i et nyt Element, Og har ei mcd Havet at ajsre. Naar Lysten dcrncde er klcrkkclig stor, Da kan ieg ret trakke saa Mange, Og det paa den miildste og tyndeste Snoer, At selo jeg for kivet l&gt;li'er bange.
Naar Baaden er fuld, og naar Manden er Saa lcrgger jeg Snoren tilside,
Og reiser saa h&gt;em med min herligc Drat, Skjsndt Vaaden lidt tungt monne glide.
leg hsrer min Elstcdc hisset paa Strand, leg lange? og roer, saa jeg stonner; Men, naar jeg fra Vaadcn opstiger paa Land, Et KyZ og et Favntag mig lonner.
Snart soger fra Havet den herlige Sild I Fjorde og Vige og Havnc,
Og springer paa Vslgcn saa munter og vilt», Omringet af Maager og Ravne;
leg styder da Vaaden saa henrykt fra Strand, Og Fangsten mig ligger paa Minde;
leg spHnder mit Garn ifrå Land og til Land, Og lukter i Famgsel dem inde.
MenZ jeg da med Garnet dem tråkker i Land, O! da kan Du tro, at de sprslle;
Men jeg stander roelig fornoiet paa Strand, De fangne Qmvandrcre tcrlle;
E »
Os, naar de er' trutne blandt Stencne frem, Og sprale og hoppe og springe,
Saa kan icg med inderlig Glade dem hjem Til Hyllen i Tusindtal bringe.
Oa dette det er dog det sandcsie Euld; Hiint blcrnder ved Glandien kun Hiet; Og den, som af Penge har Tondcrne fuld, Han er jo doa aldrig fornsict;
Men den, som af Havet opdragcr sin Skat, Mens Sveden paa Volgerne rindcr, O! han har den sande kyksalighed fas, Sin Himmel paa Veven han finder.
Nin Idrcrt fra mig gaacr i Arv paa min Son, Han sidder med Troven paa Strande;
Saasnart han om Mora/nen har sjunget sin BW/ Han med Fiffen i Vande:
Jo Flere han vipper blandt Stenene ind/ Jo Flere blandt Tangen der spreler, Jo varmere blusse hans Oie og Kmd, Imcdens han henrykt dem tcrllcr.
Naar Seen er Speile for Klippernes Tcp, Icg tager ham med mig paa Havet; Naar jeg saa en Deel haver trukket mig op, Han fidder blandt Fiffe begravet.
I Lufteu, i Ssen kun Fiffe han ster, Den evrige Verden han glemmer; For Faderen det dog en Salighed er, Naar Sonncn saa herligen nemmer.
Du Daare, som sidder bag StcederneZ Muur, Og knap paa en Fiffer vil ffue!
O! kjendte Du lidt til den store Natur, Til Hiertets og OineneZ Lue,
Da vilde Du sande de sandeste Ord, At Salighed bcdrc kan ssgcs
Paa Havet med FisserenZ Angel og Snoer, End hvor med det yclligste spsgeS.
Da vilde Du see, at den simplcste Mand, Som Du i din Hsihed foragter,
Cr mere forneiet og glad i sin StanZ, End Storhed med alle dens Fagter; Da vilde Du stt, at det ffummendc Hav Sin Ellker saa saligen qvcrger,
At aldrig Dig Vinen den Herlighed gav Blandt RusenS og Vildssabens Glcrder.
Digteren paa Valpladsen.
En Skiald, som fra hans Vorneaar hcnsvandt Kun harde levct paa sit Syaeleie,
De? sogtc al den Glcrde, som han fandt, Udi den Skjonhed, Konsten har i Eie, Som Icvedc i Idealers Land
Med Gratierne, Muserne, Cytherc, Der udaf Virk'lighedens nsgne Strand Ei mere os, end Varnehimlen lcrre; Han sik igjen sin Sunohcos Blomst paa Kind, Saae atter Solen over Bierget stig:, Og glcrded sig igjen med barnligt Sind, Til sig at fryde i NaturenS Nigc.
En Morgcn gik han fra sit Kammer ud, For mellem Bjergcne i Roe at vanke^
Da Sko» og Eng stod smykket, som en Brud, Og kunde fryde ham med maugen Tanke. Jo meer han gik, jo meer han henrykt ble» Maf NaturenZ nnderfulde Skatte/
Og i sin Salighcd han ofte ssrev,
Hvad ei hans Tanker kunde siden fatte. — Naar Hyrdestoiten gjennem Skoven klang, Og Echo leged mcd de blide Toner, Da var det Englene, som for ham sang I det de svcrved over Skovens Kroner; Naar Solen ssinned i den gronne Dal, Og Himmelstraalcn, fra sin kue stillet, Henover Voveos rullende Chrystal
Med Trircts Grene ned i Aaen spisscd. Han troede, han en anden Verocn saae, 3lt Overstaden var et Slor, som vlfted/ Hvori en Himmel lost indhyllct laae, Og at ku» Skyerne for Oiet stiftcd; Os TrKets Blade var ham meer, eni» Lsv, OS suglesangen oiecr, eild tomme Tener,
Og kuftcnZ Skyer meer, end Regn og Stsv, Og RosenZ Busse me?r, end Blomsicrkroner. tzvcr jordi&gt;? Attraa, som et Lyn, forsvandt Bort fra de lave Lysicrs vilde Skranke; For Sjelcns klare Oie der hcnrandt,
Som Stjernessud, saa mangcn himmelsk Tanke; Han overalt saae Feers Tryllcland,
Hvorhen hans klare, muntre Blik sig haved; Thi over BlomsierneZ og Straaets Rand En evig Skjsnheds gyldne Birlte svcrved.
Nu gik han lcrnger da blandt ysic frem, For Engle til sit Paradiis at sinde; Paa saadan Jord han dromte deres Hjem; Thi, ak! alt lordist var ham recnt af Minde. Fro vandred han afsted med maalte Trin, For ei at knuse noget Liv paa lorden, Der svommed i sin VerdenS Trysseffin, Og hang paa KjVden i Naturens Orden. Ak! sang tzan, ak! her kan kun Engl? boe;
Kun Gratier og Muser her har hjemmc; Hver Skygge ssjcrnker dem en salig Roe,
Guds Godhcd kan de paa hvert Stråa fornemme; Hver Blomst, hver Stecn, de gaae forbi,
Huer Plct, hvorpaa de hcnrykt trade, Er T&gt;ner i den store Harmonie, Der sammensmcltcr Unircrsets Glcrde.
Saa lod hans kcrber, da han vendte sig Omkring det Bjerg, hvor Saugcns Echo toned; Han bcrvcde og blegned, som et kiig;
Thi alleveane Oodcns Mdjler throned;
Blod hang, som Dug, paa de ncdtraadte Stråa, Og Agrcne var strset med dsde Kroppe;
Ncdludtc Heste blandt de Faldne laae; Roufugle ssreg i fcrldte TrcrcrZ Toppe; Forfcrrdet sank han blandt de Dsde ned. Og raabte: er det Englene paa lorden, Som saa med Blcd betegne dereZ Fjed, Og knuser Kjcrdcn i &gt;Naturens Orden?
O Gud! saa er vor Salighcd en Drsm, Saa er al Fryd kun Leaetsi for Vrimlen, Saa stal vi vandre ved en blodig Strsm, Og sukke gravende: her er ei Himlen!
Med Taarer gik han fra Valpladsen bort; Men SynetZ Rcrdfler svcrved for hans Oie; Den hele Jord, selv Himlen var ham sort; Blod hang i Blomsterne paa Marken 3 Hoie. Og aldrig mcer han rsrte Harpens Strcrng Om menneffelig Daad; men i sit Kammer Han atter sank ned paa sin Sygcseng
Med 9&gt;ne, lukkede for VcrdenZ Jammer; Thi nu var lorden evig ham fortabt, Kun Idealerne, som havde stabt
Hans Himmel/ mens han hvilede herneden, Igjen ham ssrte til hans gamle Eden.
De tyende Eremitter.
I OstenZ Hjem, hvor Solcns milde Varme Moder Nordcns tunge Sommersavn,
Hvor Palmetrcrcts lysegrsnne Arme Ta'er Dalens mindre Buste i sin Faun; Der laae en Grotte for hver Vandrers Oie Ved Bjerget Lidanons blomststroede Fod, Hvorfra man saae de golgathansse Hoie, Og Bakken, hvorpaa Frelserkorset stod. To Eremitter der i Grotten boede,
Som lcvede af Frugt og Kildcoand,
Og moered Lg med Blomsterne, som groedt Omkring paa KlippevaagcnZ ffeile Rand. H)en Ene siirred mod den klare himmel Henover Pierge i det fjerne Vlaa;
Den Anden stcdse imod lordcnZ Vrimmel/ Snart ned i Dalen, snart paa Fjcldet faae« Og heel forunderligt sig Vegge tcede; Thi snart jeg troedc, at de Nsglen fandt Til al vor Sallghcd og Fryd hcrnede; Men saa blev Oiet msrkt og Taaren randt, Og stor Vcdrovclse jeg da saae målet
I deres Aasyn, dereS Oickast.
Den sisrste Koldhed i hver Nine taled, Ret som om Piet udi Dsdeil brast; Men Livet var dog ei saa plat forsvunden, Mat ssgte Synet op mod HimlcnZ Blaa; Og/ som en Sol var udi Mulm opnmden, Sig reiste Begge/ for afsted at saa?.
Saa gik de bort fra dere3 Grottes Stene,
Men tog dog med sig Hver fin VandrinMav,
Og sik med Taarerne og Sorgen enc Til Goigatha og til vo? Zrelftrs Grao^
hvor de sig «cd ved Graucns s)valvi."g satle; En tog den Anden da saa omt i Favn, Og saae mod Himlen, som mod stjulte Slåtte, Forglcmt nu syntes deres Sorg og Savn. x&gt;g sad de da til ud ved Nidnatstide; s)vcr la:ste fromt fit Paternosterbaand, Med s)ov'det lcrnet op til Gravens Side, Ned Crucisixet i den hoire Haand. — Her fandt de Trost, og vandrcd blid tilbage Fra Christi Grav til deres fcrlles Vraa, Hvor Solen atter, sem i svundnc Dage,
Igjenncm Aabningen i Gretten saae. De var da mulltrere; den Ene siirrcd Nu, som tilforn, paa denne grenne Jord, Imcnk den Anden kun sit Syn fcrvirrrcd Paa Firmamentet ifrå Syd til Nord. Den Fsrste smilcdc med salig Glade Igjen til Blomstcrne og Kildcns Vand, Til Faar og Lam, som mon paa Narken trcrdk/ Til Seens Belger ved den gcsnne Strand;
Og strakte Armen ud, og syntes tale Til Alt, lMd Oinene sig hcefted paa; Paa Kinden kunde jeg see Oiet male,
At dybt han fslte, hvad hans Oie saae. Men/ ak! den Anden blcv som lyniloflagen, MenZ han i Roe udi det Vide saae,
Og af Bcdrsvelse igjen betagen,
Tog han sin Stav, og vilde atter gaae. Den Fsrste bad ham saa indstcrndig blive/ Og gjorde Forssg paa et Raad, en Trost; Men da han vilde sig af Armen rive, Til Chrifti Grav stod kun hans Hv og Lyst. Nu blev den Anden ogsaa tung tilmode, Gik ind i Grotten, tog sin Vandringsstav; Som om de opgav hele lordenZ Gode, Drog dc da sammen til den kjerre Grav.
SaaledeZ saae jeg dem heel ofte vandre Fra deres Ersttc og til Graven hen,
stcis: muntrere de med hverandre Fortroelig gik til Grotte» hjem igjen. Nen saa l-lsidst jeg dem bcstandig ffued Saa roelig sidde ved vor Frelser» Grav; Naar Natten kom, en lisse Lampe lued; Paa Gravend Steen laae dcreZ Vandringsstav,
Begjcrrlig blev jeg da for ret at vide, hvad deres Naune, deres Skjcbne var. I Gretten syutes de isar at lide; Naalkee de der &lt;ndeel optegnet har. Jeg vandrcd did. "Hvo sgger, han ssal finde, Og Hvo, som banker, han oplades ssal!", Saa siod paa Grotten; altsaa ei iblinde, Jeg tcrnkte, gaacr Du da i GrottcnZ s)al. Icg gik da ind, af Videlystcn drevet. Stcenbordet ffjultes af en vissen Grccn; Og over Issen siod i Loftet strevet
Mcd Guldbosstaver paa en Marmorsiecn:
Her har Haab og Minde boet; M har scet, sukket, troet; Men i Livets Kamp og Brost Gav kun Religionen Trost,
Dde til Evigheden.
Dig Sjel fra SmaahedZ rustne kcrnker D&gt;d, hvor intet jordi&gt;? Scepter naacr, Did, hvor Intet RetfcrrdZ Love krcrnker, Sid/ hvor alle Dommers Vommer staaer,
Did, hvor Livet,
Af Seraphers Glands omgivct, Straaler  i  en  luttret  Engledragt, Naar i Graven det sit Stev har lagt.
Fra iin Himmel, Du, v Gud! os sender Ned til DodelighedS nsgne Strand; Solene Lys paa Firmamentet brcrnder, Os vi fte Elendiaheders Land;
Men den ffriver,
Medens StsvetZ Onne den opsiuer, Med et Strsg af Skabningens Natur
Evighcd paa vores F^ngselsmuur.
&gt;,
TroenS Blik paa SandhedZ klare Vinger Gjenncm stjultc Soleverd'ncr gaacr,
Og et Oljeblad tilbagebringer
Fra det Hjem, hvor Rctfcrrds Throne siaaer;
stiger
Over Stovets sjunkne Riger,
Og/ hvad stjult for Slsvheds Oie laae, Maa som Sandhed os imodc gaae.
LampenZ Lys i ArmodS u?le Hytte Slukker Tungsinds Ravneviuaer ud;
Tanken om, at Sjelen bort ffal siyttt Til en Eviahed hos yimlens Gud,
F 2
Atter tcrnder
Det udssukte Lys, som — brcrnder, Og heukaster paa de nsgne Straae Gjenskin af, hvad Tanken hisset saae.
Hvi mon Hjertet saa banker, Naar din Daad gjor Dig til RetfcrrdS Son? Troer Du, Gud saae dme stjulte Tanker, Naar en Grav var dine DyderS Lb»?
Mon den Stemme,
Som udi dit Bryst har hjemme, Ei gjenlyder i et andet Laud, Vag det Slsr, som skjuler UrncnZ Rand?
Ja! hvad var, v Menneske! paa lorden livet, naar det endtes med din Ded? Hvad var al NaturenS vis« Orde», Naar B« til en tzaandfuld «Lwv var ftd?
Alt forsviuder,
Vlomstertnoppen knuses og heurinder Mcllem Skummet paa det store Hav; Vuggcn er jo ofte Barnets Grav.
Nrmod sukker, Strcrbsomhedcn Fliden segner under uhsrt Vsn; Kun en Krands af Svedens kolde Draaber Er paa lorden de Forladtes Lsn.
Dcrkkct falder, Faderen paa Barnet kalder.
Det hcnsegner i sin Frelsers Favn, OL forglemmer alle lordens Savn.
Vore kcrngfler blive aldrig stillet
Der, hvor Onjket aldrig Maalet naaer; Fsrst naar Evighedens Solebillid
Tine Glorier om Men fiaaer^
Da oprinder
Al den Fryd, som her forsvinder,
Og da kan Du, langt fra Morkheds Vraa, Dine Vyders Laurbærkrone naae.
Fryd Dig da, o Sjel, udi dit Fcrngs-:l! kivetv Eden bag din Grauhoi staaer; Du er frie for denne Boeligs Trcrngsel/ Maar Du EoighedcnS Palme naacr.
Hist er Lwet,
her er kun en Provestund D&gt;g givet; Her er Chaos, hisset Harmcnie; Her er Aanden bunden/ hissct frie.

Drengen og Soebeboblen.
Haabet, som i hver en Alder liv og Munterhed fremkalder/ Glimrer kun og gaacr forbi, Som en ftakket, Phantasie. Vil vi os i Hanbet fryde, Og det§ skjenne Udsmt nyde, O! da maae vi ikte staae Ncrr ved hvad det hviler paa; Thi, .som luftigt Materie
Er der Noget dog deri,
Som af Aande kan doptviftes, Eller for port Sytt omstiftes Til et Glimt — et Stjernejkud, Som kun blcrnder, og — deer ud.
En llden munter og lystig Dreng Opsiod en Morgen udaf sin Seng, Og dlcrste af Scrbeoand sig en Kugle, Hvori sig speilede Himlcns Fugle, Dg MarkenZ Blomster og Kjcrrets Rsr, Og Skovens Trceer og Skyens Slsr.'
Hoor fslte Druigen sig nu ei stor; Der svVved for ham en lisse Jord, Foroven blaa, som den hvalte Himmel, Forneden broget, som Engens Vrimmel, Omboltret hist og omboltret her Af Iris's pragtfuldc Farvesijcrr.
Nei, tcrnkte Drengen, nu maa Du ind, Os puttes ned i mit lille Skrin; Thi eller? kunde Dn faae isinde, 2lt reise opad til Taarnets Tinde,
Og ci at seile herned igjen
Til mig, som deg er din bedstc Ven.
Imod sin Klode han henrykt sprang, Og foer og hopped, rg foer og sana, Og strakte mod den sin mindsie Finger;
Men — ved Bersrclscn Noblen springcr, Og spreder Vandet i Oiet ind, Saa Taaren triller paa DrengcnZ Kind.
han skjuler sit Ansigt i ModcrenS Skjsd, s)vor sorglss han smilcd, da nys han var Og hulter ,g klager og sukker de Ord: Min lille, min dcilige Himmel og lordl
ftd,
De norske Lodser.
CamTne! kom, ftlg mig! i Baad vil jeg gaae, Og stile langs NorrigcZ Kysser,
Bcsynge de Milid, som paa Bolgernc blaac, Paa Havet NsdNbe.ide troster.
Icg Harpen HuetZ Fortroelige ssaacr Kun vcrrdigst paa Vslgernev Ganger, Og, om jeg saa aldrig til I'andet mcer naacr, Jeg doer som de KjcrlkesteZ Sanger. —
Der svcrver et Skib i en rcrdsom Orcan: See.' Volaerne flaae over Dcrkke; Som Vrcriidingcr bruse de h?it op paa Land/ Og knuse vist Folket og Snakke.
See Flaget! det vaier fra Mast og fra Stnng; Her §o!kene raabe og larme!
O! hsrer Du Nsdstuddets rcrdsomme Sang? Hvo frelser, Hvo frelser de Arme?,
Ha, Digter! ha, glemei at frelse Dig selv! Din harpe vist Bolgn-ne knuser;
I Vaaden gaacr Vandet saa hoit, som en Elv/ Og Soen mod Forstavncn bruser. —
Ha tie, lad mig nyve det rsdspnmc Syn! See'. der komme Lodser fra Lande; De styve paa Belgen saa raff, som et Lyn; O! nu vil dog Sncrkken ei strande.
Dog, Himmel! nu fluger vift Havet den op; Bort Stormstsdet Mastrcne stryger/
Og Skummet fra T?p oZ til Top, Som Snec, d:r lailgZ Volgerne fygcr.
Men kodserne crndse ei Bolger og Dsd; Nu naae de den splintrede Sncrkke; O! maassee de ende den rcrdsomme Nod, Ifald de kun komme paa Dakke.
See! Touge udkastes langs stummende T»p Fra Skibet til kcrmpende Lodser;
Een liindes rg heises fra Bolgerne op, Ta'er Rocret og Stormene trodser.
Og styrer saa trygt gjennem Brcrndingcr frem Og Skjcrrrenes farlige Hcrkke,
Til Ankeret gaacr i det sskkreste Hjem, Mens Folkene juble paa Dcrkke.
De herlige Normand! — det fuldestc Krav De have paa MedbrodreZ Hader;
For dercZ Skyld laare de Belgen til Grav/ Og frcmmed paa lorden kun tradcr.
ImedenZ de fumleS herneden afsted, Som svommende Fugle paa Bandet,
De trofast betegnc hver Dont og hvert Fjed For Kongen og Fcrdrcnclandet.
Om selv Elementerne byde dem Trods, Om Taage og Mulm dem omringer, De raabe til Havet: som Norriges Lods Med Glcrde i Vaaden jeg springer! Ifald jeg mig kunde betamke at a^aae Mod Nooffuddets ynksomlyc Klage, Saa gid da dels Kugle mig her maattt naac, Og tåge mig selo udaf Dage!
I Belgen de stue sin trofaste Ven, For Bolgerne aldrig de blegne; De vecd jo saa vist, at de vaagne igjen, Naat engang i Kampen de fegne.
I Havet betragte be Himn-clens Favn. Hvor tusinde Glader dem vskke; Og derfor de sidde saa rocllg i Stavn, For L-idende gåanden at rcrkke.
De Ssnner ei vanflcrgte Fadcrens Blod, Som Vrenge paa Havet de seili, Og kampe mod VZlger mct» Kraft og med I Fidres Excmpler sig spcile.
En gyngende Baad deres Vugge kun er, I d:n de fornoiede vipper;
Saalsnge de leve/ hernede»» de seer Kun Skibe og Bslgcr og Klipper.
Naar Faren er nirrmest og Nsden er sisrst,. Og Lodscrne trcrnge til Folac,
Da tilbyde Senlierne allid sig fsrff, At kalnpc mod fraadeude Bslge;
Som Vom de udsve alt Mandtzommcns Vcrrk, Og Spiudct mod Havet udstrcrkke,
Og vorde med Aldren saa kraftfuld og At selv ei Orcauer dem ffrcrkke.
Naar Andre med Prayt under Klokkernes Klang Den Rige til Gravstedet fslger,
En Lods under StormeneZ voldsomme Sang Henscgncr bkmdt stummende Volger. Men siig mig: hvo sank i den stjonneste Grav? Hvor hyppigst mon Taarerne gyder?
O! herligt at doe i det stummende Hav, Naar ZEren og Pligten det byder.
Ha! selo jeg med Glnde opoffred mit 3i» For Eder blandt Bslljer rg Storme; Paa lorden jeg ffaaer som et våtlende Siv, Der gnaves af Snegle og Onne;
Her Himlen er styet og Havet i Strid, leg forudseer, hvad der kan hcrnde; Vaa lordeu opstigcr en Stjerne saa blid, Og straaler, for — Oict at blande.
Bog, Digtcr! der ffyder en Baad sig fra Strandi Mod os den i Stormen sig svinger;
Nu kan vi dog, Gud stee Lov! komme til Land, For Harpen blan.dt Vovernc spriiigcr. — Tak, Vrodre! at ei I blandt VslgerneS Brud En Digter dog vilde forgkmme!
Han maatte paa Havet fra Strandl»ret&gt;dcn ud. Om E&gt;er at hcrve sin Stemme.
Til Selffabet for Norgss Vel.
Nedre at boe mellem iisklcrdte Vjerg?/ Hcrrdcc ved Arbeid og Kuld,
End at vnnsmcegte med Vcllysteni Dvssrge Midt iblandt Roser og Guld.
O. Mailing.
Au stolte SamflMd i vort Norden; Blev Du kun fsd, for at hendse? Opstod Du, som en Kcrmpe her paa lorden, Blot for at Haabet stulde Graven strse? Er nu din Kraft med Norges Guld fsrsvunden? O/ tael ei saa til gamle Norges Mand! Nhi aldrig var hans Daad til Guldet bunden, Men kun til Hsdn for hsns Z^d?eland^
I Hakons Tid var gyldne Ax og Enge, Og Malm i Vjerget, Rod i Skovens Muld, Marvfulde Arme, stcrrke Buestramge De gjcrve norjke Sonners rode Guld. Hvi ffal da nu en vcrldig Kcrmpe segne, Fordi han ikke staaer i GlildetZ GlandZ? Qer er jo Malm og Skov i Norges Egne, Og Blade nok til DaadenS HcrderZkrandS.
O Norges Mcrnd i RigetZ fjerne Egne, Som Kjcrrlighed til bandt Til dette Selstad, lad ei Kinden I'legne, For Haabet altid ei sit Anker fandt» Naar Bolgen hcrftigst imod Kjolen bruser, Bor SkibetZ Mandssab spcrnde Hraften an. At ikke Storm og Volger Sncrkken knuser Og driver Vraget til en noaen Strand. Jo ficre Skyer der paa s)imlen socrver. Jo meer oplivende er SvlenS GlandZ/
Naar den sit Aasyn over Slsret hcrver, Og aabner Blomsten for den indre Sands. Den gjcrve Haand, som Taagens Tappe bryder. Og kasier Oiet paa den tabte Skat,
For at opssge den ved FredenZ Dyder, Den virkcr lonlig gjennem Seclers Nat. Kun Egennyttens laveste Dcrmoner Afveie Handlingcr i GuldetZ Skaal; Men der, hvor Sjelen over Sandsen throner, Er ikke Guld, men Idrcrt TankenZ Maal. Vilst Du fordrive GavnloZhedens Dvale, Saa uddeel Grene af dit L.iurbcrrtrae, Og Du vil see, at Daadens stille Svale Snart bygger Reder i dens lune kcre. Om intet Guld paa Grcnens Vlade blinker, Saa er den derfor dog en TaliZmand; Thi hvad der Ssnnerne til Idrcrt vinker, Det er kun Held for dereS Fcrdres Land, Et Stykke Malm af vore egne Vj&lt;rge, Med hHdersprcrget paa dets Plade sat,
G 2
Bortjager Daadlsshedens kolde Dvcrrge, Og tander lyset i den morke Nat. Skjsndt sclv ci Guld, det Axet dog forgylder, Os kalder udi Essen frem,
Mcd gyldne Blomster golde Vierge fylder, Og sviller Oren udi SkovcnZ Hjem.
Det er ret Tid at lade Modet stige Og rakke Kraften en oprigtig Haaod; Thi ak! nu hviler vore Rige Paa sine Sonneri Daad og Broderaand. Stig derfor heit, Du Selssab i vort Norden! tad ikke Norge» Tftcrvcrdcn see,
At Du opstod som paa lorden. For at bortfryse mellem liZ og Snee! s)a.'v Dia, som Granene paa Norges Fjelde! Som de urokkclig og stolt Du siaae, Og stride drabelig mod Stormens Vcrlde/ For kanst Du ei din SeicrZpalme naae.
Udbrcd din Arm mod Havets fjerne Flade Fra DalenZ Skjsd ?g fra det ranke Fjeld; Jo Fleer', der berre dine Oljeblad?, Jo mere sikkert er og Landets Held; x Saa ffalst Du stcdse fra din Klippe thronc, Osilive FjeldetS St«n og DalenZ,Rsr, Og spredc Straaler fra din Stjernekrone Bag Fremtids Seclcrs uoprnltc Slor.
Til Kronprindsen.
(I
Anledning af hans Reise i Norge.)
Arot af SydenZ Der, som Granen, kneiser! Nu est Du dog vel lidt trcrt Af de lange Reiser;
Sått Dig her i denne Dal! tad den verre Kongesal, Blot en liden Kjende!
Og lad Skjalden scette sig Ved din hoie Side!
Han har Lyst at spsrge D'g, Hvordan Du mon lide
Vore FcrdreZ gamle Nor, Folket, som paa Klippen boer, Alle Norges Ssnner?
Stod Du ei ved LougenS Fos? Saae Du ZinklarS Stempel? Stod Du ei i Nidaros?
Saae Du OlufZ Tempe!? Steeg der ei paa DovreS Tind Stolte Tanter i dit Sind,
Om det gamle Norge?
Naar Du kunde paa din Vei Ind i Hytten trcrdc,
Siig mig, mcrrked Du da ti Bondms store Glade?
Monne ei de vene Smaa Eine Arme om Dig ssaae, Og fortroelig sige:
Du er uores Fader, Du! Himmelen Dig lsnner, For Du med saa Hv Seer til dine Sonner!
Vi er smaa; naar vi bli'er stor', Skal vi stride her i Nor
For vor kjerre Fader.
Vlev ei stjcrgget Gubbe varm, Naar din Haand han trykked; Strakte han ei ud sin Arm, Svcrrd af Nabben rykked, Svoer paa det: ff/sndt jeg er graa, Skal jeg ved din Side gaae,
Naar til Kamp Du byder?
Talte Du med Norges Mcc? Monne hun ei qvcrde:
Skal min Elsser for Via, dse, Vil jeg ikke gråde;
Selv ieg glad som Skjoldmse gik, Anfsrt af dit Lueblik,
Naar Su bed, i Kampen.
Saae Du da ei, der er Kraft Under Dognetaagcn?
At paa HelledardenZ Skaft Lsven end staaer vaagen? At der dog er Liv og Lyst, Fslelfer i Normands Vryff, Runer blandt hans Fjclde?
Saae Du da, det ei er yard, End at lade ringe
For vor Hcrders At den la'er sig bringe Til den samme Tinde hen, Hvortil Håkon bragte den, Naar af Dlg den muntres?
Saae Du da, end ei udbrcrndt Er' de stolte Luer,
Vore Fadre have tcrndt Under Klippens Buer? Og at vorcS storste Ar»
Er kun Fcrdres Mod og Mary, Og u,?romttt Trocssad?
Ei som Arvtdrot Du est Wlar.dt os fsd og baaret; Men poa en ForeningZfcst Af vort Land udkaaret. Giv os Fryd og Held for Arv, Saa ssal vorcs Mod og Mary Evig Dig lcdsage:
Sjelden blive det din kod Norske Skjoldcs teve Mod en fremmed Svcrrdecd Udi Dyst at prsve!
Men, hvis det stal stundom ffce, Hvor der ude da er Snee,
Der er Varme inde.
Lad dit Hjerte og dit Skjold Norge da bestytte;
Thi Du har en trofast Vold I hver Normands Hytte! Vcrr for gamle Norges Land Gamle Norges Athelstand, Og Du est velsignet!
Og reis saare ofte kring I de norsie Dale!
Og, som Athelstand paa Thing, Du til Folket tale!
Rcrk hver Normand frit din Haand! I'ad de gamle Kamvcrs Aand
Rorges Drot besjele!
Prng udi vort Klippelanb Krafts og Viisd!&gt;!NZ Stempel! Saa Fjelde ka:i, Under Velsiands Tempel, Ret som gyldne Piller staae, Og med Naunctrcrkke paa
Udaf Dig og Dine.
Norsse Bjerges Malm saa reen Skal med sine Skatte
Sydens store Wdelstccn Troclig da indfatte. Malmen aldrig briste kan, ZEdclstenen holder Stand, De er evig rnyttlt.
Fred og Frihed er vort Skjold, Wcrr nu Du vort Smykke! Saa stal ingen Ficiidchaand VEngste voreS Lykke.
En opsiandcn OdtidZ DroH Skjcrrmer NorgeZ Klippesiot Med sin Arm, sit Hjerte.
Naar til Svea Du gaacr hen, Tank paa disse Dage!
Maastee snffer Du igjen Dig blandt os tilbage. Kom, o thi vi er' Een, Vi er' fast, som Klippens Vteen,
Evig sammenknytted.
'.
Ven norske Iceger.
-Hk! hvor er Flinten? — ste Solen er oppe! Hvor er min Taste, mit Hagl og mit Krud? Fuglcne lege i TrcrerneZ Topp?;
Nu maa jeg vandre i Skovene ud. FrydeZ og fryde,
Det er jo SkalmingenZ Bud,
llrhancn leger saa aa:le paa Grcne, Qucrget ved Hvile i dcrmrer.de Nat;
Laus jeg mig lister bag Stammer og Grene, Lader o« sigter blandt Blade og Klat;
Skuddet, det knalder, Fuglen, den falder;
leg springer til og indhenter min Skat.
Medms jeg legger min Fangst i min Taste, Vlcrser af Piben og lader paa nye,
Horer jeg Rypen i Licn at plaffe,
HiZset ved Fjeldct, som stiger i Skye; Did jeg da vanker, Skyder og sanker
Ryper, som forcZ i Morgen i Bye.
Tit, naar jeg vandrer med Flinten paa Nakke, Skuer jeg Spor af den kneisende Reen; Da ta'er jeg ikke med Ryper til Takke, Hm: er mod disse, som Guld imod Steen;
Flinten med Kugle Lades, og Fugle
Midses da ei, om de fad paa hye? Green.
Lcrnge jeg kan ester Sponne vanke, Ofte en Dag, ja vel stulidom lidt mcer; Men Du maa troe, at Hjerte kan banke, Naar jeg den fjern mcllem Klipperne s«r;
Som jeg var bange, Sel» at bli'e Fange,
Eaaer jeg saa sagte blandt Busse og Traier.
Himmel! nu er jeg saa jeg kan ssyde; Rencn, den grcrsscr paa Bjerget i Fred; iBlad seer jeg Blodet af Saaret at styde, Kaller saa flinten eg styver afsted,
Bcrrer min Byrde,
Fro som en Hyrde,
Hjem til min Hytte fra Fjeldenc ned.
Naar jeg hjemvandrer, saa kan det sig hcrlidc, ?!t paa en hare jeg O&gt;e kan faae;
Atter jeg lader da Flinten afbrcrndc, Hindrer saa Haren ret snutt fra at gaat.
Ta'er ham paa Nakke, Gaacr over Bakke,
Stcrrkt rintzer Sveden, fsr hjem jeg kan naa.e^
Ei blot til Landet min Magt jeg indstrsnker, Ofte jeg reiser paa gyngende Soe;
lagten i Norge ei kjendcr til Lcrnker;
Frie er hver Slette, hvert Bjerg og hver Oe; Vildtet jeg fslger, Bjerae og Bolger
Frit jeg med faldende Fugle kan strse.
Herre af Fugle paa Ssen forfslge Fistcn, som ssger fra Havet til Land, Da maa Du troe, at jeg stiler paa Bolgt/ lader og fyrer saa stcrrkt, som jeg kan;
Naar jeg kun fiyder, Stedse jeg styder,
Seiler saa hjem til den vinkende Sttanh«.
9
Herlige Syssel, og hcttige Norgel'
Eder jeg aldrig i Livet forlod,
Om end de skjoimelle Koiniinge-V^orge
Daglia som Ciendom aabne mig stcd; Bedre som Icrger
Selv ieg mig qvcrger,
Ove: at offre for Norge, mit Blod.
,'
Den Forl a d t K
(Ideen ester Gkthe.)
&lt;Aoo sv&lt;?ver der faa silde yist ved den nsgne Strand? Hoor Havets Belger trille langs ad den hvide Sand? — Det er en yndig Pige
Med Randsel i sitt Haand; Hsr hendes Klage stige Blandt Strandtnl Bolgsbaandz
Og Hsstens Vinde suse,
Og Strsmmen hcrftigt gaacr, Og Bslgerne sig krust
Os hsit mod Stranden ssaaer»
Den arme Pige sukker,
Bestraalt af MaanenZ Bluh Sig Belgeraden dukker
hcnbcS hvide Fod.
Fsr mig, I muntre Vover, Fra denne nsgne Strand' O! fer mig bid henover; Der er mit Fcrdrelandl Mm Elster bort mig forte, han kaldte mig sin Skat; HanS !!okkesang jeg hsrt? Nu har han mig f?7'ad,.
O'. for mig dog hencrcc hen til min gamle Fa er: O, hor mig dog, I Vovcr,' Til Naade han mig ta'er
Her Glcrdens Blomli fig lukker For Ustylds svage Rsst;
Snart Livets Gnist sia flukkct Udi mit UnaddMb Bryst.
Og, som hun Taarer gyler, Og seer paa Havsens Vund, Cn Havmand frem sig ssyder I tause Midnatsliund.
Grcrd ei Du elstte Pige! Hom, jeg Dig fsre stal Fra dette usle Rige Til dine FcrdreS s)al z
Og Pigens Hjerte banker Saa lcrngselsfuld og varm; Hun staaer i dybe Tanter, Os — synker i hans Arm,
Og eajk afsted han dukker Fra Strandcns blodc leer; Sig havets Flade lukker; Hun saaes aldrig meer.
Til mine Berm er.
(Ester Holty.)
eljkte Venner! naar jeg engang dser, Min lille Harpe op dag Altrcts Stenk/ Hvor dsde Pigers Krandse under Slor Hcnsmuldrc mellem visne CypriZgrme!
O! da ta'er Graveren saa fromt i Haand Den Vandrende vg ham til Altret forer, Og sukker, mens i Harpens rode Baand Med dyd Vcmodighed han sagte rsrer:
Den dode Digters Harpe, Du Dig nwrmer, Tit af sig selv i Afttnreden toner;
Sten sagte, som naar Bien sveermer Paa Marken mellem Blomekroner;
Smaa Bsrn, som her paa Kirkegaarden svcrve, hsrt det, og feet HarpenS Strange bcrvc.

Di tidi, «i Hua pios respecl3nt nurnin», ei guiH Mztitize e«t, et me2s «ihi consciH lr«U!i2, lerant.
Vi i Li'-
3 blide Olding l vil Du Dig vel fryde Ved dette Qvad ifrå din Lcrrliligs Haand? Ak jo: i Haabet stal tyin Harpe lode; Thi selv 2u dannct har min Ungdoms Aand; 'Og Hjertet, hvorom Du med Blidhed freded, Da frem til Muserne 2u Barnet leded/ Vil gjerne Fslelsernes Bud adlyde,
Pg sin Erkjendtlighed i Qvad ndgyde.
lldi de Aar, da Sandserne kun throner Der, hvor Forstanden M fit Tempel siaae, Og smiler til Forfsrelscns Dcrmoncr, Lod Du mig villig til dit Hjerte gaac. Hvor oste har jeg ei med salig Glade
Erindret Dig. i hine svundne Aar?
Du vinkcd ad mig, naar jeg vilde trade Udaf den Vei/ som kun til Himlen naaer. Ei blot, som Lsrcr, Du mit Hjerte stemte itil Videnffabcligheds ssde kyii.
Saa at jeg aldrig paa min Vandring glemte, s)vad Du indprcrged i mit unge Bryst; Ei l'lot, som Saadan,,Du -har Hjertet gavnet, Det kcrrte glemmes jo saa mangengang, Og Kraft har Hydcn jo saa ofte savnct, Naar tun Sircnerne paa Oen fang; — Nei! — ey dit Aasyn, dette Fromheds Villed, Hvor alle Dyder huldt afmalte staae, Vaa mine svulidne Dagcs Bslger spilled. Som NaltenZ Maane i den klare Aae.
Naar mig som Barn Du hoit paa Himlen viste. Hvor Stjernerne fra Ost til Vest gaae. frem, Og naar mit Skarpsind med et Smiil Du priste, Naar jeg en anden Gang-gienkiendte dem, Naar Du fortalte mig, hvor man dem maalcr Med Oiet her fra denne dunkle Jord,
Naar Du fortalte mig, hvordan desiraaler Til alle Folk, som her paa Kloden boer, Naar Du fortalte.mig, at Skibet feiler Kun efter Stjernerne paa Verdens, Hav, At uden dem det Vei-cn tit forfeiler, Og seer i Pslgcrne sin visse Grav:
O! dengang var dit eget blide Oie
Bag mine Dag.es übestraalte Hoie,
At gjere Veicn mig saa glcrderig.
Og den har ledet mig og stal mig lede; Thi den formsrknes ei af nogen Skye,
Og, naar paa lorden den ei kan. frede, Skal jeg i Straaler af d&lt;»S Mmdc tyto
la, Overprcrst! — I Musers Tcmpelbue Gjenlyder baglig end din blide Rost: Utrcrttelig Du tander ViiZi?omS kue I dine elsste SsnnerS spcrde Bryst. I fem Decennier har der Du provet, Hvor Gjelen gradeviis til Maalet gik, I det de Unge, Du i Kundffab sved, Og fficrrped dereK uerfarne Blik.
Den crdlc Tid, som Andre kun henfamle, Og aldrig yde noget vcrrdigt s)eelt, Har Du med Skolens Unge, Oldtids Gamle Os Himlens Stjerner saa fortroelig declt.
Hvo har til MuserneS Hsialter ledet
Saa mange V"sllngc med Blidheds s)aand? Hvo har saalcrnge i den Have fredet&gt; HviS Blomster dufte for en evig Aand? Hvo har, som Du, indtil en sneehvid Alder, Haa lorden udholdt sine Prsveaar?
Os hvis Exempel, naar vort Vcrkke falder,
Med stsrre Klarhed over Gravett gaacr? Og ved hvis Urne vil saa Mange sige: Din Aand ieg siylder hvad jeg er og har!
I Liuets Tummel og i Kundsiabs Rige Foruden Dig jeg kun en Betler var?
O Saga! ncron mig ham'.
En Anden blcrnder
Vel meer ved Glimmer eg ved StorhedZ Glands;
Men paa den anden Side Hjertet -
Fuldkommellhedcrr.es udvalgte Krands. En Anden straaler vel af stsrrc Herder, Fo? han kun uden for sit Hjem er kjcndt; Og, naar Du med ham i hans Boelig ttcrder/ Har mange kailer der sit Telt udspcrndt. Men fslg min Olding fra hans GranstningZ-Kammerz Gak med ham ind udi haus Lcrresal!
See ham i sorrigfulde Bredres Jammer! See ham i lykkeligc SsuncrS Tal! Spsrg saa Dig selv, Hvo der arbeided mne? Hvor Du en blidere Apostel saae?
Hvo der har trsstet og husvalet Flere? Hvem huuslig Glade meer paa Hjerte laae? Og, har Du Hjerte, o! da vil det sige: Med salig Glade kan jeg fra Dig gaae; Thi aldrig jeg i min ErfaringS Rige HoS stsrrc Viisdom sterre Dyder saae!

er det, der bankes og hamres saa fast? Hvi have de Svende. ei Roe eller Rast?
Hvi grine de Smede med Bolter i Haand? Hvi lsbe de Drenge Med begede Baand? Hvi bmdes og surreZ det Toug og det Takkel? Hvi ryger og blusser det bcgede Fakkel? Hvi trcrkkes de Stykker fra Voldene keb
Til Havets Bred?
Hvi ere de Svende saa muntre i Aand?
hvi gnide de Ssegutter Haand udi Haand? Hvi tåge de stundom hverandre i Favn,
Os stue paa Havet saa yridff som en RaM?
Hvt svinge de Hatten, og raabe og strige: Med Dia stal vi lcrmpe for Fadrenes Rige, Ved Vig skal vi feile og gynge herfrå!
Hurra! Hurra!
Ha, feer Du ei Snakkn, som ligaer i Havn, Som pyntes og smykkes med Speil og med Stavn? Foroocn man reder det deilige Håar,
Og Sleifer i Knuder og Fletninger flaaer; Forneden med Bcg og med Bolter man foerdes, At Huden mod Kugler og Bolger stal hcrrdes; En Stridsmoe ei smykkes med Maard og med L«N/
Som lomfrue fim.
Nys stod hun paa Stablen saa peen oa saa prunk, Og smiled mod Bslgen saa stolt og saa strunk. De Vover opskylled med Lcrngselens e&gt;)l?
Sit liyngende Skum, mod det hocrlvede Bryst,
Og hvissed: forlad nu de afklcrdte Skove; Kom til os og vip paa den bcrvrende Vove! Saa styrted hun ud med sin kronedc Stavn
I Havets Favn.
Snart svcrver fra Norgs den smykkede Mse, Og vipper paa Belgen i NordhavetS Soe; Snart i Massen det bugncnde Skjold; Snart tordner en Hilsen fra Vcern og fra Vold; Snart fcrrdeZ de Vikinger glade paa Dcrkke, Og raabe hurra for den nyebaarne Imedens den bcrres paa Bolgerne ud,
Som Havets Brud.
Ja, sv&lt;ev nu fra Norge paa videste Hav! Nu cii Du opstanden af Fcrdrenes Grav; lad vaie for Vinden i BslgerneZ Brag Fra Slangen og Toppen dit Fcrdrelands Flag,
I
Og minde om Oldtidcns hcrdrrde Vannes Hvorunder de herligc, gamle Normanner Qmsiakked saa vide paa Soen og stred
For Norges Fred!
Den Fsrste Du est fra det opstandne Nor, Som nu stal hensucrve saa vide om Jord; O fjung, mens Du vipper paa Voven, fra Stavn Om gamle Normanners og VikingerS Navn! Hver Bolge i Nordhavet mindeZ de Helte, Og vil sig fortroelig da snoe om dlt Belte, Og lytte, og frydeZ, og vugse Dig frew
Til Hjem.
Maassee de og selv kan fortar Dig lidt Om Alt, hvad de fordum erfared saa nt; En Du est; — i det stummende Hav &lt;:i ogsaa din Grav;
Og vil Du, som Skud af den herlige Stamme/ I Mandemod ei gjore Roden tilskamiM/ Saa lyt, mens de sjunge, og siaae paa dit Skjold
For Hedenold!
Og Norge, Du elssede Fcrdreneland!
Gid Flere snart aaae fra din krandsede Strand! I V)erget er Malm, og Vag SkoveneZ L&lt;re Opvoxer til Masire og Planter hvert Trcre; Ved Kysterne fraader den stummende Vove, Og lcrnges at trcrkke de herlige Plove,
Som pleier og fcrrdes og vcrrner med Lyst
Om NorgeS Kyst.
Nu har Du saa lcenge dog kcempet mcd Ned, Og kun seet Bslgernc rove bit Brsd; O'. lad nu din Herder som Spire opstaae ?lf Vovernes Furer, hvor Korncne laae!
I 2
Saa Albion aldrig, som Bslgernes Herre, Skal Kyster og Haone med Sncrkker tilsperre; Naar selv vi har Nogel, saa lulkc vi op
Fer Sjel og K''?.
E c h o e n.
En stille Sse ved Bjergets Fod I Dalen laae;
Did styrted ned i cget Blod Paa Vandets Blaa
En Hyrde, som paa Bjerget gik I EljkovS Fred;
Mod Himlen vendte fig hans Blik, Da han nedgled.
Hans Pige ved hanZ Sitze stod? Da han forsvandt;
Hun blegned, — hun blev red som Og Taaren randt;
Blod,
Hun stille stod, — tog Staven Og lob afsted
f"r
Henover Stene, giennem Krat Til Soen ned.
Hun ffandsede ved Soens Bred, Mm Ii: tet saae; Sin Taare Grancn eysted ned
Fra Himlens Blaa; Et Vindpust kruste Seens Vand Med Vovers Vrud,
Og Vlade pustedes fra Land Paa Fladen ud.
Med Ahnelse om Sa on oa Nod Hun taug 01l gicrd;
I Vandet heudes Taarer fisd Saa fagte ned;
Ak, Herre Gud! hvor blev han af? leg seer ham ci!
Her er hans Floite og dans Stavi Dem bcrrer jeg.
Hun vandred hid, hun vandred did. Men Intet saae;
Kun Voven dukkede saa blid Paa VandetZ Blaa;
Tilssdst,hun med vemodigt Mk En Vise sana;
Hvert Ord, som over Lcrden gik&lt; I Klippen klang.
"Ak, Herre Gud!" saa Pigcn sang, "s)vor er Du nu?"
En Stemme over Ssen klang: hvor er Du nu?
"Ak, her er jeg, min elffte Ven! O, kom til mig!"
Og Stemmen svaredc igjen: O/ kom til mig!
Glad reiste hun sig op og fang: "See her er jeg!"
Og Stemmen over Vandet klang: See her er jea! —
Saa aabncd' hun sin matte Arm Og styrted ud,
Dsd fauk hun til sin EljkerZ Barm, Og kom til Gud.
Til den Rige.
Romani vueri lunZiz gzzom Uncia, gni 6 snnergt? — z»c&gt;terg« 6ixi«s6 — trien.
2u!
Rein puteris «ervars tuam. — Re6it unciii;
Lt? —
Lemis. Hn k«ec aniuias et «nira r»ecuN Lnin «emei imdnOiit, cai-mina linei
Horaii^z.
Vu Stakkel, som paa lorden gaacr Saa stolt, som om Du ei til lorden hmer» hvo» er den Stjerne, Du i Tanken naa«? Hvor er den Haand, som Dis fta Kloden fsrer?
O, see dog ei saa hsit! kast Oiet ned! I Stsv Du trcrder, Stev er din Gudinde; Af Navn Du kjender kun til Roe og Fred, Og for at ssge vandrer Du iblinde. Naae dine Ta.nker,over Gravens Rand? Og sircrdcr Du mod Evighedens Rige? Og s?ger Du i Stormene mod Land? Og for de grumme BolgerS Stod at vige? Nei! — Du er fcrngflct til den usse Jord; Som Slave vandrer Du i tunge Lenker, Og Veien til den Vraa, huori Du bo:r, Gaacr gjcnnem Klager, gjcnncm Suk og Ranker. Den Blomst, hviZ Blade D&lt;3 stal fryde, Bcduggcs kun af Graad og Sved;
Din tomme vil Du gjernest nydc Paa Astcn af Din Broders Fred.
Grib i din Varm! lag Haandctt paa dit Hjertet Det flaacr jo, ak! men siia mig dog engana:
Er det for Bredres kidelser og Smerte? Nei, det er Gjenlyd kun af Guldets Klang; Du troer, at for Dig selv Du ene lever; Medbredre, Konge og et Fcrdreland
De er' for D&lt;g tomme Ord, som svcrver Liig Skyen over Fjeldets Rand. —
De crdlc Folelser vil kun oplukke
Dit Skriin; — dem viser Du til Armod hen; Du veed, at det er ranjkeligt at plukke, Men let at strse det Fundnc ud igjen. Pliat og Samvittighed er' tomme Navne, Som kun Paatrcrngmhed gi'er liv,'
Og la'er dem styve om dit Skriin, som Ravtte, 3iig Aftenbakkerne om Dalens Siv.
SaaledeZ om det yelligste Du tcenker; Din Egenkjcrrlighed din Stjerne er; Du siutter fra Dig selv og seer kun Ranker, Hvor Andre ZEdelmod og Dyder seer. hvad er da vel dit kiv? hvi vil Du ssue Mod himmelens og StjernenZ rene Lue?
Kast Oiet ned! Du er et falmet ke», Hvori en Orm har viklet sig i Stev.
Hvor er det kommen fra, det rsde Ould? Har Du ved Strsdsomhed i Laben pakket? Er Svedcn dryppet i den sorte Muld? Og har for Brsdct Du din Skader takket? Nei! Andres Svcd har dine Ågre vsd't; Du har med Ferlen kun i Marken plsiet; Du hostcr der, hvor Kummeren har gradt, Og ikkun Hvilen terret Graad af Oiet. — Har Du ei selv ved saadan Udaad samlet, Saa har en Anden dog for Dig det gjort. Og Du har ester ham i Merket famlet, Indtil Du naaede den gyldne Pert.
Maaffee ved hyllet Kjarlighet» og Arv Har Du de Skatte naaet, som Du eier; Men det 'er Alt jo kun ved fremmed Mae»/ Som l din egen Vcrgtstaal Jettet veier.
Hoi gjor Du Dig da stnlt? o, bsi dit Kncr.» Vetragt Dig som en Synder her paa lorden! Troe ei, at Guldet gi'er Dig Lye og Lcre I Dsden for Samvittighedens Torden!
Du flumrer jo ei roelig nogen Nat; Bestandig svcrver Du i Frygt og Fare, At Tyvehaand ffal reve af din Skat; For Sikkerhed gjer Du Dig selv til Snare. Hoer Gjenstand seer Du med mistroist Syn, Selv Himlens Skyer Dig med Angst opfyloe; Du frygter saare for ie lyse Lyn,
At alt for sterkt de ssal din Skat forgylde. MiZundelig Du paa hver Broder seer, Naar kun Du troer, han har lidt Guld i Eie; Hvo Meget har, han attraaer altid meer; Thi Onstet lader sig jo aldrig veie. — Er Du da frie? o nei! Du er en Trcrl; Langt ftiere er Slaven i sit Fcrngsel,
Han kan dog have Freden i sin Sjel, Naar Du den favncr i din gyldne Trcrngsel; Han vaaaner ofte fro til Dagens Msie, Fsr Du endnu har lutt dit matte Oie»
Troe ei, at, naak Du Rang for Guldet kjsber. Du derved hcrver Diss i Storheds Favn! O nei! dit Stsv du i en Pjatte suober, Og kun erhvervcr D&gt;g en Daares Navn; Thi ingen Rang kan dine Synder skjule;
Den kjobeS ofte, som et Aflads Brev, At dcsto ftiere i Msrkets. Hule Du kan fortare, hvad Du tll Dig re».
O, rige Mand! tank paa din Fattiadom! Tcrnk paa din Skader og dit Maal i Livet! Som noaent Barn Du jo til Verden kom, Og Cvncr blev Dig ei til Guldet givet; Sjel, den dannes ei ved GlandZ og Pragt, ci fcrcrdl&lt;» Du ved Klang dit Hjerte:
Thi det af Gud er i din Barm nedlagt, At dele Broderftyd og Brodersmerte. See paa dit Guld, som paa en nsgen Der intet Vsrd for Aand og Hjerte haver! Og brug det aldrig, som en Onffegreen; Thi da det ganffe Dig i Sorg begrauer! Det er kun Lokkemad paa Syndcns Vei; Kun Rovbegjcrlighed af Vjergcts Klsfter Udgraver Klnmperne/ men veed dog ei, At han et Helvedc i Haanden lsfter.
Det haver «arve, som den rode Ild, Men brander starkere, end nogen Flamme; Det Såar, det setter, uoxcr aldrig til, Mcil «der om sig, som en giftig Skramme.
Jen samme Gud, som lader TrcretZ Frugt Og Ageraxet for vort Kie trivcs,
Har Guldet dybest ind i Bierget lukt, At det&gt;ei stuldc for uort Blik ndrives;
Men Gjerrigheden fcrster dybt sin Rod, Og spreengcr Stcen med convulsirist Vcrldc: Nedtrader Axet, som paa Engcn stod, Kun for at aabne de tillukte Fjelde, Gaacr da i lorden, som en Muldvarp ned/ Og byagcr morke, underjord'ste Grave/ Kun for at tabe al sin Roe og Fred, Og vorde MsrkctS Son og GuldetS Slave. Naar han en Mine da udgravet har, Indgraver Sorgen andre paa haus Kinder; Og alt det Malm, som han af lorden ta'er, Vli'cr Lcrnkebaand, hvori sig selv han bindcr; hvis fer hau da var munter, glad og fro. Han fanger nu e: Hvile eller Roe;
Men Kinoen vorder bleg og O&lt;et msrk; Thi han er siyttet i -en rcrdsom Ork.
Scc paa din Broder, som ei blsndet er Ved GlaodZ lMlig han lever!
Han soger Glsden ei i Stsv og leer, Han over lorden og ei i den svcrver; Han er fornsiet i fin Kreds og gaacr Til DagenZ Arbeid med et roeligt s)jertez ImedenS Sorrig Dig besiandia naaer, Er han bedrsvet kun ved Andres Smerte, O, fslg hans Fjed! kom det ihu,
At han er rig og fattig Du!
Af Stsv Du kommen er, i Stsv Du segner, Og af dit Stsv stal Du igjen oostaae; Men, naar i Graven Du blandt Onne bleaner, Kan ikke GuldetS Glanos og Pragt Dig naae; Did kan Du Sorgerne kun med Dig tåge, Og blot den Skjcrrv, som Du i Livets Dage Din arme Broder gav, vil, som en Skygge, I Graven troelig hos Dig boe og bygge.
Eremitten og Ynglingen.
Eremitten
Avo kan det vare, Som saa silde vanker
Omkring i denne rcrdselZfulde Ork, Hvor kun de vilde Dyr
Og Mrlighedv ulukkelige Son Har ssgt et Hllfiustssted.
Vnglingeil,
GudS Frcb, Du Gamle! har 11, ei en Hytte,
Huori jeg kan udhvile mig? leg har Den hele Dag omtumlet
Imescm disse sde, steile Klipper,
Og stsdt min Fod paa disse hvassc Stcne.
Eremitten.
Hom her, min Ven! Her er en kjslig Grotte,
Hvori Du kan udhvile Vig i Nat, Og med forynget Kraft igjen i MorgeN Betrcrde Veien —
Ynglingen.
Til min Grav!
Eremitten.
Hvi sukker Du saa dybt? Har Du Dig vel forvildet? hvad heller est Du hungrig?
Forfrist Dig kun med Frugter af min Kurv, Og med en Lcrdssedrik af denne Krukke!
(De s&lt;ni« sig paa «n Steenb«nk i Gretten.)
Men siig mig nu, hvad der har fort Dig hid I denne r»dselSfu!de vilde Ork?
Ynglingen.
2eg hsrer ikke hjemme Vaa denne Jord;
Jeg segte efter himlen,
Og jeg fandt den; Men, da jeg henrykt strakte mine A^me Imrd denS Azurblaa,
Da brast de tynde Buer, Og jeg sank
I Lidclscrnes Favn,
Og jeg ssger nu igjtnnem Gravens Port
At komme iild i Himlens Tempclbilc.
Eremitten.
O Vugling! jeg forstaaer Vig;
Di» Lade laster
En Straale
Erindringens
Heudsende Solglimt
Paa min spundnc llngdcm)
Lhkkelige Vage. Nk: Du har viltet plukke
En Rose paa din Vandring Til EvighedenZ Egne,
Og en har pustet Sin drcrbende Aande
Paa dcns bleguende Blade. O, stye fra Verdcn,
Og sticrnk Naturen
Den Kjcrrlighed, som dsde Udi din Pigcs Faun!
Ynglingen.
O nei!
Den stjsnne3e Natur Henvisner,
Og Vinteren udbreder Sit Liigklcrde over den, Og reiser
En sorgclig Milldestcen
Paa min dsende Elssovs Vemodige Taarcr.
Eremitte».
Vliv Zngling da hos mig! Lad samme Onske knytte
To Plade af den samme Skjebncb
Blomsi;
V n g l i n g c«.
O ia?
Den korte Stund, Der endnu er tilbage For mig af dette kiv. Pil leg tilbringe
Wed Roden af en gammel kncrkket Hv&lt;? gule Blade ryste
Eeg,
sNcdlidenhedens Taarer Ned i mit knusle hjerte. leg vil mia fcrtte
Ved Grottenv Aabning,
leg vil helde
Mit Hoved mod den 3 kolbe Stecn, Og stue,
For sidsie Gang, GudS Sol at dale
I VesierhavetS Skjod.
Dens sidste Straaler ffal mit Oit kulke!
See, hvor den synkec Og smiler i sin Dod!
Eremitten.
Ak! han er dsd;
Hans Kjcrrlighed har seiret
Og kan med Ungdoms Roser Graven sirsc; lyksalig den, som kan i Elskov dse!
Lykkens Boelig
(Ester det Tpdflt.)
For at opsoge kykkens Poelig Den vise Sadi vandred troelig,
Halvhundred Aar, i GlandZ af Throuer, I Nordens og i Sydens Zoner;
Men aldrig Lykke» til ham smiled; I hvor han gik, i hvor han hviled, Han ingenstedi dcus Boelig fandt; Hvor han sig narmcd Glciden svandt.
ssngang han vandred i en Lund lidi ln hellig Aftenstund,
Da viste fig blandt Skovens Hytter Dybt i det Fjerne nogle hvidc Sletter.
Som mod et kys blandt NattenS Vmtergrene Gaacr han begjerlig mod de fjerne Stene.
Han feer et Tempel for sig staae, Hvis Mure stige mod det fternc Blaa; Med Andagt han i TempletZ Haller triner, Og hcnrykt staaer blandt hedcnolds Ruiner; Tilsidst han secr en'Marmordsr, hvorpaa Med Guldbogstaver disse Ord mon staae: "Her lyder ei Klage/ her lides ei Smerte, He-r finder det lcrngsclsfuldt bankende Hjerte Sin savittde Glcede, sin F?ed og sin Rye
I kykkens Boc!"
O, salige Glade! jeg kykken har funden
Fsr Livet blandt Kummer og Sorg er udeundetU Saa raabte den Vise med henrykket Sind,
Ovlulkede Dsren og stirrcde ind.
Men, himmel! hvab saae han? — Ved Afgrundens
Bred,
Saa dybt, at han knap kunde sine derned,
Han saae, — mens han stetted sig angii paa sin
Stav/
Og ssjilved og stirred og ssued — en Gra».
Aarstiderne, Menneskealdrene
Philosophen.
Vaaren.
Nk'. vogt Dig, lisse Barn! at D« Ei  knuser  mine  Spcroe! 
De stande med vcmodigt Hv I Fodselel: og grcrde.
Det er, som ahne de den Lob, De stal paa Jorde:: ftiste, At vorde udi Stsv nedtraadt Og tcres Blade miste.
Naar Solen over Fjeldet T»a svinder deres Taar«;
Men, naar den ned i Havet gaacr, Da riuder den saa saare,
Og fryser lit paa oeres Klnd; De ahnc med vemodige Sind, At efter korte Sommcr
Den koldc Vinter kommer.
Barnet.
Ak! ste de sode Blomster smaa, Som frem af Marken ssydc! Ste hvor fornsicdc dc staae, OZ sig « Solen fryde!
Eec Bladet sig saa lyfegrsnt mod det Hoie, M'Ns Knoppene blufcrrdig ssjont Sig imod )ordcn dsie!
Men, ak! ste Stcrnglen hoor den er Saa krummct og saa lisse!
Fra V'adcne jeg troer, jeg scer, »l)glc Taarer trille.
Ak! jeg vil gaae paa Bakken hen, Blandt Blomsterne mig scrtte; Maassee jeg bringer dog Men De Staklek lidt tilrette.
Philosophen.
Naar Baniet i Verdcn fremtrcrder, I Vuggen det sukker og grader;
Skjondt stundom fornoiet, dog siedse det Paa lorden ei Himmelen er.
Sommcrett,
Troe ei den udvortcs Pragt!
Tit Ormen i Stengelen Selv. i den stjsnneste Dragt,
tiljen i Stormen dog råver.
Sneglen udhuler det blomstrende Lsv, Solen fortener dets Rsdder, Og det henpustes blandt Veienes Stsv Mellem de Wandrendes Fydder.
3it knuser hagle» hvert Ax og hvcrt Stråa, Frodigste Blomst maa for Leen hensegne, Og, hvor de stjenneste Marker Du laac, Seer Du kun terre afstubbede Egne.
Rescr og Liljer i stjsnneste KrandS Kun ved det Udvortes blamde dit Oie, Naar Du forglemmer den indvortei SandV, Kastcr ei roeligc Blik uiod det hsic.
Ynglingen.
See huor herligt Axet kneiser I sin Fylde og sin Kraft; Valmucstcrngelen sig reiser, Fuld af kcrgcdom og Saft. Tulipanerne sig bryftcr
I den ffjonne Farvedragt; Marken Oincne forlyster Ned sin Ynde og sin Pragt. Stormen tier, kiv og Glcrde Terene paa hvcrt Stråa:
s)voe Du vil paa lorden trade Kan Du Skjsnhed naae.
Vidt paa Have, heit paa Fjeldk/ Dybt i Dalens Skjod, Er til V»de og til Valde
Alt paa lorden strett.
Philosophen.
 Dngling!  liig  Sommerens  Blomg  Du  est  ssM; Men Hjertet er aabent for Lasternes Storme; Modstaaer D» dem ikke, da vorder din LsN/ At tares ai Angerens nagcnde Onne.
Hs ste».
leg feer ei saa vakker ud, Som de beblcmmede Enge;
Ci er jeg pyntet saa smukt, son, en Brud; Ei jeg ti! Glimmer mon trcrnpe.
Kun for saavidt, som at Styrke og Fylde Throne paa Ax og paa Stråa,
Gkuer Du SkjsnhedenZ Straaler forgyldt hvor Blomsten 2u saae.
Alt, hvad der ikke, forgnavet af Onne, Er i sin Sommer hended,
Eller kuldkastet af voldsomme Storme, Tommer sin Frngt i mit Skjsd. Blccndvcrrket svinder for Ncrring og Saft, Og for de sandere Glader;
Alt, hvad der fordum kun Farvc har havt, lykke og Styrke udbreder.
M a n d e n.
Modnet er Frset i snge, Guldgult er A&gt;et i Vcrnge, BlomsterneZ farvcde Dragt Er udi Graven nedlagt;
Glimmer og GlandS uden Ende Kan nu ei Oinene blcrnde. Men, hvad der stander tilbage, Bsder paa Skjonhedcus Vage:
Kraften i Bsgerets Skjsd Er ei med Bladene dsd; Thi den fylder VierncS Stade, Den gjemmes i Loe og i lade, Den frydcr i Vinterens Dage, Og den tryller Livet tilbage, Alt med det utallige Frse Den monne paa Engene strse.
Philosophen.
Den, som ei Livets Morgenftund bortdrsmmer, Og ei for Laster fcrlder AngerS Graad,
Paa Evighedens Teppe sommer
Sit Minde med sin ManddomS Daad,
Vinteren^
leg er barsk og kold og stiv, Sorgelig min Tid henrmder; Neppe er der Tegn til Liv Paa de blege, gustns Kinder,
s
Stedie ?eg til Byrde er,
Hyrden fiyer mit morke Ole; Alle Glade, som jeg ster, Kun ved Arncn sig forneie. Sluminer er fast al min Daad, Snee og Storme er min Vuagc, Steen mit Blcd og liZ min Graad; Kan Andet vel, end sukke? Al mm Fryd og al min Trost Er at tcrnke mig tilbage I hcnsvundne Tider» lyst
Og i uop7uiidnc s)a^c.
O l d i n g c li.
Kor jeg Staklel fra min Sti'.? Trade paa den kclde Snee? Tsr jeg gaae fra Arnens Lue, ssor den dbde Jord at sec? det er saa kbldt derude! Jeg s?l&gt;/ intet Blad paa Grcen,
Stormene om Huset tude,
Elv og Aae er haard som Steett. leg til Liv scer inttt Spor, Uden Nattens sorte Navne,
Og den kolde, stive Jord
Seer jeg kun Liiglag'net favnc. — Hjelp mig ind igjen! jeg falder Med min Krykke og min Stav. leg er stiv, og i min Alder
Seer icg kun min nsgnc Grav.
Philosophen.
De svundne Dagcs kjerre Minde,
Og haab om Evighed bag Tid og Grav, Det er den troe Lcosagerinde,
Som Gud den hjelpelsse Olding gav.
Til Kronprindsen
(paa hans Fsdselsdag den 26de Januar 1816)
3il den, som sper, naar dette Qvad han seer, Mon Skjolden her sig som en Smigrcr tcer? Mon han har brugt sit Hjerte og si» Tunge Til for sig stlv et Lykkeqvad at sjunge,
I haab at Drotten stulde Gunst ham ydc. Naar Harpens Toner om hans Idrcrt lyde Vil, for jeg sjunger, disse Ord icg fige: Af denne Verden er ei Skjaldens Rige. Og Du, 0 elsste Carl! som Lyset saae Paa denne Dag, tillad Du mig at staae
Min tzarpeS Sttcrnge mellem NorgeS Fjelde Alt om den Lykke, om den Kraft og Valde, Som dine Ssnner i mit Fcrdreland
Med Glcrde haabe af sin Carl Johan!
Du har udssukt den gamle Tvedragtslue, Som flammet» over KjolenS Klippebu»; Du har foreent hvad Herrens Viisdomssie Fandt raadeligst med Fred at sammenfsie: Du har gjort to adstilte Lemmer heel, Og stjcrnket dem en falles kraftfuld Sjel, Saa at be kan med fcrlles Krcrfter raade Mod Landets og mod Vandets Reverbaade, I det de tyende nu foreente Riger
Ved Potens Stjerne kim som Een oostiger, Og strcrkker ud fra Skatidinavientz Oe
Sin ene Haand imod den finffe Soe, Imens den Anden holder Nattevagt Mod Vesterhavets svare Bslgemagt,
Imedens IZsen imod Polen hviler
Og VlUkne, som No-dens Stjerner smiler Nedover fjerne Z ners lunkne Egne, Der vfcc inaae for Tvcdragts Fakkel blcgne.
At No«ae vilde staae paa egne Veen Og ikke scrlges som en anden Stccn; At for vi Dig en trofast Haand Til et ulsftligt Foreninq'°baand, Yl vilde forst med eget Thmg og Lov OZ ssaffe Lye udi vor Friheds Skov; At vi da vilde og at vi da gjorde Hvad for Samulttiahed og Gud ri tord?, Het kunde Dig, o crdle Drot! ei harme, Men aabned mere dine Vroderarme, I det Du svared os med nordijk Aand Og lagde udi Kongens Navn din s)aand Saa blidt paa Norges brede Klippefkulder, Midt under Kampens frygteligste Bulder, Vs sagde: Broder! lad ti Blodet rinde;
leg vil dit Hjerte, ei din Harme vinde! Rcrk mig din Haand'. Du kan jo selv bestemme Hvor Du vil leve i dit HuuZ der hjemme! Lad Had og Avind verre glemt og omme! Luk Hallen op, lad dine Ssnner komme Til Thinge flux og give sclv sig Love! Og lad saa Lsven fra de norste Skove Dem berre med dit Hjerte og din Krone
Fra dine Zjeldc til en fasses Throne!
Att, hvad jeg vil, er kun din Kraft og Lykke; Tro: ei, jeg tove» vil til Liigfcrrd smykke!
Og Norges Folk sig da paa Thinget samled, At bringe kys igjen, hvor Andre samled, At staffe Blade i de visne Skove
Ved frie Selvffcrndighed og egne kove; Og ksvcn monne, fsr vi drog fra Thinge, Da i en simpel Offerssaal henbringe Vor Lov, vor Kjcrrlighed og NorgeZ Krone Til vore gamle KcngcrZ Frcrndethrone.
Bor Frihed ble» da intet Stjerneskud, Ei gik Fakkel ud, Ei tabte Loven Heiledardens Staal, Og end dlcv ZEren den Magnetens Naa!, Hvorefter Fjeldene bestandig seiled
Og ved MiZvilsningen ei Maalet feilet, Men naaede Havn, fsr Storm og Lynildsfakkel Aldeles splitted daade Toug og Takkel. E'id er vi da saa frie, som i de Dage, Da lorden monne os med Trudfler plage. Da Verden sendte guldbroderte Folk
Til khristiansstad, som dereS Villies Tolk; Thi Landets Thing og Landets egne kove Er Friheds'Kronen paa de norste Skove, Og Lcmmerne, som Herren gjorde heel, For Throncn har en fcrlles kraftfuld Sjel.
Du var for Edel, store Prinds! at visse Vlcd Folketi H/erter, som med Bolde spille;
Du var for Odel, i den GlandZ, Du stod, At lodde Kronerne nied Broderblod, Derfor fra Thronen Du stal steose ssue Blanbt Fieldene en varig Trostabs-lue, Og udi Norge sta! Du evig finde I frydfuld Kjcrrligbed det stolte Minde; Thi skjsndt den endnu vel er ung og nyt Og har nys ncdsat sia paa Land, i Bye, Skalst Du dog ste, at den vil evig boe I StormandS Borg, som i den llsles Kroe; At den med Bonden udi Skov, paa Mark Trygt vandrer med ham til hans Tommerark; At den paa blandt de hvide Bslger Mcd kandetS Ssemand over Havet fslger,
Og at dewendeligen stolt stal stige Saa heit, som Bjergene i Norges Rige,
HoS Kjcrrligheden sidder Haabetz Fugl, Som lVgger Hov'det ei i Vingens Skjul,
Men synger for os om dc blide Dage, Som Du vil kalde mellcm os tilbage; Thi ak! hvad maa dog ikk? Haabet sige Til et af Melser forarmct Rige, H;is Diadem i mindre end ect Aar Har smykket trende Kongers Hovcdhaar? Hvad maa ei Hoabet sig: om den Drot, Som Daad kun kaldte til vort Klippcflot; Hvis Hjerte og hvis Arm og Hjerne Nys funkled som Europas Lede/fjerne; HviS store Kjcrrlighcd til Noraes Folk Er en lyksalig Frcmtids sande Tolk?
Paa Norge? Fjelde gaae endmi, som fsr, Blandt Granene de saare mavre Kser; Men Skialden tor dog, som en Joseph spaae, Du ved din Kraft vil 2cm af Vcicn faae; Thi In har Klippens Templer, Din Kjirlighed til Ncrges Folk D» ltemoler
Med eget Blod, hvis Farer skulde true, Plandt Fieldene at stukke Krafleus lue. — Og Fuglen syngcr, at Du i den Taa&lt;&gt;,e, Som blonder stlu de Stcrrkeste, der vaage, Der bringer Store, som de Smaa at gyse, Vil som en Stjerne over Fjcldet lyse
Og sprede Mulmet, at det ei ssal lagge Sig paa de snecdedcrkte Klippevcrgge, Saa at ei Soden stuer Bjergcts Glands Og gamle Norges grsnne Egekrands.
Naar vi paa Stjernen, som opstiger, stirre, Saa monne Sinenc fig ei forvirre; Den Glands, Du spredte over hine Steder, Der for sin Synd nu Angerstaaren grcrder; Den Fred, Du kcrmped til for halve lorden Udi de sidste KrigeZ svare Tol den;
Dit crdle Hjerte og din lyse Aand/ Din stolte Kj«rkhed og din stcrrke Haand;
Alt er os Borgen for, at NorgeS ZCre Vil Diamanten i din Krone vare! Og da vil Tindene paa Tjeldet glede Af bedre TiderS gyldne Morgenrede, Og da vil hine tordensvangre Ncrtter hensvcrve orer fjerne Haves Sletter; Fra Jålene vil ogsaa Taagen sumde; Som Dug paa Bladet straaler da dit Minde Fra Aret og fra Bondens Torvehytter, Fra Blomsten og fra Landets Runeststter, Fra ArmvdZ Stråa og fra de Stores Borge- Og fta hver Klippe i det hele Norge!
Snskeqvad til Fcedrenelandet paa Nytaarsmorgen 1816.
-))aa denne Daa, da det er almeen Slik For yver, som Tungs og som Hjerte fik, Et velmeent Lykkesnsse at frembcere Til alle dem, som s)jertet har saa kjerre; Man aldrig saae til Landets Klippehal Et Onsscquad fra nogen nordiss Skjald; Paa denne Dag, da Barnet med sin Broder I Glcrds hopper til sin omme Moder, Og da faa mange Takkestemmcr lyde Dl dem, som Hjerterne med Godhcd fryde;
Man da for Fedrelandet Inttt ster, Undtagcn at det blåser, regner, sneer; Man hsrer aldrig nogen listig Tone For kandct og for Drottens Kongekrone, Skjondt lxunlig Tisid vi til Kongen berr, Og Fadrelandet vores Moder er. —
De er forbi de syv Ulykkens Aar,
Som losephs Vrsdre vi ei lcrnaer gaacr Til Sletten ned, at Hente Korn i Scrkke, Kun for at roves af en ficndtlig Sncrkkc. Den er forbi den vaandefulde Tid, Da over Flaaden ssummcd Volgcn hvid, Og, da de Sncrkker, som, hvor Flaaden sank, Med Oldtid» Raj?hel&gt; over Voven sprang, Kun fiol» en fsie Tid med Toug og Takkel, For at som et Sorgefakkel.
Ve er forbi de sorgclige Dage, Da alle Magter vllde Norge tåge
Tli soni en Fugl, der uocn Skuui' var fioiet af sit Luglebuur^
He cc forbi! o, lad til NoMs A3re
Va Minde! med det Suundne suundet smager bedst, naar Sorgcn er forbi/ Vi har esi adel Fyrste og er frie;
M har rakt Haanden til vort Broderland, At fallev Kraft ssal ucrrne fcrlles Strand, Ifald et andet Vretland stulde vove At crngste Norge med dets egne Skove Og soge at fravriste vorcs Klippe
De norsse Havncs lille Nogleknippe.
Vi stulde altsaa nu, da Hiint er svundct, Lidt Styrke i uort Fcrdrcland ujenvuudct, Vi stnlde dog blandt vore Klippers Vold Nu kunne kjende Loven i vort Skjold, Da alt det Stov, som dcrkkcd SkjoldetZ Pladc, Er aftorr't ved en KcrmpcZ Laurbcrrblade; Wi ssulde nu da til vor falles 2Ere
Taa stcrrk, som en vpstanden Phenix verre;
Som Sommerfuglen af sin tunge Larve, Wi burde Kraft og Dorsshed arve, Som den vi burde oj mod Syden svinge, Og mcd os Malm og norsse Graner bringe, Og komme hjem igjen med Guld paa Vingen, I Oiet Munterhed og Mod i Bnngen; For Ssrgeklokken burde GladinS Tone Fra Klippen tr«rngc sig til Kongens Throne; Ia Riget burde lng en Blomst udfolde
Som Blade alle sine Klippevolde, Og vise ok i Dalen, Brgrets Skj?d, Stor Overstbdigded af kraftigt Vrsd.
Men a?! hvo siger ei: see Solen hcrlde Nedundcr Granene paa Norges Fjelde? Hvo stger ikke: nu har vi dog Fred Og med den hele Verden Enighed, Og dog har Landets Tilvand Intet vundet, Ja LylrenZ Stjerne synes plat forsvundet?
yvad er da Norge med sit Thing, fin Lov? Mon ei det samme som en falmet Skov, hvor Valens Fugle samles for at sjunge. Men savne Lee for dereS vakkre Tunge? Hvo siger ikke: nu kan vi dog dyrke Med fcrlles Krafter en fortyndet Styrke, Og den forsvinder, da den burde stige, hvad stal vi vel til siige Varfler sige? Maae vi os ei belee, naar vi os bryste? UdfordreS der vel meget til at ryste Den Stat, som knap faaer ind om Dsren Udi den gyldne Velstands store Rige? Og hvis er Skylden, at ei Kraften atter Det gamle Norge i sin Favn indfatter? Os hvis er Skylden vi ei meer kan stille
Vor Klippe til en varig Velftanos Pille?
tzvad Fuglene bsr gjore med sit Trce, Hvis blandt detS Grene det vil vente k«:
Fra Toppen siyve ned til TrEttS Rod.' Og ssge flittigen med Ncrb og Fod De Onne 05 Insecter at bortgraue, Som mcrrkelig de fine Trcrvler gnave; Det samme bor og Borgerne i Landet, At Styrken ci stal vorde alt for vandet. Men ak! naar Mcrnd ei sve virksom Daad, M«n lagge paa tomme Ord og Raad; Naar Ingen kjendes ved en stor Bedrift, Ei muntres ved den gamle Runeskrift, Men lader Hjertet verre Orets I KraftenZ og i Daadens SvancstU.ge; Naar rigen Usling lukkcr Skrinet til. At Guldet ei ssal vorde Statens Spil, Da det er bedre/ Mynten lukkes inde,
End ved Opoffrelse sin Tid at mmdc
Om hvad Enhver, som bcrrer Navn af Nans, Er ffyldig til et elsset Fcrdrela:!d:
Og, naar, hvor Trossab var i Borg og Hntte» Kun nu der huses lumpen Egennytte,
Ver spores strax, som hver en Volcgs Som Vievand i de Catholsses Tempel; Naar, hvor man marker nogen adel Daad, Hen kommer ud fra Intereisens Raad,' Og er blot smuk imens den gaacr paa Gade, Mc» bliver hjemme til et Ormestade; Tdi naar man dristig river Stadsen af, Hvad er der saa vel ved en kalket Grav? Naar Piger ved Vindssil&gt;'sighed stal hcrve Den syge Stat, hvorover Dsd mon sosve, Og de dens matte Legem da tilflsrt
I alt hvad man fra Syden kan hidfore Af fine Tsier, alssens Stads og Pragt, Istcdetfor vor egen uldne Dragt; Mon man da ei med Foie vel kan sige, De suobe Svededug om Norges Rige? Hvis er da Skylden, vi ei meer kan stisse Vor Klippe til en varig Velstands Pisse? Mon ei det er vor egen dorsse Old,
Som ikke jkjslver over DsgnetS Trold^
M 2
Som ikke feer, at vi forgjceveS vente Paa bedre Tider, hvis vi ei vil hente Vor Velstand fra vort eget rige Skjsd, Da Sydens Glimmer er kun giftigt Vrsd, Der i det Land kun stader «Sle Dvcrrge, hvor Oldtid? Fcrdre stode fast som Bierge?
Naar sandet fordum var i Nsl» og Fare, Msatte Ingen nogeu listig Snart/
For at foroge uksel Pengearv/
Ved at fortynde FcrdrelandetZ Maro; Da jog man Pppighed og Pragt af Gaardc. Vindstibelighed darkked Landets Borde;
Dc norffe KlippegederZ varme Uld
Hang der, hvor nu Du stuer fryndset Ould/ Og Landets malmbeflagne hoie Bjerae Fersyned Krigerne med Skjold og Saa drog de raff udi Ulempens Tog.
Frie og ukuede af Trnldoms Aag,
Og stred fottnede sig kiakt henoher
tzvcrt Ta«rn udaf de heie ModgangZ-Vover, Ret ligerviis som Noa i sin Ark,
Fornsiet med lidt Brsd af Mos og Bark, Indtil de atter udi fordums Valde Med Glcrde landede blandt Norges Fjelde. Men nu vil Ingen nogen Ark opbygge, Der kunde Landet og dets Folk betrygge, Da Vandet stiger, ffjsndt det burde lynkt, Og Vorgevne for eget Huus kun klynke. For selv at reddes man en Ark flaaer sammen, Og svommer deri ret med Fryd og Gammen; Man haaber dog at reddes, med sit Skrin, Om ogsaa paa sit Fwdrelands Ruin;
Thi udi Staten hvee en Boraermand Udi sig selv kun ster sit Fcrdreland? Og fcrlder ene nogle Hyklertaarer, Naar dybe Sorger Fcrdrelandet saarer. Ja, Fedreland! mon det da vel er Under, Du endnu bloder af saa dyde Vunder?
Der er jo Ingen, som ti! Dig vil rcrkke En Lcraedom, for gammelt Li» at vikke; naar man hsrsr dine tunge Klager, Man heel belanksom ssg bag Oret tager, Og ovettader Drg saa Aar for Aar Til Tiden, som ssal lcrge alle Såar. O ja! den Lcrgedom den kan vel lcrge For Sorg og Taare»', men den kan ei qvcrge Den syge Stat, saadan at den g,jenvmdcr De rsde R"ser paa de hvide Kinder. — Hris Landet atter ffal i Velstand stige, Saa at det ligne ssal det gamle Rige, O! da udfordres der en virksom Kraft, At ei det blotte Hessebarbcssaft
Den norssc Lsve i sin Fod ssal holde; Thi hvis da Nogen vil os Sorrig volde, Saa kan han gjerne os jo Riget reve, Med Skaftet ene kan vi ikke klove hans Hj«rnessal, om vi end hceftigt strider; Thi cne O&gt;cn, itke Skafta, bider:
Og der udforMs, at vi ikke stjnler
Vor Skat i Fcrdrelandets Såar og Buler; Men at vi offrc til vor sygc Moder Selv hoad vi ansee for de stsrsie Goder, Naar de kan ffaffe hende Mary og Saft, Og friste op igjen den gamle Kraft; 3hi ellers vil hun nok bestandig vanke Omkring lom Dodnillg og?aa Doren banke, Og aldrig lade os i Fred og Roe
Md hendes Grav udi TUfredshed-bsc. Og der uofordrcs vi ved hendes Seng Smukt svinoe med vor egen Rokkestreng,. Og sperre Veien fop de Silketraadc, Der, hvordan man endog.med dem vil raadt/ Dog aldrig Hli'er til Audet, eud en Strikke I Statens svare SygdMZ-Oicblikke. — Hvad Landet selv frembringer i sit Skjsd, Maa verre vore Klcrdcr og vort Brsd;
Og Pigen dreie maa fin Rokketecn
Saa raff, som Mslleren sin MollestecNj
Naar FaaretS Mnterkjole «an affsrer/ Og Bonden Kornet udi Laden kjsrer; Thi ellers vil hun da vel nsgen'gaae Os i fin Overflod som Bctler staae; De gamle Scrdcr maa vi ogsaa huse, Og drikke Ol udaf de gamle Kruse, Imens den stcrrke og den dyre Vim Af Norge ursrt staaer ved Sydens Rhin.
Naar vi oplive disse gamle kadee, Og Noisomheden bli'er vor Fosterfader, Da vil vi see, at Herrens milde Haand Kilbagekalder gamle Norges Aand; Da vil vi see, at vi Paa gammel Viil Bli'er Andre, ei os selv, et TugtenS Riis, Og nye Runer i de norste Dale
Vil da ved Siden af de gamle tale, Og vise, at den tykke Taagessye Er draget bort og vi har Liv paa nye;
Og da vil lettelig ei noaeu Torden
Bra Syden trakke fig her vp mod Norden; Ved Sange Skjaldene vil siaae igjen En Himmelbro til vore Fadre hen, Hvor klare Nordlys os paa Veien lyse. Imens de Andre udi Msrket gyse.
la, Fcrdreland! paa denne Onstedag Vil jeg da onffe under Harpeslag: At Landets Sonner i det nye Aar Maae spare Dig for fiere sslvgraae håar, Saa at dog engang disse Taarctider Fra vore Klipper da igjen bortglider, Og vi udi det faste haab kan ftaae, At Smaahedsaanden nu vil snart forgaae, Saa at man seer, ai Nsisomhed og Flid Alene dsbe kan en dedre Tid;
«t gammel Aand maa os igjen besjele Saa at vi »inde ka« et Eftermal!»
I Vornebsrns uoprmidne Dage,
Der Saft og Kraft fra vores Haand stal tåge; Oa jeg ril enlke Dig, at hver en Mand
Erkjender, at ha» har et Fedreland, Og so,'er ved sin Strcrdsomhed at vinde I din Huiommelse et vangt Minde, Saa at ei Nogen sig som Rovdyr tcer, Oss i sin Vodcr kun sin Fiende seer; Men at vi samtllge straiue Hoer NlddmMailke l vor Sjel at dmbe, Saa Frihedlaandcn blandt de gamle Bierge Fra Fcrdrelanoet drive Dsgnets Dvc?rge, Saa at vi atter med en fcrlles Krast Kan s?tte Staalet paa vort Oxestaft; Ai ei saa haardt os rammer Straffeiiv Svsbe, At cngang vi med Taarer vilde kjsbe
Tilbage disse ssraelige Tider,
Som nicd det nu udi-undne Aar bcrtglider; sjcldcne forladt ssal rave
Z p'.a vore Fcrdrc) Grave.
3ag, Gud! da Norge i Din Varetagt,
Saa Fjeldene beholde samme Vcrgt I Nutids som i FortidZ Veiessaale;
Saa man ei Norge som en Steeii ffal maale!!
Og gjsr dets flsve Venner atter viii,
At Landet vorde kan et ParadiiZ, Saa at den gamle gode Lsve atter
Med gammel Kraft sin Hellebard omfatte?, Og som en Chernb for vort Eden staaet,
At ikke oftere os Pesten naaer! O! da stal Klipperne igjen opstaae Og freidig Nakken imod yimlen ssaac, Saa at man kan fra Sydens Alper see/ De berre andet end den kolde Snee! Og giv oZ Styrke til mcd Kraft at vcrrne Om gammcl s)&lt;rder, at, som NordenZ Stjerne, Den straale kan,nedover hine Egne,
Der engang maatte for Normanner blegnel
Da uorder Norrige en VEdelseen, i den grovne Laurbmgreen,
Der fsrend Fieldcile l&gt;leo alt for lette, Om Dovres Tinde menne Krandsen stette, Som udi EvighedenS store Tempel Udgjorde vort UdsdelighedS Stempel.
Livet.
-Avad er, o Menneske! paa lordens Klode ?Din Idrcet, og hoor er den skjenne Krands, Der pryder dem, som kaldt sig de Gode,
5 Naar de har gjennemtumlet Livcts OandZ? Er MenneM, endog i Glcrdenv Alder,
Til himmelsk Salighed paa lorden stemt? Er ei, liig Draaben, som i Havet falder, Ten Times Fryd alt i den Anden slemt? Med Taarer paa sin Kind fra Skab'rens Hcrndst Fremtrader Barnet i sin Fodselsstund,
Og seer forvirret paa den Sol, som brauder Paa Himlens Blaa, saa fmlklcndc og rund;
Det kjcnder ei sin Fader, ei sin Broder, Det grcrder og i Vuggen vaander sig, Som om det vilde sige til sin Moder: Hvi har Du fra min Himmel kaldct mig? Det voxer til, og, som en Engel, plukker Sin UikyldZ Blomst ud&lt; Noturens Favn, Det voxer til, og, som en Betler, sukker Blindt LivetZ tunge kidelser og Savn; Som TrcrctZ Lov det over lorden socrver Paa Lidenffabernes oprsrte Hav,
Idag det alad, som Himlens Fugle lever Imorocn stjules dtt i Glemscls Gra».
Det andet Mcnnlsse, som Herren stable Paa Liuers Morgen i sit Billcde, Guds Naade og Velsignclse fortabte, I det hun aad af det fcrdudne Trcrc. Den Forfftfodte var en Brodeimorder, hanl Slcrgt for Dydens blide Nsst var stum,
Drog vm i Asien i stors horder Og bygged Lasten et Asylium.
forbandet lorden blev, Afgrundens Sluser aabnede og Landet blev et Hav, ?Hsit Volgerne mod Klippens Toppe brused, iOg grov for Lastens Slcrgt en vunolss Grav; 3Den Navn, som Vingen over Graven strakte, intet af nogen jordist kund, i!Oa udstsi UstyldZ Fugl og hjem den bragte i sin aabne Muud.
TeZnet var paa Herrens blide Vilje: i tad Fred og Ussyld nu paa lorden boe! ? Nedtrlrd i Vrede ei den hvid? Lilje! ?3ad Rosen staae i uforstyrret Noe! ) Dog -— der bl«v endnu Menncsser tilbage, j En Kjedklump dfertet var i deres Bryst,
3 De alemte FlodenZ rcrdselfulde- Dage t Og efter ZEdlet greb med djevelsk kyst. ! Den den nye Verden nu beboede^
Nedfiammeoe fta AdanlZ faldne A3t,
Der intet Blod af AbelZ 3okker toede, Men fmitted Issen mcd en anden Plct,
Saaledes fleer' Aarhundredee henvige, Og Mennesket er Mennesket endnu, Da stiger Christus ned til lorderige, For til sin Gud at vende dereS yu. Han fodes som et Menneske herneden, Han debes som et Barn i lordans Flod, lumss Slangen fslger ham, som hist i Eden, Og hoidslende forlader ei hans Fod.
Med himmelsk Blidhcd lesuS gaacr paa lorden Og udstrser allevegne Dydens Sa?d;
Men lige ncrr staaer kastens vilde Torden Og lynet knittrcr trindt omkring hans Fjed. Foragtct og mivhandlet som Misdcrder, Cn Tornekrands man om han« Tinding flaaer, Og jublende til Korsets Tr&lt;re ham leder, Hver under PiinSler han i Graven gaacr.
En Martyrdsd er og den tod de HM/ Der, som Apostle, brede Lcrren ud, Al deres Glade er kun sig at trsste Ved Tanken om en Evighed og Gud.
Nu vendes Bladet om og Blodet stcenker
tzvert Laud, der ei antager Christi Bud; Ia fsr eet Kar man FredenS Palme krcrnker
Og stroer Fortvivlelsc paa lorden ud; Og Troens ftorste Helte drukneZ, brcrndes, Som Off're at behage Himmeleil;
Man glcmmer, at det Lys, som derved tcrnd3Z.. Kun luer svagt og flukkes snart igjen.
Religionens Ven ifsres Lcrnker,
For Sandhed er han stum som Klippens Steen; Thi vil han modig yttre hvad han tcrnker, Saa, han ved brcrndte Mennesiebeen, Kun Munke Kongen i sin Stat kan taale, Va deres LiNdom trykker Sjelen ned,
N
Og, da de Dyden kan i Skjepper maalc, Og for en Guldklump scrlge Salighed.
Naar Kongenget bag sin Glnndse ligger I dybest Fred, som Blommen i sit 93&lt;i, Saa synes Kongen kun sis selo en Tigger, Og Landet goldt ham, som en KirkevVg. For liden er hans Stat, om den end strakte Sig fra den ene til den anden Pol; For lidet er hans Sceptcr, om det rakte Fra Thronen op til HimlenS lyse Sol. Ei SkycnZ Regn og Aftenduggens Draaber Hans golde Landes Ågre lcrdske kan. Den soedne Straastub efter Blod kun raaber, Og efter Suk fra Sorgens nsgne Strand; Ei daadfuld Industrie og c/avnrig Handel, Ei Flid, Vindlkil&gt;'lighe!» og Borgerdyd, Ei HaandvcrkSmandens arbeidsriae Vandel, Kan staffe ham et KieblittcS Fryd;
Ei PlovenS Jern og Spadens brede Plade Og Hyrdelivcts ussyldsfulde Lyst,
Ei grsnne EngeZ guldbroderte Flade For Glcrden aabne kan hans sncrvre Bryst; Ei VidenjkaberZ fredcligste Verker,
Ei Kunsttalentcts chore Tryllespil,
Som store Sieles Lyst til Liv forstcerker, Kan stukke Oiets vilde Morde&gt;,ild. Nei! — MtAioner maae i Vaabcn sHttes Os tusind Miles Ågre trcrdcs ned, Blodfloder maae igjeimem Lande flette?, Da forst har yersteren i hjertet Fred. Krigstrommens Lyd og Faltmes Enkers Jammer, Forhugne Fienders Klagesang og Hoiin, Og brcrndcnde Palladsers hoie Flammer,
Og Hovedstsders synkcnde Ruin;
Kun det hans Bryst med GladenZ Kalk kan fylde; Thi det er Midlet til hans Oiemed,
Som Undersaatten blindt og tro maa hylde, Skjsndt ei engang hans Kinge selv det veed.
N 2
Dos, lad os fiye fta disse Radselssteder, Europa i Aartusinder har viist!
Maassee, naar vi til Sydens Egne trcrder, Vi finde mangen lysgryn Palmeqvist? Ia fiy kun langt ifrå Europas Stater Hen til de Vildei übekjendte Hjem! Svcrv gjennem Orkener til Osten» Tater, Drag Canibalerne for Lyset frem!
See dem i brandte FienderS Vecnhob rage! Folg dem fra Kampen og til Hytten hen! Og, hvis Du ei fortvivlet gaacr tilbage/ Saa est Du selo af Morkets Lygtemcend! Seil, kun med Cook igjennem Verdens Have, Og gak med Vligh igjennem Sundes Sund! Du seer dog kun Elendighedtns Grave
Og Blod paa Vladene i Fredens Lund. Det Menneske, som langt fra store Stader tzenlever i Naturens Fcrdreland,
Er vcrrre, eud hans Broder her, som grader, Fordi han ei Ulykker ssabe kan.
Du findcr der de samme forte Aandtt, Som den saakaldte fine Verden har, Der ster Du Offret sig i Blodet vaander, Som om Du i en Ork blandt Tigre var. Dlr feer Du Hersteren tilfreds opfsre Triumphens Port af stagne Menneskeven!, Og sorglos Retfcrrds Tempel at tilflere Med uforgcrngeligc Kampcsteen.
Du seer hans Folk som PlovenZ Dyr at trcelle Fra Vuggcns Stråa og til den kolde Grav, Og som Skcletter dereß Timer talle,
Til de kan bryde deres Vandringsstav. Hos dem var Roms Neroncr blide Engle, Caligula blev dyrket som en Gud, Og smykket ud med FredenS Oljestcrngle, Fordi han hcrvded Blidheds sjeldne Bud. Naar Folket la'er sin svage Rost fornemme Paa Undertrykkelsens sortladue Hav, Da er det kun Tyrannen at bestemme, Ei TyrannkctZ Baand at kaste af.
De Staver er, som Slaver de bortdrives Fra deres Pcrdcn til det Radselssted, Hvor km, Plantaqerne i Rigdrm triveS Ved Draaber, e as deres kolde Svcd; Hvor Sonnen fiumrer paa sin Faders Hvor aldrig Modereu sit Barn ster.
Og ingen Slave paa sin Frihed tanker; Thi/ ak! han ved jo ei hvad F.ihed er!
Hvi rinde vel de store lordenZ Floder? Hvi stroede Herren Oer i vort Hav? Hvi stitte lan vel Universcts Klodcr? Hvi stander lEthren, som en bundlss Orav? Mon himmelhsie Bierge vel kan standse Ford,iruelferneZ lunkne Lummerpest?
Mon ikke Krigerens blodrustnc kandse Henstynges som et Lyn i Ost og Vest? Sttc; blot Despoten, at Du let ham sniebder Et Svcrrd, der i ett Hug staaer Tusindc.'
Og han vil pryde Dig med gyldne Kjceder, Da han som Verdens Herster sig kan see. Og siig Erobrercn, Du kanst opstnde En Flaade at bestile Himlens Hav!
Af Lyst til nye Verdener at vinde Forglemmer han sit Nige og sin Eray.
Europa har frembragt Napoleoner,
Hvis Navn var Rcrdsel for den hele Jord, Som trocde, at kun alle VerdenS Kroner
I Vcrdens Vine kunde ajsre stor;
Der legcde med hele Nationer,
Som Varuet legede med Strandens Steen; Nedtraadde Lande/ ssnberknnste Throner, Og satte Ild paa FrcdenZ Oljegrecn. For dem var Menneffer kun Scraa og Avne/ De lod dem imies ned som andet Stråa, Og strsede dem omkring» for Himlens Ravne, Saa hele Lande liigbekladte laae.
Dog — hvad ei Kongen er det er hans Stater, Vil han ei drcrbe, o! da drcrbcZ han;
Hvis han ei vil opfluge Potentater, O.'l?!lge? han udi sit eget Land. Ei Kongen blot udi sin Stat er Konge, Hans Adel som en Herster ved ham staaer Og hvssser der sin skarpe Slangetunge, Huor FyrstenZ Hjerte alt for fslsomt siaaer. Hvis denne vil sig Folkets Held forvisse Og AdlenZ Overmod til lorden siaae, Da hcrng: de henoucr Fyrstens IZse Et DodsenZ Svcrrd udi et haartyndt Stråa. Saaledes maatte Gustav Adolph bode,
Saaledes segncd fjetdc Hendcrik,
Og da ei Ludvig lod en Vcrdcn blsde, Han selv som Synder til Skafottet gik. — Vil Undersaatten hcrve frit sin Stemme, Da er det kun som OrknenZ svage Rost, Man ei engang dens Echo kan fornemme Til Lidendcs og Undertryltes Treft.
Hvem Kongens Almagt ved sin Side scrtter Den styrter Folket fta sin Spidse ned; Den, Folket Daadens Egekrandse fietter, Af Kongen jagcZ i Landstygtighed.
Mistankens hule Slangetcrnder gnave
Paa Tcrrsselen, hvor SandhedZ Talvmand staaer, Og Mismods Onne i det Hjerte gnaver, Dtv lydeligt for Dyd og Rctfcnd flaaer. For Stormands Skraal ham ingen Muur bessytter, Som Havets Skum det bruser vcrldigt frem; Me» Armods Suk bli'er inden Armcds Hytter, Mlstgnelsen naacr ei til Rctfcrrds Hjem.
Skue som en Vm med Skarpheds Forstersie Vaa Mennessenes Herlighed og Pragt! DctZ Glimmer kan en Tid Dig kun fornsie,
Liig Sommerfuglens smukke Farvedragt. Dog lad Dig ci af Ddrets Vlandvcrrk fange! Skue dydt ind i det festlig smykte Lam!
Her ligger for din Fod en smidig Slange Og der en glindsende og brogct Ham!
Den ene Broder tit ei blot feer roelig, Men grubler paa den Andens Undergang: Den Ven, dit svage Vie fandt fortroelig, Snart synger Dig sit Venffabs Svanesang. En Mand en AndenZ Svagheds.Feil bcdsmmer, Skjsndt han sit Oics Bjcrlke el kan see, Skjsndt Blodet af hans Neglerodder strsmmcr Af Harm for AndreZ Vel og egen Vee.
Hvad Individet gjer, gjsr hele Stcrnder, Hvad Stcrnder gisr, gjor hele Stater med; Det TvedraatZ-BluS, som i eet Hjerte brcrnder, Omsider river hele Racer ned.
Vort Bryst for snivert er for blide Dyder, De ere landsforvii,?' fra hvert et Sted;
Kun Tornekrandsen vores Isse pryder,
Saa Blodet drypper over Kinoen ned. Fred er en Oljcdraabe, som nedtriller Fra GuderZ Lampe til vor dunkle Jord, Et Oieblik den dumper, men indhyller OZ atter udi Rcrdflers morke Flor. Naar Haanden Du til Soning vil udl?rcrkke
Og til forgangne TiderZ Amncstie,
Da vil dit Hjerte den tilbagetrcrkkc Og rippe op hvad alt er lcengst forbi.
Naar med din Fod Du Tvistens Snog vil knuse Og gjore Ende paa Uenighcd,
Da mon dit Blod i dine Aarer Som om i et Gelhsemanc Du lecd; Naar Munden taaber Fred og gode Dage, Saa raaber Hjertet Tvedragt, Hcrvn og Splid; Naar Fingeren vil Palmeqvistcn tagc,
Saa vorder Oiet vildt og Kinden hvid. Ei nok at Een, som SplidenZ Offer falder,
Ei nok at han i Gruset styrter ned: Han trsstes kun, naar Tusende han kalder Med sig til UndergangenZ steile Bred.
Gak nu fra Borgen til den lave Boelis, Hvor Armod vaander sig paa nogne Stråa, Hvor Hungren fslger Strcrbsomhe-den troelig! Men lad ei Hjertet see hvad Oiet saae!
Thi c3ers brister det i Provcffuuden, Og Felelscn forstyrrer Tankens Traad; Mcdlidenhedens Sukk&lt; fylde Munden, Og Oitt druknes i sin Vemods Graad. Her er ei uogen rovet Glands, som blcrnder. Her seer Du Kjernen i sin sorte Skal, Her ingen falske Tryllelamper bramder I liveti dunkle GrotteZ siumle Hal. Du est i Fattigdoms vantrevne Have, Som om Du stodst midt paa en Kirkegaard
Imellem knuste Veen og aabne Grave, Hvor allevegne DodenZ Lilje staaer. Du ffuer kivet ei, Du seer kun Dsden, Og Kampen mellem Vuggen og din Grav, Og Tordcnstyerne i Aftenrsdcn,
Og Bslgcrne paa kethes forte Hav.
Mens Kongen roelig paa sin Throne drsmmer Om Herligheder, Hiet aldrig saae,
Da ligger Betleren forladt og susmmer I egne Taarer paa sit nsgne Stråa; Imens den stolte, feleslose Rige, Som kneiser paa en AndenZ tunge Sved, Som vecd tilfulde hvad det er at svige, Men kjender knap af Navn Elendighed, Hen til sit Taffel hundreo Brsdre kalder, Gaacr Armods Ssn forladt forbi hans Dsr, Skjsndt Hov'det rysier i en snechuid Alder Og Viet stjules i sit Vemvds-Slsr.
Imens den Rige Millioner pinder.
Og graver for Guldgruderne at naae, Da staaer den Fattige forladt og spinder En Kraad fra Hiet og til Himlens Blaa.
Den Kjcrrlighed, som Skaderen har plantet I Modcrens og Barnets spcrde Bryst, Den ligaer som et Himmelfrs i Sandet, Og spirer ei til kidelscrneS Trsst.
En Fader glemmcr, han er vorden Fader, Og kjender ei Naturens blide Lov, Og Modcren sin VuggcS Blomst forlader Og staaer til Skamme for hver Fugl i Skov Den Syn, som LykkcnS blinde Guodom hcrver Fra ringe Byrd til hsiheds Slangehiem, Han for sin Fader at vedkienoeS bcrver.
Og agter ham sem sit Almisselem. Naar Faderen i Sparsomhedens Have Ardcidsom samler sine Bern til Eavn,
Saa ssger Sbnnen ham en Grav at grave, For deffo fsr at faae hans Skat i Favn. Saa dybt kan Mennesket paa lorden scgne, Saa svagt kan Hjertets storste Aare flaae, At det af Skam for HimlenS Fugl maa blegne, Naar det i Rette med sin Barm vil gaae. Samvittighed og Pligt la'er sig ei hsre,
hiin fiumrer udi Navnlsshedens Favn, Og denne lader sig af Guld forsere, At adle Lasten med sit stolte Navn.
Ei nok, at Menncsset letsindig glemmer Sin Fader her paa denne dunkle Jord; Men det er saare sjelden han fornemmer Den Faders Rsst, som udi Himle» boer. HanS Lirbe sporger ei hans kolde Hjerte: hvo ssabte mig og denne Berdens Pragt? Hvorfra udspringe livetZ Fryd og Smerte?
Hvo klcrdte Marken i sin Gsndagsdragt? Hvo danned alle lordenZ Myriader? Hvo tcrndte Flammer i den store Sol? Hvo styrer Firmamentets Perlerader? Hvo fcrffed Kloden til sin kolde Pol? — Han sucrver over lorden som en Avne, Og soler ei og ster ei hvad han feer; Han siuler kun, som LuftenS sorte Ravne, For at tilranc sig det dsde keer.
Han lcrrer ei af Skovent muntre Sangcr I Skabningen at verre fro i Sind; Han frydes kun, naar hist og her han fanger, Som Wdderkoppen, Fluer i sit Spind. At lcrse paa et Stråa si» Faders Vilje Kan aldrig den, som famler om i Stsv, Og fsleSlss ncdtrcrder Engens tilje
Rosenknoppens nysudsprungne kov. At kjende Skaberen af Himleus Stjcnier Kan aldrig den, som ei mod Himlen ster,
Men som hver Aften sig kun did bortfjerner, Hvor han til DruesaftenS Bolle leer.
Hvor Faa er' ikke de, som kjende Dyder, Og ansee Hjertets Fred for lordenS Held/ Og speile sig i det Chrystal, som fiyder Fra Religions og Sandheds dybe Vcrld? Hit sige de, som Viisoom stal udbrede Og jage Vankund fra dens morke Krog: O, lad kun Dumhed herste paa sit Scrde! z&gt;et er ei godt, at man bli'er alt for klogt Os Mcrngden iblandt dem, som kunde gransse I Sandheds Vog til sine BrodreS Gavn, Og kaste ud for Vankund Stridens Handffe, Forvilde sig i Smaalighederk Favn.
Dog — de er' undstyldt; Verden vil ei hore De Ord, som Lasten kan til lorden fiaae, Saa Viiidoms Ssnner maae sig selv tilstsre
5
Med Tankerne i Übekjendtheds Vraa; Thi den foragtes, som paa Sandhed grubler, Den, som blandt Videnssaber ssger Brsd, HanS store kot, er, at han siedse snubler Vaa Stene, hvor han troede Honning stsd, Og, ffjsndt hans Aand i uoprundne Tider BeundreS og hans Vcrrker aldrig doe, Saa har man neppe, naar hans Kiste glider I Gravens Skjsd, en Blomst paa den at stree. Hvor mangt et herligt tys er ei oprunden. Som siraaled over Sandheds stjulte Stat, Wi saae det neppe, ssr det var forsuunden Som Stjernestuddet i den msrke Nat.
Gud stabte os som andre Dyr paa lorden/ Men blot for lorden er vi dog ei fod; Vi kan jo stue af NatueenS Orden, At Livet endes ei med Stsvets Dsl&gt;.
Lad Synden lcrnge nok den Setning hylde, At Sjelen dser med Hjertet i vort Bryst; Det er kun for et SynS Skyld at opfnlde Samvittighedcn med lidt sminket Trsst.
Mon ikke Hjertet i dit Bryst Dig siger: Ml jeg, men mine Slag er ikke leer! Mon ikke Onsset over Graven siger? Mon Laben tier hvor ei Oiet feer? tzvi luer i dit Bryst den LEthersiamme, Hvis Virak stiger til et andet Liv? Mon kun fordi, at Du stal staae tilssamme For Dyr, der ncrre sig af Markens Siv? Hvad er dit Visen? er det vel de Dele Af Kjsd sg Blod, sem Du paa loroen bier? Cr det en Kjcrde af det store Hele,
Hvorved engaiu; Fuldendelscn Du feer? E&lt; Sjelen ei dit liv? o, luk dit Oi?
O '
For kioetj ydre Glands og ydre Pragt, Da stiger Gjelen hsit op i det Heie; Thi den nedtynges ei af StsvetZ Dragt! Hent alle lordenS stsrste Kostbarheder Bra Verdner, hvor ei lordomseilcr kom» Du vilft dog finde, at de aldrig frcder Omkring dit HjcrteS stille Hclligdom. Dit ftie fryde» vel, men Hjertet sukker, For crdle Handlinger det ene jlaaer. Og sin Tilfrcdsheds Helliadom oplukker, Naar Haanden over Gravens Hiljc naaer.
Gudfrygtighet» og Andagt er forjaget Langt fra de rige Stores Marmorborg, Os har forladt sin sidffe Tilflugt taget Til Armods Ssn blandt tidelser og Sorg. Paa nsgne Stråa kun Fattigdommen Og tcrnker paa sin Skjebne og sin Gud;
Vhi, ak! det er i Nsden kun man dvcrler Ved Mitldet om sin Skader og fin Gud. Bliv en Pompeius og Du vilst folglemme? At der er Mennester foruden Dis! Bliv Lazarus og Du vilst snart fornemme, At Du er Ormenc i Stevet liig!
Det er en Skam Guds Tempel at bessge, Og takke ham i en andcrutig Bon; Det bedre er, Ssndagen at bortspsge Og glemmc baade Fader, Aand og Ssn. Vort Seculum er rigt nok paa Theister; Men dereS Gud er deres eget leg,
Og Herrens Dyrkere er' Pietister, Som kun forvildes paa en knudret Vei. Man tcrnker kun, naar jeg blot frit kan aande, Hvo mig har stabt mig ligegyldigt er,
Og den en Daare er, som sig vil vaande Ved Grublen over hvad han ikke seer! Hvo viser mig vel Herren? Himmcllhronc?
Hvo har vel fslt hans Vrede, naaet hans Gunst? O, aldrig saae jeg Straaler af hans Krone! Mod Himlen oiner jeg kun Damp og Dunst! Forst, naar man Livet har i Snus bortsovet, Og Issen farves med de hvide Håar,
Da hujker Manden hvad som Barn han loved; Men, ak! det er af Anger hjertet flaaer. Samvittigheden maa dog engang h«rve Sin Tordenrosi, om det end silde ffeer; Den sikkert vil sit strange Regnstab krave, Naar ved dit Leie Du din Gravhoi seer.
Prover
M
Mindeqvad
fra
Norges Oldtid.
 / 

Norges Oldtid,
Aortsrnes -i I gamle gjcrve Helte, At Norges unge, übersmte Skjald Vil ind i Sagas Tempel Stene valte Til Mindestotter udi SagaS Hal! FortsrneZ eil thi det er kicert at dvale Ved store Fcrdres store Eftermale, Og det er godt, at Tiden dog faaer s« De 3Edelste»e under Tidens Snec.
Vi var faa ofte i fremfarne Dage Af store Qoaler og af Sorg bespcrndt, Vi tcrnkte kun os alt for lidt tilbage/ Og derfor var det og heel ster bevendt;
Vi glemle ofte, at vi havde Fcrdre, At vi ei allid kunde Eder hEdre, Var ei at undres over, da vi tit Paa egen Hirder tcrnkte alt for lidt.
Hvor skulde Slcegtcn hente sterre Styrke, End blandt Ruinernc fra Hedenold? Og midt i Lyset staae vi dog i Merke, Naar vi forglemme dem for Dsgnets Teold; Thi hisset er en oplyst Tempclbue,
Og her er kun el» blegblaa Svovellue, Og denne flukkes, hvis vi glemme Hiin, Og hvis vi aldrig aabne Snorros Skrim:
Ei som «n Puger vi det koldt henlVgge Udi en Kicrlder i en bcrlmsrk Vraa, Imtllcm fire alnetykke Vcrage,
Og derpaa Kicrldrenl Kobl&gt;erdsr issaaef
Nei! det o 3 verre fande Fesiens Dage, Naar vi heel ofte kan det Skriin fremtagc, Og lukke op og hente Guldet frem,' Til at udsmykke vores gamle Hjem!
Det er ret Tid, hvis vi ffal lVNger leve, Sce, hvor de Vcrgge ere fuld af St«v! Og udi kostet hcrnge Svindelvcrve,
Hccl udstaferede med vissent Lsv, Og gjennem vores dunkle VinducZrude Kan vi jo neppe see, Hvo gaacr derude, Og Dsren i og op mod Vcrggen flaaer/ I Ovne» er det siukt og Uhrct staaer.
Saa lad os Guldet da af Skrinet taaef Og smukt udpynte vores gamle Huu3! Og lad os leve som i gamle Dage,
Os ei begrave os i Sand og Gruus!
lad os kampetter hen paa Vwggen hange, At deres Straaler gjeunem Ruden tmnge Ud tll de Smaa, som dse i Dsgnets Vand, Saa at dc s«/ nu er der Lys i Land!
HviZ vi ei hsstz af den svundne Sommer, Og soge Ncrring udaf KraftenZ Favn, Da vil vi sande, at de« Tid nok kommer, Da »i maae blues ved de Fcedres Navn! Thi, som det Store ved det Ringe blues, Saa gaacr det ogsaa, naar det Store ssucs Udaf oe Smaa, de vorde bsodlgrsd.
Hvis Blodet end i dereS Aarcr fi«d.
V&lt; Bsrnebsrn, som har ssa vakkre Fcrdre, Bsr ikke glemme dem for Tidens Tant, Men fiittig soge deres Grav at hcrdre, Ia stundom give voree Blod i Vant;
The ellers vil vi nok til Graven trceds, Med Vemod ssge at tilbagegmde De gamle Tider, hvis vi var istand At kjsbe Krafter for lidt lunkent Wand.
Det crdle Blod, som vore Aarer fylde, Det gik fra Hedenold til os i Arv, Og hvad vi har vi vore Fcrdre skylde; Vi er opammet kun ved deres Mary; Lad da i Prsvestunde» Blodet rinde! I Sneen staaer det som et Vlomsterminde; ihlod haver Farve, Taarer er kun Vand, De sees knap udi det tsrre Sand.
Lad Heste socendeZ for de gamle Stene! Og lad de siunkne AfkekrukkerS Stev Opstige mellem GranlnZ grsnne Grene/ Os loegge sig som Snee paa Traets Lsv!
Og skulde vi som Vngantyr end knuse I Iver vore Fcrdres Asschuse; Det bedre er end Intet, ba vort Blod Kan dryppe paa det Sted, hvor Krukken stod.
O, gid de gamle Kongesales Bue
Ret som et Huulspeil tcrndte TiocnS Tant! T&lt;l hoit at stamme / som den gamle Lue, Hvorvco vort Norge sine Laurbcrr vandt! O! da bchovede ei Skjaloens Tanke
Saa ivrig paa de Dedes Grav at banke, Han malte da hvad han for Oiet saae Nordlyset paa Udsdcligheds Blaa.
Ven Mand, som Fcrdrene vld Daad vil vcrkke, Staaer ei i Dssighedens Mose; ipaa Modgangs Bslge flyder stcrrke»? Sncrkke, Og Klippen rcrkker ham sin Gran til Mast.
.Den, som vil stige med en Ornevinge, lHar Kropperum saalangt han sig vil svinge;
? Smaafugl med hov'det under Vingens Fjcer l Af Frygt sig stjuler messem LundenZ Traer.
Skal vore FcrdreS Aander os bcssge, Maae gamle Ssder virre Husets Pragt; Ei DsgnetS Dvcrrge maae i Stuen spsge, Thi ellerS fiye de for den Natteuagt; Og, naar til Graven de tilbagetrcrde, Vil de vor Dssighed med Sorg begraede, Og love, at de oftere ei ster
Til os, som aldrig de gjenkjende meer.
Hvad hjcrlpe alle vore HandelZsncrkker, Hvorved vi hente al vor Stads og Pragt? Nlon Overdaadigheden vel opvcekker Hvad med de F«dre er i Graven lagt?
Nei! den sorgylder ei de gamle Dage; Thi den er snarere en sicudss Drage, Der lcrgger Gift for Alle, som opstaae Og til Sanct Olavs Riddere sig siaae.
Den gjcrve Rclf til fjerne Egne stcrvned Med Norges kove i sin hoie Stavn,
HanS blande Svcrrd man som en Cherub nckvned, Og ssjalo ved Lyden af en NormandS Navn, Og nu hidhentes Sydens Urtekrukke,
For med en ssvnig Valmueduft at siukke Den Kraft, som sendte vore Fcrdre ud. Ut foreirrive Syden Kongebud.
Man sige ei: hvi skal vi see tilbage? Den Kjcekke gjsr det ei, men iler frem! Det kan saa verre; men han vil nok tåge Af Veien Feil og kommer aldrig bjem.
Ti maae jo see tilbaae, ffal vi vil« Hvordan vi monne nu paa Veien ffride; Thi ellers veed vi ei, hvvr vi nu gaacr, Ia ei engang, bvorhenne Huset staaer.
Man sige ei: Skjald'. de, som Du vil hcrdre, hvis Sletter Du fremtaer af Tidens Snee/ De bleve store, uden »tore Fadre;
Hvad ffal vi saa paa dine Runer see? Ne&lt;! deres Blik faae hen paa Gudclivet, Og de blev os af Guderne gjengivet, Til lyse Stjerner paa vor dunkle Stie; O! lad os ikte gaac dem kold forbi!.
O; lad os hsre dere? dybe Tone!
Vi har jo Sandser for alt Skjent og Stort; De lcrre os, at vi med NorgeS Krone Skal ikke spsge, som vi nys har gjort;
Thi naar en Krone stal saa tit ombytta, Det kunde hcrnde sig, i det den fiyttes Og tages fra den, sonl vi nys den gav, Den synker engang i sin egen Grav.
Nu staaer den fast, o lad den evig stande! Nu er SelvstHNdighed dens lEdclsieen; Nu stal den siraale fra en hvcrlvet Pandc, Der har fortalt dens gamle Laurbcrrgrcen, Og lad da Mindet om de gamle Helte Som Sletter kneise udi SkandienZ Velte, At de Rovfugle, som vil til vor Oe, Maae vende om af 3rngt for her dec!
Snorro Sturleson.
verre Dig, Du gamle Norges Ssn, Der har opsamlet hine ffjsnne Toner, Der for Vig lod fta Helteliuets Dsn, Og fra de gamle KongerZ blanke Kroner! Tak stee Dig/ at Du har paa Noder sat Alt hvad der lsd i en chaotist Klynge! Nu kan vi doa, naar det secr ud til Nat, Til Nuntring efter dine Toner synge.
At ikke Vslgerne paa TidcnZ Strom Bort stulde stylle Norges bedste Skatte, Saa Heltelivet blev os kun en Drsm, Hvis hyle Flugt ei var saa let at fattk,
Udgrov Du Dig af Norges Eeg et Skriin, lagde deri hvad Du samled sammen, Og satte Skrinet saa for Vcir og Vind Paa Flodens Ztrsm til Eftertldeus Gammen
hvad Snorro samled er et Arvegods/ Som han har efterladt til Norges Skjalde, 2lt Harpestrengene, til Tidens Trods, Sog stulde liv udi de Dode kalde; Saa at den Tid, som ssal med os forgaae, I Kraft vi maatte med det Svundne binde; Thi sial vi evigen tilbagestaae,
Vi Grave faae, meu ingen Stce» til Minde.
&gt;
Hvad Snorro minder os om gamle Kaar Er ikke Stof til nye Vuggcsange, Det er et LjliZ, som med sin Glimmer ftaael', At klare op,de gamle Buegangc;
Ei at vi gabe stal i Vcir og Vind, Og-vore Oine for det Store sisve, Ja, som en dosig Skildtvaat flumrc ind, Saa Andre kan os vore Skatte rsve.
Nei! vi ssal stirre paa den suundne Old, For dog at bringe vore dorjke Tider Til at oploftc Hellig OlafZ Skjold, Og svinge Hakons starpe Qvcrrnbider. Da de blcy standscd i den kjcrkke Fcrrd, Til os de monne udi Dodcn smile, Til os de efterlode KampenZ Svcrrd; De gik med Heltene jo ei til Hvile.
I fordums Dage sad i Arneus Krog Om Vinteraftenen de Ungersvendc Og lcrsie hsit i gamle Snorros Bog s)»ordan de Helte rare vel beherndc.
Med Mandemod be da til Svcrrdet tog, Oa §ccdres Daad udstukked ArnenS Lue; Mcd Ox paa Nakke de i Marken dros, Saasnart en VoldZmand vilde Landet true.
Da havde VandringZmanden meer at see, End Stcen og Scraa og lave Bondehytter; Tbi hiji og her opstod i dyben Snee For O&lt;ct enkelte Herr Zinklais Ststttr. Af Oldtids Runer de var Efterssin, Men Dognct er det ei af Fortids Da.qe; Vi stige lavere paa Liucts Trin;
Det er jo Skam at ville gaae tilbage.
~ra NorgcZ Klipper mangcn Kampesiccn ," iviilig ruser i de gronne Dale, Qg ofte reiser ssg paa egne Veen, -Som om dc» vilde til en Vandrcr tale;
Den ssaaer og venter paa e»l Runeffrift, Som stulde ridses af de norsse Skjalde; Men vi er fattig paa saa stor Bedrift, Og dcil staaer ursrt og maa urort falde.
Ved SnorroZ Saga kan dog mangcn Aand Saa venlig hilsc fra de gamle Dage; Men sjelden feer Du nogen venlig s)aand Vil Hatten af for denne Hilsen tåge. Nu af Forhcrrdelse vil ingen Mand Til Daad opmuutreZ af de gamle Dsde; Snart vi forlorne vil, men ikke kan
Oplsfte Solen i dcns Aftcnrsde.
Foruden Snorro maatte Tiden gaae Som Vlindcbuk iblandt de norsse Bjergc; Om Fcrdrene, hvis Grav vi trade paa, Var' sterke Kumper, eller, uvle Dvcrrgc,
Vi vidlce ei; thi hver en stor Vedrift,
Som Skjaldens Aand nu for si» Samt d maler&gt; Var hendod uden Snorros Sagassrift,
Foruden Runer ikke Stene» taler.
Men nu opleve deres VikingZtog;
Hver Daad, hvert Vcerk af vore Fcrdre mindcs, SaasNlNt vi kc&lt;ste op i Snorros Bog/
Hvor deres Oont og deres findes; Hvor vi og ftc, at hele Stater bad: O Himmel! frie os for Noimanners Vrede! 3lt hele Syden spurutc Sigurd ad,
Om ei han vilde paa dens Throne trcrde?
Tak, Enorro! Tak alt for den Palmelund, Som Du har plantet paa de norssc Bjerge! Der kan ieg dog saamangen Attenstund Vlaudt dybe Toner glcmme Livets Dvarge;
Du under mig dog v»! en liden Green, Hvorpaa jeg roelcg kan din Rsst fornennn», Hvorfra jeg flyver til en Runesteen, For egne Toner til en Sang at stemme.
Saa qviddrer jeg ret som en liden Fugl, Og styver hoit henrvcr Bjerg og Dale, Og sjuligcr, hvor jeg faacr et lidet Skjul/ Om Kongclyset i de gamle Sale.
Farvel da, klare Lund, for denne Gang! Nu stover jeg, men kommer snart tilbage; Jeg kan nu en og anden liden Sang, Som nogle Zaa dog visse vel modtage.
Håkon Athelstands Dod.^)
sad Kong Håkon ved breden Bord, Kring cm ham sådde hans helte, Og drukke og vcxsed mangt drabcligt Ord, Og jiogc paa Sverdet i B:ltc,
Og snatted om mangen hcnsrunden Dag, Og om der sldstc nnrrkuirdige slag, Og trylled hucraudre i Hcrnde,
Svoer Troestab til Alt havde Ende.
Ind treen en Kcrmpe med rassc Skridt: Min Eivind! hor rilst Du ei komme Fra Salen ud til os paa Klipperuc lidt; Thi Maaltidcts Tid er nok omme?
Han l 1.-v dcdclig saalvc paa Stord, eller 7 Mile
s?ndcnf?r Deigen, og da han vUOe, efccr Llager, lade sig til sin Eacird !',:d/ c!l.'i dsde han ved
Helle. Cuorlo Håkon Arhelstands Laga.
Ild gi? da Eivind, vidlysten i Smd, Vildt de Loklcr for sydlige Vind. Ha! st r Du dem, Eivind! derudc? Vilst Håkon Du deite bebude?
Inb treen da Eivind i Kongens Sal Og tog sig Guldharpen i Hande, Og Yvad saa det vunged i hsien Hal For Kongen og alle hans Svende:
Vel kjender jeg, Håkon: den Lov, Du gav ud For dem, som om Fiendcr bringe Dig Bud; Men, Konge! mit Liv er ei mere
End Athelstands Rige og 3Cre!
Derfore maa jeg Dig sige for sand, At ErikZ og GunhildeZ Ssnner
Med «Mndstcrrke Sncrkker hid styre til Land
Blandt brusende Belger, som drWner;
Ind gynge de snart ned i OsternVZ Fjord, Og derfor er Tid nu at gange fra Bord; De visse til Kamp nok os hgdc,
Og tcrnke vist her os at msdc!
Skarpt rynked Håkon sit brede Vryn, Fra Oict udfoer en Flamme,
Der rorte hans Kamper, som var det et kyn, Der klinde nok splintret en Stamme. ' tza! siig mig nu, Svend:! hvad er EderZ Raad Skal her vi oZ vabnc mod OunhildcZ Daad, Og knytte om Svcrrdet vor Nerve?
De Niddinger Joden vi krcrvc.
Giensvared Eivind: ved Aufathor! Kom, Konge! kom lad os kun stride! Tbi, ssisndt vores s)ccr ei er syndcrlig stor,
Skal Gioihild i Grasset dog bide! —
Ha, hcrligt! ha, det er just Helteord! Gjensvarede og flog udi Bord, Saa Njsden af Horncne tumled, De Mmper i Skjegget da mumled.
la, raabte Enhver: vi stride maae! Vi ere jo vante at scire
Med Ecn imod Ti, kom lad oZ kun Zaae! Her siden vi Seiren kan feire! — Gjcnraabte da Håkon: ja saadant Mod Bor Bredre sig lcrdste i Blodoxens Blod; Kom lad os til Kampen da stevne!
Og strid? til Skjoldene revne!
Reiste sig Håkon fra Stolen hsr, Og med ham sig reiste hans Helte;
Bleo der en Brag og en Klang og en St«i Af Svirrde, de spcrndte i Belte,
Af Hjelme, som Md over Panderne ned, Nf Spiud, som de stodte i Gulvene med, Af Pands'rc, af Vroge og Skjolde; — Fast kunde de bortffrcrmme Hrolde.
Sill Qvcrrnbider Kong Håkon da tog Og lagde den op mod sin Skulder, OZ ud af Salen med Kcrmperne drog, Da I&gt;lcv der i Gaarden et Buider. Ned stavncd Kongen mod OstcrncrZfjorb, Og alle hans Suende de ester ham foer, Gjcnlod dercZ Footrin med VElde,
sllt mellem de ffyehoie Fjeldc.
Glnge de Kcrmper langs HavetZ Strand; Heel vcrldeligt Vslgerne brused.
Ssedraabcrne dryppet» fra GrcrsstraaetZ Rand, Vinden i Fyrrcne sused;
Skued de. ud over Vslgcrue blaae
Sncrkker, som iud imod Landet lod staac; Ve vare at see, som cn,Klyuge
Socfugl, dec paa Nyverne synge.
Standsed de Kamper ved s)avets Strand, Og salte sig ned ydermcre, Og sagde, at, var der end Havsens Sand Af BlodsxeZ Ssnncr langt Flere,
Saa var det dog Glcrde at staae dem ihjel; Thi saadaunc, Niddingcr hore til Hel;
Og stnlde det ret os husvale, At faac dem i NastrondZ SM!
Og alt, som de snakked og stirrede ud Henover de Volgcv paa Bandet,
Og ridsed. med Svcrrdspidsen Skjolde og Spjud Og hjelme og Pandsre i Sandet;
Da saae he, at sra dem ti Pilessud Steg Blodsxeattten af Sncckkernc ud. Og vare saa Mange paa Landet, Som Bolgerne ere paa Vandel.
Op reiste sig Håkon og sagde: Med! Nu er det ei Tid til at hvile; leg feer nok de snsse, at aldrig ffal Fred I Norge blandt Fjcldene smile!
Ha! kuude vi lofte en Klippe her
Og over dem vcrlte med Elve og Trcrep, Saa ffuloe Besegct vi hcrmme,
Og lcrre dem holde sis hiemmc!
Saa gik han, og mumled: mon de har i Hv I Norge at fficrndc og brcrndc?
Saa flog han paa Skjoldet, saa det var en Vru, Og det gjorde vgsaa hans Svende;
Og alt som de sttakked og alt som de gik, De stirrede for sig med Mrperc- Blik, Indtil de fik Fienden i Siate, Ha! nu er det Tid til at figte!
Standsed da Håkon og standscd hanZ M&lt;rnd, Brat kasted han fra sig 'sin Vante, Og lob nogle Skridt foran Kcrmperne hen, Standartcr i lorden at plante;
Her! raabte han, her vil ieg Kampen stal staas! Her vil jeg med Niddinger flaae! Her have vi Plads til at stride! Og her er og Grcrs til at bide! ,
Nu tittede Solen bag SkyerneZ Rand/ Nu tied de stormende Vinde,
Nu kasted ei Bolgcrne Skummet paa LaM Thi Havet var blidt som,en Qvinde;

') Haus Svnrd Qvssrnbideren,
Nu lied den snaksomme Espetrcretop, Nu hcrvede Fyrrene Kronerne op; Kun Elven smaasnakked. og hvitted, Og henover Stenene risled.
Kasted da Håkon, thi blev han alt varm, Sit gyldne Harniff tilstde,
Og rystede Skjoldet nedover sin Arm, For bedre i Kampen at stride.
Ha! lad dem nu komme med Ti imod Een! Det Slagsva-rd, som klover en Mbllesteen, Saadan, at af Huggct det ryger,
Vet Vvcrrge af Marken vel stryger:
Kom da l&gt;e Fiendcr rykkcnde til I lange, harnissede Rader, BlcrndedeS Oiet af Solstraalens Spll I Skjoldenes blinkende Plader!
Vare de Mange, men uZselig smaa, Og havde ret Moie, for fremad at gaae; De vare saa uvanr til Fjelde;
Ve pusted og stonned med Vcelde.
Fcrrdig til Slag nu da Hcrrene siob. Hos Håkon stod Torjolf hiin gjcrve,
Han havde et saa dredt som en Fob, Saa tykt som en fastknnttet Nerve:
Hans Svcrrd h&lt;dde Fodbred, han selv var en Mand Saa start, ja det tor jeg ret sige for saud,
At ssulde med Håkon han komme I Kamp/ blev den hastig ei omme.
Han raabte til Håkon: nu hugger jeg les! Her, Konge! her er jeg ret hjcmme; Og troer jeg for sand, at de Fiender gss Blot ved at de hsrte hans Stemme»
Q 2
Styrted han ind da med Fodbred, sit Svcrrd, Og blev der en Brag og en dradclig Fcrrd; Thi hug han saa grebdybe Skrammer, Som om det var Thor med sin Hammer.
Djcrrvt stcrvned Kongen mod Vlodsxes 3Et, Til Harald, den ZEldste, han sagde: s)a! bliver Du aldrig af NiddingZdaad mcrt, Saa gid da dit kiv her Du lagde.' — hogged han ind da saa djubt, at det klang Og Hjelmen paa Harald fra Hovedct sprang, Og var det heel rcrdsomt at stue.
Ve figtcd af al sin Formue.
Torjolf faa mandigt sig kcrmpede frem Ved Siden af Håkon, sin Fyrste, At Fienden ffialv, naar den ffuede dem, Saa Haaret sig reiste i Verste;
De hugged i&gt;aa Kryds og de hugged paa Qv«r, Det dlinked i Luftcn af Svcrrdencs Skjcrr; De splinttede Hjelme og Skjoldc,
Og stogc fast vcrrre end Trolde.
Armand og Skreia, to stridvante Mcrnd Og Brodre til Gunhild hiin Grumme, Stingeo saa djErvt sig. med Spjudene hen, At Stagerne fast bleve krumme;
Og da de saae Kongen med Eivind, hans Skjald, De hugged sig frem mellcm Skjoldc med Skrald, Og svingede Svcrrdct med Valde/
For Kongen i Kampen at firlde.
Da Eivind det saae, tog Hcrtte han af, For AthclstandS Hjelm at omsvobe; Thi var den i Svlffin et straalende Hav, Som Kongens Person kunde rsbe;
Ilaabte da Skreia og kring om sig saae: Kongen os ei under pinene gaac? leg seer ei hans Hjelmplades Buler, Mon Norm.uuia Koniug sig ffjuler?
Seen var ei Håkon at raabe ham til: Hold fram nu, hold fram, som Du stcrvuer! Hvis Normanna Koning Du finde vil, Hug fra 2ig, saa Skjoldene revner! Wilde da Torjolf ham give et Slag, Nei! sagde Kong Håkon, nei, far kun i Mag M&lt;g seger han, mig ssal han mode!
For mig er han lysten at blode!
Frem ssjsd da Skreia imod ham en Piil, Som Torjolf med Skjoldet afboded; Harmedel Håkon og raadte ham til: Hor Intet Du ikke mig hbded!
Med baade HKnder sit Svcrrd han da greb, Os hugged saa djcrrvt, at i kusten det pcb, Da trillede Skreia fra Skuldren
Hans Hoved paa lorden med Vuldren.
Ei Askmand det bedre end Skreia mon gaae; Thi Torjolf ham fsldte paa Stedet; Var det for Fiende»/ da dette de saae, Som Svcrrdet af Haand dem var gledet. ha! raabte de: Hvo kan i Kampen bestaae Mod Håkon, om end man imod ham vil gaae Med mere eud tidobbelt Valde? —
Han stirer dog blandt sine Fjelde.
Ekreg de og flygted og flygtcd og ffreg, Og loved ei mere at gange
Mod Normcend i Norge i Hildurs keg;
Thi vare de svarlige bangc.
I Spidsen Kong Athelstand ester dem drog; Me», da de tilberns saa forftrdelig tog Mod Havets letgyngende B^lge,
Han crndftd ei, mc:r dem at folge.
Standsed da Håkon og standscd hans Mamd, Og paa Kamppladsen ventcd; Thi, tankte de: Fienden kan komme igjen, Hvis Folk de fra Snirkkerne hented; Men, som de ftandseo, da saae de en Piil At stamme i Luften og styve med I il,
Og bleui de scrlsom tilmode. Di vidste ei selo hvad de trocde.
Pilen den fisi som fra Himmelen ned Og lcrcd sig Kongen i Brystet, Råved han noget tilside dervcd, Uf Stodet hecl vcrldclig rystet.
Maatte han synke afmagtig i Kncre Henunder et vislende Espelsvs Mens Blodet af Saaret udstremmed Og henover Trcrroden svommed.
Var det ret, Gunhild, jea siger for sand, Som vorded Kong Athelstands Bane; Thi havde hun lart udi FinmalkenZ Land Heel hcrsligt at koglc og mane;
Og, da Kong Athclstand stod som et FM, Saa lod hun udskyde ved Kisping, sin Tlaf, Eli Piil, ,som med Dsdssaarct rammer Fra NastrondZ gjstrygcnde Flammer.
Foled sig Håkon saa magtlos og svag, Og lod til sin Snakke sig bare I Haab, at han endnu den selvsammc Paa AlreksstadZ Gaard kunde verre.
Gyngede Sncrkken i Bslgernes Flod
Og vuggede Håkon med Såar og med Plod; Han flog imod Himlen sit Oic:
"leg naaer ikke AlrekZstads Hoie!"
"Nu ere vi vel komne B-.kken*) forbi? tcrg til huor min Moder niia fodde! Der var det nok bed,i, thi nu er det forbi, At O'et ,eg lukte og dsde!"
kagde de til da, hvor Håkon var fot»;
Ei stceg han paa Landet, for strax han var dsd; — Af Konger, saavelsom af Tralle
Vet Sted kaldes Athetstands Helle.
) Denne Havn ligger to Miil ssndenfor Bergen, og '«« Miil ssndenfor &gt;3amme ligger det i sidste Liuie af Ver« sei beiilrvnte Cted, som endin: kaldes Kong Hakons Helle, eller Kon&gt;&gt;shl'lle, i Noerhede,! af hvilket Kongsh&gt;-,vn  liaqer, som formodenrlig også» har sic Navn sr, Hakons Dage.
Oluf den Helliges lordefaerd.*)
Aen store Kamp ved Stiklestad Den var alt lcrngst forbi; Sorg havde luttet Trstts Vlad; Vloddraaber laae dcvi;
Rovfugle stsi, Rovfugle streg. Og viste allen Tid
Hver Vandrer, som i Dalen steg: Her stod en blodig Strid.
Der ginge Dage, ginge fem, Da hendte sig en Nat,
Zt Thorgild Bonde seent kom hjem Bra Skoven trcrt og mat.
') C«e Vnollo Oluf den Helliges Sag«»^
Ha! stynd Dig/ Grim, og kom at gaac, Hvis 2u tsr fslge mig!
saae en Lue blegligdlaa Iblandt oc Slagnes kiig.
Kong Oluf bar en hcllig Slat Alt i siil Hictterod,
Og derfor stammer vist hver Nat Den Lue ved hans Blod.
I Dagens lyse Straalchao Vi ci kan finde ham,
Og, at han hviler uden Grav/ Er baade Synd og Skam.
Saa ginge de hecl sagtllig, De kold' om Hjertet var,
Bag Skyen Maanen stjultc sig/ Nt gjorc kven klar^
De vandred froe, indtil de saae Alt ved en Fyrrerod
Den Lue flamme blegbliablaa: Der fisd vist Olufs Blod!
Frimodig ginge de da did
Med noget rcrdde Trin, Og deres Kinder blev heel hvid' Af Lucns blcge Skin;
Den stakkcls Grim, han blev saa bang, Da Liget siinned frem,
At hv:Z ei Vcien var saa lang, Han havde vist lsbt hjem.
Nn, sagde Thorgilt», Gud ffee Lov, Nu har vi Olufs Liig!
Nu ffal det vlst ei blive Rov For Sivords trcrste Sviig! .
Ak! see hans ssinb, hoor den er rsd! Han smiler til os; — Gud!
Det synes ei, som han er dod, Og vorden Christi Brud»
Riv Grene der af Trcret lss! Saa har vi Baare da:
M«l Grim han saae fig om og gos, Imens han rev dem fra.
Paa gronnen Baar blev Oluf lagt M med sit knuste Skjold,
Og udi Nattens Stund hjembragt I gamle ThorgildS Vott.
Vg, da de vare komne hjem Alt under Maancns Skin, Saa tog de nogle Bradder frew, »t bygge ham et Skrin:
De hevled vg de hamred vel Den hele, lange Nat,
Og siog saa sammen Fjel til Fjel, Som gjemte de en Skat.
De bygged Skritte, byggel» To; Det Ene var bestemt
At stjcrnke Oluf Gravens Ro, Det Andet blev ei glemt; Thi det blev syldt med Sand og Til fuldelig og vel
Gruus,
At siukke vnbe Rcrnkers Ruus I onde Fiendcrs Sjel.
Da striinlagt Koning Oluf var, Det siger jeg for sand,
De tog paa Skuldrene og bar Ham ned til lNordenS Strand;
Der ud de paa en Sncekkc gled Den aarle Morgenstund,
Og salte Kongen ssriinlagt ned I Skjul paa Snkkkens Pund.
Paa Dskket stod det andet Skriin, Som kun var fyldt med Sand SaaledcZ, at det havde Skin,
Som deri laae en Mand;
Saa sendte de til Bispen Vud: "Med Koning Olufs Liig
Er' vi paa Sncrkkc dragne ud, H&lt;r ned i ThrondhjemS Wiig!"
Gjensvared Sivord deres Bud: "Saa holdes da min Ecd! Thi jeg har svorct hoit, ved Gud, Hans Liig sial fynkes ned!
Slig Thorvald disse Ord fra mig: "I denne Morgenstund
Maa han mig synke OlufS kiig Vybt ned paa Havsens Bundl"
Det Skriin, som da paa Dcrkket laa, Tog Grim og Thorgild fat,
Og scrnked mellem Belger blaae I HavetZ kolde Nat;
Og mange stod ped Strandens Bred, At sec, hvor Kongens kiig
Blev synket dybt i Havet ned; — leg troer, de frydcd sig.
Men Thorgild bort paa Snitten gled Alt for en gunstig Vind,
Indtil han kom i V-gen ned, hen til en sandig Klint;
Der gik af GnaMn han paa land Med Spaden som fin Stav,
Og kasted op i huiden Sand For Olufs Skriln en Nrav.
I Graven lagde han ham ned Foruden Klokkeklang,
De simple Ord: hvil i Guds Fred! Var al hans Von og Sang; Et Kors han strev paa Skrincts laag; Istedct for hans Svard
Vlev derpaa lagt en Psalmebog; — Det var hans lordefard.
Magnus Erlingsons Dsd,
eller
Soeslaget i Sognefjorden.^)
monne' Sverre for Overfald sorge, Han ligger saa roelig i Sogndal? Mig;
Kong Magnus fardeZ og sciler til Norge, Ut gjcrste sin Fiende med Anfald og Sviig.
') Blande de Bsnder, som beboe Kysterne af denne Fjord/ er der eiidnu opbevarct adffillige Sagn fra dette mc?pk&gt; ««rdlge Slag, der staffede Norges stere Soerrc en stsrre Roelighed i sit Rige; og paa Kysterne ved Kopnnger, Leynnger og fiere Steder kneise endnu nogle store Min? destene, der formodeinlig stjule endeel af denne Kamps faldne Helte.
3l 2
Tolo Snakker har Sverre, jeg tre gange ti, Den Kamp, den bli'er vissclig hastig forbi! Saa tcrnkte Kong Magnus, lod Seilene staae, Saa Socn baldyrct bag Sncrkkerne laae.
Til Vjoravin han kom og som Nidding fig hcevned, Ved Nan og ved Plyndring af Alt hvad han saae, Og derfrå med Byttet li! Sogndal han stcrvned, Der vidsie han, Sverre i Roelighed laae.
Paa Seicrcn vis, han i Stavncn fremsteg; Men Fuglene flei omkring Masten og streg, Og hvad der. for Andre var Ulykkene Sang/ Magnus som Seiercns Forvarsel klang.
En Fifker, som meded med Garnet paa Fjvrde,
Og leged mcd Silden i Roe og i Fred,
Han saae dem, og kasted sin Drcrt overborde.
Baodt Seiset til Masten og gyuged asilet»
Til Sverre og raabte: nu est Du ei tryg! See der rider Magnus paa Vslgernes Ryg? s)an iler af!?&lt;d paa den stummende Baare For bugcde Seil og for begede Aare.
Giensvared Kong Sverre og stirred paa Fjorden: s)a! for ffulde Havet forvandles til Blod, Og bruse i Strsmme fra Syden til Norden, Fer jeg stulde tabe i Norge nut Mod! Til Vaaben da, Kcrmper! scrt Fanen i Stavn! Glem ikks vort Fcrdrelands hcrdrede Navn! Og stEvner i Striden som Ssebjorne frem! I sende en Konge til Sjelcnes Hjem.
De Kcrmper sig i Skjolde og Plader, Os raabte til Sverre: vi Alle vil staae Saa faste, som Sognfjordens fjeldfulde Rader; Thi det er en Skjcrudsel, at blegne paa Str«ai
Da fyldtes be Sncrkker med Pile og Spjud, Og stsdtcH fra Stranden blandt Bolgcrne ud; Paa Fjorden de vare at ssue fra Land, Som afllHdte, Grane paa Fjeldencs Rand.
Og Mariemden blandt Sn«kkerne knciscd, Som Dovre blandt Fjeldc, som Sverre blandt Og naar man paa Raerne Seilene heiscd, Da var det at see, som et Bjerg seiled he/l; Thi det var Nirst Ormen hin lange, som sank, Da Buen for Einar af Hcrndcrne sprang, Den stsrste i Norge, som gled paa et Bud Fra byggende Svende paa Voverne ud.
Da Sncrtterne susmmed paa Ssen behcrnde, Da sagde Hong Sverre i Hanne de Ord: Hor, Brodrc! I vide jo vel til hvad Ende Koug Magnus bcsbgcr os midt i en Fjord?
Paa Bunden han tanker man ei mig kan naae- Hvis Sperre for Alvor mig her siulde flaae; En Auden da udi min Rnstning og Dragt Kan plage ham, til hau paa Baaren bli'er lagl
O!enraabte de Kjcrmper: ja vi ham stal plage! Nu har han da lange nok plynoret vort Land! Her ssal vi dog see til at ende hans Dage Og stukke hans Pla» i det stummende Vand- O; dermed befale v&gt; Gud os i Vold!
De raadte og siog paa det blinkende Skjold, Og stilled til Kamp sig med rynkcde Bryn; Ut sce dem var rigtig et gyseligt Syn.
Forfcrrdet saae Magnus de Sncrkkcr at svsmme I Slagorden fra sin forgyldede Stavn;- Thi fiygled behcrnds hans styrkende Dremme Om uvcntet Overfald midt i en Havll.
Til Overmagt han endnu dog Liid, Og derfor opmuntred han Folket til Strid, Og raabte: ha, Brsdrel ha, lad oZ nu flaae Til dsd eller levende Sverre vi faae!
Kun syv Vintre gammcl til Drot jeg blcv kaarct Af NorrigcZ larlcr med glimrendc Fest; Men aldrig i Moe jeg min Krone har baarct For denne fra &lt;?crrse hidssikkcde O, viis mig nu Trossal» og ha&gt;vdcr min Sag! Kun Trofastbcd bcrrer vort hcrdrede Flag; Nu Hil han sagde, og axlcd sit Skjold, Nu ville vi fange Kong Sverre i Vold!
Til Mariesudcn han lagde med Ctavne Af Sncrkker i Tallet vel syv Gange to; Da var det at see, som utallige Ravnc/ Ver fcrste i Dyret den rovsyge Kloe.
') Det er af Svcri-es Historie bekjendc, at ban «ar ferdig at blive Prcest/ da hans Roder aabenbarede ham hnns ftsie F?dftl.
Med Stcne de kasted, med Buer de stsd, Saa Blodet som Taarcr paa Vouerne fisd; Men, da de sig djcrrot trsngte ind over Bord/ Da trilled de ned i den krusede Fjord.
Kong Sverre ukjendt i en Fisserbaad roede Iblandt sine Sncrkker og muntred hver Mand, Og var han heel munter og lystig tilmode; Thi alle hans Kcrmper i Kampen holdt Stand HanZ Broder Jarl Erik, han seiled omkring/ Og smcdded mcd elleve Sncrkker en Ring
Om Magnus -at vist han blev tcrmt, Som den/ icr bla!,dt Kcrmperncs Skjolde bli'er
Men dn blev det ogsaa heel rcrdsomt at stue, Kong Magnus flog om sig fortvivlet i Hv, Og Kcrmperne sigtcd af al sin Formue, For Snskkerncs Ringmuur at bryde itu^
Da boret» fig Stavne i Stavnene faff, Og Seileie splintredeZ, Tougcnc brast. Og Pilene, farved med Blod, Som afbludte Grene i Mastreue stod.
Nu stygted Kong Magnus fra Snakke til Snaklc, Vag ester ham fulgte hans Svende i Rad, Og stoi de forvilded fra Dcrkke til Dcekke,
Sonl Hostviiiden drioer det visnede Blad; Der stode de, klyngede Mand op til Mand, Saa Vandel steg op over Snekkernes Ra»d; Da sank de i yavet, og BslgerncS Skum §lsd hen over Sncrkkens tissuttede Rum.
Forstenet Kong MagnnZ nu kring om sig ssued; Hans Sncrkker, sen ester den Anden forsvandt, Forbittrcde ziender fremstormed og trued, At inrrdc hver ler?nde Sjel, som de fandt;
Da raabte han: fsr I mig fange i Vold, leg springer.i Havet med Svcrrd og med Skjold! I sinde mig ei i min bundlosc Grav!
Og dermed han sprang i det stummende Hav.
Nu monne sig Solen i Taage indhylle Og synfe i Vesten blandt Bolgernc ned, At natlige Vover i Roe kunde stylle Det flydendc Blod til en fjernere Bred; Oft Stjernernc steg og udspredte en Glands Om Sverre af SeierenZ straalcnde Krands, Mens Andre vemodige» blinkcde. ned Paa Dsdc ved StrandcnZ tougsmykkede Bred.
Da Stjernerne daled og Natten mon hcrldc, Laae Sncrkkerne tomme, opdrevne paa Land, Rovfugle flsi ned fra de ncrrmcste Fjclde, Og Bloddraaber farved den sncehvide Sand;
Da S olcn steg op, da blev Folk sammen kaldt, De toge de Helte, som strede og faldt, Og bar dem til Graven og lagde dem ned, Og ensstc meb Taarer dem hvile i Fred.
Sverres b o r g. 5)
Sverre hall herlked i Norge, Han var sig en mcrgtig og seierscrl Irot, han dannede Klipper til Borge
Os bygget» mangt prunkende Slot
En Borg i en Borg at vpbygge, Den Tanke, den syntes ham herlig og skjsn;
Der vare dog Kcrmperne trygge, Om Fienden end handled i Lon.
') Af denne Vorg staae tndnn Ruin«lne lllbayl
Nn'ge&gt;!huu' F«stnings Voldf.
Og Bjsrgvins syv taarnede Vjerge, Der knytte med Vcrlde sig Bryst imod Og see paa de Andre, som Dvcrrge, Opvaktc den dristige kyst.
Bryst,
Og samlet staae
Alt hundred Svende, Paa Steen de siaae
Fast uden Ende;
Hvor Hamren sicrvner,
Fra Klippen rcrvner Saa store Stene,
Som knuse Grene,
Og hcrftigt brage, Og voldsomt knagk/
I det de ffride
Fra Biergets Side
Og rulle ned i den dybe Dal,
At lcrggc Orunden til Borgcns Sal.
De Svende lcrggc Steen paa Steen
Og grine,
Hg hugge fiad en Egegreen^
Og kline
Med blodet Leer Hoert Hul de ster
Paa Borgens ranke Side; Hhi Sligt kan de ei lide.
De Svende lcrgge Lag paa kag
Og bygge, &gt;
?Og Muren voxer Dag for Dag
TU Hygge;
Thi Sverre ster Alt mcer og mccc
I denne Steenhobs Rige Sit Haad om Ro at stige.
Nhi var hans Tanke fuldt og fast, At «yde
Sin Alderdom i Moe og Rast/
Og fryde
Sig paa sin Borg, Fri for al Sorg,
Og paa de gamle Dage I Livet Fred at smage.
De Svevde hvcrlve Taget paa
Og gjsre
Sig fcrrdige til bort at ga«e,
Da hore
De SverreS Rost:
Er uden Bryst
Man sikker vel for Skjolde? K,it trindt om Borgen Volde!
&gt;-
&lt;
Min Dronning jeg maa drage Til Thrsndelageu nu;
Snart kommer jeg tllbage Med Fred og Roe i Hv; Saa vil vi leve sammen Paa denne vakre Borg, Os nyde LivetZ Gan Wien, Foruden Kamp og Sorg. Vev Du nu fro derinde, Og fryd D«a ved mit Minde l Farvel! nu maa jeg drage, Men kommer snart tilbage!
Margretha sidder I Borgens Stue, Og Solen glider Vaa Himlens Vue;
Hun lcrngeZ saare Os ofte sukker, Med  VemodS  Taare  yun  Oiet  lukker. 
Fra Throndhjem Sverro Et Bud,?ab sendte:
Du kan desvcrrre M&lt;g ikke vente, Fer Juletider! leg lcrngcs saare, Fra Oiet glider Saa mangen Taare.
De Dage rinde,
Sig lulen ncrrmer, Ved Svcrres Minde Margretha svcrrmer
Og gjsr sig ferdig Til at modtage, Pragtfuld og vardig. Sin eIM Mage.
&lt;
Ved MinadZtider I VoruenZ Kammer Margretha sidder I Lcrngselsfiammer, MenZ Sncefog fyger Os Storman tuder Med Haglebyger
Mod BorgenZ Ruder.
Forbarm Dig, Herre! hvo kan bebude
Mig om min Sverre I Nat er nde?
S -
Og hendeZ Terne Da monne smile:
Min Dronning, gjerne Kansi Du Dig hvile!
Thi ei det frommcr Dig nu at vaage; Han vist ei kommer I Snce og Taage.' Jo, til han kommer Vil her jeg bie,
Og Dig det frommcr Derom at tiei
Skal Ssvn ei tynge 2&gt;n' Oienlaage,
Maa jeg da synge Qm Ridder Aage
.&lt;
Og om hans Else? — Da kanst Du vaage; Det kan D&gt;g frelse §ra Sevnens Taagc!
Den Sang kun minder Om stakket Gammen, Ei at vi svinder
Til Graven sammen; Syng mig en Vise, Som kan mig verre Til Trsst og Lise, Mig Taalmod lcrre!
Vten Temen synger Om lomfrue Else, En Ugle klynker; Os s'Mlen frelse! —
Og Hagle»! trommer Og flaaer paa Ruder, Borahundcn brummer Og Stormen tuder.
Margretha zittrer I Borgens Kammer, Mens Lynet kmttrer I store Flammer, Og Klokker runger Og Hancr gale,
Og mange Tunger Bag Borgen tale.
Og, mens hun ssjcrluer. En Hsvlespaanc
Mod hende hvcrlver Fra Lysets Taane;
Ko hvidc Gnister Fra Flammen falder, Paa lorden bnster Og hcrftigt knalder.
Min Sverre banker! —- Hvo ham oplukker? -»» I fcrle Tanker
Margretha sukker; Og Temen tripper.
Sig Brystet hcrver, I Laasen nipper
Og staaer og bcrver.
Og/ i det Sgmmc En Frcrl indtriner; Han monne stflmme Med fale Mister:

Hvad jeg Dig ncrvnee Dig dog ei ffrcekker? Hid Sigurd stavner Mcd fjorten Snckkker.»
Maassee be tcrnker Som Nattens Onne Med Svig og Rcrnkee Din Borg at storme? Men vi tan kEmpe, Og vi har Volde; Vi jkal oem dcrmpe&gt; Var de end Trolde.
 « 
5
Svagt Morgenen smiler bag Ulrikkens Tmd.', De SnHkkee vedskke den ttaalige Sse, Og Bolgerne trille for nordlige Vinde Og Havskum paa Stranden ved TverreSbora stroe»
Margretha fra Vorgens Blyevinduer ster, Forbarmende Himmel! jeg lever ei meer, Hvis Sverre ei kommer og splintrer de Skjolde, Som true at knuse hans Borg og hans Volde!
Og see! medens VorgspiretS Flsie fig dreie. Hun stuer ved Askoens graanende Land Sin SverreZ rsdfarvede Vimple at vaie Og ncrrme sig Bjorgvins beleirede Strand. Nu trille ei Taarerne lcv.iger paa Kind; Hun strcrkker sin Arm mod den viftende Vind/ Der midt udi Nsdcn en Sverre hjembringer Med bugnende Seil og med flyvende Vmger.
Brat lcrgger han til mod de ranende Sncrkker Og hidser paa Stavnen sit farvedt Flag; Til Kampen hver Kcrmpe sin Bue udiircrkker, Der bliver en Larm og en Stsi og en Brag»
Ha, Nidding! ha, vilde Du volde den Sorg, Imens jeg var borte, at plyndre mi» Borg? Og var. Du saa lumsk, at det kunde Dig glade, At knuse for Sverre hans AldcrdomZ Scrde?
Nu flyver der Pile fra Snakke til Snakke, Nu stsdes med Spjud og nu flynges med Steen, Nu hugges med SvVrd og nu dcrkkcs hoert Dakke Med Hjelme og Skjolde og Mennestebeen. Nn brydes de Aarer, nu splitttS de Scil; Blod drypoer paa HavetZ blaafarvede Svell, Og Bslgerne drive mod SverreZborgs Volde De Sncrkker, som kun ere ft)ldtc mcb Skjolde.
Som Sncrkkerne msdtes paa Vandet og strede, Saa msdtes de Skyer paa Himlen og drog I Kamp, faa at Belger mod Bslgerne glede Og Lyusvcrrdct ned udi Sverrcsborg stog,-
On Deel af Naturen, den stred for en Grav For SuerreZborgs Ransmcrnd i VoverneZ Hav, Den anden Deel sired/ for paa Sydvindens Vinge, / De Rsvcre frelste fra Striden at bringe.
Nu raabte Kong Sigurd med Angst udi Sinde: Ha, Svendc! ha, nu er det Tid til at fiye! Kong Sverre kom mod os med nordlige Vinde, Nu driver fra Syden den solvende Skye; Maastec kunde Flere os komme unod
Saa tabte vort ovrige Mandstab sit Blod.
End har vi dog Kraft til i Toppen at heise De lasede Seil og paa Flugten at reise.
Da kom der fra Vjsrgviir en bjsrnvEbnet Sncekke, At hindre de Snigmcend fra Kampen at flye; Den splintrcd hoer Mast og hvert Seil og hvert Dcrkke. Som Lynet, der flynges M Himmelens Skye;
Ha, raabte Kong Sigurd: i lllykkens Tih Har Hcrvnlyst og Roosygc sendt mig herhid! Nu seer jeg ei Andet, end Doden for Oie, Min Grav bliver Havet, og Belger dens Hsie!
Saa strcg han fortvivlet og kcrmped med Vcrldc, Han vilde dog falde som Helt i sin Grav; Han flog, saa det klang i dc kncisendc Fjelde, Og farved med Blod det jkumkrandsetze Hav,- Paa Sverre han hugged et vlodende Taar; ha, raabte Kong Sverre: ei lcrngcr Du staaer! Saa flog han saa stcrrkt, at han fell, maatte ravei §)a styrtede Sigurd dlandt BslgerneS Grave.
Da Sigurd var falden, da sprunge hans Svende I Habct og sosmmed som Maager paa Sse; De troede derued at jlygte behcrnde;
ss??n fuldvel jeg refd, at te maatte dog ese;
Thi Sverre han sigtede mod dem og stjsd, Saa hjernen med Skummet paa Bslgeruc fisd; Da sank de ret ligesom Sttne paa Bunden, O 3 vare som Ssefugle hastig forsvundcn.
Nu var der paa Kampen da endelia Ende, Paa Fjorden fisd Aarer og Scil uden Stanga Haa Tiljerne dandscd de scirende Svende, Og droge de Sncrkker til Landet og sang: Gid Sverre nu lcrngc maa leve i Roe, Og hov sin Margretha i Vorgsalen boe! Og bortvcrlts Sorgerne fra sine Skuldre! Gid Vorgcn maa ferend Kong Sverre hcnsmuldre!
Men Sverre af Såar t&gt;ar heel svarlig nebbetet, Han laae paa sin Sncekke heel ncrr ved sin Vorg, Han mcrgted ei gange, ei rplukke Oiet,
Ham Saarene voldte stor Smerte og Sorg;
Han mcrrkebe Dsden, udstrakte sin Haand, Han kcrmped med Dsden og opgav sin Aand, Og henover Boraspiret Tordcnen ssralded, I Borgen og Fjeldene hcrftigt det gjalded.
Da Sverre var ssrmlagt, han sattcZ paa Baarc I Sorgen med KummerenZ msrkcste Pragt, Hans Skjold og hans Svirrd og hanskane med Taare I KrydS over SkrinetZ Solvplade bsev lagt; Den Borg, som blev bygt til hans AlderdomS Stav, Den blev, fsrend Nogen det troede, hans Grav; Det Svcrrd, som han tcrnkte i Fred at henlcrgge, Det hviler meb Blod inden GravmurenZ Vcrgge.
E&lt;id kneiser dog SverrcsborgZ sjunkne Ruiner, Men ak! dc see ud, som den kalkede Grav; Ei pryde dem OldtidenZ kraftsnlde Miner, Ei Ski» af den Glands, som Kong Sverre dem gav;
Blandt Stencne udspringe Tidster og Tjsrn, Om Murene fiyver der Ugle og Om; Kun Navnet har gjort, at man endnu kan ffue Blandt Sttnene Sverresborgs udflukte kue.
Tambeskjcelvers Bne.
Hedenold, da Kamp var Lyst/ Og Fadrelandets lEce
Og Tapperhed og Mod i Vryst Var kjcrkke SsnnerS kcere. Da stod der i det gamle Nor En Helt, der var saa stcrrk og stor/ At trygt han kunde berre
Paa Buen Landets 2Ere.
I Daaven Navn han Einar sis, Hvor Kirken heit sig hvcrlver/ De Pile, som fra Buen gik Ham dsbte TambeffMver;
Han bar sin Vue alt som Dreng, Og spandte da saa vist dens Str»ng At Hjerte, eller Hjerne
Han traf som Maalets Stjerne.
Hans Bue var hans eget Vcrrk Af Malm af NorgeS Fjelde; Ven var som Einar stor og st«rk Og spcrndtes kun med Vcrlde; Dens Str«ng var Sener af en Bjsrn, OenS Pile fioi med Klippens Om
Henover lordenZ Throner Til andre Regioner.
Da han et AnbefalingZftSg Med Kongen vilde drive, Saa gjorde dristig han Forseg MR» hakons Hjelm til Skive;
Den spHnbte Bue for ei klang ksr Bussen «daf Hjelmen sprang, Og Kongen heel forordet
I Harme uddrog Sverdet.
Hvad, raabte Kongen, ftcrkke Dreng» Villi Du mig kivet reve?
O nei! jeg spcrndte kun min Strcrng, Fer at pr«vc!
Ifald Du lider Penne Daad, Tag mig og Vucn i dit Raad! Eligt maatte Vreden dampe, Og han blev Hakons Kampc.
Sin gjcrue Konge tro og Huls, Og tro sit Fcrdrerige,
Var Einars Bue mecr end Eul» I 27ordens KcrmpekriLe;
3hi, naar der blalics heit i Lur, Skreg Pilen, mens den fisi fra Bur I Kamp og LedingZlue:
Flye! her er EinarZ Bue!
hviZ Fienden da ei tog paa Flugt, I Blod sig Pilen dypped
Og strev: see nu er Lampen flukt, Og Oljen er bortdryppet;
Thi Blodet rinder hvor jeg gaacr, Og djubt jeg sticrrer hvor jeg staner I Skjold og Pandserscrrke
Min Einars Seiersmcrrke.
Da Trygveson ved Svolder stred Mod hele Nordens Flaade, Og Ormen*) som et Taarn fremglecd Iblandt de andre Baade;
') Trygvesons Skib Ormen den lange.
Stod Oluf teyg i haarden Val Og i den lpileregn saa sval, Mens Einar Havcts Maage Gav lutte Oienlaage.
Men TampeffjVlverZ Bue brast Med saadan Kraft og Vcrlde, Srm om det var et Kcrmpekast Af Steen fra Norges Fjelde. Da Oluf spurgtt/ hvad der klang? Han svared: Norges Rige sprang Min Drot Dig nu af Hande: Snart har vel Kampen Ende.»
Nei, sagde Oluf, stolte Mand, Slig-t kan mit Mod ei true! Gud raader for mit Liv og Land, Og ikke Einars.Bue!
Sce her er mi»! fortscrt din Lecg! Nei, Konge! denne er for veeg! kangt heller Svcrrd i Arme,
End siigc Kattetarme^
Da TampestjalverZ Vne sprang, Sprang ogsaa OlufZ Skjoldr; Dc Ficntzer stormcd frem og saug Og siogc fast som Troldc;
Kong Oluf selo i Havet gled/ Og Aile fiyede, Ingen stred; Thi Tampestjcrlvers Bne
Var langer ei at sive.
H^22S!
Trykf e i l.
Side Lime 17: raavte lXs: raabte
— 101 — 5: Klippe thrcne l. Klippethronc — 108 — 17: Ficudchaand l. Fiendevold lIQ — IQ: Greve l&lt; Stelle
—us — 2: Blad l. Blod — 148 — ii: og jeg l. og — — l 8: Det l. de — 196 — 4: lykgryi, l. lysgrs» — «vi — 7: gnaver l. grave -— 236 — 12: vi l. jo
— -49 — 2: vislcnde l. hvislende
— -67 — i-: tonafmykkcde l. tangsmykkcde 286 — 6: Sorge» l. Borget


