


Nyere Digte
Johan H. Welhaven.
&gt;--
Ehristiania.
Forlagt as Johan Dahl.
1845.
 / 
Til
Hjalmar Kjerulf.
Den 15de Novbr. 1844.
Tm var mig ncrr, mens mangt et hjemligt Billed stod for min Sjal og aanded i min Sang; du veed, at Sangcn fremfor Alt har villct hos dig dcvares i sin Efterklang.
Nu, da jeg savner dig i morke Vage, du faaer min Hilsen dog fra Hjemmcts Kyst; t!&gt;i nu vil Sangcn som en Trakfugl drage mrd sine kjendte Toncr til dit Bryst,


Indhold.
I
Sltttungs Mjod 3
Ved Havet 5
Elrelobet ?
Vn Vaarnat 9
i Skoven li
Dm forladte Kirke l-l- Svindende Haab 17
Troubadouren 20
Alfernes Hvisscn 22
Paa 2-j. Mngstclig Forventning 2&lt;&gt; Mcnsttne paa Socn 28
Vcivistrcn synger 31
Huldrm 32
Dct torncdc Tra&gt; 35
Vaar-Stemning , , 3tt Birkcn 38
Nattelankcr 40
Sorg Ved Kirlegaardcn Fjeldplanten 48
Stille Liv &gt;&gt;t At lide og at lindres 52
Eensomt Sommerliv 58
Ncrr og fjern . s,l
VI
Huldrens ,j^ Tantalos «^ Orpheus Protesilaos Kalckas ?&lt; Vent kun! 75
Riddcre og Tragcr 77
Amateurcr ................ 79
Mellemsftil til Kellermanns Koncerter 81
Skuesptller V. N. Roscnkildcs Skaal 8? Ludvig Holberg 89
Hostbctragtning 92
Paa Balltt ........................... 94
Soircc-Billeder ...........&lt;....&lt;........ 97
Bakken lyg Mndringen &gt;........&lt;................. 107
Digtcts Aand ........&lt;....,..........,. M
»I
Ved Grundstenens Nedla'gge!se til dc nyeilniuersitetsbygninger 115
Bed Kong Carl lohans Rcgjering3jubila'um,
1. Universitetsfest 120
11. Kirkefest 123
I Sorg en for Kong (5 ar I Johan.
1. Universitetet? SorgelMtid .............. IZ6
11. Theatrets Nuiidefest
1. Kantate, 129
2, Hyldingssang til Kong Oscar ........ 134
Grey Vedel Jarlsberg, Norges Statholder ......... 136
Sogneprest Illrik Boyesen . 139
Froken Augusta Kjeru1f..................... 141
Festsang til Professor Dahl 143
Nati 0 nalfl agog U»io ns ma-r k c,
i. Deklamation paa Theatret ............. 145
11. Sverigcs Skaal ved en Borgerfest ......... 149
Mkcdssang ved Naturforster-Modet i Christiania. ...... 151
Foinmc.ssmnpchok' . . . i,v, (5n om Hcllig Olaf I,,ij lutulsbjcrgtt . &lt; Om Riddn- Audun til Aalhuus 17/ Buchiomi ............................
Kyst-Billcdc. '.'&lt;', 155
Nokken i Karmen 189
Eivmd 80lt .&lt;......................... 19,^
Dct omvendte Ba'grr . Ll-l
3cn sunknc Stad Z^
I Nccrodalm Asgaardsrcim 3-''&gt; Paa Skil'shoicn 331 frcdcdc Tra-
z.
vor den rette Farvesands, der lan tyde Blomstersproget, vil m mangcftnl'ct Krands stundom synes mindre broget,
 « 

Suttungs Mjod.
Nen bedste Trik ved Guders Gilde, i Odins Borg, var Suttungs Mjod, og Sangens Magt i Vrages Snille fra denne rige Kilde flod.
Alfader selv har bentet Mjoden, hvor den i Tybets Kjelder stod, og dertil havde han fornoden sin hele Kraft, sit Asa-Mod.
Han blanded sterke Nuner siden i denne dyrebare Saft.
Med Funker as sin Klogt og Viden gav Odin Mjoden dobbelc Kraft,
Paa Bloinst og Lvv i Ong og Skove, paa Vildt og Tann i hver en Egn, paa Fjeld, paa Sku, paa vilden Vove stod hennnelige Nunetegn,
1
! '
Mm Odin loste dog dem alle
fra Luft, fra Jord, fta Havets Skjod, og signed dem, og lod dem falde som Perledug i Suttungs Mjod.
Derfor maae alle Skjalde tomme et Bceger af den rige Drik, og hvad der for var svobt i Dromme, staaer da i Glands for deres Blik,
Ved Havet.
33ed det mcrgtige Hav, hvor Kysten er steil, er Verden lukt ude, der ster du i Speil
dit Tankeliv.
Af Havet kan stige et Lamgselens Nige
ved Aandens tryllende Bliv
Mens Bolgerne glide og nunne dertil, kan du vugges og bcrres saa langt du vil
i Tankens Baad.
la, langt fra de trange Dogntummelens Gange,
med al deres Latter og Graad.
De Syner, der stige af Vandenes Skjod, skal farves og aande i Morgenens Glod
og mildere Luft.
la, Fjelde og Taarne, af Bolgerne baarne, skal fvobes i Nosernes Duft,
l.
ude, hvor Palmerne mode die Blik, der voxer en True med lmdrende Drik
fi?r al din Kval,
O, bring den lilbage, naar bjein du maa drage nl Sadnels lukkede Tal!
Glvelobet.
&gt;3lven er aldrig saa kj&lt;rk og strid, den kan dog sin Art forandre. Hvor Dalen aabner sig lav og sid, maa den lemstrldigt vandre,
standse sin Larm og give sig Tid.
Den gaacr tilside, den skyder Vugt med sagteglidende Vover;
den tornede Green med den fattige Frugt stra-kker sig derudover.
Dalen er stille og indelukt.
Og sjelden tan dei styrtende Vald sin tindrende Glands bevare; l Dalen luder det golde Fjeld, derunder skal Elven fare.
hvor Dagen liglier en stadig Kveld.
 ) 
kvegende Tol kan ei stinne ned, bvor Fjeldet paa Vagt er stillet; det kastar i Vlren, fta Bred nl Vrrd, sit sorte Bislrd;
dni Strom maa tåge dtt med.
leg glk ved Vlren en Sommerdag og kom til de lade Ynge,
Ter banked dens Brlist med mattere Slag, der stod jeg ved Bredden I^rnge,
bvor Fjeldet strakte sit Zkuggetag,
leg kan ei glennne den Sang af Volger og Aspeblade,
Min !'ar fulgt med Vandenes Gang og lerret som Vlrens
og ,biertets ,varpe bar gioet Klang,
En Vaarnat.
«&lt;saarnatten stille og sval favner den sllimrende Dal. Elvene nynne de lange dyssende Sange. Alfer sukke
for de smukke
Lilier- ~O, tager os tilfange!"
Fjeldtoppens solvblege viser at Maanen er mrr; over de samlede Graner Skyerne son: Svaner. Snart vil blide
Straaler glide
over al den Herlighed, du aner.
Luk dog ei Hiet mal.
vaag med Erindringens Skat! Her, mens du sidder alene, aabner sig Mindernes Scene, ber vil fromme
Skygger komme
vinkende blandt maanelM Grene.

n»
Hor hvor de hviske dig onil All hvad din Lcrngsel har droint, ste hvor de bringe tilbage
Gjenskin af fagrere Tåge! Lad det tindre;
det vil lindre
Smerten i dit Savn og i din Klage,
Hvile i Skoven.
Graneholtet ded Middagstid, naar Sommcrsolm en Luftning hid og did, og kjoler din Pande, og er saa blid som et Vift af vinkende Hunder,
Ter « i dm fagre Ensomheds Skjod lindrende No at findr,
den blonnnede Grund er floielsblod, og frisk og slummerbringende sod er Granernes Tuft derinde.
Og inden du lukter dit Oie til, vugges du alt i Droninie. Du horer m Klang, saa sorunderlig der blandes Toner af Klokkespil og raskt henrislende Stronline
IL
Du horer Suus af dm viltre Glv, som Orekrattet dolger,
hvor Huldrms Kvcrg under Lovets soger et Ly, og vogter sig selv.
og drikker as klare Volger.
Der hvisker et Sagn for din tryllede Sands igjcnnem dit Sovekammer.
Den dybe Skygge, den gyldne Glands vexler i sagte, zittrende Dands
paa hundrede ranke Stammer.
Og ste, bag den Granerad sidder den fagre Huldre;
hun blotter sin Barm i Straalernes Vad, og kjoler med Vift af et Sknrppeblad de deilige nogne Skuldre,
Hun eier Lunden og har den kM, og derfor er den ftedet.
Og Oren tsr aldrig klinge der,
og Ingen tor koninie det Ojemsel »urr, hvor Aarfuglens Seng er redet.
Mm vandrer du did for at soge Fred da er der trygt at hmle;
du mcerker en Lyd som af sagte Fjed, der lede dig hen til et Skyggested, hvor tusinde Blomster smile.
Og hviler du der ved Middagstid, naar Sominersolen brcrnder, da ftcever Luftningen hid og did, og kjoler din Pande, og er saa blid soni et Vift af vinkende H^i'.der.
Den forladte Kirke.
laae i Fjeldelien glandsfuld over Lov og Stene, og der faldt paa ~Kirkestien" Vlomstersnee fra Abildgrene,
Troslm drog mig med sin Trille til en Lund af Hcrngebirke, og da stod jeg ved den lille, lengst forladte Love-Kirke.
Ingen SM i Dalen vidste naar dens sidste Messe hortes, Ingen husked naar den sidste Tode hid til Graven forles,
Her kun Duggens Taarer rinde i de Dodes glemte Have; Kirken er det sidste Minde mellem disse sjunkne Grave,
Kun Naturens nulde Virken smykker dette Glemsels-Ode, og forkynder under Kirken Livets Vudskab blandt de Dode.
Thi paa Klynger der af Nelder, og paa stive Tidselgrupper, hccnge over Dodens Celler tusind Sonnnerfuglepupper.
Og hvor Ingen Graven freder, og hvor Psalnien aldrig klinger, har dog i de lune Neder
unge Lerker faaet Vinger,
Her, hvor Kirken mork, ruger lukket paa sin Gaade, har et vaarligt Liv paa Fjeldet aabenbaret Himlens Naade,
1
i 5
z«
Og jeg har andcrgtig bar bort mit Hjctte banke, !'vor Nalurcn laac bcsjcrlct af dm Guddomstankc.
Z 7
Tvindende Haab.
«&gt;H Ofteraaret,
naar Morket falder ind, da aabnes Hjertesaaret
hos mangt et Sind. Run sortest Morket kommer og gjor bcklemt,
naar ingm Krands af Vlommer fra Glcrdens Tid er gjemt; naar Vaar og Sommer
var taaget og forstemt.
I Vaarcns Kulde vi skabte os en Trost ved Tanken om den hulde og lange Soinmerlusti i Somrens ode Dage,
i Negn og Vkrst,
 ) 
15
vi standsede vor Klage og vented' Hostens Fest, den stod tilbage
soul vor Forhaabnings Nest,
Nu kan vi sige
vott luse Haab Farvel; nu snart i Naitens Nige indkogles Norges Fjeld. I stride Taarer badet, kun balvt i Flor,
faldt Georgmebladct i denne Host til Jord, Vort Haab har ladet sit Liv i dette Spor.
la, Norden kjender dog dybest Haabets Art! l'vor vidt det Vingen spender, naar Fjeldet synes klart, og paa bvor arme Kviste dets Bolig er.
naar alle Vlade nuste det tarste Ak, det vil stifte som Fuglen Livet der'
w
Som den maa lede
omsonst paa mangen Kyst om Plads til Lp og Nede ved Klippens haarde Bryst — saa gaacr fra dunkle Egne
vort Haab mod Sky, og soger allevegne et Solglimt og et Ly, til det maa segne
i Vinterveirets Gny.


Troubadouren.
(3n .hal as gronne Linde stod luunt ved Borgens Muiir Til Harpen sang derinde
Vrrnart as Vmtadour.
Han sang for crdle Kvinder om Hjertets Trom og Haab, der over Mekinder
kan gude Nosendaab.
Han fik fra Lcrber rode de sode Smigerord, og hvide Hunder strode om Harpen Somrens Flor,
Da kvad han blidt og sagte, ~Det rar ei Blomsters Pragt, det var ei Nos, der vakte
de dybe Toners Magt".
"Men naar jeg Harpen stemmer, den hviler Hjertet ncer.
og Troubadouren gjeinmer en visnet Nose der".
 ) 
2l

 er  en  deilig  So?nmerdag, den friske Lund har reist sit Tag, og lader Lovet suse.
I Luften flagre Alser om,
og hviske blidt: ~O skynd dig, kom til vore Lundehust"!
~Ter er saa luunt, der er saa tyst, der falde Blomster paa dit Bryst fra rige Lindegrene, og onsker du at dromme sodt, da kan du hvile ganske blodt paa mosbelagte Strne",
leg vandrer, ved det milde Bud, paa skuggefulde Stier ud til Skovens gronne Kannner; der horer jeg et sagte Gny, der hviske Alferne paany bag rankedccktc Stammer,

De sporge mig ved hoert et Fjed. har du ei din (Mr med, hvor Skovens Sanger bygger; ved Tra-et her er Plads til To, og over Stcdet faldcr jo
et Slor af tcrtte Skugga.
~Hun er saa snnik, hun er M om; vi Myr tidt om bendes Drom
i disse lyst Netter.
Hun skulde her, naar blot du bad, bekrocfte rodiuende og glad
Alt hvad din La-ngsel gjetter".
0 sode Nost, hvi va-kker du min hemmelige Smerte nu 1 disse stille Lunde!
Min Mund er lukt, nut Aag er tungt, der findes intet Hvilepunkt,
hvor Savliets Orm kan blunde.

 ) 
54
Paa Fjeldet.
sidder Huldren paa Tue og bleser i Luren og er saa glad. thi Aftenhimmelens Lue
spreder sit Guld paa det bcrvende Vlad,
Naar Huldren spiller i Lim sin gamle Vise en Sommerkveld, da  gjenklinger  Melodien 
langt borte i Bygden, fta Fjeld til FM
Og frem bag mosede Stene titter den blomstrende dilde Lind, og  suser  med  sine  Grene, 
og stroer sine Blomster i Aftnens Vind
Og Fossen i Klippchiren
nedstyrter mod Tpbet med sta'rkere Magt, og dandser saa vildt til Lureii,
og ryster sin tindrende Solvmorsdragt,
Paa Skrcrnten red Scrterdangen staaer letergutten i Aftnens Glands, og luner til Huldreklangen,
og trylles og dyssts af Fossms Dands
Han dyssts til han vil blunde
og sit Hoved hvor Lyngm groer; banak, ak, hvem der kunde verre derinde, hdor Huldren boer!
Ta kommer hun let og stille,
og kysser i Fjeldet den brune Dreng, og lcrrer ham sodt at spille
paa guldvunden Lur og paa Silkestra^ng
Vi
Asngste!ig Forventning.
lllnnuer Middagsro er udbredt over den ynderige, skyggefulde Ggn,
en Ro, der grunder paa hvad Himlm lover un'd sine SolglinN mrllnn Umrstcgn.
Thi oder Graneskovens lyst Toppe udfolde sig de sorte Skyer nu.
3en strenge Magt, som ruster sig der oppe, har fyldt Zlaturen nied en stille Gru.
Paa Lundens Kroner og paa Vng og Åger lwiler endnu det sounnervarine Lys; men gjennem disse Lovpauluner drager det korte Vindstods crngstelige Gys, og Fuglen standser nu sin blode Trille, og smutter dnl'est i det gronne Ll),
mens Draaber falde enkeltviis og stille paa fra den morke Sky.
All er Forventning og tungsindig Anen, og Livet drager ber sin Aaiide tungt. Just nu, da Solen vi! gaae nedad Vanen, staaer 3agms paa sic I drnnc wngc, snicrtcligl' Paust
hvcrt lillc Plmmbjrtte angstfuldc i Markrns pludftligl' Duft dtt lauft, bonlige Suk fra gaa^r.
Il'g siddrr srlv i Tankar undl'r Lovtt, og drlrr l?gnms Nod;
thi Angst og som min SM bar provtt, fandt ber sit Speil i Ensombrdms Skjod, Med udre No, lig dm, jeg ber bttragta-, dvor ingen Skabinng nudcr Livet trngt, dilsed jeg lidt de Magler, der bolde Sja-len meslem Haab og Frugt.
 ) 

Aftenscene paa Soen.
Øyvinden vifter og Solen vil dale,
Aftnen er vann.
Lad nu vort Seil, over Volgerne svale,
hceve sin Bann!
See dog hvor stolt vor bevingede Karm lader sit Flag over Blaadybet prale.
Nu skal vor Snekke, den lette Svanhvide,
gjore sig fri.
Snart mellem Seilernes Vrimmel vi glide
Oen forbi,
og, paa vor vexlende, flygtige Sti, lobe den hurtigste Seilcr om Side.
Men til de vinkende Lunde vi sende
spottende Blik,
Styrmanden raaber alt, ~Klar ttl at vende!"
Hurra, det gik!
Snekken har her med sit yndigste ZNk, givet sin Gla:de paa Bolgen tilkjende
M
Og, medens nu over skinnende Plankar Skummet slaaer ind,
drage de glad este, flygtigste Tanter
gjennem vort Sind.
Ingen vil her, mens der tufter en Vind, lobe i Havn etter ligge for Anker
Kjender du Baaden, bvor Valdbornel klinger Reis dig, min Ven,
sving med din Hal, eller kr&gt;s paa din finger
— la, det er den!
Kom lad os vende og sture derden; fcrst nu til Seilene Omdedens Vinger!
Seer du din Skat med den sorte Mantille?
— Hold ei for ncer!
Ak, i den lurende, stive Familie sidder bun der.
Modes og Mes! — det passer jo der just til en Dands over Havsruens Tilie.
Nu er dei stille, Paa Oer og Strande
Taagen er lagt.
Aftenens Glands paa de rolige Vande
spreder sin Pragt.
Flaget i Seilsligen hcrnger forsagd
ja, man kan see, det er Tid til at lande,
:Ztt
Hvor er din Dame? I Skmnringens Fjerne
blinka et Seil
hist, hvor den pnrgtige Aftenens Stjerne
ster sig i Speil.
Ak, da Seiladsen har slaaet os feil, ankred du der for et Oieblik gjerne.
Lad Barkarolen i Molloner sige bende Farvel.
Stil for din Tanke den lyttende Pige, drom om dit Held! la, lad den deilige, rodmende Kveld kaste sit Gjenskin i Drommenes Nige!
:u
Veivifcrcn synger.
Fjelds over Vygden staaer niin Hv, naar Gjogeil begynder at gale.
Kom med til Sauren iafteil du; thi Solen skinner paa Fjeld endnu, mens der er nwrkt i Dale.
Ter er paa Veien en dunkel Lund, hvor Alferne ere tilhlise.
Husk, der maa du gaae lned lukfet Mund Seld Nokken derinde lader kun
sagte sin Harpe bruse.
Men oppe paa Fjeldet er der Klang, som gjenlyder i det Fjerne.
Der klinger Bjcrlder og Lokkesang; med Langeleg der paa Scrtervang sidder mm fagre Terne,
 ) 
:z2
Huldren.
3(aar Lovet falda'
kan man bore Huldren sukke; thi snart i Fjeldets Haller maa hun sig indelukke.
Mens Somren varer,
hun bugger og boer bag Lovet, ja, tidt blandt Sangsuglskarer sidder hun frydbedovet.
Den forste Svale
har hun baaret mildt paa Skuldrene den sloi til dybe Dale
med fra Huldren,
5i
Fm Fjeldaltaner
udslaaer hun, naar Jonsok kommer, Tapeter og Hoitidsfaner,
af Lov og Blommer.
Mens Fuglen tier.
og Solen bag Aasen daler, hun spiller i gronne Lier de fuldeste Skovchoraler.
Naar Dage
benvisne med Virkens Krone, da lader hun Spillet klage med zitrende, dumpet Tone.
Naar Lovet falder,
hun flytter med tunge Sutte til Fjeldets sorte Haller,
som lettestenene lukke.
Mens Huldren flytter
du niaa ei til Fjeldet vandre; dveler du der og lytter, kan hun dit Sind forandre.

Paa Folkets Munde
boer Sagnet om Spillemandcn, der kom fra visne Lunde
med Kummersky paa Panden.
Han rorte siden
sit Spil over Vlomsterenge; men Suk fra Lovfaldstiden bccdede paa hans Strcrnge.
34
67&gt;
Det torncde Trer.
hinder du Tnret, da maa du ei bade den hvasse Torn mellem Blomster og Blade da Tralet var ungt ,ned den blodeste Hud, blcv dm et standsct, forkonimet Skud i en Torn er m Kl'ist, der har taget Skade.
Tmlk hvad et spirende Liv maa lide hvor Morket ruger og Taagerne stride! la, see dig om paa den fattige Plet, hvor Trcret leed og blev torneklcrdt, og bar dog Vlonlster, duftende, blide.
Vlandt al dm GKrde, en Vaar udfolder, er Tornen et Savn, som Planten beholder, Dm siger i Vssrterncs stumme Sprog i "leg saarer, men ak, jeg gjemmer dog en storre Smerte end jeg sorvolder".
Z"
A.
Vaar-Ttemning.
xsamge laae Markerne gule og gustne og Vinteren veeg med langsomme Skridt Idag har Soloiet truffet os blidt; idag er de forste Knopper brustne.
Og derfor vil Alle, der kan verre glade, hilse det vaagnende Liv idag,
og stirre i Luften ved Slag, og gribe en Dusk af de unge Blade.
Men Ten, der maatte i Vinterkulden begrave Forhaabningens bedste Skat, indslytter i Vaaren sit Hjertes Nat, og hcrver kun seent sit Blik over Mulden,
Det trofaste Sind kan ei skifte og glippe med Aarets Vexel af Smiil og Graad; (frindringen spilder en Livsens Traad, so,n Ingen i Haabet skal overklippe.
Ja, Sorgen vaagner med Vaarens Vinde og, lig en Vlomst, der bryder sin Knop, springe den lonligc Vunde op.
fordi et Fro har svulme! derinde.
Men lad det spire og finde Pleie,
thi ta-nk, det gjemmer dogHjertets Kraft, det skal as sin egen bitreste Saft
bringe den lindrende Kalk tilveie.
Der skeer et Under, naar du kan frede den Sorgrns Urt gjennem Livets Frist; den bcrrer en fager Zlose tilsidst, naar Mrdernes Flor er fordi hernede.
Den skal sin rodinende Kalk oplukke, hvis Taaredug er Fornyelsens Daab, hvis Duft er lordms reneste Haab, siunlet og Mret af tusind Sukke,
 ) 

Virken,
sodest Tone lyder Kildens og Fuglens Kvad. naar Birkegrenen skuder sil lnscgronm' Blad,
Thi Birken er forlmel for alle Trcrr; dens Krone er siinc forgmm, dens Bark bar ei Lilieskjcrr.
Hlaar den l)ar endt sin den sender en Duftstrom ud, der bringer til lriste 3ale
det gladeste Foraaisdud
Men, medenv den forkundei' Lnsets og Vliv, larver den og begunder sit veniodaandende Liv
;w
Dens klare, luftige Krone l'lev derfor saa let og smuk, fordi den skal zittre og tone ved Alfedronningens Suk.
Og har du feet Virken ved den eensomtglidende Aa, ved Hytten eller ved Kirken, da maa du tcenke derpaa.
leg veed et Sted i Dalen, hvor Glven bag Hekken gaacr; der tomte jeg Frydspokalen engang i de lyse Aar.
Der staaer en Birk ved Glven med heldende Bladehang
og lytter med sagte Skjelven til ilende Bolgers Sang.
Den saae min fagre der nu er lagt i Stov;
over mit Vlomsterftrde bagved dens unge Lov.
j

Nattetanker.
 « 
Nattcns Fred dil storr mit sorgindbiede Blik,
da synes jeg at hore Tandsemusik, 
3a kan ieg ei slumre i tbi Mindets Lyst og Kval bringer mig til den lumre klangfyldle Sal,
Hror Livel, rigl udfoldes, sin Gla'deskalk mig bod, og hvor jeg fone i Skjoldel Nosernes Glod,
Ta seer jeg atter tindre et Blik, der onn og vist kastcde i mit Indre
Gnist,
4?
Jeg ster min Sjcrls Gudinde med det vingede Fjed,
og foler min Taare rinde, og dcrdcd.
Icg horer hende hviske i Dandsens Larni og 111, jeg seer det rosenfriske, smellende Snuil.
Da kan ei slåtten slore mit sorginddiede Blik, da synes jeg at bore Dandsemusik,
V
Vi"'nt bag mig ligger Gliden so,n en blaalig farket Kust;
jeg har annammet isteden Vemodens Lust,
Den måler, blwr jeg modes med Vaarens Alfel^rr,
en bostlig Aftenrodes da'mpcde Skja^r
j
Hvor Glcrdens Kilder spille i dm klangfyldte Sal,
indfletter den en stille Sorgechoral,
Ved Nat, naar Nuet tier, dybt maner mig dens Kald, da aabner den og indvier Mindernes Hal.
Den dvcrler der og bringer sin bittersode Drik,
mens i mit Indre klinger Dandsemusik. 
42


Sorg,
Mt&gt;d Sukkenes Gjmlyd fta dit Bryst, da sorcr en iiskold Vin^e
din til m natlig Luft,
Der er m bitter Kvid^
som boldcr dtt Hjerte lukl; ftlv Sukkcne kan ci vide
bvorhcn skal tagc Flugt,
Dc ilk' mcd Angstcns Styrkt!
i Nattcns Tinir mod Himlms i Hjcrttts Mock
ncdsant dc mcd Tvivlens Gys
Ak, da er Verden ode,
og bostlig skunnnel er Vaarens Dag, den reneste Sjcrlefode
er vammel og mat af Smag.
Te fredede Minder smile
ci mere som for i en rolig Stund, de komme som hvasse Pile
tilbage og saare kun.
Vn Tone fra bedre Dage,
ja, Dusten blot af en undet Vlomst, kan true dit Bryst og nage
med manende Atterkomst.
Og lig en bcrvende Fange, som intet Oie vil kjendes red, vandrer du sky og bange i Menneskers Flok og Fjed,
Tilsidst maa Sukket friste
paanu den bigende Himmelgang, Naar Hjertet af Sorg vil brifte, da seirrr din SMetrang,
Din Harme imens du lider,
dm bitre Trodsen af Stovets Mod. maa siukkes for alle Tider
i Andagtens Taareflod.
Da er der Fred at finde,
da falder der Lus i Hjertets Vraa, og Livet, son: sank derinde,
skal lutret igjen opstaae.
 ) 
45
i&lt;:
Ved Kirkegaardelt.
&gt;3 natligt Morke ruger paa denne vide l?gn, Marken ligger og stiger den golde SeMmber - Regn
Skperne drive lave ovl&gt;r den forte Lund,
hvor gamle og nye Grave dlandt Stannnerne skimtes kun
Det dybeste Tungsinds Bllled er nialel i dette Veir;
Gle,»sel er forestillet,
hvor Doden bar slaaet Leir,
41!
Men Omheds klare Oie soger dog ud sin Skat og finder, blandt alle Hoie, den rette, i Mulm og Nat.
Lilien paa Graven hcrver atter sit Blad fra Muld; dens Kalk i Vinden tindrende, taarefuld.

Fjeldplanten.


dror Orknens Aand var lrim,
m kraftig i Vrircl,
Fra Fjt'ldcls Fladc
paa Bladr,
dros Vlomst«'pl'rainid^,
2)M llg!N'd I,KM
af Planl«'nc i som Il'phyN'ingm
dar lidlig vakt af 2^valc&gt;i,


i 3
Den hadde arvel
sin Krast af Fjeldnaturen, den syntes farvel
med Kobbcrmalm fra Uren,
En Kveld, paa Fjeldet, den hilsed mig ved Stien, mens Fosfev&lt;rldec
dendroned huuli fta Lim
Den forste Stjerne
stod oder Brcrens Blir, et vidtstrakl Fjerne
laae for min Hvilelue,
valens Have
jeg glemmer Blomst og Nanke, men Orknens Gave
staaer stadigt for min Tanke,
Den er et Billed
paa Seiren, der er vunden, naar Kval er stillet.
men ogfaa Fryd er svundne.

i
stt
Ter kan opstige,
ved Nat, ved Stjerneskinnet, af Mulmets Nige,
ny Spirekraft i Sindet,
Tet Liv, der vcrkkes,
den Blomst, der vil udspringe, den skal ei kmrkkes
af nogen Veirets Vinge.
Hvor lorden hoines
og peger mod sin Himmel, hvor Intet oines
af Talens Blomstervrimmel,
Ter er den Zone,
som denne Vcrrt forlanger, og hvor dens Krone
i (sensombeden pranger.
Ztille Liv.
ene Dag er den anden lia,, det er ensformige, stille Dage; men jeg kan hilse deni uden Klage, min Livsens Kjcrde skal dog vm'e rig.
Den lignes ei ved en Perlesnor,
hvor hvert et Led er et kostbart Smykke; der er af min rette, dybeste Lykke
kun lidet gliinrende ydre Spor.
Men Traaden, den skjulte Traad, der igjennem de rolige, simple Dele, den er min Skat, mit varige Hele, ' lworved mit Hjerte.af Glcede flaaer.
 ) 
5 i
At lide og at lindres.
faldt et Sollys i min Krog og spilled i den aabne Vog,
just paa en mork Tirade. En Fuglerost i samme Nu bar i den triste Gade,
fjernt fta Glccden blandt de gronne Blade, sin Lcengsel til min Hu.
Mit Hjerte flog paa denne Dag med tunge, kmnmerfulde Slag af Savn og mork Grindring, Hvor Haabet ssgte sig en Vei, der var kun Mulm og Hindring.
hver en Harpestrcrng jeg samled ester Lindring og ak, den var der ei.
.^
Mm Fuglens Nost og Solms Blink gav mig tilsidst det rette Vink!
et Vnd fta Skov og Enge,
leg havde glrmt at Vaarcns Vom forlcrngst var ovm Senge,
fuldc Nedcr tyngcde alt Krnge dm vilde Nosmtjorn,
Der er m Hoidc, Vym ncrr, bestygget ta-t af Fyrretrcr'r med hoitopskudte Grme,
2)er siynger sig en yndig Sti blande overgro'de Stene,
Egnen viser dig paa denne Scene sit hele Trylleri,
2)id vandred jeg; thi der &gt;eg veed m Skugge ug et Hvilested,
til Mindtts Fest udkaaret, (3n Engel bar paa denne Plet min Kummerbyrde baarel,
lagt sin milde Haand paa Hjmesaartt, og stille lindret del


I Huset der, bag Skovens Kra,wo. var dengang Strengeleg og Dands,
der brcrndte Kj erter klare;
men hun sloa, Sbavlet om sin Hals. og fta den muntre Skare
''I
ftnutted bort, og vilde gjerne spare den bede Lamgselsvals
Ak, Foraarsmaanen skued ned vemodigt til vor Eenftmhed, som om vor Sorg den vidste. Og sagte bvisked Nattens Nost om Troskab til det Sidste,
end engang, sra nusudsprungne Kviste floi Haabet til mic Brust.
l'g
Men nu, da aner her jeg stod,
sank dubere mit sunkne Mod; her var saa trist og ode.
Det var som Dagen, for saa simik, med (sel bag Skyen dode.
nnns Vindens Noster gjennem Dalen lode som idel tunge Sut
&lt;s^&gt;
sordred as den smnlle &lt;Hgn
ri stille Vink, et Mildbeds det vavde og trostet — men, som en raadlos Ven, lMtt Tnr sin Krone rystcd.
og Suset gik lnig, bittert gjennem Brystet, son: naar et Haab doer hm.
og med el Sind, min kM-e Skod forlade.
leg dandred ved den stride Strom, der va'der Virkens Blade,
bvor Elvens Harpe i en bred Kaskade klang til min vaagne Drom,
Og medens vilde Magt
dliudl legede med Vaarens Pragt og drused over !^oves,
&gt;eg lmckle paa de-i tange Nod, som Hjenels Vaar var provet,
vvor Blomsteiiv Knop all boier sig bedovtt mod Dvvels tolde Skjod,
j

s'l
Mm, som jeg nu tilbage saae
did, hvor ved Skoven Huset laae, var Egnen huldt forklaret.
Hvad Lcrngslen nylig spurgte om
blev nu saa sodi besvaret;
af Lystts Engle signet bevam laac Mindcts HMgdom.
En Flok af Duer dalrd ned som Sendebud om Trost o^
Fred,
hvor Smerlen nulig dvcrled,
og Solen var ved Blik og Kys
med Vaaren der - formcrlet. la, Dagen laae forsonet og just, hvor den sorged nys.
Da lostes atter i min Barm
det strange Aag af Kval og Harm, der vilde Hjertet tynge.
Hvert bittert Nag, i Sjcrlen gjeml, langt bort )eg kunde slynge.
leg borte Elvens Nisletoner synge ~O, lad det vssre glemt!"
Ja, glemt! — Det falder ei saa st^rrti
min Vandring har mig atter lcert at ste med Lyst tilbage.
Det sode Minde svigter ei, selv fulgt af Savn og Klage;
det spaacr til Slutning dog om klare Dagr, og lyser paa min Vei.
57


Ven somt Sommcrliv.
dc forsto sommerklare Tåge bar glidt Slraaler pa.i nun og naar Alftrs Brlidff'olg«' dragl.' gjmncm Skovms duftmde Portal — o, da dil jt'g censom vandra did, og, af stjuls, en stakktt Tid glrnniu' al min Klage.
Langl fra Livets Tummel a&gt; jrg fjcrntt, mms jeg brilrr der bag sllipptt's Va-rn. Af rigcligt brslja'nct
blinka' der del bimmclttare Kjcrn. .poie dufte paa dets Brrd, medms susind baiige ned oocr .'ilippeva'r!!rt.
s&lt;l
Her bar Frcias dalrl og hun glrintl' brr sin La'ngstlsslugl, ber dm saae sil Billed inaltt l dm stilk', skuggchlldc Yngt. Paa dtt lave Na-s stod bcndes Lund; bar Droinmm i m Morgcnblund hrndrs Sind husvaltt.
Hoor hun vandrrd har hlill alk'v&gt;'gnc strott ngc Vlonistcr i sit Spor; Sagnct dccd, at bun i Godbcuns Egne samlad Spirerne til Dalcns Flor. Trindt paa b'ng og Lundl'ns Tag vil dc sagrc Klunger, md idag,
hcndes Fjcd brlcgnr.
Ongang stod jrg iNt'd tt sorgfuldi Indre hvor Dalrn aabm'd nug sin Favn, og dm kundt' dog livsaligt lindre
mcd sin rl'nr So!nnu'rsrr,d nut Savn. Droslrr bilft'd mig fra Lund og Krat, og paa Vngm lod m Bloinstcrskat siiu' Smukke nndrr
 ) 
00
Og min Sjcrl har tunnet grant fornemme, mellem Lovet der, en sagte Nost.'
~Tv vil dog ei med dit Suk forstemme disse Lundes fredelige Lyst?" —
Ved den mildcste Naturens Magt
blev min Smerte der til Slummer bragt i sit dunkle Gjemme.
Derfor vinkes jeg saa tidt tilbage til mit Eden, til min Mdlingsdal. Som en Mgrim vil min Lengsel drage gjennem Skovens duftende Portal, O, hvor sodt at vandre eensom did, og, as Lovet skjult, en stakket Tid glemme al sin Klage!
Ncer og fjern.
3v(in Dame, vil du vllgges hvor sagte Bolger gaae, mens Nosenbusken dugges og m«ls Troslmu' slaac?
Irg lader Baaden glide i den lovnge Bugt, og sidder ved din Side og kan holde Hjertet lukt.
Hver Alf, der kM vil dit Slor som Glcrdesftag, stal mellem os svcrve
med et kjoligt Vingesiag.
&lt;i 2
Hver Alf, der onu vil wre dln lilielN'ide Kind,
stal lN'iskc i mil Ore
mn llndint'ns Sind,
drille Undine,
der bringer Gleinselv Drit', lmn l'.u' din kolde Mine dil n,!drende Blik.
&lt;i.'.
Huldrcils Lofte.
rr stril og fjorden rv trana, drus Bolgrr gaar for m faglr Vliid,, Bondrn st'!i.N'l' ril gudrlig Sang, og stnrrr sin sincigr drrind.
Da vaagner Huldrrn i Klippens Vraa, og nynncr for Bondm rt andrl Kvad! ~O, havde du Tkattrn, jeg siddrr paa, din Stakkrl, da blrd du vist mrgri glad»
~Har du vrl dort om den gamle 3rot, der sad brroppr i Gildrbuus?
Mjoddonm brugtr han alsfor godl; dr bra'ndlr bain iudr undrr dans Nuus",
~Mm Ningr og Pladrr af fagrrc Guld fald: glodmdr nrd paa niin 3rt skinnrr saa lust i dm sorlr Muld; hid til Strandm og tag drt kun"!
Og Bonden holder mod Stranden hen, og ftirrer paa liren faa stidi han kan, da gaacr der et bvinende Kast fra den, da hvirvler Soen so?n Ss&lt;.'v og Sand.
Da er dan i Vinden, da krenger hans Baad, dan bjerger Settel med megen hans lappede Kofte er drivende vaad
hans er lags i Blod,
3a siger han alle de Bonncr, ban veed, og stinger paanu en gudelig Sang, men Huldren raaber fra Fjeldel ~leg driller dig dog hoer eneste Gang!"
r.!&gt;
Tantalos.
Gliderne var Tantalos fortrolig; ban Horte deres crtherlette Fjed,
han vinked dem, og til sin lave Volig han drog Olmnpen ned.
Til alt det Hrld, de Hilinnelske ham bragte, Kroniden skjcenked ham rt Odcrmaal, da Hebe krandftde hans Lok og raktc
ha»l Guders Nrktarskaal.
Han tomte bcrvende det fulde Vcrger og folte Himlens Flammer i sit Bryst;
men ak, med Sadn, som ingen Guddom lcrger, han gjensaae lordens Lyst,
Og derfor siger os den dunkle Mythe, at Hebes Trik er bleven ham til Kval, og at han boer, som Vumemders Bytte, i de Fortabtes Dal.
j
 ,) 
De sode Druer hcrnge tunge over hans bede Pande i hans Marterstund, og Glven hcrver sine klare Vover, og spiller om hans Mund.
Men Elvens Vover og de sode Druer bortvige atter i det samme Nu, og Intet kjoler meer de Lcrngselsluer, der nocres i hans Hu.
Thi hvo der engang Salighed har drukket af Guders Berger og af Hebes Blik, hans Torst kan aldrig siden vorde sluttet ved nogen anden Drik.
«i 7
Orpheus
indviede hans unge Bryst og gav hans Lyre underbare Strcrnge.
Saa dybt som Orpheus' Toner kunde trcrnge, gik ingen anden Oldtidssangers Nost.
Han bragle Skovens Udyr til at lytte, selv Lovens grumme Vildhed han betvang, Trocer og Stene har han kunnet flytte blot ved sin Solverlyres milde Klang.
Og da han fordrede ved Charons Elv, as Dybets Drot, sin Elstede tilbage, da har hans Spils vidunderlige. Klage smettet og overvundet T&gt;oden selv. Orpheus har seirct i det morke Stevne, hvis Rcrdsel standser Dodeliges Blod, og derfor er guddommelig at ncrvne hans Sangerdaad, da han i Dybet stod.
5«
l&gt;s

Men da det store Under var fuldbragt, og Dagskjær glimted alt i dunkle Gange, standscde Orpheus og bange, og fatted stlv ei sine Toners Magt. I denne Prove seirede han ikke;
tbi skjoni den Vlskte vandred i bans Fjed, han saae sig om med Tvwl, og for bans Blikte hun sank igjen cil Skpggeriget ned.
Saa jammerbringende er Tdwlens Gru! Ved den alelie kan vi Alt forlise. Selv Tankens Liv gaacr tabt som Gurydice, naar denne Tccmon raader i vor Hu. En Gud i os har al vor Stordaad ovet, en Gud maa bringe os vor bedste Skat; men Tvivl er Afinagt og en Son af Stovet, der forer nedad i den gamle Nat,

«^
«protesilaos.
grcrske Kumper paa Troianertoget fik ingen Helt saa bitter Jod som ban, der forst af Alle faldt paa fjendtlig Strand, og maatte sande drr Orakclsprogrt,
Det strenge Sprog, der lod fta Telphis Huie, og vandred varslende fra Mnnd til Mund! s,Den fyrste Helt, der staaer paa Troias Grund, er og den Forste, Erebos skal skjule!',
raabte alle Munde, ~det sorte Varsel peger paa dit Navn!" men ban stod freidig i sin Snekkes Stavn, og vendte Blikket kM fra Hjennnets Lunde,
Og ingen Redsel holdt bans Mod tilbage; ban drog fra Teinpes understjonne Tal, og lavde lrodsel i sin Afsteds Kval
Laodainias elskovvfuldr Klage,
A&gt;
Men da de bule Skibe kunde standse den lange Neise ved Tardaners Kyst, da dilde Ingen ile fre?n til Tyst, bdor Hektor svingede den sunge Landse,
Kun han, som Guders Villie hadde kaaret til Vei at bryde for Herr,
Protcsilaos, voved Lwet der,
og strcd paa Stranden, og fik Banesaaret,
Mens gjalded og mens Vaaben funklcd, henstrakt i Stovet laae den crdle Helt;
der bragtes intet Butte til bans Telt, i Tiaarskampen bled bans Ny fordunklet.
Men siden bares han til Wrens Tinde, hans Navn l'lev regnet i Heroers Tal, og Folket vandred lil bans Tempclhal, hvor Hymnens Nost bevarede hans Minde,
Og fra de straalende Heroers Alder gjenluder endnu denne dybe Nost' ~Hvo der gaacr foran i en Alvorsdust, han seirer ei, han kumper kun og falder".
Kalchas.
Zeus nied Zeerkrafl benaadel, drog Kalcbas :ned Hellenerfolket paa Tog nl Troias Undergang,
Blandl Konger var dans Plads i Naadel, og Guders Viliic bar ban tolktt;
hans Nu er ston i Mcronidcns Sang,
I Aulis, hvor dm grcrskc Flaadc af Anhcmis bltt' lukktt indr, og fa-ngsledes af Slorm og Veir, der bar ban gjeme Hiinlms Gaade, og gwcl Togtt blide Vinde,
og fon dec did, bvor Hellene flog
Og da Apollons Piil i Vrede fra Buen floi med 3'one, og sendle 2"od lil mailgen Hell, da var i Noden rede, og kunde Gudens Harm forsone;
og Peftens Pareer veeg fra Stlb og Tell
71
Og i et sindrig tolkel Villed han spaaet har for Priams Nige den jannnerfulde og med Odysfelis bar dan stillet paa Sletten den forstrrdelige, Nxrrdfyldte Hest, der seirede tilsidst.
3erpaa forlod han Kampcns Scene, og gik fra Flaaden til Forandring, og tog en Vandrestao i Haand. O Kalckas, boilke Anstodsstene har du dog trussel paa din Vandringa bvad vilde Seeren i Kolophon!
3er stod Apoll med Midasorer, og Monstrel for den Tumbed, Mopsos, var Glidens Pra-st, 3id oandred Forer, og der ban slagen dlev nied Sttmched, og ko:n tilkorl ved Seergudens Fest.
Tbi da ban stod i Tempellunden, kom Mopsoi? med sin Flok og vilde randfage forst bans La'rel'rev, Og Kalchas darde Sniiil om Mundeu, og t&lt;rnkle, det var allwr ilde,
om nogen Mopsos ham fra Temples drel&gt;
7:;
Men Mopsos raabte boit! ~,leg venter, ai det stal burtig vorde provet
hvad dine Lige due lil.
Svar mig i Viisdoms Nudimenter^ tbi bvad forresten du bar ovel, blandt grove Kumper, er kun Narrespil".
~Der staaer et Figenttxr ved TemM; bvor niange Frugler dar dets Kviste, Win Lovet skjuler for vort Blik?" Men Kalckas studsed ved Exeinptet, tln det var Mere end han vidste, 3a ncrvme Mopsos Zuminen paa en Prik
Der gik en So, soul jllft var dragtig, og Mopsos sagde! ~Den bar Grise, dvor niegen borrer den?"
Men Kallbas var ei Svaret nu?glig, Da lriunipberede den Vise
og mrvme kneisende el Tal igjen.
Og Kalckas stod fortabt, destjainmeti ivi kaldle barn en Bla're, og deres Skrig log Overbaand, Men Mopsos blev end meer fornemme! ul alskens Va-rdigbed og
og der dler niegen Frod i Kolopbon

7^
O Kalchas, endog nu for Tiden maa man del spotte dig en Smule. Hvi gik du til Apollons Lund; hoi drog du ei med Laertiden! Selv Mgslet i Kyklopers Hute, du hadde aagret bedre med dit Pund.
'.
Vent kuv!
«barnet raabte i Hungcrsnod'
',Ak kM-este Moder, giv mig Vrod!"
Og Moderen sagde! Tid, min Skat; nu vorer Kornet ved Dag og Nat".
Og atter den samme Klage lod!
~Ak kjcrreste Moder, giv mig Vrod!"
Men Moderen sagde igjen! "Giv Tid; nu hoste vi Kornet med megen Flid".
Og da nu Kornet var kommet i Ly, skreg Barnet af Sult ester Brod paany.
Og Moderen sagde! ~Ia vent et Gran i ',nu skal der Krrskes det bedste vi kan".
?li
Og da der var tcrrsket en dvgtig Stund, slreg Barnet igien med sin bungrige Mund
Oii Modcren sagde! ',Zni stal du "imDrgen lade di Mollen gaae".
Og da nu Karm var målet fuldt,
skreg Barnet paa Brod i den yderste Sull.
Og Moderen sagde,' bar ci ',nu skal der crltes og bages Brod",
Tilsidft dlev insel raabt eller sagt;
ll'i Barnet var dodt, da Brodet var dagt.
7.
Riddere og Drager,
i bvettandet Kronikskrift om Niddertidens gutdne Dage, gaacr der en Helt unod en Drage, og ovrv da m Vedrift,
Der er i Fjeldets Vraa en Skat, hvorpaa den grimme Drage ruger; forresten rover den og fluger alt Levende, som den faaer fat.
Da pleies Naad af kloge og gjennem Angst og Nod nian finder ',Den fagreste blandt Landets Kvinder i Dyrets Vold skal gives hen"!
Den arme Lilie staaer fortabt,
og over Lyng og vilden Hede
detragter Dvagen sta sin Nede
det Skjsnneste, som Gud har skabt.
1
 » 
1^
3a kommer just til rette Tid,
mens Dragen gjennem Lyngen vader en Niddersmand i sterke Plader og med et dygligl Va-rge did.
Han Dragens Hals ilu, &gt;.v, kaarer Dåmen til sin Frue. Hun sidder paa hans Sadelbue, og har forvundec al sin Gru,
I vorl moderne Svcrrmeri
saa mangen Dmnes Suk beklager, at Tiden, da der fandtes Drager og Riddersnurnd, er lengst sorbi.
Og megct mindre byrdefuld er Heltens Taad i vore Dage, naar selve Dåmen er en Drage, der sidder over meget Guld,
&gt;.
K
7!&gt;
Amateurer.
vevre, fagre, o, hvor saligt kan I flagre gjennem Vaarens sode Duft! Man har sagt at I er' Vlommer, som fra Himlens rene Sommer stroes i vor tunge Luft.

Hvor I flagre, hvor I dvale, samle sig de omme Sjcrle, ncrrme sig med boiet Nyg. Snart de komme ganske stille, snart de lobe ftem som Vilde — Eders Flugt er aldrig tryg.
Hvor I allerftiest svinge med den overgivne Vinge, hamger tidt et Net parat.
Ak, man veed hvortil det forer! Vogter ler&gt;for Amateurer;
dette er en lumsk Etat!
 ) 

Mellemspil til Kelleimanns Koncerter.
(IsW,
Toncrnes Kunst er drr inegen Tale nu'd kritisk Glade og Kummer;
den hcrngcr sig fast som en slcrbmde Hale ved hvcrt et klingende Nummer.
Vn la-g Person er megtt at ynke ved Tonernrs Aftentaffel;
drr fores en Strid vrd hder Nel, han skal synkc, om Valget as Skl&gt;e eller Gaffel.
Hvor En l't'i!nrrker en vild Passaga mens Buen springer og kradser, der findcr m Andrn, mrd storre Couragl', kun jevilc kaiitable Satser.
&lt;»
Man mcrrker i Salen bvorlidet man veier, naar Oret er uopdraget;
man bliver af dem, der kan spille en Feier, saa ineget i Skole taget.
Det giver en Angst, man sidder paa Naale og ta-nker, mens Manden spiller!
/,Med lwad Slags Alen stal,nan da maale de strlsonime Lob og Triller?"
Man skotter til grundige Connaisseurer, til byer en Notits man lutter,
og endelig dorer der paa alle de svage Gemytter,
S
Tonernes Kunst er et dunkelt Nige, af Folelsens Volger steget;
derind har inangen Gn ondt for at kige, som dog har paa Strcrngcne leget.
Af Fingerlegen, af Nodesproget, af Orets dresserede Dele,
kan bentes et Sk,on paa as Skroget, men ei paa det indre Hele,

Din Tanke maa kunne vugges og svomme ftaa hine Gemyttets Volger,
da fatter du forst de kvcegende Dromme, som Tonernes Verden dolger.
Og bcrrer du ei dine ypperste Tanter som bcrvende Klang i Aanden, da kjender du lidt hvad Gla'de der vanker ved Spillet as Kunstnerhaanden.
Et Eventyr blandt de skabende Kunster er dog de harmoniske Toner;
de danne en Verden as zitrende Dunster, hvor Feen Morgana throner.
Den speiler ei af hvad der lever og virker forneden i Lys og Skygge;
den viser de kneisende Slotte og Kirker, som ingen Forstand kan bugge.
Der bruges ei Vro og der henger ei Stige, en Nogle er ei at finde.
Din Varm maa ha-ves, dit Hjerte maa hige; da er du med Eet derinde.
 ) 
0^

Og kjender du ri, paa den grundige Maade, dm svarende Bygnings Love,
da lad del bvile, det er dig en Gaade; du har iulet Fald al vove.
:S
A&gt;ort Ore futdes, vort Indre klares ved Kellermanns Melodier,
en Gjenklang foles og kan bevares, naar Strangen hviler og tier.
Og dette er dog ved hans Spillemethode dm bedste Gehall i Grunden;
den laaner sit Guld til den herskende Mode at Tonen er broget spundm.
Han spender ei Folelsens enkelte Strange chromatisk og vildt brvcrget;
han rorer dem alle saa blidt og saa lcrnae til Sindet er gjennemkvcrget.
3en Mrkere Flugt med den yndige Sviven er omt i hans Strog formcrlet,
den fuldeste Klang og den sagteste Ba-ven er ligelig der besjcrlet.
Ter slagrer en Alf gjennem Foredraget og kvider en Foraarsvise;
da sidder man stille og sodt betagen og har en fuldkommen List.
A&gt;
ofte soges paa krogcde Baner det rige Talents Beviser!
Man skatter, blandt andre forvirrede Vaner, saa hoit de barokke Capricer.
Man vender sit Sind, son: ved himmelske Gåver, til Stmnper as vilde Sange;
man lader sig trylle, man falder i Staver ved rasende Overgaiuge.
Men gjennem det larmende Nllehaande sa-dvanlig kun Afmagt raller;
det stmdere Liv vil drage sin Aande i smeltende Intervaller.
Ten raaestc Curt as nielodiske Sloffer er Kunstnerens Spleen og Griller. Tet er ham et let og et tarveligt Offer at byde os det Slags Piller,
 ) 
s&lt;i
Han skal i Motiver af Nykker og Luner dog komme til No i Spillet;
da ma-rker man, gjcnnem de klingende Runer, en klarere Stemnings Billed.
Ten modne Kunst beseirer og dolgcr med svulinende Lid Konturen; den er som Scrdcn, der gylden bolger og skjuler dig Agerfuren,
I Toner er denne besjcrlede paa Violoncellen tolket,
den forte et Sprog, der vil holdes i Wre blandt Vrimlcn af Kunstnerfotket,
&gt;
,^
Skuesftiller C. 3d. Nosenkildes Tkaal
(1842),
sender Sommeren til vor Fest dl' glade Alfer fra Dalen,
herude smager nok Vinen bedst, mens Solen skinner i Pokalen.
Den rode Drue og den gronne Lund — sre, denne Aften bar jo Guld i Mund, O, Sommerdag,
med sligt et Lag,
er du dog deiligst i Finalen!
Der er en Mester i Skjelmen, som lokker Fugle af Lunden;
han skifter Ham, mens dan gaacr sorbi med Trulle-Nuner i Munden.
Han tog os fangne, vi gik i Bnur, og ei engang til Guds Natur. Ja, ved hans Spil
soer Lwels Ild
i mangen Vinge, der var bunden.
 ) 
85
Men her regjerer en anden Magt&gt; i Kveld er han igjen vor Fange. Von Glccdcsbccger skal staae paa i disse skyggefuloe Gange,
Og hvis han truer med at komme igjen ad Aare ved Sommertid, da er det godt —
Hor, fang os blot!
Vi er' paa ingen Maade bange.
"U
Ludvig Holberg.
«&gt;8 dette Navn er der et mccgtigt Kald, der vinker Tanken hen blandt svlindne SKrgter, Hans Navn er som et magisk Ord, der mcrgter at lukke op en eventyrlig Hal.
Med Eet vi staae betragtende derinde; bag Seklets Mulm oprinder Dagens Skjcrr, og hver Gestalt imodegaaer os der
fortrolig, na-sten som et Varndomsminde.
Og dog, hvor scrlsomt var det fjerne Old, som dette Navn kan mane frem i Nuet! Hver Tankens Form var stivnet og forskruet, og gik i tusind Daarligheders Sold.
I Folkets Liv, der var saa strrt forpuppet, var ingen Hjertets Puls, der kunde slaae, og as det stive Svob, hvori det laae.
var endnu intet Vingehylle fluppet.
!U5
Men hvergang Sjcrlens Vlikke ledes hen til dette Old, han har i Tågen stillet, vi dvcrle atter ved hans eget Billed — paa denne Scene gaacr han selv igjen. Han er blandt Mcrngden med sit kloge Oie, og Smilet leger om hans fine Mund, bag Pandens Fold har han det rige Fund, som Seklet arved og bevared noie.
Til Selvbetragtning vakte han sit Folk. I Tidens Strom det saae sit Villed atter, og Skuelysten og dm sunde Latter
blek denne frelsende Vevidstheds Tolk. Den aabne Sands og Viddet i hans Snille han gav den skMe Skik til Konnnentar, og sendte dem som et fortroligt Par fra Huus til Huus i Henrik og Pernille,
la, hvad der aldrig tabe kan sin Krast for danske Sletter og for Klippelandet, er dette Salt, som han har dybt indblandet i Folkets aandelige Ncrringssaft.
I Stammens Indre laae dets Kraft forborgen, men han, der nedsteeg i den morke Schacht, og lM'ed Skatten der, ved Aandens Magt, hans Navn har Glandsen af en gjenvakt Morgen


5) i

Og derfor som et dyrebart Klenod
hans Verk stal hcrvdes i den gamle Wre. Hans ccdle Billed skal vort Norden bcere paa omme Hcrnder over Glemsels Flod. Og naar engang i Frcmtids dybe Fjerne et Mulm er sunket over Nuets Liv,
skal dog i Slttgtens lange Perspektiv hans Minde lyse som en evig Stjerne.

 ) 
&lt;&gt;2
Hostbetragtlling.
hvor kvegende og stille er dog denne Hosten» Dag! Gndnu hviler Somrens milde Eftcrglands paa Skovens Tag, endnu, ftlv i Vaarens Dragt, kan sig Markms Spirer endnu, Nl m stakktt Gkrdl', Somnm'fuglcns Liv er vakt. Alt er dog saa sirlsonit tyst; tbi ,ned frcdindviet Bryst
hviler lorden nu i omme, tankefulde, vaagne Dronune on: de svundne Dages Lyst.
Mellem disse lyse Lunde bar jeg mangt et Mindested, Tanter selv, der dybest blunde, her ved hvert et Fjed,
m.
Ofte har jeg vandret her, og mit Livs Forliis beregnet, medms dog bag Nosenhegnct Fuglens var mig Mm i denne laust Stund favnes jeg as Freden kun. Mangt et Gjmsirrd ster jl'g drage mig forbi, mm udm Klagr, vandrar jl'g fra Lund tll Llind.
Thi m Trost rr klar oprundm af Naturcns milde No,
og m Talisman er fundrn her, bvor nune Alftr boe. Hver m Fryd maa trvlles om til et Savn, som Sja-lrn frcdcr; Mindtt kun et Held beredcr,


der er Livets Viendom.
Derfor gaacr jeg stille, glad, i de lune Straalers Vad, mens en glandsfuld Eftersommer snoer paany af fagre Vlommer Krandsm, der er splittet ad.

;&gt;4

Paa Ballet.
Orchestret Galopaden spiller, og mens Dandstn hvirvler mig forbi, staaer jeg eensom, og min Tanke stiller mig fra Turnlen, som jeg fcrrdes i. Andre Skikkelser end disse svcrve, mens jeg dva-ler her, for Aandens Blik, andre Toner gjenncm Sindet fra en Gla-destid, der brat forgik.
See, da fcrstes atter mine Vlikke ved et Billed i den lyst Hal; Ballets bedste Blomme dandser ikke, rores ei ved denne lubels Kald, Ved en Piller sidder hun alene, og det tankefulde Oie ster
fremad nu som paa en ode Scene, lwor der Intet er at soge meer.


m

Nolig sidder hun og deg berget af en Kamp, som Verden a skal see; paa dm tause Nosenmund er prcrget Tungsinds Nune af den skjulte Vee. Sterke Minder af en svunden Lykke Mgsses nu i hendes Marmorbarm. Taus og rolig, uden Krailds og Smykke, sidder hun i denne Gla-deslarm.
Hendes Indre gjemmer en Novelle,
der er tom paa Handling, mat af Klang; den har ingen Znrdsel at fortcrlle — Mgstens Uro fulgte dog dens Gang.
Kvindesjcrlens hemmelige Smerte, der kan slukkes i en Vaardags Graad, har dog trussel hcndes varme Hjerte allerdybest med en giftig Braad.

Og fordi hun har en Hverdagskummer, stal den dolges, drog man hende hid. Al den Mislud, som en Festsal rummer, blandes her i hendes indre Strid.
Hendes Lykkesdrom tilbagevender sirrt forvandlet nu i Fjas og Skromt, mens bun holder taus i sine Hunder denne Glcrdeskalk, som bar tomt.
W

Ingen rustes ved det tunge Offer, som en huusbagt kalder frem, Ingen granster disse bitre Stoffer til Zlomaner i det snadre Hjem. Såar, der blode under stove Knive, Sjcrlesmerter i den gjcrngst Still, hvo vil adle eder, hvo vil give jer et Skjold mod Ironiens Piil!
Lad nu Tandsen bruse over Tilie, og lad Glcrden aabne vidt sin Favn, jeg maa ved den brudte Lilie og kan glemme her mit eget Savn, Jeg har paa disse hvide Kinder og ftaa denne smiilforladte Mund Alt hvad Taaren tolker, naar den rinder over dem, mens Verden er i Blund.
Taus jeg tofter denne Kummers Dcrkke, og betragter stille hvad hun leed.
Intet Ord skal hendes Drounnen vcrkke, intet Vink stal robe hvad jeg veed. Mindets Tungsind have vi men dets Billeder i Tid og Num, al den Vittrrbcd, som ei fortcrlles, stiller os og gjor min Lcrbe stum,


!&gt;?

Soiree-Villeder.
 » 
Soiree er nu for Tiden lagt an i meget hoie Sving;
med Kunst, Talenter og med Viden man virker der enorme Ting.
Seld Episoden af en Vals maa vige for den nye Mode. Man bruger nu lscrr sit Ho'de, sin Fingerstyrke og sin Hals.

Man veed ei ret hdor man er kommet til en saa hoist forfinet Sands, der ytres stundom, skjent forblommet, en Angst for dmne ferske Glands.
7
U 5

Kulturen var ber i m Nuf, og trued os fra alle Kanlcr
med Spil, med Stads, med Guvernanter, med Smag, der tages maa paa Pus.
Men inden man er rigtig bjemme i denne nye Herlighed,
man sidder ofte nok i Klemme med hvad nian veed og ikke vced, Hvor hoit skal nu vor Fiinbed gaae; er Luften her maaskee til Hinder? Hvad fordres der af Mcrnd og Kvindcr i denne stille Verdens Vraa?
Lad kun en ret moderne Aften paa denne Tvivlen give Svar.
Der mcnkes Sodmen godt og Kraften af Frugt, som ingen lordbund har Den Vcrxt, der blot vil spire fri, af Livets egne Kilder anunet,
er der en duftlos, tungt annammer og balv forstaaei Theori.
Der spilles, synges og parleres, man har det just som i Paris; blot at i Alt hvad der prccheres vi dumpe paa vor egen lis.


Hvor er vort Selv, bvor blundar det mens vi paa disse Hoider vandre
og spille Farcer for hverandre, og gi ve alskens Roller slet?
Ak, mens vi disse Tilsprang gjore til altfor Meget fra for Lidt, vi standse i saa mangt et Nore, der kofter os Tilbageskridt.
Her taber Kvinden Mdets Duft og disse fine Hjerteblade,
der alt i Spiren tåge Skade ved vor foreeerte Drivhuusluft.
Og Herrerne — hvad vil man vente paa deres Vei, der falder trang; hvorfra skal de dressuren hente
i deres norske Skolegang!
De vist! det kommer nok, og, halv brutale, halv geneerte, halv raae endnu, og halv blasecrte, de danne her en sirlsom Flok,
En Dame i de Fyrgetyve, blev nylig greben i et bun lod sin SM tilbagefluve til Fordumstid da bun var smuk,
1W
Hun sagde! ~Ak, jeg sidder ri med Lyst i dette nye Myller. Hvor finder jeg de smaae Idyller, der vinked paa min Ungdoms Vei!"
kom en Stands i Soireen, da Pr«stens Dåtte r traadte ind; og Sladdren, der gik om til Theen, blev stum ved hendes lette Trin. Ten fine Alf paa sexten Aar
var fostret i de gronne Tale, og i vor vinterlige Tvale vi studsede ved hendes Vaar,
Det nytter lidt paa Prent at tegne den Form, vi dvcrled ved; den trcrffes ei, om allevegne
man henter Ord for Teilighed, Af Gpitheters Overflod
jeg vcelger kun hvad snart er givet! hun var saa rank og let som Sivet og hvid og rod som Melk og Blod.

KN

Hvor strangt blev hendes Skjonbed provet i vore Connaisselirers Kreds!
Ter var dog intet Blik saa ovet, al det jo her fandl sig tilfreds, Skjont overalt blot Nos kom ud, man var dog ivrigst i ac bulde dc morkebrune Lokkers Fuldc, der botged paa Vlondinens Hud.
Mei: hvad der klarest laac for Oie, og hdorpaa mindst bleo givet Agt, var bendes hele hoie
og dog naive Trylleniagt,
Hun stod med en usynlig Krands i denne festligsmukte Skare; ll'i lun om dende laae den klare og milde Kvindeligbeds Glands,

Med Undren vendes sode Vlikke paa Salens Herligbeder faldt; men bun alene m.rrked ikte det Blik, dun inodte overalt.
Hvor hun tog Plads, bun kaldte frem, som til sin Vagt, man maatle troe dun kunde slmlge

el magisk Vaand om alle dem.

i

I bendes Ords og Vlikkes Adel laae der en Sjcrl af runest Art; fager og fim og uden Dadel bun blev Salonens Dronning snart. Man bar med Lnst det lette Aag, og — lMd allermindst man denter det spurgtes ei, dun Talenter, og er hun flink i sine Sprog?"
Vet manglede rndnu den Hulde, og det var Elskovs sode Twm. la, Blittets Sjcrl, den straalefulde, bang end ved Alle lige om;
man vidste om den rode Mund, at ei den kjendte Lcrngselsukket, man saae, at delte Bryst var luttet og bankede af Glcrde kun.
— Amor tom; men den moderne, den matte, vingelose Gud,
der trcrffer Manden i hans Hjerne og ridser neppe Kvindens Hud,
I Soireen er hans Hjem; der vrider han sig halv beleven, og stundom, nersten og treven, han ta'er de stove Pile frem.
Han rammed dennegang en Herre af den bekjendte Prima-Sort, hvis Liv betegnes med ~desvcrrre!", hvis Kroft er lang, hvis Sjcrl er kort, Hvor denne Herre gjorde Cour,
var Dåmen ganske vist i Mode', tre Ting ved ham blev' kaldet gode! hans Arv, hans Hest og hans Figur.
Da Dalens Nose gjorde Lykke, erklcered han sig skudt med Vet, Hans Venner kaldte det en Nykke og meente, her kom ban ei vidt. Han bad dem blot at give Taal, og sagde! ~Lad det vare vovet! for vi har luul er jeg forlovet!" og gjorde derom Vcrddemaal.
Og Va'ddemaalet bar han vlmdet, skjont Ingen rigtig veed hvordan, og bun — har kompet og har sundet si» Vaarsol slukt ved Orknens Nand,
1
103
IN4

Uagtet Intet er saa raat
som dette Ran i Vaarens Eden, vi holde Svwrdet dog i Skeden; ~Partiet", hedder det, ~er godt".
Thi di har glemt de gamle Lexer for Lykkens nye A?BC.
Hvad er et Lykkekast med Sexer? Ak, det er stadig Soiree!
I Nordens tardelige Krog vi stcrrme for en Pragt-Etage, for Groom og Eqdipage, og tåge Nesten som et Aag.
Skal jeg Ziomanen her begynde med Spillen paa den gamle Smrng om Ilskylds Zjnde,
og om Familiens Oderhamg? Skal saa en Elster tnrkkes hid, der scrtter Fruens Barm i Flammer, mens Wgteskabets ode Jammer fordobler hendes Angst og Strid
Jeg tier heller her, og dolger den tidtbeskrevne Man kjender disse lmre Folger; det er den gamle, sene Dod

1«5
Dog — for et stille, kjccrligt Sind er der et Syn, som dybt vil saare, naar Sorgens eller Allgrens Taare har furet Nosenblominens Kind.
IMI
Vcekken.
Nybt i Lunden tindrcd Bcrkken, paa dens Bred stod Nosenhcrkkm; Vaarens Vinde gav den Vover, Alfer seilede derover.
Paa dens skuggedunkle Flade strode Somren Nosenblade. Bakken lod dem roligt svomme; thi den laae i lunkne Dronnne.
Men af Hosten blev den vcrkket og med Lindeblade dcrkket, og den vilde dnn forjage; men de kom der alle 3agc,
3lu har Vintren streng og rolig luttet cil dens aabne Bolig, Nu den tcrller sine Sukke
i det snwvre Indelukke.
Nandringen.
Vei bled tung, minHorizont blev mork; jeg drog tungsindig gjennom Livets Ork; mm, under al dm Kval jeg maatte lide.
nsvnlig gik m Forer ved min Side. leg vidste seld ei meer i Mulm og Nat, hvor Veim faldt og hvor mit Maal var sat.
Med Eet blev Vanen steil og haard og trang; jeg maatte troe, det var min verste Gang. leg solte Grunden lose sig og vige
ved hvert et Trin, jeg vilde opad stige, og Stormen kom og stemmed sig imod min tunge Opgang og min Nest as Mod.
Mm da den steile Klippegang var endt, var ogsaa Morgnens Guldenlue og for min Sja-l der lod en stille Tale' ~Sku nedad nu i disse gronne 3alc; dernede vinker et forMtet Land,
der er dit Hvilested, dit Kanaan!"
 ) 
7NB

Og ste, det var mil Barndomshjem der laae, og der faldt Lys i hver en Mindets Vraa, og rigt udfoldet blussed allevegne
det dybc Liv i disse fagre Egne;
det kaldte mig, det drog mig kjcrrligt ned. Nu er jeg der, og glemmcr hvad jeg leed.
leg staaer i Talen ved det Livsens Trer, der gav min Vaardags Tromme Ly og Ler; for hver en Blomst, som siden sank i Stovet, et Idunsccble gloder under Lovet,
Fra Krone gaae med sagte Klang de smeltende Akkorder til min Sang.


Digtets Aand.
ei med Ord kan ncevnes i det rigeste Sprog,
det Uudsigelige
skal Digtet rsbe dog
Af Sprogets strenge Bygning af Tankefonners Vaand
stiger en frigjort Tanke, og den er Digtets Aand.
Den boede i Sjcrlen
for Strophens Liv blev til, og Sprogets Malm er blevet fludende ved dens Ild.
litt
Den gjennemtrcrnger Ordet lig Duft, der stigar op as Nosentnrets Indre
i den aabnede Knop.
Og skjout dm ei kan pmges i Digtets Tankerad,
den er dog der tilstede som Tuft i Nosenblad,
&lt;3lein da den gamle Klage, at ingen Kunst formaaer at male Tankeftmken,
lworas et Digt fremstaaer,
Thi hvis den kunde bindcs og slores af paa Prent, da var i denne Skranke dens Liv og Virken endt.
Den vil med Aandens Frihed svcrve paa Ordets Klang; den har i Tigtets Nhythmer en stakket Gjennemgang,
En Gjennomgang til Livet i Lceserens Bryst;
der vil den vaagnc atter i Son'ig eller Luft,
Og ncrres og bevcrges og blive lig den Ild, der laae i for Strophcns Liv blev til.
Kun da bevarer Digtet sin rette Tryllemagt, det Uudsigelige
er da i Ordet lagt.
Betragt den stille Lykke, der gjor en Digter varm, mens Aanden i hans Sange svcrver, fra Barm til Barm.
Lad kun hans Rygte hcrves mod Sky af Dognets Vind, det er dog ei den sande Kvcrgelse for hans Sind.
ILL
Men naar hans Tankebilled, med eller uden Ry,
finder et lutret Indre, og fodes der paany -
O, bring ham da et Budskab om dette Aandens Bliv;
thi dermed er der lovet hans Verk et evigt Lid,
112

Il
Store Minder trcede her frem i deres egen Pragt.
For de smaae, mod Glemsels Magt, uirker Digtets milde Skjar.

1
Ved Grundstencns Nedlceggelse til de nye Nniversitetsbygninger.
(3cn Hdcn September 18^1).
H
hvor milde Yngle Gavcr til m lys Natur,
htt' a' gode Varsla nuils vi lukke dciun' Mur. Marlnis Blonn!N'r
bar i Sommrr
krandset de» mrd Haabrts Pragt. Haabet sviliger
stcrrke Vinga-,
hdor dm dybe Grund er lagt.
Dciinc Stcen, som nu skal signcs, er at skatte meer end Guld;
med et Frokorn kan den ligncs, som med Haab er gjemt i Muld.

115
Verket stiger, Muren higer
kraftig mod sit hoie Meed, Fra dens Tinde
skal oprinde
Sol, som ei af Nedgang veed
la, fra Dale og fra Fjelde Folkets Vvnner hid vil naae; her stal Mimers Vande vcrlde, her skal Norges Hjerte slaae. Lad de hvide
Vintre skride
gjennem Skov og Urtegaard her skal trygge
Alfer bugge
Hegnet om eil evig Vaar,
II?
lod en Jubel Landet om, den lange Nat var stunden, da Videnskabens Helligdom
stod reist i Granelunden. Paa dette hoie Tag
faldt Morgnens forste Skjcrr; ja, inden det bled Dag,
 » 
sad Trostens Tue der med Olieblad i Munden.
En Kraft af Folkets Hjerterod omfatted Lusets Lykke,
og.kjobte los fra Glenisels Flod det sunkne Zlllnesmykke.
Ten sta-rke Helligaand
tog Skat af Klippens Son; da ofred mangen Haand, der hcrdedes til Von,
et voegtigt Arvestukke.
Idag er dette Mindes Luft med Haabets Fest forenet;
dm Vaar, der steg as Landels Bryst, er nu saa vidt sorgrenet.
I Mindets Fryd og Glands bi. er Smykket for vort Haab, og under denne Krands
det stiger af sin Daab, :ued tisold Krast forlenet.
Hvor n- det sodt at stirre ud i Aandens faore Rige
og bilse Selldebud blandt Skyerne, der rige! Fra steilest Klippetop de vinke Talens Slcrgt, og her gaacr Veien op, lwor Blikket frit og kjM skal sig og hige.
Velsignet vorde denne Grund med Frugt for alle Dale,
med gyldent Sagn for Sagas Mund til Kvad og Mindetale'
118
Vort Haab gaacr tankefuldt
til Gud i Bonnens Fjed, og hvisker: Han vil huldt beskjcmne med sin Fred de lyse Lcrresale.
119
Kong (sarl lohans Negjeriugsjubilceum
(18^3),
l. Uniocrsitctsfest,
 « 
en Stridslarm skulde standse, Hellas til Athene bad;
og af hendrs sterke Landst stjod det milde Olieblad.
Af den vilde Kampens Fure tog hun Frugter tusindfold, og for Viisdoms Tempelmure stod hun med sit Trylleskjold.
Lad, o Drot, den hoie Mutbe, stroe sin Glands i dine Spor! Ter er Priis fra Hal og Hytte i Athenes Hoitidschor.
Thi af alle Skytsgudinder,
staaer hun nu din Throne nast; Heltens og Ziegentens Minder samler hun i denne Fest.
Til de rige o,n dit gyldne Diadem, bringer dig idag Athene Fredens fagreste
V.
bedste Pragt ved Thronens Side, det bedste Va-rn for Fyrstens Varm, det er den hellige LEgide,
der hviler paa Gudindens Arm.
Hun lM'er den, mens frudbrda-get det kongelige Hjerte flaaer.
Hun bar alt dlibt i Skjoldet preget de guldne femogtyve Aar.
Ja, som hun fordum drog Alciden fta lordens Mulm til Guders Favn, saa skal hun hcrve gjennem Tiden i Lys og Glorie dit Nadn.
Derfor har her Athenes Pmster fornyet deres Troskabspagt, og, som et Bud om Folkets Fester, den sorste Krands ved Thronm lagt.
122
il. Kirkcfcst.
 5N «Oed .perrens Alter i Fryd og Fred skal Takkesangene lyde
om Scrden, der faldt i Aarenes Fjed og kunde saa rigt opskyde.
Den Scrdemand, Gud har kaaret, idag med uncrvnelig Lyst og priser Hunlen, der kroned hans Host
med Glcrden as lubelaaret.
Hans Navn har ledet paa Folkets Mund i Haabets og Bonnens Timer,
hans Daad har vakt as vinterlig Blund de dybeste Kraftens Kim er.
Gud Herren, der gav os Grode, har nedsendt Gngle paa Kongevagt, og har paa sin Saldedes Isse lagt
den blidcste Aftenrode.
123
Vi prise dig, Herre, med Harpens .sUang, mens Mindernes Stemme kalder'
du aabned idag for vor Kirkegang Erindringens hoie Haller.
Ter er du i Glands tilstede;
der modes Kongens og Folkets Hv, der knytter du dem, i det hellige Nu,
nlsammen i Hvitldsgl^rde,
3.
Folkets Stemme Herren taler, dels Haab er Herrens Finger; Velsignelse fta ovcn daler
paa Krandsen, Folket bringer. Ter er i Festens Takkrbon Forja-ttelser og himmelsk Lon.
Hans Hv til Landets Haab var bundet, dets Naar hans Krands har slettet; hans Nos den Levekraft har vundet, som er et Folk forjcrttet.
Hans Navn skal boe i Norges Bryst og klinge sodt son: Vaarens Nost.
Ten Hjertets Ild, som Hunlen tander, mod Herrens Throne stiger!
Veskjcerm o Gud, mrd milde Hcrndcr, vor Konge og hans Niger!
Bedar hans i Fryd og Flor, og for den i hans lyse Spor!
 ) 

125
120
I Torgcn for Kong Carl Johan.
(1^»,
i. Il»il'crsiicicls Torgelioin!'
L
Helt, der ajenneni Mulin og Torden skred ud paa Bane,
dm Guds Gesandt, der kom til Norden uu'd bride
dm Son nicd Kon^m^t
han boiler nu, hans Gjerning rr fuldbragt!
Men nu kan Soraenv Tanker male bans konaeliae Billed,
Til Folketrost i alle Tale han er for Zagnei stillet
saa rank soni ban til Tbinge gik,
,ned Krafta og Mildheds Flannner i sit Blik
Aordi hans Ild har tunnet vcrkke pg vogte Norrigs Wre,
&lt;n nccvne ham i Trotters Na-kke! Kong Carl den Folkekjære.
Vi vidne med tungsindig Lyst,
at Landets Haab fik Vinger ved hans Bryst
la, Savnets Vlikke see tilbage, og Mindet sig oplader.
Han var i alle Fredens Dage sit Niges hulde Fader.
Han kasted Hjelm og til Jord, og strode Guld og Noser i sit Spor.
Hans Skjold med Hjertesprogets Nuner skal loftes hoit paa Landse,
og stinne over Fredspauluner, og aldrig mangle Krandse.
Hans Folk stal stolt paa Farens Dag i Aanden samles om hans Sarkophag.
3.
Mneinownes Haller, dvor store Minder gjeninies, bror Lus paa Skjolde såider, roor Stialdedarper stenimes,
ku» er Ml.'rgcngru — der skal en Krone rettes lam paaiw.
Hans Holding der med disse Toncsiromm^' denne Fest forbmder I'ans nve Konaedonnne.
Ter er baus Scepler riDs udsiratt; Nuinniel r&gt;a Tiden er I'a&gt;» underlags
Folkels Son, der skrider l baarne Kongers Skare,
skal der for fjerne Tider sin Hoided aabenbare,
Ta er vor Sorg en straalesuld
Temam, der nndrer i bans Krones
12!)
li. Thcatrcts Mindcfcst.
l. Kantacc,
C l) o r.
folket var i Andagt boiei, Nattvn sant paa Kongeoiel;
for hans Banna-, for hans Vaaben lOrens Mindchal stod aabcn.
Did vil Kvad sig sving/ der vil Savntts Tanker Lad da 3oncstroinnn'N klinge ' Drottcns b'ftrrm^lc.'
Recitativ.
Hans paa deres Skjolde, og Saga stirrcd paa dm store Scene; men han stod rank endnu, og ban alene var seierstrl paa de bestegnc Volde,
s!
13»
Den H^dersglands, som Verdenskampen gjenstraaled lutret fta hans Tvillingkrone; mod Norden var Nationers Blikke vendte,
mod Glandsen fta den vinterlige Zone, hvori det store Drama sig fuldendte. I denne hoie Mverhvide Helt
har Verden skuet Kampenes Forsoning;
thi Friheds Aand, der gjod ham Ild i Barmen, den Folkets Genius i Vaabenlarmen,
har deelt med ham hans Purpur og hans Kroning og vaaget med ham i hans Kongetelt.
Due t.
Men nu bar Verden hort vor Klagerost, og nu er over Kongegubbcns Bryst af smnu' Hunder Sarkophagei: luttet. Hans Navn gik ba-vende fta Mund til Mund, og klang forherliget i Folkesukket.
Det lod for Verden fta vor Klippegrund son: om der raabtes i en natlig Stund i '/Stjernen, der vinkede mod Nord, er slukket!"
Chor.
Den Herder, Verden ham kan bringe som tankefuld Veundrings Tolk,
er dog og ringe
mod Hjertets Offer fta hans Folk
Hans Navn med alle stolte Tanker klang sannnen i vott Glcrdesraab; og vitt nu med Smertens Daab, varmt gjennem Norges Brust dtt bankrr, indslunget i vott Minde og vott Haab,
Rccit a t i v.
Da Taagens Alf var vegen og Dagskjær faldt i Dale, da Norges Aaild var stegen af lange Srklers Dvale, da stirred Folket atter hm
paa inangen Hoi, hvor Sagnet bygger, og dromte sig til Drot igjen
en af de store Helteskugger, Men ingen Oldndvl'eltr, i Haraldsatten l'aarne,
fik dedre Styrkebelte
end ban, den Kongekaarne; og da ban stod for Folkets Blik, da borte ban dets lubler stige, og hvert et Dronnnesvn forglk, og nngt blev Norges gamle Rige. Han kiwttede sin Lukke
og Glandsen af sin Vane til Olafs Kongesmykke,
1
13 l
til Landets raste Fane;
han dlev i By og Vvgdelag af Folket med en Fader lignet, og han blev onn paa Sorgens Dag erindrcc, savnet og velsignet.
Q v a r t e t.
Fagrest Blomst i Folkevaaren, Kia'rligbedens Nose, sant
sorgindviet, laareblank.
fra vort Brust, paa Kongedaaren I hans Laurbærkrone fleitel, skal den frist sor Sekler tbi ved den er barn forj^llei
cvigt Liv i Folkeis Indre,
C h o r a l.
Den gvldne Krone er kun Stov, den sunker som et hostligt Lov, der smuldrer og forsvinder; men Lyset, soni fra den gik ud, er Glands og Herliglied i Gud, der gjennem Tiden skinner.
Den Aand, der klar og flammesuld har virket under Kronens Guld, og kompet ufortroden,
bar i de store Tankers Pragt et Snn,kke og en Konningdragt, der straaler over Doden.
Vor Trot, der lagde Sceptret ned, har i sin Himmels Fwd og Fred hott Folkesorgens Tone;
han er vott Nordens Engel der, hvor Herren i Seraphers Herr har rakt ha,n Livels Krone,

133
n. Hyldmgssami ci! Kong Ostar,
der under Sorgens Magt beseglede sin Troskabspagt,
bar nedkaldt .Himlens Varetet for Landet og dels KonaMrgt i sannne dybe Bon,
Mens Mindet belliger vort Savn, og freder om den Tabtes Navn, vi aabne Fadn
for Hellekongens Son.
Bevinget gjennein Landet foer hans forste kongelige Ord.
Mens Vintren veeg fta Dal og Strand, det flog de dybe Strcrnge an
i Norges frie Brust.
3ets Gjenlud skal sra Fjeldet gaae og Msindfoldigt Tbronen naae, og Oskars Barm stal hennift slaae ved vore lublers Nost,
134
Hil dig, vor Trot; tbi Olafs Stol har atter Lus af Haabets Sol.
Dn planted i dit Sorgeaar, da Landet oinede sin Vaar, m til din Krands! Saa stolt er ingm Lon som den, der bringes dig af frie Mcrnd, mens Norges Banner hen i Kongebanens Glands.
i

135
?3N
1
Grev Wedel-Jarlsberg, Norges Statholder
(13^0).
sterke Drage med de forte Sider er lagt for Anker i dea dybe Fjord; et Sagn er fodt, som til de fjerne Tider skal ncrvne Skatten, som var der ombord. Mens Bolgen hulked under nsgne Strande, med Hostcns visne Krandfe i sin Favn, har Norges Engel, med en sorgfuld Pande, henstirret omt mod ham, der skulde lande, og knyttet Fjeldets Gjenlyd til hans Navn.
Hans Navn skal lyde gjennem alle Dale, hvor Nogen stiger af en Hpttes Tag, dets Nost skal hcrves over Gravens 3vale som Livets Vudskab paa en Foraarsdag.
Hvo mindes ri, mens Sorgeklokken ringer, at han for Norge var en Vaars Herold, en Vaar, som nn sit Takkeoffer bringar og krandjer Liget, hvor hans Herder klinger i AhnehMm mod hans blinke Skjold.
Thi som et samlet, gjennemaandet Villed stod Landets Lys og Skugger for hans Blik; dtt forste Lnn, som Klippetaagen stilled, fra dette tankeklare Oie gik.
Til dette Hjerte knyttedcs med hdert Lidets Kildevcrld fra Dal og Kyst; som Malmets Kjerne fra de rige Fjelde
hans Daad flog ud, hvor Manddom stuldr gja-lde, klar og gedigen af hans gjcrve Bryst.
O bolde Nidder uden Frygt og Dadel, for Norge ofred du din Lovemaro, og af de bedste Straaler om din Adel du gad dit Land en Glorie til Arv. Der faldcr mildt paa dine brudte Krafter en lys Velsignelse af Landets Flor, dit Norge hoiere sin Palme hefter,
fordi dets Moderbjerte higer efter at kalde Sonner i dit steile Spor.
137
la, fra dni Holde fiues allevegne den fagre om dine lunge SknN^ ll'i du strott i dr dl'dr Ea.U',
dc ft)al'cr riMgt og ridl.
Hvor Skov og Åger dine Frugler bare. lwor travle (s'lve gjennein gaae, skal Barncis din larlesaga låre, stal alle Lioels Toner nl din LEre
som lusind Mliidebarper samnienslaae'

13!)
1'
Sogneprcest Ulrik Boyesc».
(1^1),
lorden bviler paa hans Brust, der var saa tonefuldt engang,
et Nyn jeg horer af hans Nost, der vcrkker denne Mindesang. la, fruinme Gamle, jeg vil gaae med Harpen til din Slummervraa,
Igjennein Kampen har han stridt, han gik med barnligt Smiil Vlif; bans Billed er saa klart og blidt, skjont han har tomt en bitter Drik, Det skinner over Dybets Nat, og det er Sorgens bedste Skat,
Han hadde gjemt til Hostens Stund sin Vaardags fine Hjerleblad; bans Liv var inis en visnet Lund, bvori endnu en Sangfugl sad. Hans Flugt fta lordens Gfteraar bar va'ret let til Himlens Vaar,


14«
Tet bedste Smukke paa hans Grav, i Kirkeskyggens Ly og Fred,
er denne gronne Aronsstav,
der vaarlig spired for hans Fjed; hver sildig Vlomst, som der slog ud, var Lon og Wretegn fta Gud.
Ten stille '&lt;-org tor uden Gru i Tanken lofte Svobets Mg, og see hvor mildt hans Aasyn nu til Englens Trcrk har formet sig — og gjemme dettte Billed ontt,
'l-
Froken Augusta Kjerulf.
(1843).
prcrged sit Lid med Fromhedens dybt i sine Vlsttes Sj^rle;
o, stirrer ei did, hvor Liget er lagt med Muld over Kistefja'le!
Hun vil ftrklaret og evig ung for Ombedens Tanker dvale.
Hun lader fra Dodens hettige Kyst sit Billede lust oprinde,
og vil i det arme, sorgende Brust indfredes og lukkes inde,
og sprede paany sin Mildhed der, mens Timer svinde.
Som Nosernes Liv fra visnede Blad kan dufte som Vaar i Enge,
saa skal hendes Aand i Taarernes Vad de Elstede gjenuenttixrnge,
og smykke det kummerslorede Hjem, hvor Mindernes Krandse h^rnge.
141
2"a kommrr drr vist m kva-grndc Smnd, naar Kunnnrrrns Vrgt er lrltrt,
og ?srrdrn spira- af Grund
da gnbl'r sil Gjrnsunsbaab og Gla-dm, der t'r forj^tttt/
Lad Gravm bun l'r der n; bun aalidn' i Savnrts KllM og folgt'r paa den Vri, som har tilba^',
og vil i dr» sidste Livrls Strid dr  VMdrv  2uk  inodtagr. 

142
Fcstsang til Professor Dahl.
(1339),
sklier Norges Fjeld urd paa de dybe &lt;3gne;
det ftilder Skov og Ki!deva'ld im'd Tungsind allrv^giu'.
Paa Klavhed, Lovtts Pragt, paa blomstcrrige Strande
er en vemodig Tanke lagt, drr sank fra Fjeldets Pande.
Ten hvisker tust til Nordens 3Vs, i alle gronne 3ale,
oni Vintrens skarpe Aandedrxrt og Vaarens tunge Dvale; dens Rost vil dlib og linderfuld et lonligt Savn forkunde,
mens Soinreu spreder over Muld sin svcmnerisle

143

744
Ak, kruge var da Mc Sprog forglenit son: blandt Ruinere som i en luttet Billedbog
laae Fjeldnaturens Miner, Da sank de store Syner ned i denne Wdlings Indre, og Huldren vogtede bans Fjed lod sit Sttiykke tindre.
Zlll bar han stobt i Farvers SkMdet  bele rige Villed,
og Nordens Vemod hvisker der fottlam og forn,ildet.
I Taicker vugges Folkets Brust ved disse Trulleoerter;
vi hilse dem med Haab og 3ust soni Vaarens forste Lerker.
Han bar i Kcnnpcrs Fodeland sorst sattet Nordens Mening,
han saae i Fjeld og Skov og Strand en dybere Forening.
Hans Genius har Norges Aand omviftet med sin Vi::ge — vi rakke ham vor Brcderhaand og lade Vcrgret klinge.
Nationalfiag og Nnionsmcerke.
i. Deklamation paa Thcatret.
(Den 4de Juli 1844).
Norges Indre boer der Ungdomsild, og dybt, hvor Folkets Livsenskilde banker, liafbrudt de sta-rke Tanter,
hvoroed de nye Former blide til. Mens Folket stuer i det Virkelige de klare Marker as sin egen Aand, det stiger lutret af sit Drommerige
Betydningsfuld mod alle Dognets Naab er denne Jubel, som idag har tonet. En Seir er vunden og et Haab er kronet, og Norges Hjerte slog i dette Haab! I Seiren er et Varsel at fornemme,
der taler stille til det glade Folk!
"Pn-rg nu i Sjcrlen Klangen af en Stemme, der er den sande Folkevillies Tolk!"
M

145


i4&lt;;

Fra hver en Dal gik dette dybe Krav,

fra hver en Barm, der skatter Friheds Gave! ~Gt pletfrit Banner over Heltes Grave, et Flag for norske Mcrnd paa Land og Hav!" Og uforandret, uden Stands og Hdile steeg dette Losen stein as Landets Bryst, saa hvast som Klangen i Sankt Olass Bile, saa dubt i som en Nornes Rost.
Og derfor kunde det i Dognets Larm bevare Styrken af sin Alvorstone, og hilse Oscar paa hans Tvillingthrone, og hccve Hjertet i hans Kongebarm. Med Somrens Pragt udfoldes nu vor Lykke, og Osmrs Dag har nu fordoblet Glands; thi Norge skylder ham sit bedste Smykke, og Folkets Hjerte banker nu mod hans.
la, Norges bedste Smykke har idag viist sine Farver under Sommerbunlen, og som en Aanderost blandt Folkevrimlen gik Luftens Bolger fra det heiste Flag, Da maatte Hjertets Harpestnrnge klinge, og Tanken steeg ved dette Banners Vift, som paa en frigjort, aldrig provet Vinge, til Anelser o,n, og Bedrifi,
See, overalt, hwr Mindet har et Hjem, og Folket samles on: en ardet Fane, der tnrde paa Bane, med Tryllemagt, af Bannerstigen ftem. Ved inangen Fest, son: Mindet der kan feire, staaer dog et Billed, som er kummersvobt, og mellem glade, straalefulde Scire,
saa mangen Vinding, der var dyrekjobt.
Men Norges Flag er som en Vaarens Blonlst, saa überort, saa farveskja-rt at skue.
Det lover kun, mens vore Hjerter lue, ez, nordisk Gyldenalders Atterkomst. Det fordrcr strengt af Hjerter og af Arme en Sagatavle, der kan hadret staae, saalmige norske Ma&gt;nd med stie Varme i Dale ftrrdes og paa Bolger blaae.
Og naar engang det vilde Vaabengnu benrunger over Tale, over Strande, skal Norges Kriger med en freidig Pande see oft til Fl,:get over Kampens Sku. Ha, boilke Modets Flammer vil det va'kke, naar det skal i del! sorste Strid, llaar det skal stilles i stolte Nsskke af Miildetegn fta Heltekraftens Tid! —
l «^»

147
Thi Nordens Broderfolk skal trcrde som Dioskurer ved hinandens Side, og over Val og over Bolger ride, og fore Staalet med en dobbelt Vcgt; og Flagets Marker skal som Tvillingstjerne henfunkle over deres Wresgang,
og deres Daad skal ncrvnes i det Fjerne, hvor for Normannens Brynjeklover klang.
148
14i)
ii. Svcrigs Skaal ucd en Borgerfest.
(3m 7de Juli 1844),
morke Sky fta Fjeldet viger for Straalen af en kraftig Sol, og over Nordens Broderriger staaer Pagtens skjonneste Symbol. Lig Negnbuglandsen, der ftrsoner en dunkel Tvist, ved Lysets Magt, udfoldes over tyende Kroner
det farverige Vanners Pragt.
Ved dette Banner Nor vil dvcrle og der fornye Pagtens Ed; og nn faaer Loftet Klang og Mcrle, thi nn har Kcrmpen Skjoldet med. See, frcmfor alle reiste Volde
er Klipprlwrgen fast og tryg, hvor mellem tyende stcrrke Skjolde et Heltepar staaer Nyg mod Nug.

15tt
Hil dig, du Carlers stolte Nige, med Glandsen af din Mindehal! Med dig skal Norge gjenfodt hige
mod Mrens Krands ved Nornens Kald;, thi end engang vil over lordm
en Lysning og en Tone gaae, der har sit dybe Vwld i Norden, hvor Balder skal igjen opstaae.
Afskcdsfang ved Naturforster-Modet i Christiania.
(18^),
Asers Wc er atter bragt et Bud fra Mimers Vande, at Nordens Aand har hoiest Magt i disse sondrede Lande.
Det der skiltes vidt, ,nens Aandens Liv var bundet.
er samlet nu og strommer ftit,
og har sin Treklang sundet.
Den samme Aand, der bandt sin Rost til Brages Harpestrcrnge,
bar ladet fra Naturens Bryst det dybe Varsel trenge.
Tet samled her fta hver en Ggn hvad Hav og Fjeld har stillet,
og knytted alle Livets Tegn til Vet i Nordens Billed.

15l
Vott Norges bedste Gledesstund har hilset Miniers i Glands og Duft fta Eng og Lund vi feired' Lpsets Fester.
I Graneholt, i Klippevraa opspired Haabtts Nanke, og i dcns laac Trefoldighedens Tanke.
Trefoldigbed for Nordens Lid, hvis Kraft i Nod og Stamme er vakt paany ved Aandens Blid, og dobt med Hjertets Flamme!
Med dette Losen tomme vi til Afsked Festpokalen; et vinget Fro er lagt deri for Sletten og for Talen.
111
Sagn, der stceg af Urdas Vald, nordisk Pmg i Daad og Tale, vinkcd mig som Guld i Fjcld, og som dciligst Blomst i Dale.











157,
Tomme Kcrmpehoie.
(1339),
lrange Fjord &gt;ned morkegronne Nover, med Pragt af Lov og Elde paa sili Bred, den djcrrve Alp, som harver sig derover og stuer dybt i Volgesptilet ned,
de danne sammen Fcrstningsgrav og Borg for Nordens Aand, der flygted hid fra Valen, Han griber Hornet der i Klippesalen,
og sender Toncr fra sin lange Sorg i mangen stille Aften gjennein Dalen,
Da boies Birken over Ka'mpens Grav, og Fjorden skummer som et oprort Hav, og Furrcskoven bruser med en Lyd som Hagl af Pile og as Kastespyd; der hores Svar, mens Gjallerhornet kalder, fra alle Fjeldets aflendunkle Haller.
3ec er cl Nu — da a' der aller losl; kun (flrens dumpe Harpeloner klinge, og Navnen slaaer i Fjeldel med sin Vinge og Sukke herre sig fta Bolgens Brnst,
Tel er et Nu, bvori den dube &lt;3gn med dcrmpel Aande bdiler sor al kme, om ingen Gudeskare did nl flvlle, om ingen Skiald, om ingen Vuesttme vil raagne amr paa del girne Tegn,
O, staaer du eensom i en saadan Slund, bror K.rmpeboien speiler sig i Fjorden, da stige 3romme op sra Kanipens Blund, og gaae med lil dil Hzerles Grund med dl'be Tanker fra del starte Norden; da soler du, al Hedenolds Bedrift
er rorel ud as disse morke Lier
som Fln-ren rorer as sin Klipperisl — al l'inc Llni i Vaabendaad og Tkrisl er' Fieldnalurens egne Pbanlasier,
Tersor wg Hellen sine Vaaden med i Hoiens sommerlune Sovekammer; kun yer, bvor Fovsens lelle sturler ned i delie Tl'b, bvor Trageskibel gled, brgribes as en nordisk Hammers
km her, lwor Kampen over Uren gik og Horte tankefuld Lavinen brage, kan Hoiens Klinge svinges for dit Blik, og faae sin underbare Glands tilbage.
Dog —Kmnpens Gods skal ranes, graves ftem; der komme Forskere med Stang og Spade. Ak, hvilken Nigdom i en Herses Hjem! en Stump af Svcrrdet og af Skjoldcts Plade, en sondret Krukke, nogle more Veen,
en Haandfuld Pile og en Hvcessesteen!
O, kunde I, med denne Hoben Nust, frennnane Glimt kun af det store Svundne! See, blot ved Ktippelustens friske Pust bensmuldrer meer end Ha'lvten af det Fundne. Hvad har I la-rt af dette brudte Sva-rd, saa tomt for Pragt, saa drabeligt i Kun Helten w'te af de kloge DvM'ge dets la-ngst fortabte, demmelige at blot i Kamp stod Nuner paa bans V^rrge,
Men det skal slutte fra de gamle Bjerge, og det skal bramme blandt det lose Kram, som Samler-Iver stiller dig tilskue, fra Pavens Toffel til Nomadens Bue, fra Mumiens til Flaggermusen Ham,
157
M, da l&gt;ar ladl sin Skat, og Srogge dar ni Hieni forladn og inla Sagn om dano l'i rg den vuce Ur sl&gt;&gt;.'.r Grari'ol nu "er sin —
nod en Anrn Kllppcbugl, oa fcl?c Vifta fta rl Tindt', og rar af Nulltt nl alle Siocr lutt.
nicd «i Lneuina paa dcns Ssrand lwor r.n ,' ~' l^l!^.
Icg en Hoi, ooor nnitte, og ('uvnni i dri Vand, Og &gt;m'dcno Lr&gt;s« rcrg, og Mottrl slorrd Gr^r, glt drr Hoiskcn Snur, og Sagn i unn Vrindring strg!
Raar saldrr orrr Hoirns Kannmr, da lrnr Vaad!N't der nud n?rc Flannncr, da lerlr Ttarc
i Nrder af den lime Vind. Te stue frogie ingen Fare og drage dano-ende i Hoien ind,
De vaage der i Gammen og i Mag med favre Sange og med Harpeslag; og Droslen sidder under Birkens Blad og horer Tonerne i Hoien klinge,
og tor ei lette paa den vevre Vinge, og nemmer taus det underbare Kvad.
Men er der gravet efter Sva-rd og Spa'r, da vil ei Nlfefolket va-re der,
og Birkens Dug er nu en Taareflod, fordi den doer med sonderrevet Nod; og Droslen flugter til de vide Sletter, og soger Graneskovens sorte.hal, og mindes Alfesiulgens Tonefald, og klager der i taagefulde Netter,

159
En Vise om Hellig Olaf.
(1841),
hellig Olaf stod ved Fjorden med sin Hccr, Pintsefesten var forhaanden;
alskens Lov og Blomster artede sig der fagert under Folgefonden.
Kongens Drage laae og speiled sig ved Strand Bispen stod med Korset paa den hvide Sand, Kongens Kcrmperad
laae paa Kncr og bad,
og der gik dem Lyn i Aanden.
Hellig Olafs Aasyn stinned som en Sol, klar sad Kronen ham om Panden, Mens han kncrled laae hans rige Purpurkjol som et Teppe over Sanden.
Her han vilde atter i en stakket Frist bygge Kirke til den stcrrke Herre alt paa Pintsedag
skulde fra dens Tag
Korset lyse over Stranden.


101
Og da Verket nu var helliget med Bon, mured hver en Kannpe trolig.
Men i Fjeldet lod der underlige Dron; Dvcrrgeslcrgten blev urolig.

Hoit fta Unn rnlled Gruus og Kampcsteen, og fta Lim kon: der Nod og Bul og Grem; ilde det ud

for Kong Olafs Gud,
ildl,' ftrdcd man hans Volig,

Hcllig Olaf med sit lucrode kysstd Hjaltet paa sin Klinge,
og han holdt det hoit mod Twcrrgehallens og han korsede sin Bringe.

See, da rulled alle Stene ned i Mag, og de foied sig til Muren Lag ved Lag, og hver Slok der sprang
blev en Bjcrlke lang; Oxebruget var klin ringe.

O hvor gram blev da den travle Fjorden skjalv ved deres Mcrle,

og de stodte til en veldig Klippeblok nied de kobbersko'de Ha-le.
ll

Hellig Olaf mcrled da et lystigt Ord!
~See der kommer Dvcrrgen med vort Alterbord!" Stenen dumped ned
just paa rette Sted,
der hvor Kongen pleied kncrle.
Snart var Kirken med sit Skiferdcrkke takt, klar dm stod paa Pintsedagen,
og i Choret var paa Alterstenen lagt Gyldenstykke og Skarlagen.
Bispen stod i Bsnnen boiet over den, Kongen gik til Offers did med sine Mcend: Illtervinen klar.
Guld og sarvet Glar
bragte han i Land fta Tragen.
Kirken stod ved Strand i mange Hundred nu er dog dens Muur forsvunden;
men til Olafs Nos endnu blandt Lovet staaer Alterbordet over Grunden.
Moseteppet hviler nu paa Stenen graa, stroer sin hvide Vlomst derpaa, og fra Birkcns Top
stemmer Fuglen op
Pintsepsalmerne i Lunden,
Mangcn Sommerkveld, naar i dm dunkle Fjord triller Dug fra gronne Blade,
vies dog Kong Olafs faste Alterbord atter til et belligt Stade.'
Dalens Son har der et Stedne med sin Brud, og de vexle Ninge der for Olafs Gud,
og de kncrle ned
trygt med Haab og Fred, og i Sommerdromme glade.
Terfor kan Kong Olafs minderige Ny ingen sinde gaae til Grunde;
med hver Talens det sig paany fagert fra de friske Munde.
Hellig Olaf med sit hjerterode Skjold
dekker Klippen, yvor den kneiser mork og gold, og bans S,:ga gaacr,
163
104

lutulsbjcrget.
Håvard Slaur, en Ridder bold, lod SlDvel falde paa sil Skiold,
og gik i Vlskoosarillcr
han var ci iurd bvor ,vor!itt klang, ban valacc l'clsi en emmn Gana blandi blide Fualerriller,

Han var ei Skud as 3C'l og paa bano Skiold var ingen Plel, hans Hielm var allid aaben;
dan ligned fan en men Ingen kunde d.&gt;g sonl van baandlerc sine Vaaben,
Han eied nok af Gods og Gnmd, han havde paa sin Kistebund
Klen oder mangelunde;
hans Fadebuur, hans Hoiloftssal kom i dm ganske Gudbrandsdal med Priis paa Alles Munde.
Til Oldtidskvad og Sagaskrift han droges af en aandig Drift, og lcerte seld at sjunge;
han crsked mangen dugtig Skjald til Kapstrid i sin Bjaikehal med Stramgeleg og Tunge.
Fordi han var saa og smuk, han vakte mangt et Hjertesuk,
der faldt i Nattens Ore; men ingen Kvinde kunde dog med Ombeds hemmelige Sprog hans unge Hjerte rore.
sllligevel gik Nugtet vidt
at Havards Hjerte ei var frit, men laae i Elskovs Snare; i Nattesang, i Harpespil han lod saa tidt sin Ild siaae ud i Flamnier klare.
165

Iss«
Hans Venner sade om hans Bord, og vilde der med 2"aad og Ord for Havards Lukke raade;
men, under Talens Overflod, var ingen Tanke, som forstod hans Hjertes dybe Gaade.
Og da l,ans Hal bleo tom lilsidst, han vandred uden Ro og Nist i gronne Fjeldelier,
Naar Droslen fang og Sol gtk ned, han sogte helst med sagte Fjed
de loobedcrkte Slier.
Men pludselig, og som ved Magt, bled Haoard af sin krommen vakt, og var saa sirrt forandrel;
skjont Fuglen sang ved Sommertid, den lokkede bani dog ei did.
hvor nys han havde vandrel.
Og travl ban virked i sit Hjem, og tog de glemte Vaaben frem og ,&gt;rndte Staal ved han lmigtes nu til Herresirrd, det var bans Hv at blotte blandt andre gjcrve Helte.
Han drog af Landet samme Host, og med hans Daad gik Zlvgtets Ztost til Frcrnder og til Grander.
I Skotland paa en blodig Dag han stred og faldt i vuudet Slag ved Robert Bruces Banner.
Der er fortalt af gode Mcrnd et Sagn, som her skal gaae igjen, om Håvard Staur lmn stige. Hvad ban i Hjertet lonligt bar, det lange sogte Gaadesvar,
har Sagnet tunnet sige.
I Vaage viser man et Fjeld, som lignes ved et lukt Kastel, der er af Troldom va-rget.
Dets Fod er skjult af Skov og Krat, dctv Va-g er graalig, steil og glat; det kaldes lutulsbjerget.
Og over Skov og gronkkrdt dvor Borgens Muur er jevn og sri, dens Dobbellport man stuer.
Der stoder Virken krafligl op og harver sig nied glandsfuld Top mod Ponens boie Buer.

167
Sankt Olaf har i dette Slot fastmanet lettefolkets Drot med Nisser og med Dvm'ge; mm Olaf huskede dog ei i Fjeldets Dyb dm dunkle Vei, der naaer til fjerne Vjerge.
Og derfor kan den fule Aand i Dybet lose sine Baand og strrdes vidt i Morkel;
han maa kun standfe paa sin Gang, hvor Lyset falder over Vang,
og Vakkeheld er dyrket.
Han legger listig over Muld, i Klippens Vraaer, preget Guld og kunstig smeddet Spange. Han siddcr skjult og lurer der, og hvo der kommer Skatten ncrr er lettedrottms Fange.
Og mangen Mo og mangm Svend maa strngslet sukke Livet hen.
hvor ingm Sol oprinder.
De fangne Ma-nd vid Essen staae, de fangne Terner slaae
for grimme lettekvinder,
De slippes ud i Bicklund
hver lonsoksnat en stakket Stund, naar Glcodesbauner flamme; thi medens 'Bjerget staaer i Glod, bttager Dodsens Angst og Nod den ganske Icttrstamme.
Mm Aaret rundt er Portm stcrngt, og HMg Olaf holder strangt det Ban, han-har beftcrrget. Saa underbart er dette Fjeld, som lignes ved et lukt Kastet
og kaldes lutulsbjerget.
Horr Vandringsmand i Vaages Dal hwstirrer paa dtt graae Portal,
hvorunder Birken ba-o^r.
Dm dunkle Trylleva-dens Gru neddalcr over Folkets Hv, hvor dette Fjeld sig h^ver.
Om Håvard Staur har Sagntt sagt, at da han kom sra Bjornejagt
en lonsokskveld alme,
sank han i Blund paa Vlomstcv smaa, hvor lutulsbjergtts Lunde staac,
blandt morke Icttchene,

169
!7tt
3e rige Virkekroners !Duft blev baaren da i lunnner Luft vidt over Krat og Enge, og Otta-Elvens Nokke drog i Sommernatten hen og stog de dybe Solverstrcrnge.

Men om den trcrtte Sovers Ly hendode Nindens sidste Gny og hvert et Blad blev stille. Kun i de morke Lunoes Skjod, fra Fuglens Drommerige lod en enkelt dmnpet Trille.
Og da den korte Skimmer veeg, laae endnu Himlen natlig bleg om Skov og Fjeldetinde.
Hr. Håvard strog sig over Bryn — i for hans Syn
stod der en sager Kvinde.
Hun mrrmed sig saa rolig blidt, med sagte, alfelette Skridt,
med stille Sorg i Oiet.
Et Suk fra hendes Indre gik, mens hun et flygtigt Oieblik stod over Håvard boiet.
Mm da han niste sig fra Jord, han skimted ene hendes Spor paa dugget Mos i Lunden, 6n Sky af Taage trak sig hen mod Bjergets og var igjen bag Krat og Steen sorsvunden.
Da sneg der sig en Uro ind
for forste Gang i Håvard'/ Sind; ban grubled og ban la^ngles.
Hun blev bans tungsindig, sinuki om bendes Blik, om hendes Suk
bans Tanker sanunentr^ngtes.
Hvert Vvenwr, han lavde bort om letters Magt, bled ooerforl paa dette Billed,
Hvert sagert Ord i Sagn og 3igt, om Minnesold og Nidderpligs,
blev nu sor Tanken stillet.
Med all bvad Skjonl, der na-vnes kan til Priis sor nogen Lilievand,
bans blev forlenel, O bvilke fine Tr.rk dlev ber med Nosenblommens livsaligen forenes'

171
Han speided mangen Sommarnat og standsed tidt i Lund og Krat, men ak, hun var der ikke. Snart var det Virkens hvide Bark, snart Taagen paa en dugfuld Mark, der daarede hans Blikte.
Han onsked mecst at trenge frem til Jetten i hans sorte Hjem, ja lige til hans Esse,
og slaae ham sonder i sin Harm, og loste paa sin sterke Arm
den famgslede Prindsesse.
Mell overalt var Borgen lukt,
og mod dens Port med kom Frugt han stemmede sin Landse.
Ved faste Vcrgge overalt, i Klippevraa, i Klippespalt, hans Iver maatte standse.
Men Sagnet melder, at han saae til Slutning, i en Hules Vraa, en der steeg as Grube. Hr, Håvard passede sit Snit,-og  greb del! Lille lidet blidt,
og pressede hans Stmbe,

Med Loftcr var ei Dvcrrgen seen; han loved Guld og Wdelsteen og dyrebare Vaaben.
Mm Håvard raabte! ',Viis mig Vri til Mdets Drot; du siipper ei,
for Hallens Dor er aaben!"
Det kostcd Dvergen blot et Ord, og see, med Eet i Hulen foer en Klippeblok tilside;
og med sit Mod og med sin Gru saae Håvard, at han kunde nu i lettehallen skride.
Den aabnede sig hoi, og overalt i Nummet fioi
et Vlus af kolde Luer;
lig Nordlys vexlede dets Glandv, og knitrede i sirlsom Dands
fra Klipfteloftets Buer.
Hr. Håvard saae ved dette Skjcrr sit Hjertes Herskerinde der,
og priste hoit sin Lykke.
Nu var hun pyntet so,n en Brud, og paa det rige Silkeskrud
var fcrstet mangt et Smykke.
173
Hun stod ved Hallens Marmorvcrg, og redede en Gubbes Skjcrg
med gylden Kam og Vorste.
Den Gamle var saa grim og graa, ban fad med Solverkronen paa; thi han var letters Fyrste.
Og pludstlig sprang Håvard til,
greb Staal og Stem og slog saa Ild over den Fagrcs Isse.
Da skoggerloe den Gamle grovt, saa Hallen skjalv og fra dens Loft nedtumled og Nisse.
Han svingede den Skjonne rundt, og brummed vildt! ~Hun er dig undt til Lon for al din Moie!"
Da sank .Hr. Havards raske Mod, mens han fra Pande og til Fod betragted hende noie.
Han saae et Ansigt, bredt og plat, et Blik, der stirred tomt og mat, og Lcrber lidet rode.
Hvert dog syntes ha,n bekje,ldt, men scrrt forskruet og forvendt,
 : 
575
Det var Hr. Havards storste Nod at ste hvor om og vammelsod

hun ncrrmed sig og neied. Han svingede sin Landststang og gjorde ftur et va-ldigt Sprang nied al den Kraft, ban eied.

Men just hvor Hulen aabned sig, hun hang sig ved hans Kjortelflig med Trusel og med Klage.

Da faldt et Glimt af Morgnens Sol i Hulens Dyl&gt;, og Hanen goel — da maatte hun tilbage.

Saa stap Hr. Håvard fra sin Fangst, og korsed sig og stod med Nngst


og Gru i Dagen atter;
men bag sig Horte han et Gjald af tunge Klippeblotkes Fald

og Dvcrrges vilde Latter.

Hr. Håvard arlede sit Svcerd og laved sig til Vaabenstrrd og red af Land og Nige. Han red i mangt et Niddertog; saa tidt han kcrmfted, blev han dog de bedste Heltes Lige.







170
Mm, skjont bans Ny bar Kraft og Fund, der bores dog et traurigt Nyn
i Nidder Havards Vift.
Han kunde «, nn'd al sin Ild, ded Sl'a'rdslag eller Strengespil, sit Hjertes Tame prise.

Hvergang en Nidder, kja-k og oni, bled jaget as sin Vlskodsdroni
til Dust i aaben Skranke,
trak sig en Spot oni Havards Mund, og lutulsbjergets Birkelund
stod atter for bans Tanke,
Om Riddev Audun til Aalhuus.
blev hans rige Mmdetadle gjcmt, mens Norge bortsod sine Trmigselsdage; bvor er en Haand, der kan for Loset drage den nwrke Daad, smn Saga stlv har glemt? Lig Dvcrrgeinaalets sidste, matte Dron er Sagnets Rost om Audun Hugleiksson.
Det Lus, der falder nu paa hans Gestalt, er som en Hostkvl'lds b'ftcrglands, der skinner paa dunkle Skovl' og paa Klippennder,
hdorovcr Uveirsnatten ruga- all.
I dette Lus dan staaer ved Aalhuus Borg alene med sin Brode og sin Sorg,
!2

177
I Magnus Lagaboters gyldne star han stifted Lov nied denne Landets Fader. I Hoiloftssal hos Erik Prcestehader stod Ingen over ham i stolte Kaar. Som Griks Frende og hans forste Mand han gik med Rigets Segl til fremmed Land.
Vi stirre nu paa disse svage Spor, der glemtes fast, da Tiderne blev' onde; thi om den ridderlige Odelsbonde stod Norges Fortid sidste Gang i Flor. la, Landets Dagglands synes at gaae ned i dette Gjenfoerds natlig dunkle Fjed.
Hvad var hans Vrode, hvi blev han forskudt og fik en Strikke om sin stolte Nakke? Sporg nu hans Vaabenplads, hans Galgebakke, hvad Gru der hortes da hans Skjold blev brudt Maaskee selv da ei nogen Stemme lod.
der vidste hvad han soned med sin Tod'.
Gn dunkel Gjetning kun er ruget ud og knuttet til bvad Saga kan sorta-lle om Auduns Frankrigsfart, da Isabelle
drog hjem med ham som Hertug Haakons Brud Har Audun her sin Trostab frcrkt, mens Froknen hviled i hans Varet^rgt?


17!)

Dog — skilt fta denne blode Nomantik, der giver Farver til et broget Villed, har Sagnets flygtige Betegning stillet ham dobbelt mork og sa-lsom for vort Blik. Vi see barn her, da Sendebudet kom, der bod ham stande for Kong Griks Dom.


Et Glimt af Hedenold slaaer ud paany af Auduns Fa-rd og af hans Vredesflamme; han er ei Nioder meer, og ei den samme, der stod paa Folkething i Fredens Ly.
I Sagnets Billed kjende N igjen rt arvct Pra'g fta Nurnd.
Han gaacr af Borgen med sin Solverskat og skjuler forst en Deel deraf paa Fjeldet, og slimger saa, af Harme overveldet, dl'n ln'!e Nest i lolstervandets Nat. Hans Blik er nrdsomt her, hans Hv er gram nu har han anet hvad der denter barn.



Han sidder siden i en skummel Dal og tager Hvile paa sin sidste Neise, boor sorte Kllppejpir ved 'Stieii kneise, me,ls Elvens Hvirvler flinge om hans Kval. Her, hvor han dviler som i letters Vold, slaae Navlie &gt;n'd og flagre o,n bans Skjold,


12'




Han farer op og lytter, piint af Frygt, til Navneskrigets gruelige Klager, og siger dcr-paa til sin Vaabendrager! ~Du kjender Fuglevarsler, viis din Klogt; sig mig hvad Bud har Navneskriget bragt", og Svcnden svarer ~det er hurtig sagt".
',Det siger! Aldrig naaer du hjem igjen!" Da drager Audun Buesnor til Biet og raaber vildt' ~Tet skal, du bade loiet", og skyder ned den altfor kloge Svend. Ta fik.Hr. Auduns Skjold en hccslig Plet — den grimme Ncwneflok har hevnet det;
Thi end engang, just paa hans Nettersted, paa Nordncrs Bakke under golde Fjelde, kom Varslet over ham med tifold Vcrlde; fra vilde Lier flagred' Ravne ned
og fyldte Luften forst med Klynk og Skrig, drog saa i Flok og hakkede hans Lig.
3lf Auduns Borg man viser Gruus og Stem og af hans Idrcrt nogle brustne Traade, og Ingen loser meer hans Levnets Gaade, og Auduns Mt er skrinlagt med hans Been; thi aldrig spired meer for Borg og Telt
den bolde Rose i bans Vaabenfclt.
180
Mm mettem Grnset paa hans Odelsjord er Sagnets gruelige Nost at bore; dm fald er levende i Folkets Ore, og vogter Stedet, hvor hans Gjenferd boer; den lyder dybest der en taaget Kveld, niens Navnen klynker paa det nme Fjeld.
18l
Vucsnorcu,
skulde i Lcdmg g.iae,
al nn I.r^,ir!'i^s^
Birkc node l^ri!
i skjula Z"tt,
(s'll'cnc ulrdc ''-,'l,'
uimnm! den lu!ic ,^&gt;'c!^
182
Hun havde om sin Isse Roser og Kloverblad. Han sagde! "Giv mig disse ai bcere, naar Spidse dyppes i Virtingsbad".
Hun sagde'. Smykke er spildt i Kampens Spor.
Til Varsel for din Lukke tag heller et Vaabenstykke! en sikker Vuesnor".
Hun satte sig paa Tue og skar sin rige Lok; den var som Guld at skue. Hun fletted den til hans Bue og kvad! "Den holder nok!"
~Lad kun din Vue oves i hvasse Pilestud;
,vin Snor skal dog ei stoves, den holder, imens den proves, som Hjertets Troskab ud".

183
Tdorarin Buesttme
del rar barn !Vdt al llNl!', mens Piler.e floi paa lil Vuemorens Klana,
184
Kyst-Villcdc,
Viddene trakke sig her tilbage; Havet staaer vidt i Fjordbrynet ind. Aftnen er rolig, der kun svage Luftninga bid fra d«i Vind. Soloict syttkc'r mod Himinclrandm, Smaabolgcr nynne endnu og gaae i gungende Leg under Klippestranden. Men tangere ude er Som et Teppe af rosenrod Silke, saa glat, at der neppe oines en Fold eller Rynke derpaa.
Den klareste Kveld oingiver mig ber; kun hist, Iwor Havet med Himlen inodes, paa det fjerne Tyb, hvor Taagerne fodes. måler sig mattere Aftenens Skja-r,

I^li
Oer og&gt; Holnu Zider Ilg Ho&gt;st.'r, Oder de giider en  nicdcns  dal^v. 
og vender sig ailer Ml.'d Landcl og sringcr i Flugl de niodigc Viiigck,

Hoor frlsk er door lei og soal! sig mile: og srcroer moe Zlra!ioe-i og den lumre, slummerdelongede T,il, 3en ee:i''oi!nne paa den steile Kosr seer droniniende ned orer langda'kle Zlene&gt; ll'i giennein lei Grene Aandedrngei sra Havelo Brost,


Og drol l nl Nige, gaacr ?!&gt;'nde og ! Nunnnels og Tidens l'e!NN'&gt;ende og dersor de olegnede Minder stige ai og faae igien, og forme stg tl,roc sor de dalende Tanter,


leg staaer p.m door dcroer sig ranr orer molede Tuer,


Det kneisende Gjenferd paa Heltescenen sit Billad i Bolgernes Leg beskuer. Bolgerne nynne den samme Sang som dengang Vikingen vilde lande ' og sogte mod Stranden, mens Luren klang, og sank ved Nesset med klovet Pande.
See, denne Scene er uforandret.
her kjendes kun Vexel af Ebbe og Flod. Det er som om intet Fjed hadde vandret paa Kysten her siden Slaget stod.
Med Kampen er Egnens Daad begravet, og soger du Tegn ester syslende Ha-nder, da seer du kun eet, og din Tanke vender tilbage til Bautastenen ved Havet. — Ved Havet er Vikingen lagt i lorden; thi her kan Bolgerne hans Aand og dysse den atter i dyben Dvale; her stiger han op med Oren i Haand, naar Netterne falde klare og svale; her stuer han vidt over Stranden og Fjorden.
Kjender du Kveldulf? — Han staaer for mit Blik mens Dagstjernen slukkes og Havet sover;
han var en Viking, hvis Nygte gik til fjerne Strande paa blodige Vover,


187
!88
Paa del gvngende Hav og i Holmgangsdnst ban proved sil Mod og sin arvede Klinga den sterke Higen, da' laae i Brust, rugedes ud under Tragens Vinge,
Tilsidst, da Nigdom og Seir var vundm og Hjenlvcen bviskcd o,n Talcnes No, da stecg ban af kragen og firstede Bo ved Klippestranden paa Odelsgrundrn, Ter virked han trolig den ganske 3ag og plciede Naad med Grander og Gjester. I Tale og 3aad var han Alles Mester og Llikkeii nnilede til bans Tag.
Men naar dei blev Asten — ved Solnedga,lgen, uaar ,havlaagen steeg under Hinilens Guld, og Tubels Aande strog hen over Vangen,
da blev ban tungsindig og tankefuld. Da vandred han eensoin og folkegrain, da bed dei, at Kvelduls Mede Ham;
da stod ban ved Strand med en drommende Pandr og stirredc ud paa de bvilende Vande,
l 8!)
Nokken i Kvcrrtten.
33er staner en Kvccrn ved et Elvedrag, hvor Fossen mod Tybet haster;
Smaabirke dugges paa Tag af Skummet, som Glvcn kaster.

Ingen tor vandre med Kornet did; det drages Vllhvcr til Minde, at Nokken stoder fm gammel Tid og stemmer sin Strcrng derinde.
Den lange Vinter dveler han der, mens listaget Glven dekker. I Morket staaer der et af Glugger og Sprekker,
1 l&gt;o
såaren, naar 3 I kelfiewe.
da stytter han ud af fin BinterdrM og rorer fit Spil med Valde.

3 res et milderc 3 T , hvor Nossm thi Fuglm sirtter fig paa hans Huns og bringer ham fine Triller.


Der er i Dalen en gamnu som Folket har lagt paa Hjerte, 3 tan dysst iRo hver Kummer og SMesmerte.

Han lirrer i Kvirrnm Enhver, som vil, dm lifiigtsusmde Stemme
ftr Langeleg og M Gigespil, der bringer en Sorg i Glemme.
Men allid bar Nollen forst begjcrrt for dm Kunst, han diestei han fordrer Noget, som du har kjirn
 , 
I!N

Og kaster du Gåven i striden Vlv, da dmuper sig Fosselarmen, da seer du i Kvcrrneu den Gamle selv, der favner on: Harpekarmen.
Den fattigste Vonde kar bragt sit Lam til Offer for Nokke;
dm fattigste Terne bar gwct ham sit cnq'tc Solva-smykke.
Og trindt i Dalen er der en Klang af Langeleger og Giger,
der aabner for Tankerne mangen Gang dc fagreste Trommeriger.
Der gaacr et Sagn om en Ungersoend,, som bavde saa vidt omvaudret;
i Hjennnet kjendtes hau knap igjen, saameget var ban foraudret.
Han gik til Vlven med sene Fjed, ban havde saa svar en Kummer. Han stod ved Kvcrrnen og stirred ned hvor Fossen i Tvbet skuminer.


3a slyngedes Fraaden mod dans Barm, paa La-derne dode Sukket i
der var ingen Stands i Vandencs Larm og Kv.rrnen dlev ei oplukket.
Af Tonerne fik han Inttt thi Nokken i Tubrt didste, der var ei Noget, han bavde kja-rt, og som han ei visde miste.
Man fandt dans Lig mcllem Gruus og Stcen, henbaaret af vilde Vande,
hvor Nosentjornen strakte sin Grem ned over den btege Pande,
&lt;

192
Eivind Volt.
k
En skyfuld Aften gik unn Vei fra Dalen til eli ode Hei,
bvor bvert et Spor af Somrens Pragt var sluppet og nlbagelagt.
Der var ei Lov, der var ei Stråa, som Oict kunde bdile paa,
der kom ri Fugl fra Fjeldeli, der kom ei Kildcocrld forbi;
der var saa mst, seld Aftnens Vind paa Klippens Bryst var ssumrei ind.
Hvor vid og veldig og bror nwrk udstrakte ber sig Fjeldets Ork!
Med Grlius og Lyng laae Vang ved Vang brunladen, vild og milelang.
,Z

193
Paa dmne Odemarks Plateau de lose Klippemasser laae og raged' over Lyng og Gruus som Nester as en lettes Huus. Fra sorte Svcelg med Elvebund, fta Dyb, som Oiet aned kun, kom hvidlig Dunst og smved hen hvor Fjeldet blaaned gjenncm den, og hvor den lette Taageduft laae samlet mellem Jord og Luft.
Mod Norden, over Taagens Brem, steeg Horizontens Skranke frem. O, hvilken mcrgtig Kliftpemuur med Kam af vildeste Contour! Fjernt mellem Skyer var at ste dens Kuppeltag as lis og Snee, og over Kuplen spids og let
stod Klippens sorte Minaret,
Med Lcrngsel ftgte Blikket her et venligt Billed, fjernt og ncer; men overalt laae Orknen gold som et uhyre Mdret Skjold, til Minde om den Urtidsdyst da Fjelde torned' Bryst mod Bryst.
194
19.'»
Mod Syd, bag mine steile Fjed, var Dalens sunket ned. Et blaaligt Dyb gav hist kun Tegn om denne sommerblide Egn,
hvor Veien falder jedn og luun i mangt et fagert Skovpaulun, og hvor det klare Drosselslag har hilset mig fra Hytteils Tag.

Alene paa det ode Fjeld
jeg dromte hen min Sonnnerkdeld. Mangt Livets Villed kon: og gif i vaagen Drom forbi mk Blik, og bragte stille Tungsind med fra Fjeldnaturens Eensoinhed. Den blide Vgn, der var forladt, laae gjemt som min Erindrings Skat, og Orknen trindt omkring min Gang, bvorover morke Skyer bang,
var lig det stille Sorgens Land, hvori jeg nu er Vandringsmand, og hvor min Sjcrl beklemt og treet har sukket om en Hvileplet.
Mens jeg i disse Dromme sad, blev Skyens Teppe splittet ad.


UXI
og Solens sidste Ttraale gled fjernt paa en Klippeskraaning ned, og skinned med sin fulde Pragt bvor for el graaligt Mulin var lag! Her, bvor jeg nylig oined kun
et Taageslor og Klippegrund, freinglinued nu af Orknens Skjod en Scrtervang i Aftnens Glod og vakle smilende min Aand, der bildel laae i Tuugsinds Baand.

Ten gronne Vang i Aftnens Skjcrr var just det Punkt, jeg sogte ber. leg hadde bort ved Arnens Ild rt Sagn, forn Dalen lutter til, om Huldrens Magt og Vlskovslist i Fordumstid paa Sutren hist, og om den gM'e Eivind Bolt, som dun i Fjeldet fangen boldt.
leg speided fra den ode Hei og tcrnkte mig paa uret Vei;
men Straalen brod af Skyen frem og gjod sit Lys paa Huldrens Hjem, og klart med Vel stod for min Hv det Sagn, jeg vil fortolle nu.

w?
 ?. 
Ner kom en nrdsom Folkenod til Norge med dm Me Dod. Til Slutning var der kun igjen en Trediepart af Landets Mcrnd, og tomt blev mangt et Bygdelag, der ligger ode end idag.
Ver er ei Ord for al den Kval, som rammed da den blide Dal. I alle Gaarde laae der Lig blandt Doende, der vaanded' sig; i Elven var hver Draabe Vand hentorret under Solens Brand, og Luften ruged lummer, kvalni, paa de Fortabtes Vcrnkehalm.



Da Bygden fast var meiet af, og Dalen lignede en Grav, tom der, ved Mblehostens Tid, fra Fjordene en Vandrer did. Det var den Mye Eivind Bolt, en Ungersvend saa strunk og stolt,
195
a' ,I i,'no V^^ sva sii l'or'c i i^r Hun i &lt;^^,n^
al ''!!,u'l Nl Bri'!!up n^.
l.'a ! Blod,
og rar iaicn mcd dalrMitt Lir, Trn Hv &gt;''',r da Sonncn karft &gt;'an itt. i er paa Inarn al t'r der Nord,"
da den lra-llc Gamle dka raa
5
1W

og Sonnen jordede hans Stov bag Huset under Birkens Lov. Og ved det forste Morgmgry han vandrede afsted paany.
Dm steile Sti, saa kjccr, saa kjendt, betraadte Eivind angstbesftendt;
fjernt under morke Fjeldes Nad laae Scetren lig et frodigt Blad, som Stormens Nyk har revet af og kastet paa et oprort Hav. Hvergang ban ned i Dybet steeg, det fagre Syn bag Kllftpen veeg, og naar han over Heim gik, da laae det atter for hans Blik. Med Haab og Frygt i Bolgegang
hans Sjcrl ved dette Billed hang; det drev, det maned ham afsted og knutted Vinger til hans Fjed.
Men da den tunge Gang var endt, og han besteeg den sidste Stramt, hvor ftydfuldt loste sig da ei bans Kval paa denne ode Vei! Med Eet han var dm Elstte ncrr; hun sad ved Hytten frisk og skjcrr. Som spundet Guld gled Haaret ud paa hendes Skuldres Liliehud,




«

2ftl)
det sone Belte, sotdindlagt, omslutted hendes Hoitidsdragt; de ftilde Middagsstraaler faldt paa hendes «deilige Gestalt — han Mr, og mcslem Lid og Dod han ftgncd ned i hendes Skjod.
H
Vidind Voll, den gMe Sdend, kom snart til Kraft og Sands han lwiled Hodedet med Lyst
ved hendes fulde Svanebrpst,
hans Oie speided hendes Tnrk — men ak, da han af Sknrk! den Elsktes Blik, saa fromt og mildt, var her som Hogens, dubt og vildt; den rode Mund han atter saae, men intet Smiil om L.rben laae. Ta foer han op af hendes Favn og raabte- ~Huldre er dit Navn! Med al din Kunst og Tryllesvig du blev dog aldrig hende lig!" Ncen Huldren strakte ud sill Haand, og rorte med en Birkevaand
M!
hans aabne Bryst, hans drede Mund, og flllx han laae som i en Blund, og trullet, rolig som et Lam,
han Horte hoad hun sagde ham:
~Tin fagre Bygd er sodnet vid, der liggcr Lig bag Birk og Lind; men Huldren drikker Lioets Vwld, der rister gjennem Sold i Fjeld; bun visner ei som Dalens Mo, hun kan ei sugne, kan ei doe. Ak, men i Fjeldets dybe Sal maa Huldrcn lide Sadnets Kval. Til Dalens Folk hun dragcs ned og gaacr blandt dem med lydlost Fjed; der gives ingen La-dskedrik

saa sod som deres nulde Blik, ved sagtest Klang as deres 3tost venu'digt banker Huldrens Bryst. Tin Brud, den fagreste blandt dem, sad her i Skyggen as mit Hjem. I Lurens Gjald, i Suk, i Sang dit Navn jeg Horte mangen Gang, Men ak, den kom, den sorte Pest, og der kom Sorg for Sommerfest, Jeg redte hendes sidste Seng
bag Marmelsteen i Klovereng,
2tt2
Ter groer den lerlie og 'orger nu'd Nn. der ralder 3ug ooer fra 3m drilnc Heilo, nu!i,
t'.lr Sukke d^r,"
l'dcrnn're l'un!
&gt;.Hu''l du er unn fta dust al i?u '&gt;.m i 'Aun " o&gt;&gt; kom lil rc'd Varm, 3u nk mii niste 3!a!;d^raa

oa iea du B7vd er rolfttom Huldrcn Nagl og Henvdrm^ !&gt;uu i"oad &gt;eg eier milevidl
oa''aa, Vinnd, rcrrc dil,"
Hi!!i grlo NN flare og re^g,
Han vier 11l l'an l!l Ild ved delle
del mildl, del mal, lom Zl.r i dladlos: K^a',
2i)3
det rev ham atter ben n:ed Magt i vilde Hvirveldandses Takt; det stetted Hjertets Kummer ud, og Huldren var paany hans Brud.
Og ste, da kom med Eet af Bjerg i parviis Skare Dvan-g ded T&gt;va-rg. I Spidsen skred en sneehvid Neen med broget Krands om Hornets Green, og, fort af Dvccrge, gik derna-st
en solverskoet, kulsort Hest;
paa den sprang Eivind let og trug, mm Huldren steeg paa Nenens Nyg, Da flagred Om fra Klippens Ly ved Dva-rges Spil og Glccdesgnu, ved Klang af Gige og af Lur sprang Fjeldets Dyr af Lyng og Ur.
z
fulgle med i Fjeldets Gang, hvor Solvet groer som Tra' paa Vang, Der bryde Green og Blad og hamre dem til Kalk og Fad.


Ter er en " 2' hvor Lys gaacr ned af Sol e T derunder Mnner Huwrms Hal stjerner af Krystall &gt; 7ge der i Kra
Han fulgte tll dm fede Hjord,
der gaacr i Huwrens Sommergaard; dm gaacr i KlFver og i Kom med brandet Skind og udm Hom, dm hviler i dm greme 3md
paa frodig, blomsterstreet Grund, dm drikker af dm Nare Aa, falder paa. for dm fagre ssgn er sat de steile Klippers Hegn, ?er friste Rankers Net
ncdft. og let.
aeslaa.
.c -
','
nedstyner over Klippms .&gt;
2tts
Ter ligger dybt, med ode Strand, dm rige Huldrcs Fiskevand;
der spiler Omen sine Mr,
men ster dog ingen Svommer her; der meder Bonden Strandm om og Krogen er dog altid tom. Men Huldren staaer paa Klippeblok og samler Fisk i tallos Flok; som Funker as den rode Ild de springe hoit ved hendes Spil, de dukke til den dybe Bund
og skyde op med Guld i Mund, de snappe fra den steile Kyst Karfunkelsteen til Huldrens Bryst.

5.
Aan dlev hos Huldren Aar for Aar og Aldren blegede hans Håar;
bans Bygd laae tom i al den Tid, og ingen Vandrcr sogte did.
Paa Vei og Sti, der var forladt, henstrakte sig det tcrtte Krat, den rcrdde Hare slog sig ned
i det forglcmte Arnested,

2W
og Bjornen sil Nov nl Kirken i den rilde Skov,
Men endelig en kiolia Host,
da Sukke steeg fra Huldrens Brnst, fornain paa Fillett Oioind 8011, al Oren klang i Gra!nl'ott,
og aller paa m ftllk' 2)ag oaii stimlco Nog fra Hvllttag,
Til Slulning ool'r Vang klare Klang, og Solvtt ftialr i Hlilorl'ns Sal vrd Blid fra Eirinds Tal,

Ml.'d KlokkrklanzN'!! lr,rnglc ind m i dans Smd, og glcinie Minder kom med den og aabned' TlU' igjen, Hans dar lengst en Fjeldoal dois Vaar i Sncen glennner sig; nien kommer forst cc med Glod lil Eng og Bakkcheld, da smeller Snee i Birkelop,

l'^,
og Blomsten slaaer sil Oie op,
2i&gt;7
og i cc Nu, med Ild, med Magt, staaer frem af Mulniet Vaarens Pragt,
Ved Kirkens Nost var Huldrens Kunst fortabi og veiret ln'N i Dunst,
Tm golde Glinimcvstcen var vaad den lange Dag af Huldrms Graad; hun bavde fra sin Klippcvraa
det gule Lov at stirre paa; hun sad for Vivind som et Lig
,ned stivnet Brnst bag Taagens Flig.
Han maatte bort, han maatte ned hvor Hjennnet laae ved Vlvebred, dan maatte fvale Hjcrtets Nag i Hytten med del sunkne Tag.

 « 
«Aan kom til Talen stor og rant med Lokker, son: til Beltet sank. Han gik fra Hals til Fod i Skrud, der slaaret var af Nenens Hud,

20^
-v-- .--i i i 7?77!77 '"- 1 ,^-,--&gt;

-,' T'7 I


~, ' l?I7V!')

— : Ti' ,ll''!'7^7.?'r 7.' 7,,',77 7^^. --' -''" ''? ''77'7 7^l
''" ''" ' ' ~7 ''7.^1 0' '7177,7 I ),7 7)7 7'
.'77 ' '^7 .7


2W
Han gjorde Greb med tolv Mrnds Kraft i Buesnor og Bileskaft,
han foer afsted paa Ski som Vind og hented Neen og Vlsdur ind, han tcrmmede den arge Ulv
og slåp den los paa Hallens Gulv, han lokked med sin Strcrngeleg den vilde Fugl fra Fyr og Eeg og strog dens Fjcrr og gav den Mad .paa Sneen as sit eget Fad.
Og slog han Strangen i sit Huus, da klang den vild som Elvesuus, og dertil dog saa klar og on:, at vuggedes i Dron: og hviled snart blandt Noscrs Flor og snart i Tyb, hvor Draugen borr. Men Dalens LEldste vidste godt.

det var den sode Huldreslaat, hvori en sort, usalig Magt har sine skjulte Snarer lagt.

Og Vivind var blandt valens Folk lig fremined Gja-st, der mangler Tolk og arm med Hjertets Skat, og er i Tmnlen dog forladt.
i^.
' V' l'" '''" "-' I s'NI i c 7 V.777 . !7.7 i77'&gt;?
3
" 7 7 , ! I Ni-,, 77 ~
lil ni 7!' ,r,ia, 7 , ,

men atter lod der i hans Sjcrl
en Nost, der raabte.- ~Blid og dvcrl, hvor Birken senter dybt sin Grem med Skygge til din Faders Been, og hvor fra Kirken hellig Fred nedsvEver oder Folkets Fjed!"
Det var en stille, solklar Dag med skyfri Luft og Lcerkeslag; da kimed det til Pintsefest og Templet bsd Gnhver til Gjerst. I HMdsdragt paa Kirkesti drog Folket Eidinds Dsr forbi; nied scrnket Blik og lnkket Mund gik Toget gjennem Eng og Lund. Da flog hans Hjerte atter blidt og fromt han fulgte deres Skridt, og med et smettet Bryst han kom til sine Hessigdom,
Men Gidinds Trin i Kirkens Ly bled fulgt af Nadsel og af Gny. Ved Altret stod en iisgraa Klerk med Stola og med Messescerk, han slukked Altrets Kjetter ud og sonderrev sit Hoitidsskrud,
14^
211
t'an kasted Krueifiret ned paa Menigbedens han skred med delligt Vredesmod i Kirkens Gang, bror Vivind stod, og raabte.' ,/Vee! Til evig Tid forbandet du, der vandred bid!" Og Folkel sank med Skrig ul Jord og gjemog ludi de bilre Ord — lig Ulv, der bnler paa sil Nov, laae Kirkm i den stille Zkov.
Men ban, der var saa dnbt forskudl. stod endnu der et kort Minut.
Han greb i Harm om Tpudcts Skaft, men dog sin vrede Kraft og drev sit Spcrr med Od og Eg i Kirkeskibets Bj^lkev^g,
Ter staaer til sene Sl&lt;rgters Gru den stcrrke Zlskestang endnu.
Men Vivind gik, mens Folket gjos, af Kirken taus og vm'gelos.
5,
stod paa Klippens steile Brink med udstrakl Arm som til et Vink,
og Fjeldnaturens vide Ork
laae for hans Fodder stum og mork, som om den lytted og gav Agt paa Tegnet fra hans Herstermagt. Da klang hans Lur malmfuld og klar, og fjernt fra Fjeld kom dybe Svar. Fra Huldrens Hal lod Dvcrrgemaal som Gny af Kobber og af Staal, en sirlsom Solvglands glimred oft fra Scrtervold til Fjeldets Top,
og morke Klippers lange Nad laae dirrende i Straalebad.
Som blcrndede af ncrre Lyn
stod' Dalens med Haand for Vryn, og Eivind svandt for deres Blik,
mens Klangen over Dalen gik.
Hans Huus stod tomt som for, med sunket Tag og lilkket Dor.
Men Sagnet har dog vaaget der og hvisket i de gamle Trer'r, og holdt hans Navn i Varetcegt, og baaret det fra Slcrgt til Sl^rgt.

213
Det omvendte Vceger.
 HM? ster ned i de morke Skove og speiler sin Mildhed i Glvens Vove, mens Moet skygger den gamle Borg. Herren derinde er piint. af Sorg; han vaager, han kan ei sove.
Hans Hustru er under Kistelaagct, og derfor har han grublet og vaaget og sorger endnu den lange Nat. Sit brcrndende Hoved helder han mat; hans Blik er af Kummer taaget.
Hans Hest og Hunde har glemt hans hans Vaaben er i et dunkelt Gjemme, hans raste Svende har nu Forlov. Tet er Hr. Gilbert af Villingskov, som ei kunde Sorgen glemme.
Forst sad han i navnlos Pine ved Hustruens Lig med forstenet Mine og stirred i Skyen, der gled forbi, og holdt, under Munkenes Litani, den Dodes Hcrnder i sine.
Saa fik man ham nd i de gronne Lunde til larmende lagt med Falk og med Hunde. Men Sorgen fulgte i Vildtets Spor,
og lagde i Horn og i Buesnor et Su?, der aabned hans Vunde,
Saa Horte han atter Bonner og Psalmer om Gravens Fred og om Himlens Palmer, men Ordet bcroede uden Trost,
som sunket Lov i den sene Host, naar Himlen med lorden falmer.
Han sad i sin Hal som et Marmorbilled, mens Maanens Straale paa Elven spilled og Fjeldet skugged den gamle Borg. Han sad i den dybe, rugende Sorg,
som Taaren ei har formildet.
215
21«
Ta borle ban Toner demde snille, saa sterke og klare og dog saa milde. Til Slramgene lod der llNis, Sangi "Min bolre din Nal er jeg vil dine Smmcr ftllle,"
"Gak ud, mms Tuggen fra falder som paa Trr skal jrg dia og Traad sra oI.'M!N« Gr&gt;&lt;nd, soni windcs as TrMlmm
~Tv skal mil loinmr, og, som de skal Mindmirs dllge Ha-r soraaae. Og som folgcv dcrpaa, skal dll siromme".
Saa lod dtt i Nallrn H,- Men Ni'&gt;tt&gt;n grnndrde dodl og l.rnge paa Sangens Lofter og Tonesiild, og sulgle nlsidst del lokkende Kald,
der vilde oans Sorg forir^ngc.
Han vandred en Nat sra sin Borg alene, kun Acaa:,e,i fulgte bag Lnndens Grene. Han vaudred i Tuft af vaarligt Lov; der tindrede Dug som Perlestov
paa Grccs og mosede Stene.
Da saae han Kredsen paa Blomstergrunden, og da var Alfernes Bolig ftmden.
Som Glven i Talen gik hans Blod, og med sit bankende Bryst han stod ved Nunestenen i Lunden.
Hvad hcrver sig her sra Kildevover, hvad kalder ham her, hvor Vaaren sover? Tet er den deilige Kildens Fee
med Kinder og Barm, der ligne Snce, som Daggryet skinncr over.
Sin Arm hun mildt og ha-ver det funkler.de, fulde og siger med lisligt klingende Rost! ~Paa Gleinselen solger nystabt Lyst, som ganske din Smerte l^ger".
217

Han stod duftende, fork' Linde og mrrede taus paa den fagre K vinde, Da klang i dans SM et elsket ak, skulde da nu hans Sorrig og Savn falde barn flur af Minde!
Han greb om og ufortovet ban slunged del hoit over Lindelovet og over den stummende Elvebred — da stod han mrd &lt;3et ved Borgeled og vavde sin Troskab provet.
Og Taaren, der kom i Sukkenes erstaned den dovende Glemselsbolge, og Minderne foldede ud sin Skat og virked et Slor ved 3ag og ved Nat, der kunde bans Asgrund dolge.
Han i Von ved den viede Kjette, l'an red sig i Lund med formildet Smerte, han sprengte til 3vst med nvkrndt Mod thi Pandsrets glimrende Bue stod
over et trofast .hjcrt-e.
218
289
Han forte et Skjold mellem Herrer bolde, der kjendtes blandt hundrede andre Skjolde. Et omvendt Berger var malt derpaa; det bar Hr. Gilbert, en Helt som Faa, og vilde sin Sorg beholde.




Ten sunkne 3tad.
bror med stolle Kuppellage bundred staae i Rad, I de boie Haller hund red K ongers rige Skat,
Pragt og Glan.ds, som ei kan glemmes, ligger labc i bydels Nat,

Tbi en Fee har rammel Ctaden med sin Vredes Bau, og bvor for dens Mure brammed' ruller Bolgen nu niod Strand, Slol og Taarn i lange Gader, Tempelhal i Nosenlund,
Marmorblok e&gt;g laspiskvader, All er skjult paa Havsenv Vund,
&lt;M
Mere sirlsomt dog det lyder, at der er et Tankesprog, som i Tidens Fulde bryder Kogleriets tunge Aag.
Hvo det rette Ord kan sige ved den skumbedcrkte Bred, ban har vundet al den rige, dybt fortabte Herligbed.
Thi da stiger flur as Havet Staden i sin fordums Pragt,
Slot og Taarn, der laae begravet, stmner atter guldbelagt.
Intet Syn kan scrttes over det, som Sagnet lover dig, naar engang af vilde Vover Dubets Under horver sig.
Sekter komme og forsvinde, Frelsens Time noler dog. Over Kongeborgens Tinde gaacr de stumme Fiskes Tog. Gjennen: Storm og Sogang horcs dcrmpet Klang fra Tybets Skjod, hvor de gamle Klokker rores
og sorkynde Stadens Nod.
22 l
Mangen Vandrer kom tilbage fta den underbare Kyst,
med en Drom, som Dnbets Klage hadde baaret til hans Bryst, Mangm Aand med Forskeredne sogte Lys i Sagnets Spor — Ingen har dog tunnet n^dne
over Tybet Frelsens Ord.

222
I Ncerodalen.
Nccrodalen er Veien trang og skummel og vild at vandre. Med Trusel over den dybe Vang staae Kjeldene mod hverandre. I Dybct ved Glven er Natten lang.
Men lordalsnuten, den glatte Koll, har her den hoieste V^lde;
den ligner et Taarn, den huser en Trold, som raader for disse Fjelde,
og hviler i Kollen paa Kobberskjold.
T&gt;er er saa ode, der er saa tyst paa Vangen i Fjeldets Skygge, og ingen Fugl med tonende Bryst tor der i Lundene bygge;
der hores kun Lovets hviskende Rost.
223
Thi Trolden sover i Fjeldet nu, og Ingen har kunnet sige, naar den vil vaagne n:ed arrig Hv og vise sig for sit Rige,
og fylde Dalen med uhort Gru.
Naar Skredet slynger i Elvebund de dronende Klippeblokke.
da dvcrle med Angst i Krat og i Lund de luttende Alseftokke,
da skjelve de Alle for Troldens Blund.
la, hver en Vcrtte, der sirster Bo paa Vang og i Klippehaller,
hver llden Urt, der vover at groe, bvor Skuggen af Kollen falder, n:aa skjcrlve og bcrve og har ei No.
Gn Vandrer standser paa stenet Vci og drager saa tungt sin Aande, han horer Sukke fra Vang og Hei, og gribes af Talens Vaande; den fylder hans Hv og den glemmes ei.
224
Asgaardsrcien.
gjennem Luften i Natten farer et Tog paa stummende sorte Heste. I Stomigang drage de vilde Skarer; de have kun Skyer til Fodefcrste. Tet gaacr oder Dal, over Vang og Hei, gjennem Mulm og Veir; de endse det ei. Vandreren kaster sig nrd paa Veien. Hor hvilket Gny — det er Asgaardsrcien!
Thor, den sterke, med loftet Hammer, staaer ho it i sin Karm, er forrest i Laget; han slaaer paa Skjoldet, og rode Flammer belyse det natlige Tog ved Slaget.
Ta klinge Lurer, da er der en Stoi af Bjcrlder og ringlende Nidetoi, da hyler Svarmen og Folket lytter med stigende Angst i de dirrende Hytter.
17)
225
I V'^'
~',&gt;! .','
I B^^^''i^






Og lystigt dunde Trommer og Giger,
og Brudgommen traadte sin Tands mandhaftigt; han forte sin Brud mellem Svende og Piger — da gik vel Hallingen let og kraftigt!
Til Dandserens veldige Kast og Hop ftoi Temen om som en surrende Top; da strommede Larmen og Spillet sammen, da dronede Hallen af Liv og Gammen.
Den tredie Kveld, da Ollet var drukket gjennem al den Helg af Gamle og Unge, da var vel Torsten i Laget sluktet, men Karlene vare drukne og tunge. Vor Brud havde atter sin Krone paa; thi nu skulde Skaalen om Bordet gaae. Og nu tog Kjogemesteren Ordet
og knrvede Stilhed med Slag i Bordet,
Da siyrtedc ind i det bcrnkede Gilde de vidt berygtede Seiins-Berscrrker; Oinene rullede morke og vilde.
paa Panderne havde de De gjorde et Sprang over Hallens Gulv — ja, det var Brodrene Grim og lllv! Grim, der nys var forskudt af Bruden, kom nu selvaliden, og var ei buden.
 ! 
15''
227
De dosige Gjcrster foer op med Bcrden og bavde kun liden Hv til at stride. Hver ravende Mand, der knyttede Nerven, blev grebet i Bringen og kastet til Side. Brudgommen fatte sit Berger ned,
steeg Bcenken og bad om Fred. Men Brodrene reve alt Kniv af Vcelte; det var just Brudgommens Liv, det gjcrldte.
Da stimlede Kvinderne sammen i Klynge og danned' en Vagt om den haardt bag Borde og der laae i en Dynge, de stode ved Hoisirdct indestcrngte.
Den crldste Kvinde i deres Flok blottede nu sin graanede Lok,
og gav saa Brudgommen Sonnenavnet, og tog barn paa Skjodet og holdt ham favnet.
Men Brodrcne endsed' ei Kvindemildbrd, de stormede frem over Borde og Bcrnke og splittede Kvindernes Flok med Vildbed da var der ei lcenger paa Fred at tcrnke. Te greb' deres Offer og slcrbte ham hen til Hallens Dor og ud gjennem den.
Da blev der en rasende Kamp i Gaarden, og GMerne fnlgte i vild Uorden.
Te swnede ud med Vlns og med Brandy lbi orer &lt;3gnen rligede Morket.
Ta faae dr Vrudgonnnen opreist stande; nu var dan af Vinterens Luftning fwrket. Han brugte sin Kniv lil Snit og til Stod saa gav ban igjen lwad Vlndrc bod. Te Trcndc danned' tt ra-dsoint Knippe, og Ingen af d?m vilde Taget flippe.
Ta tmnlede Gviin med (set overende, og Blodel strommed ban: bvedt af Brustet. Tes baardere brodes de andre Tvcnde og boldt dinandcn i Nvgtag trustet. Tilsidst dlev Brudgonnnen fat mod Jord, og Kniven ali mod bans Slrube foer; men Ulv boldt mdc og stod bedovet, og og forn Aspelovet.
Tbi gjennein Luften i Mulmel sused et buiende Tog paa fnnfende Hefte; det foer over Skoven mod Brudebufet, og vilde det blodige Gilde gjeste. Ta klang der Lurer, da blev der en Stoi af og ringlende Nidetoi.
Nu var det na-r — det kom over Heien — der bortes et Skrig! Tel er Asgaardsreien
58tt
3a blev der et Veir mellem Jord og 'himmel, der kastede Ra-dsel i alle Banne;

det hvirvled afsted i vorende Stimmel, det siog med Vinger, det greb med Arme. Da var det Ulv blev draget i Håar, og slynget i Luften og fort af Gaard, ja fort oder Skov, over Fjeldetinde — han spurgtes ei meer, han var ei at finde.
Da Larnien stilned om Na-dselssteder, laae Grim af Dodskampen fammenkrumnies, mm Brudgommen blev over Sneen ledet, og sattes paa Hunden i Gjcrsterummet. Hans Hoved vakled, hans Blodstrom flod, han svcrved en Tid nielleln Liv og Dod; men han blev pleiet og vel forbundet, om Vaaren havde han Alt forvundet.
Nu sidder han boiet og hoit bedaget, og kan sin 3Gt omkring Amen samle, nu sidder han ofte med Sagn i Laget og korter Tiden for Unge og Gamle. Saa var det seneste Julekveld,

da Ungdommen raabte: ~Fortcrl, fortcrl!" Da flammed hans Blik, da faae han tilbage, da maned han frem sine Bryllupsdage.
.:4 z
Paa Hkidshoieiz,
A'aa Tbingvolden vinker jaa niangt et Mindetegn og blotter Oldtids Miner for den studsmde Egn; mm, lig m Sagatavle ,Nl'd halv udslettrt Skrift, den vide Slette m gaadefuld Bedrift.
Med sftredte Balltastene, med mangen veldig Nina, hvor Stem ved Steen har oni Kanip eller Thing, med gronne paa Eng og i Lund,
er Sletten nn for Sagnet en frodig Spiregrund,

Hist, hvor en Hob er lednet af aabnede Hoirs Gruus, laae fordum mange Fylkers pppcrste Offerhuus;
hvor hoit paa Sletten raged dets motte Bjcrlke^rg,
grocr nu i sluttet Zurkke dustende Lind og Hcrg.
Men i det dunkle Indre, hdor Gudekredsen stod, hdor Lautbollen gjemte det varme Offerblod, der suser Birkelunden hvidstaminel, ftisk og tert, og sirnker sine Grene mod den hellige Plet.
3cr vandrer mangrn Forsker paa Sletten bid og did, og sysler om dens Minder og granskrr dem med Flid; inrn uden Pnrg og Nune staaer Stenen gold og bar, og lil den travle Sporger har Hoien intet Svar.
232
Vlandt disse spredte Nester er Vrages Aand mig og dm alene rober,
hvad Glands der gjeintes her, leg sftorger helst ved Hoien det levende Nu,
lMd Vfterskin der falder i nye Hu.
Hvor Skibshoien hcrver sig under Lodets Telt, jeg dveler og betragter det ininderige Felt,
En nordisk Sommers 'Zjnde og Oldtids K^mpeskik
er i et samlet Billed ud fold et sor nut Blik.
Her kom mig imode den raske letergut,
brunlokket, af Lemmer, kraftig og rank opskudt.
Nu peger dan med Luren mod de dvbe Fortidsspor, og paa bans rode staaer Sagnet i Flor!
Bag Lind og Ha'g hist nede, paa den hellige Plet,
bvor Birkelunden suser hvidstammet, frisk og tott, der staaer i Sommernatten en Flamme oder Muld og skinner lus og fager som jordgravet Guld,
Der dandser Alstsirrden om den rolige Ild, mens Virkekronen larver lig et sagte Strcrngrspil, Som hvide Abild-Blomster, der doirvles om af Blast, saa mulrer det i Lnndm
ved Alfernes Fest.
Og SMemanden Thorer, den underlige Svend,
der gaacr med stive V likke og drommer Dagen hen, han kjend er Alfesirrden og alt dens travle Stel; thi ban var med i Dandsen en hellig Pintsekveld,
335
Han vandrer om i Vygden og spiller lige godt
dm skrattmde Halling og dm fine Huldrestaat. Men bedst som han spiller, da tier Gigm stil'.
skjont Strengene gribes og Bum lober dild.
Skjont Fingrwc loge, og Bum gjor Sprang, drr er dog ri at hon' dm ringrste Klang. Mm Thovers Ore lyttcr,
bans Blik faarr Lw og ban bdisker, nu'ns han lcgrr' er Alfcrnes Dands."
Tbi Alftrne trylle
din Tunge og din Haand, naar ei du kjender Runen, der lcrgger dem i Baand; de stanke Natteduggen paa din Pande og din Mund, og dysse dig i Slumnier
Mm bruger du derinde del rette Galdrcmaal,
da bringer Alfers dronning dig gammelt Glild og Staal, da seer du, at Flammen, som brcrnder der ved Nat, er Afglands, der stiger
fra en indviet Skat.
Ved Hoisa-det bjemme i Nogstucn vor,
den gamle Ka'mpe-Bile har i bundred Aar; en nurgtig Odelsbonde
har hentet den der, Yvor Alferne dandse linder duftende Tnr'r.
Zlaar Ufred er paastrrde, da klinger den hvast
og hugger dybe Marker i den baarde Fyrrcknast, 2)a vil den vel prove, om Bonden har Kraft at svinge over Valen del va-ldige Skaft,
236
Ha- standser letergMn og stoder i sin Lur, og faaer de lange Gjensvar fta Hoi og fta Ur.
Han staaer ved Solnedgangen i Glands og i Klang,
mens Bautastenen kaster sin Skygge over Vang.
237
23^

Det frcdede Trce.
Sognefjorden paa Gaarden Slinda der er den stolteste Virk at sinde.
Paa Hydncsboug, over Been, strekker den vidt sin kraftige Green,
og hoides i Mre,
0:l t.i!i sil! Alder Skuen l&gt;a're,
Mens Trccer og Lunde mndes og a-ldes, den bolder sig frisk og skal aldrig srldes; tbi Bor.dcii siger! ~3en bar i Arv sin ftodige as en Mard, og i dens Skngge
er godt at vandre og godt at bvM',"


Dens Bark tor Ingen ride og riste, og Ingen tor bryde dens Lov eller Kviste. Hvert spirende Stråa, hver Urt, der groer i Virkens Ly, paa den hellige Jord,
vil Bonden spare.
skjsnt Leen stal gjennem Gngen fare.
Naar Birkens skinnende Lov er borte, og Gngen er hvid og Skyerne sorte, uaar Bonden har bragt sin Skat under Tag og sidder ved Kveld i det bmckede Lag med Mad og Drikke —
han glemmer det fredcde Trcc dog ikke.
Han fylder med Mjod den veldige Kande, og sender et Ord fta Grande til Grande; de svare ham alle med Smul og med Nik, og folge ham ud med den kraftige Drik til Hydneshougen;
da bringe de Skja-nk til Birken og Draugen.
Saa danne de Kreds og slutte sig sammen, mens Mjoden gudes om Birkestammen. Ta smelter Sneen ved Kraftens Daab, da samle sig alle de glade Naab
',Saa stande du karsk i Nod og i Grene!"
Med dybe Tnrk er i dette Villed VM Nordens Liv for Tankerne stillet, Det maa ei a-ldes og sugne hen; det skal fra sin Rod igjen, og holdes i Wre,
og kjM sin Krone mod Himlen l^rre!
2-3 W»
V»
W
 « 
 » 
3
 « 
 » 
&gt;
I
 « 
 » 
z
aa/' tSo«^^stt^c///^/c?^c/",
?&lt;.„///