Gange
for
den norske Bonde-Stand
«f
Jens Zetlitz,
Personell Capellan til Lye Kaltz.
,Bergen, 1795. Trykt hss R. Hahls Efterlevnjle^
'

Nn ZetlitZ! Tak for denne Bog! I Mamd! Brsdre Frimand og Zetlitz have dog ikke fordcrrvet Ebers Moders Maal. Friched er nu de ffwnne Aanders  Schibolet, som nersten i hver Folkesang forraader Gallilaeeren. Men hver agte Nordmand fsler, at I siunge den «gte gamle norffe Friched, som maae behage Gud og Konge og hver ssdelt ttrnkende Lands-Mand. Ven Zetlitz.» bliv ved at synge i Norge, for Norge; det bsr Dig at voxe og mig at aftage. Du fordrer mig til Kamp i Brevet til Arist, men forgieves. Min Kraft svackkes, og min Rustning nytter ikke i de nu brugelige Krige. — Hvad stal en Mand med Are og Strids- Hammer mod l«t Bevcebnede, som aldrig holde Stand, som langt fra kaste med Steene.' og styde med giftige Piile?
I. N. Brun.




Til
Christopher Hialtnces.
Norges hcederligste Bonde!
er i det lykkeliae Norge, at Bondestaw den har fra umindeliae Tider vcrret uåret, for? den fra umindeligs Tider har vcrret frie. D storre Grad af Fnehed, som Bonden ysr, ftcm for noget andet Steds, nyder, er, om ikke d. eeneste, dog sikkerligen den rigeste Kilde til den F ? den klippefaste Troeffab, det Mands Mod og den Siels og Legems Kraft, som udmcrrker denne Folkefmd, Vg, ved att dette, en fast Grundvold for den norste Bondestands Hcrderlighed. Blandt en saalsdes i sig selv hcedsrlig Folw klaffe, synderliiz hcrderligen at sig, er derfor  unceateligen en Fonienests, som har er uimod&lt; sigeligt Krav paa almindelig, ja offemlig Hoyagtelse.  — Men Eders, Christopher Hicelmcess! er denne Fonisnesie. Tanksom Wrksomhed, en i Bondestanden sielden Oplysumg, ktoq som (edelmodig Anvendelfe af Formue, og en ligesaa viis som hoymodig  Tankcmaade, har udpeegee Edev som den, der fomeme. almindelig Agt og var fuld vardig til A 3 du
 det  Agtelsis  Tegn,  som  den  mildeste  Monark  i Europa bemede Eder med. Men Aarboqerne (man undmqe Frimans Efcermmna om Legater i Bergens Sllft) have hidmdnl fonlet E.ders tTlavn og Daad. Dec verre deres Sag, i kommende  Tider, at Mane denne Um; men min vcere det at bevidne min Agtelfe for den hele norske Bondestand og min scrrdeles Hoyagtelse for Nor- Zes hcrderligste Bonde, i det jeg denne Bog, hvis Hensigt er at gavne og behage den t&lt;rkkeligste,  agtvcerdigste og gavnligste Folkeklasse paa lorden. — Svarer min Bog til sin Hensigt, saa ssnl jeg have, l det mindste, nogen Liighed med Eder; thi jeg ssal da, ligesom I, med Hsld have anvendt mit Pund til mine Landsmcends Gavn — Og vist er dtt, at jeg, i saa Fald, vil vcere synderligen tilfreds med dette mit Arbeyde, og Anvendelftn af dsn Tid, som er hensvunden derunder. — En Tcrnkemaade, som vil berettiae mig til Aders Wenffab, ligesom Eders T&lt;rnkemaade forbinder mig ti! stedse ac vcere
 Lye  d.  i6de  Septbr- hoystagtvcerdige Mand!
EderS
meget-hsytagtende og beredvillige Ven.
I. Zetlit).
For-
fortaler ere sielden ganffe nsdvendige for de L&lt;rsere, for hvilke man egentligen jtriver; i det mindste tm jeg sige: at denne Bog (i saa Fald) Me vilde have behovet nogen. Men en Forfatter faaer stundom Lansere, som han under Udar« beydningen af sit Verk aldrig mnkte paa; og, for deres Skyld, finder han sig nsd til det utaknemmelige Arbeyde: at Saaledes gaacr det mig her- leg forudseer Gt og Andet, som den uvelvlllige og uvedkommende La?ser vil udstette paa mit Arbeyde; og jeg soger, det ingen vil fortamke  mig i, at gaae disse Bcbreydelser i Mode. - Den fsrsie Indvending man vil gisre mig, bliver nok denne: at en Bog af denne Natur er overstadig, efter  at Hr Friman har udgivet sin Almuens Sanger. Derover stal jeg erklme mig saaledes: Hr. F rima ns Almucns Sanger, stisudt udgivet 3790, var mig aldeles übekiendt, indtil en Ven, som saae mit Arbcyde i Haandstrlvt, men gansie f&lt;rrdigt til Takken, sagde mig: at der allcrede var saadan en Bog til. Icg forstaffede mig den strax fra Kisbenhavn, og jeg fandt, hvad zeg af Digterens Navn allende havde stuttet: at den var fortreffelig; men og, hvad jeg af Tittelen stut&lt; tede: at Hans plan var mere udvidet, og tillige: at hvor overeensstemmende hans og min Bogo Hen, sigt var, saa vare de dog saa ulige, at den eene ikke kunde siges, med.Rette, at gipre den anden over, i stadig.
 » 
fi6dlg. Frimans Almuens Sanger dar desuden aldeles übmendt for Bonden i min Egn noget, som W ikke kun« de rime mch dens Fortienesie og Brugdarhed, men som blev nng sorstaaeligt, ovcrbeviisi om, at z Mark danske— som Hr. Fr man.anseer for det hsyeste en Bog bsr koste, der, stal blive BondelVsning - er fast det halve formeget— leg tnozaae, at det for den Forfatter, som vil skrive for Bondestanden, ,kke er nok at han selv intct Honorariulll tmver; men han maae ssge en Forlirgger, som gaacr ind 'hans Idce, og vouer at blive i det hsyesie ikke mere eud stadcsiss - Saadan en zandt jeg i Bogttykker Enkcn Mad. Dahl , Bergen og ved min fadcrlige Vclynders Johan .Brun» Mellemhandliug. Hun forpligter sm til ot Mge denne Bog til 2 Skilling Arket, og har selv fore. siaact, at Gangene maatte trykkes, som Psalmmie i m Pjalmcboq med fottwbmde Limer. — Dcrvcd vil min Bog tabe i Fmlighed, mm den vil vinde i Almindcliqhed; og, fra bw Sldc ben-agtet, mcinrjeg at niine Sange for den norue Bondestand, vil ( Hr. Frimans "Almuens Sanger og dens stsnc V«rd uagtet) ikke kunde ansees som overflyd.ge — Dm midcu Vcbnydclsc, som jeg formo« der, vil omtrent lyde saaledes: Hvor vil rcor, niHnd adjkllle sig fra sine Danske Brpdve? - Hvi ere dlsse Sange ikke almindelige for begge Rigers Bonde, stand, 05 sremsor Alt, hvorfor er alt det; som ha?, dres i Hceder Sangene tTlorl?!? Gr ,'kke dette en FHlge af Indssrcrnkning? Da denne Bebreydelse har tyende Deele stal jeg erk!&lt;rre mig over hver Dccl for sialegjtMaaer:  at det, at mine Sange kun er for dU " l" af Indstr&lt;xnkning).jnbstl&lt;rll. tet Kundstab og Beqvemmelighcd hos Forfattemi— det «r mdvendigt at kiende den Kreds, man vil Undervise fller nwere; og jo mere i det Enkelte, man kan treffe den, Vens «dklkke, Luner og Mecninger, jo normere kommer man sit Maal - Jeg stulle paa Gr«nd heraf soragte mia selv,  onl  jeg,  fyr  den  Me  «t  Ws  i  w  Riger,  hsvde  ud.  ftt 
 sat  mig  for  at  blive  unyttig  for  Begge;  men  den,  som  w tåge mig det ilde op, at jeg, da jeg ikke kunde gavne ia, segte at gavne 5, han stal taale, at jeg forlader ham med H Smul. Dersom Gange, bestemte for den odelsbaarne, takende, mandige norste Bonde kan verre passelige for den Dansse; hvem forbyder da ham at brnge dem, men vnz de ikke ere det, kan det ingen Brode vcere for Dlgteren, som ikke kunde siunge ham til Pass.' Danncmark har des, uden ingen Trang ti! min Muse; det tieller blandt ftne Dlg» tere en Bunkesiod og en Hiort: Folk, der have glvrt po» puwr Anvendelse af deres Digtergaver, og lettelizzen ran opsylde ven danske Bondes Tarv i denne Deel. Til den anden Deel af Bebrcydelsen, den som augaaer Hceders- Sangene sial jeg svare dette: Jeg at det at alt det som hcrdres i Hcrders-Sangene er vlOrlrt, og er en Fslge af Indstmnknmg 2: indstmnkct FZlelse hos alle Mennester — Det som er steed i nnn Faders Huus interesserer mig meere end det, som er steed l mi« Fardroders — min Fuldbroders crdle Daad har mere Opmumrende for mig end min Halvbroders og for rlormcrnd er norst Handling mere interessant end Danst eller Holstenst. — en Fslelfe, som er naturllg og i mange Fald slaaer gavnliq, som man wnge nok maae ynke som indstmnket, men som man vil taale at leg latter hsyere Priis paa end paa Cosmopoltismen, hvis eeneste Fortieneste er — saavidt jeg kan ste den, at forsyne et tmgt og uelstende Hierte med en gansie vakker Mastc. — Lad Danmarks Digtere besiunge Danst Daad; De ville be, dre end den uorste Digter, lade den stee Ret, og de mllf Ime os den at kiende i dens hele Storhed, ligesom Dannemarks  Mtrnd i vore Gange stulle lcrre at elste og siatte vore VMdige Da tiene vi hinanden giensidlgen bedre, end om vi complimentere hinanden. Siden det ikke kan ventes med noqeu Rimclighed, at enForfatter sial have foragteligeTanker om sit Arbcyde, som han udgiver, saa gisr jeg ingenHemlmlighed «fat enlke, A 4
Amin Bog maatte blive m meget almindelig hos den norffe Bondestand; liaesom Mer overtydet om, at smaae Bsger, lndrettede efter Vondens Tarv og solqte for en ringe Priis, er det sikkerste Middel, hvorved at jkaffe Bonden den Oplysning,  man fsrgieves ville biebringe ham ved Gogne» Blbliotheqver, en Id?e, som, naar Norge kommer med i Bttratmng, er fuld og rober ncesten ligefaa siet en Forstand ftm en god Villie. I?g stal endnu gaae et EM,t vldere leg stal paastaae, at den som striver saadan  en Bos, som Hr Fr:mans Almuens Sanger, eller wm denne, har, som Skribent, viist sig en langt sandere Hwdrelands Vn, end den, der forhaaner Stwnder eller l Landet, offentliggisr Regierinaens virkelige eller fonnodmde Feyltagelftr, og gisr enkelt Mands Rygte tvetydigt — Man udlcrgge ikke dette, som et Krav jeg ned» Navn af Patriot; det er faa langt fra at v&lt;rre m.n Hensigt, at icg megct mere hsytidcligen fraveoer mi, dette Nasn— Ikke af YomyOed, men fordi vgienr ur numm, og fordi Patriot' Navnet er i vore Dage blevet sswet til Manste, og er as Flere, med hvilke zeg Mjkede siet Inttt at have tilfMes.
FVrfatteren.
Sikdse

Scedelcere for Bonden.
No. i.
3andsmand! som ssger dit Brsd I Agerens Villige, gavmilde Skisd, leg soetter mig ned ved din Side, At tale et troefast og lcererigt Ord, Ey om din Bedrivt med den ffisnsomme Jord, Men hvad du, for Resten, bsvvide. GUd feder os alle — Forgieves du oder din Tid og din Kunst, Om han ey velsbMer din Msne; Thi stal du, om rig du vil vente din Lsn, Begynde og siutte dit Dagverrk med Bsn Og Tak til vor GUd i det Hsye. GUd agter god Orden; al Ovrighed er Af ham, og til Nytte for Landet den berr Sit Svcrrd, som kun rammer den Onde; Thi ffal du godvillig udreede din Skat, Og hcedre hver Mand, som er over dig sat; Du taber ey derved, min Bonde! Guds V«sen er Sandhed. Saa gierne han ster At M nneffens Ssnner oprigtige er Og aabne i al deres Vandel; Thi stal du forsage Processer og Strid, Og rense dit Hierte fra Svig og fta Nid, OZ  stye  al  uredelig  Handel. 
Guds
Guds Vcesen er Mistundhed. Gierne han ster At Menneffet emt og medlidende er, Til Hielp mod Medmenneffer reede; Thi stal du med Armoden deele dit Brsd, Din Kraft, med den Svage, som stades i Ned, Din Klygt en Eenfoldig veylede.
GUd er ingen Fiende af Glade — Han seer Saa gierne at muntre og glade vi er, Men ffyldlsse i vore Glader; Thi lee kun og spsg kun og bland dig i Dands, Men tab ey i Drukkenffab Styrke ogSands, Og vaag over arbare Saher. Den H Kyste er sund og er stark; En redelig Mand er Guds ypperste Verk; Og Lydighed Pndest indrenter —
Den hadrende Graad stal bedugqe dens Grav, Som gierne sin Skierv til den Trangende gav; Og Gudsfrygt— den Himmelen venter. -« Min elstede Landsmand! n«r Dyd i din Barm, Og GUd stal velsigne din strcebsomme Arm. Frygt GUd, og du dyrker din Åger. Ung haver jeg vcerer, jeg bleven er graae, Men aldrig forladc en Retfcrrdig jeg saae, (leg Bibelens Ord igientager.) Her siutter jeg Sangen i Dag — men min Ven! I Boaen du finder mig ofte igien Den Mime i Tagt og i Låre. Det er nug en Vellyst at tale med dig, O var det dig Vellyst at hsre paa mig!
Din Dass jeg saa gierne gad v«re.
For-
Foraars- Sange.
Lovsang ved Foraams Komme. (*)
Vnstet,kier For Qvcrg og Mennester, Forjettende  os Sommer Og gavmild Hest, hun kommer Bliden Vaar, Med Liljer i sit Håar.
Stcerk og from Fra Himmelen hun kom, Natus ren at opvakke, Bortrulle Sneens Dockke, Smilende  At lose Kilderne.
See hvor ffisn Naturen, lorden grsn, I Luft ten Larken triller, I Vandel Fiffen spiller; Qv«-get  seer Et duget Bord og leer. Bort hver Frygt! Vort Haab til GUd et trygt. Han ey vor Nsdtsrvt glemmer, Han Vaaren ey bongiemmer. Aaret ud Han Fader er og GNd. Tak og Lov Dig Herrre! lorden sov I SneenS kolde Arme; Du kalded' Vaar og Varme. Hviledt
Ud, Den kalder dig sin GUd. Tak og Priis Dig Herre! Du er viis Og faderlig,  Du kiender Vor Trang og Hielpen scender. Vaarens GUd! Din Priis vi brede ud.
Plovmands-Sang.
Melodie: Kom Bredre! om Norge istemme.
3rolsse Belger maaeSsemanden plsye, Angest og Fare draer med ham fra Land; Tit uden Vinding  (*) Kan til Nbd synges som det gyldne A. B. C.
ding blir farerfuld Msye: Nsgen opflcengt paa den fremmede Strand, Trygler han Hnuslye og Fsde og Klaver, Msdes saa tit med et krcenkende Ney, Tamkermisundsom paa LandmandensGlceder. Mine  de er' — Mon jeg fsler den ey?
Fifferen iiler fra brsdlsse Hytte, HungrendeHusirue,  og pialtede Smaae, Ssgende HavetS det usikkre Bytte. Vaao og udmattet, som nest, han waae, Dsden at stye, gaae tomhcrndet tilbage; Taarer  nedstromme paa furede Kind; LandmandenS Lykke forsqer hans Klage. O han hat Rett — Men den Lykke er min. —
Skisnsomme Åger med Lyst jeg kan plsye: Sielden  dråk lorden uskisnsom min Sveed, Sielden sveeq Haabet lordbrugerens Msye, Sielden den guulblege Hunger kom ned Til hans lyksaliqe, fredende  Hytte; levnlig var Glceden hans smilende Gicest. — Jeg ey min Plov med en Icrgt vil bortbytte,  Ey mod et Kisbmandsffib plsyende Hest.— Kom mine Grander! lad beenstcerke Heste Tralle for Ploven — omsonst det ey er. Fsde for os og vor tramgende Ncrste, Fandt vi jo jevnlig i Fuurerne her. Dyrkede Ågre er Guld vcerd — vor Msye Lsnner mangfoldig den gavmilde Hest. GUd see til den, som har intet at plsye! Trang er hans Lod — Vi ber verre hans Trsst.
Du som de gavmilde Hoender oplader, Fsde og Klcede og Fryd sander ned; Qvceqets Opholder, og MenneffetS Fader! See til vor Msye og signe vor Wveed! Signer ey du, da forgieves vi sveede, Spildt
er
er vor Klygt og vort HM-oq vor Tid, Selv kan vi ikke en Avne berede — Herre vort Herstab var naadig og blid! —

Soedemands-Sang.
Molodle: Nu have vi fviret saa wnge.
N?in dyrkede Åger jeg kiender, Saa trsstig jeg spreder paa den Mit Korn, med gavnulde Hsender; Det kommer med ti Fold igien. Nu er du en vakker, min Åger! Seer fattig og sorgende ud, Men snart stal hvert Korn, du modtager, Staae herlig i blaagrsnne  Sknd.
Snart Ml dine lysgrsnne Klalder Fortielle, at arm du ey var. Naar Vandreren Engen nedtrcrder, For dig han Mrbsdighed har; Paa dig vandre ik« km, hans Hye, Fra dig det til Himlen ffal gaae. Med Lov til vor GUd i det Hsye, Der det giver Vert, som vi saae.
Min Sen! naar du jorder din Fader, Naar Graven (som Ågeren nu For Kornet) for mig sig oplader, Saa kom denne Åger ihu. Liig Kornet, jeg ey ffal forsvinde, Men fremspire herlig og nye. Det huff ogHo Agt for mit Minde, Frygt GUd,l&lt; din  stye. 
Seede--
~ «»&lt;
Scedelcere for Bonden.
No. 2.
!)m, ffter din Ded, En og Anden dig saae stettroende Daarlighed bander vel paa At ofte den seet har deslige) Msysommclig flabe den Merkesteen, som I levende Live, du fiyttede om, Din Grande hans Ret at besvige.
Saa troer ingen Ktog paa din angrende Ham, Trygt hviler nok du — men Ugierningens Skam Ey hviler, og raadner kun silde; Den hceftel paa Dine — den haanende Len For svigefuld Daad falder tung paa din Sen, Endog han ey handlede ilde.
O tcenkte du over, hvor frugtbar en Sced, Til Kiv og Processer og Alffens Forlrced, For dine og andre du spreder, Naar svigfuld du rekker den ftedende Steen; Du ffulde forfcerdes, med sitrende Been Bortiile fra fristede Steder.
Erindred' du kun at en Dag forestaaer, Naar Hiertet i Rette med Menneffet gaacr. Og Dyden indtaler sin Mre; Alt tungt, som et Field, den bortstmede Steeu Da hvile vil paa dig — med sitrenod Been Du fiygted— Den visn lad Mre!-^
O tankte du efter, hvor herligt det er, At mindes med Wre, og end verre kier.
Naar
Naar Graven har siiult dig — din Grande Du vilde ey svige, for stort eller lidt, Du solgte ey 2Eren for nogen Prosit, Den Merkesteen urert lod stande.
Nok gives der «rlige Maader, hvorpaa Din Åger og Eng du udvidet kan faae: Ryd Udmark, den Flid dig stal hadre. — Der Steenen, som styldlVs, du flytte kav bort, Skal hegne og vseyme om det du har giort Din Fcedrene Gaard at forbedre.
Da times dig Lykke, da sover du trygt. Da cengstes du ey af den onde Mands Frygt/ Men blid dine Dage henrinde; Og, naar du i Fred har besiuttet dm Tld, Din Ssn nyder godt af din cerlige Flid, Og bryster sig udi dit Minde.
Sommer-Sange.
 Lovsang  ved  Sommerens  Komme. Melodie: Lover den Herre, dm moegtige le.
Kommer lned duftende Krandse vi ville os smykke'.  Kommer vi ville i Sange vor Glcede udtrykke!'. Agren staaer stien, Lovende rigelig Lsn: Engen i fyrsteligt Smykke! — .  Elstov 
Elffov og Skisnhcd og Liv og utallige Gl«der Fslge di&lt;; Mbende Sommer!— Naar blid du fremtrcrder  Duqq fra dit Håar Drysser, og Frugtbarhed  staaer Selv paa udyrkede Heeder.
Fuqlene qvidre, hos Reeden, sin Lov diss i Mode, Qvoeget dig brsler sin Tak, for din styrtende Fede. Sounmer! din Lov Lyder fra Field og fra Skov, Strande og Dal dig i Mede.
Enqen, du pryded, os rekker Ke duftende Krandse;  Lunden, du kroned, beffygger de landligeDandse:  Selv gisr du meest Til at ophsye din Fest; Smul til vor Sang, vore Dandse!
Sommer! vi hsre, vi fatte, vi lyde din L«re. Herren &gt; som sendte dig, Priis og Tilbedelse vare! MaMge GUd! Gavmilde prcrgtige GUd, Sommerens  GUd, dig ffee lEre!
Smiler du ikke — o vredes du Herre! saa kommer  Foraarets Gåver at plyndre en brcmdende Sommer;  Fryd fra vort Bryst Flyer — alt staaer ssrgelig-tyst  Eitrende under dig Dommer.
Glem ey din Miffundhed, glem voresFeyl, bliv vor Fader! Stedse oplad saa din Haand, som du nu den oplader! Mcegtiqe GUd, Gavmilde prcrgtige GUd! Vcer — vcer som du vceret har — Fader!
Sange
Sange i Hsesloktsn. No.  i. 
 Melodie:  Boer  jeg  paa  det  hsye  Field. huggen perler paa hvert Straae, Solen cker sig endnu bag sstligeFielde; Nu drag ud med Ljaae, Engens buntede Skarer at f«lde! tNorgenstund har Guld i Mund, Kommer Solen fsrst Duggen af Engen at flikke; Saa du qvedde maae,hver Stund, Tungt dit Sloeb er, og monner dog ikke. Alt har Tid, hver Tid har Krav. Ssvnsn, som du nu brsd af, Efter Nun stal femne dig I den lsvrige, sangfulde Lund.
No. 2.
Melodie: Det gaacr saa herligt omr «lt.
har Guld i Mund.— I Otten Ljaaen bider; I tykkest Eng, fangs jevne Grund, Som Kisl i Vandel glider; Da er det Lyst og Leeg at siaae. Og stor Plaster at agte paa, Hvor travelt Breye-Jenter faae. Frist nu mens Ljaaen bider!
Som Marihsnen er den Mand, Der, i blid Sommers Dage, Den lange Vinter glemme kand, Hvis Vane er at taqe. Men Myren liig den Bonde er, Som har sin Sommer-Moye kier, Og strcever, som vi strccker her. Lad Ljaaen Engen rage. —
Er Foertrang fsrst i Bondens Gaard, Faaer Qvceget lidt at «de; Saa ftles Vintren lang og B haard,
haard, Saa flygterßondens GlKde. Nyebcrre Koe, som giellet staaer; TyndUlden groer paa sultne  Faar; Oss snublende hans Fole gaacr, End for Hen. tomme Slcede.
.7, Saa rsd og blaae og guul og grsn, SomEngen nu sig viiser, Den er den Kloge mere Mn, Han&gt; hsyere den priser, Naar (bierget vel og fyldende Den rumme Lade) han kand see At strenge Vinter trodstnde Hans Bueffab den bespiistr.
Den Gud, som giorde Engen rig&gt; Skal Hset og beffytte; Paa Slceder vi saa lystelig Til Laden snart det flytte. Og, Staben pakket, Laden fuld, Vi see, at Morgenstund gir Guld, At Gud er «r--lig  Strcever huld, Og Flid er vis paa Bytte.
Bise for en GietlstGut.
 Melodie:  Saa  tåge  vi  den  Skaalen  fat. En leeder, som sin Gierning veed, Og Qvceget  trolig leeder Til klare Aa, og Grcesgang fted. Og det mod Ulven freder, Og glenner det med Agtsomhed, Fra Sskkedynd og Styrtested, Fortiener  Kost og Klceder. —
Han blir nok daglig sved og treet, Faaer tit en vasset Trsye; Men, er hans Hiord kun tryg og m«t, Han glemmer snart sin Meye; Mod Qvellen han i Gjeilen staaer Med fulde Kisr og frelste Faar, Og glcrder Madmoers
Sin
Sin klage Hnusbond blir han kier, &gt; Hvor Mg han end kand v«re; Hans Madmoer venlig mM ham er; At lcese de ham Icere; De glKdes, naar han voxer frem, Og snart for Dreng han nener dem, Og tiener dem med Mre&lt; En leeder ey foragtes ber. Han Bondens Rig- Bom freeder; Er Gaarden riig paa Ost «g Smsr? Saa takker den sin leeder. Kom kiereHord! den beste Mand Ey mig, ey dig undvcere kM; leg glad og stolt dig leeder. Om nogle Aar jeg selv er Mand, Og holder selv en leeder; Men, helder han min Hiord i Sland, Jeg holder ham i Hoeder; Min Datter, herlig styret  Jeg giver ham lil sidst til' Brud. Kom Hiord! jeg trygt dig Zeeder.
Wise for en letle-Jente.
Melodie: AtSlyngler hcrves Top.
Daa Bagen har jeg ey mange Aar, Jeg heder Badne, naar jeg er hiemme; Men her regierer jeg Kisr vg Faar, De villig hsre min kiendte Stemme; Til feede og klare Kilde Jeg leder dem; naar de sig forvilde, Jeg samler dem. Saa ung jeger, forden sunde Kost Og varme Kl«der, jeg dog gier Lige; Jeg trodser Uvcyr og Storm og Frost, At jeg er kielen stal ingen sige; Den frelste Hiord vg Ve Melkestrsmme, Som fylde drcegtige beremme Og takke nng. B 2 Jeg
&lt;-
leg bcever Me, fast Skrubben kom, Med Luur og Piste, med Skraal og Steene leg lcrrcr Tyven at vende om; At jeg er Badne maae han ey meene. leg manqen Skrub fra min Hiord har jaget, Han endnu ikke et Lam har taget Og neppe skal.
Naar Qvcrget Mlrtter sia tryggelia. Og naaer i Skyggen det soger Hvile, ponroppidan undervis ser mig, Mens blanke Spedder saa rappe iile, At stabe Vante og varme Hose; Og baade Madmoer og Prcrst stal rose Med rette mig.
Paa Bagen har jeg ey mange Aar, leg heder Badne, naar jeg er hiemme. — Men Tiden rap lMllem Sysler gaacr, Det Badnenavn stal man snart forglemme; Snart blir jeg leme — ey lcrnge bier, For ogsaa jeg faaer en gaardfast Frier, Heysan   hopsa! 
Scedelcere for Bonden.
No. 3.
Ut Bonden er drivtig, at tungt er hans Neeg, Hans Fole sterkbenet, glathaaret hans Qvoeg, At Huuset, som klippefast stander, At Engen staaer tyk, som en Åger; — det er Hans H«der, og Lykke, han derved blir kier For Ovrisshed, Storfolk og Grander. — Yler stroebsom, min Bonde! Arbeyde gisr glad. Det blsdgier dit Leye, og krydder din Mad, Det
Det scetter en Krands paa dit Minde. Men redelig vcere din strcebsomme Flid! Den stiaalne Rigsdaler ey vcerd er en Hvld, Din  stal  den  ey  finde.  — En Syge der råser hos Bonden iblandt, (Grassiuge man kalder den her paa mm Kant) Den ynrer sig ncesten hver Sommer; Den Vonde, som smittes, vancerer sin Ljaae, Skwnt han neppe til Gavns gider siaae. Sin Grande for ncer han dog kommer. En Vannel, en Berr han kan vinde maastee, Men mon han Velsignelse deraf kan ste? Det Stiaalne er udrsyt, det svinder; Men melker end Koen af svigefuld Mad, Han stal i sin Lykke dog ey vcere glad; Om Tyven hver Kolle ham minder. Han laber sit Rygte — Den Granne, han sveeg, I Vcerstab ham ofte gier stamfuld og bleeg, Suwmule han maae mellem glade; TUflaaes ham Vandhceld, til Ynk man er trceg; Og blomstrer hans Lykke, den grcrmmende Hceg Skal ey fra hans Side afiade. Gak aarlig til Arbeyd, seg silde din Seng! Fra Heeden stiel Åger, fra Mosen stiel Eng! Sligt Tyverie staffer dig Mre. Hver Plet kan forbedres, forbedret med Flid, - Den rigelig lonner din Msye og Tid, Og glad i din Lod du stal vcere; I V«rstab dit Sted du, med ZEre, stal faae Hos hcederlig Olding, hvis Isse blev graae
I virksom ost syndekeK Msye. Tilssaaes dig Vandhoeld, til Pnk man er snaeZ&gt; Og blomsirer din Lykke, da Glcede du har At alle i den sig fornsye. Dit Rygte gaacr loenger end du kommer hen. Og felv den Ukiendte ffal blive din Ven; Og, naar du i Graven neiMger, En redelig Prcrst, fra det hellige Sted^ Velsigner dit Minde: "Han hvile i Fred^ Fred var hans Vandel'" han siger..
Host. Sange»
Lovsang ved Hostens Komme.
Melodie: Min Siet nu lover Herren»
?)en den blide Sommer, Men ikke Glcea de, Sang ogDands. GoddcedigHssien kommer, Af fulde Ax den beer en Krands; Fra grsderige Åger Den vinker smilende, Og Mismod, Frygt og Klager  Forsmnde — Alle lee. Du AaretS yngre Datter!  Som cetdre Ssster Dig moder Sang og Latter; Du Horte Bondens Ben! Huor moderlig du smiler! Hvor dryppende dit Fodesied! Kornmoen forud iiler Og drysser Guld paa'Agren ned; Dens fsrdnm lette Fiere Er tunge Kroner nu; Den belger ikke mere, Ey lystrer Vin« hens Hue; Kun dig den stnlig lyder Og, under-
vist
 viistafdig,  Den  hvasse  Sigd  indbyder  Mod  den,  den  bsyer  sig. Hvor moderlig du smiler, Hvvr manqefold dm Miffundhed! See Men Vinden iiler Velgioren- Ve i dine Fied, Om faste Skruv den leeger Om lese Staure med, Og fta de gyldne Neeger Bortsiikker Fugtighed. DeqrsdefuldeSlceder Gaacr Laden indogud; Og Hestemanden qvcede-r En Sang for Dig og GUd. Ja Dig, du Hostens Fader! Vi prise dig, vt takker dig; Du mild din Haand oplader, Og alle Munde mcette sig. Med Godt du Aaret kroner, Hver Dag er gaveriig; Dig prise Luftens Toner, Og lorden prydet dig; Din Lovsang Qvceget brsler. Det m«t fra Marken kom. Indvie den Siel, som fsler, Dig selV til Helligdom!
Sang i Korn-Skuren.
Melodie: For Noa Tid var Adams
Hvor mild er Vaaren! og den blide Sommer, Hvor lsvterig og underffisn! Men Hesten, den med fulde Hcender kommer, Og tcellerßonden til sin Len, Og vidner: "Bonde du var klog, For Lidt, du gav, du Meget tog." . , Nu Huusbond ud! nu Gutter ud og Jenter! Den modne Åger vinker jer, Modtagne Laan med mangefoldafßenter Attcelleud denreede er. Jordbruger!  ste din Dont var klog For Lidt du gav du Megeltog. '
B 4 Den
Den krumme Sigd lad giennemAgren nle, Med rappe Haand vried seye Baand! De tunge Neeg i lige Trcrver smile, Klcrd Staur, byg Skruv med hurtig Haand: lordbruger! ste din Dom var klog, For Lidt, du gav, du Meget tog. Den blide Soel fra Hsten venlig drager, Og smiler til vor Msye ned; EnMenvind hvert Neeg i Arme tager Og puster bort dets Fugtighed, Og hviffer: «Bonde du var klog For Lidt, iw gav, d« Meget tog." Bed fulde Borde hungrer kun en Daare, Den sisrste Daare Ladhed er. Hvad Hssten saaer, du hsster ey ad Aare, Nu er det Tid, nu dnvtig v«r! Den fulde Looe dig kaider klog, For Lidt, du gav, d« Meget log.
Sang ved Kornbiergningen.
Molodie: Saa tåge vi den Skaalen fat.
Vee! lcMa-rdigt Kornet er, Og Hest og Slcrde reede, Nu rapper jer! Nu Jenter ud med Glade! De ranke Staure klcrder af, Med Skatten, soni os Hesten gav, Betyng den lcette Swde!
Hvem stoler paa Hsstdagens Smiil? I Vesten Banker true, Dens Raad til os er: "Bonde iil Om biergee du vil ffue Din gyldne Host, om Hun- Zer ey. Som nu du trodser glad, fiig Ven Skal bane til din Stue.^
Saa
Saa lystig! — Det er Mandoms Vcerk — Flid er en Bondes Vcerqe, Den Villige er altid st«rk&gt; Vor Host vi snart stal bierge. Lad Pleyer nok sig stamme kan, Men lad og treven Hssiemand, Ham ingen Ting kan bierge.
Snart kan vi Banken hist belee, Og mod Hestfiomen  smile, Snan Aarenes Velsiqnelse Skal trygt i Laden hvile; Da vil vi leyre os i Kreds Qm breeden Bord og vel tilfreds Msisbet lade iile.
Sang efter Kornbiergningen.
Mel: At Slyngler hcrves til ZErens Top.
Vort rige Neeg har vi bierget trya.t, Og gyldne Kielmer, hos fulde Lade, Fraßondens Hierte forjagerFrygt,  Og Gud de vi3d os som en Fader; Vort Qv«g har Foder, vi selv har Fsde, Vi stal den Tromgende Vinter msde Foruden Frygt. Gud ste til den, som ey Åger har! Hans Hierte fsler ey Hsstens Glade; Og den, som Neeget halvmoednet  lgr, Og maae det uheyle Korn «de! Naar til vor Lade de Arme trcenge, Da vee os om vi BrodZ kurven hange For hsyt for dem.
Ney kom minFandsmand fra hsye Field, Hvis baade Foraar og Hyst er stroenge, Og du, som ssger, tit uden Hceld, Din Mad paa Havet, kom, hvis I trcenge! For ringe Pris I mit Korn stal have 5 Og dobbelt glad i Guds gode Gave leg blive stal.
B 5
Sstde-
Scedelcere for Bonden.
No. 4.
SkiWt alle ey pleye den gavmilde Jord/ Som rigelig duger sin Dyrkeres Bord: Os alle dog lorden maae fsde. Scw Kongen sin Fsde fra Ågeren faaer, Hvad lorden frembringer af Moden ey gaacr, Sand Rigdom er Agerens Grsde.
Bliv stolt, kiere Bonde! med Ret du het er, Hver klog Mand i Landet din Idrcit har kier, Og Marven i Landet dig kalder. Din Stand er, om Riget, det tryggeste Vssrn. Blandt Mcknd er en Bonde, hvad nyttefuldt Jern Blande Klippernes andre Metaller. — Men, om du ftalelfes er stolt af din Dont, At Hiertet derunder blir steenhaardt og ondt, Om Brsdkurven hsyt du vil hcrnge, Bortgicmme til Dyrtid nsdvendige Brsd, Og gwre dig Vinding af anden Mands Ned, Og samle dig blodige Penge; Saa viid, at den Rigdom, du samler dig saa. Skal spredes som Avner, som Vandffum forgaae, Din Ssnnessn ffal den ey nyde; Den plagede Trcengendes hcevnende Raab Skal qvcele dit Hald, og si&gt;ere dit Haab, Hans Graad faaer din Graad til ar fiyde. Ja Nidffhed, foragtclig Nidffhed, som gisr. At dn din Velsignelse rere ey tsr,
Og
Og midt i din Rigdom vanstmrgter. Skat hcrvne den Trcengendes Taarer paa dig; Du hungrer og tvrsler, endog du er rig, Fra Mennestet reent du vanstcegter. Den er ikke rig, som sin Kiste har fuld, Af Rrgdom i umyntet Sslv eller Men den, som Gud giver at crde Sit Arbeydes oerlige med Fryd, Den vittige drivtige felende Dyd
Allene har Ret til den Glcede. — Frygt Gud&gt; at din Broder kan leve med Formeer ey din Rigdom ved Haardhed og Svigk Forstandelig handle den Ringe! Saa.ffat du med Glcrde optage din Deel, Og kommer end Angest, med Tillid din Siel Sin Bsu skal for Herren frembringe.
Vinter- Sange.
 Lovsang  ved  Vinmens  Komme.  Mel.  Nu  velan!  var  glad  til  Mode.-??sgne Lundens Stammer ere, Ingen Fugl ssn Trille ssaaer. Livlsst synes Alt at vcere, lorden synes lagt paa Baar; Kolde ere Solens Smiil^ Elven har forglemt sin lil, Storknende, langs Klippens Sider Trcrg mod frossen Sse den glider». DybeDale, steyleFielde, Lange Slette, krume meFiord, Alle ftle VwtrensV«lde; Ssrgeligt, sra 
fra Syd til Nord, Eens Naturens Aasyn er; ren kun og Granen berr, Men paa sneebetyngteAr- Me, Tegn til Liv og Kraft og Varme. Herre! dine merke Lader Er kun dulgt Barmhiertighed,  Stcdse kiendes du en Fader, Hielpen vil og Trangen veed; Vintren stlv dig kalderMd; Mattet lorden hviler ud I dens Favn, at simle Styrke. Ey omsonst vi ffal den dyrke. Ia du Fader! i det Hsye, Du antager dig vor Trang! Frosten lener Bondens Msye Og forkorter  Veyen lang; Tunge Las, fra Sted til Sted, Skasser den med Hurtighed. Til Vasdraget Skovens  Stamer, Grubens Erts til Vcrrkets Hamer. Alle AaretS Tider berre Vidne om din Miffundhed.  Dig vi takke, dig vi «re, Dryppende er hvert dit Fie d. Vinterens, som Vaarens, Gud! Mistundhed  er hvett dit Bud, Faderlighed er din Wre. Gid vi Ssnner kunde vare!
Sang,
naar nogen af HuusetS Folk er ude i Nennefog.'
 Mel.  Sorrig  og  Glade  de  vandre  til  Hobe. Sneefoget driver og Stormene mdc, Ey er en Stierne paa Himlen at ste. Kierlige Gud! ste til dem som er ude, Udsat for Frost og den vildende Snee, Styr deres Fied, Hver til sit Sled! Hvem Zaaer ey vild, naar du ey drager med 3 Fader! du lystes js ikke ved Klage, Herre! du feer os jo gierne tilfreds! Send os,' Barmhjertige! send 
send os tilbage Dem,som vi savne i huuslige Kreds! Gud os benhsr, Glade os gisr, Frelste de Elstte tilbage os feer!
«Vise for en norst Skytter.
Melodie: leg elster meest det kiere Land. H)aa glatte Skie, fra bratte Field, Som Mand af Mod kun tsr betrcrde, leg kommer riig — see Ulvefleld, Til mageliqe Stormands Slcede! See Ryppcr for den lcekre Tand! I Dag min lagt siog herliq an. Til Tinge jeg med Graabeen qaaer, Skudt Graaebeen  agtes der ey ringe, To Daler for en Lab jeg faaer, Og Resten fire ffal indHringe; Og Rypen ster en Kiebst«ds-Mand, O3"strax hans Tcender staaer i Vand. Naar vildsomt Rennefog saa brat Paa huuslsst Field anfaldt en Skytter, Og ffabte Dagen om til Nat; Han lcengtes nok til Fttdles Hytter; la, i sin Angst, vel bander paa, Hvis frelst, at hugge Bsssen  smaa. 
Men, klarer Himlen op igien, En bange og forvildet  Hare Snart sander: han er Bsffens Ven, Og har forqlemt den svundne Fare; Paa lette Skie med ssgteßov Han traller giennem kiendte Skov. Paa glatte Skie, fra bratte Field, Det Mand af Mod kun tsr betrcede, leg kommer rna, — See Ulvefnld Til magelige Stormands Slade! See Rypper for den loekre Tand! I Dag min lagt siog
herlig an. SanZ
Song ve» Mandfolkenes i»»e°Nrbeyde Vjmetafteneine. Mtl, 2't wsit Gl°z s°m Dium f,,1,,1, Men«lmden, som «i sslade dyrke, &lt;X s»n»« Hviiesamler Styrke, O VirfsomlM ««r du«o? V". S°m Rust udruqle Inneber, Sa» I^.kes,«eheo« Den Lade kalderArbeyd Plage, Mod Foraar« og Bl.dsommers Dage, Og Hestens b" gremmer si&lt;,; Ha» kun paa Benken fi» «il sirakse Sel« G'«den kan tzam neppe vakke; Kg «'ad h .' , , ey&gt;, han «»i et Lig. " V' k!°ge!ig .i! Fftd °s samle. Sel» i den varme Vraoe den Gamle Er «rante», naar han leedig er Ven «s, stm raffe er °g unge. Os ble» de »«!« Om ingen Syssel moered ber — Her Plov °g S«le, Harv °q Slcede, Fra'rappe H«nder,glade sine Brest helbredede; H« Tand. tandlss R.«e s«.,e« Og Vidjer «ride«, ler fleues, Og klumpset Em&gt;,e blir en Skee RafQuellenmellemSy«sttriler,ogGl«deva» b«ertA»s,&gt;n smiler, Og muntre Prat paa L«ben«; V. glemme Krnukelser °g Moye, Seent kommer Se«neu «! Men roelissl sidder den ta de" V&gt;«eeddei: «wrig «r dekode Saa st«ke, fy' nge og glade. Som de der har Arbeyde kier. K,n «rlig Flid de. heele er gwet. A. sn,ag/«g a. syd" Lwel. Den eene Himlens-iyndling er.
Spinde,
Spinde - W ise.
Welodie: Min stmste Lyst og Tidsfordriv. Vaae let min Rok,.glid jevn min Traad OK fim og sicerk om Snellen! Kort Dagen blir ved fiittig  Daad Og uden keede Qvellen. ErQvaget ryg- M, Folket mcet, Vi os om Lampen samle; De Unge trcedeßokken ncet Og Karer gisr den Gamle. Du fryser, trods din megen Uld, Saafremi du ey vil spinde; Men Klcrder, Agtelsen, og Guld Gir Rokken, strabsom Qvinde; Det Huusets Qvindfolk  Hceder er, Naar Rokke lystig synge, Og hver en Nab, i VceFgen, bcvr Et vcegtigt Nssteklynge. Den Isnte, som sin Dont forsiaaer, Som vceve kan og spinde, Ey aueglemt sin Tid hengaaer, Men blir en Hcrders Qvinde. Hun holder n«l og varm sin Mand, Hun ey silder; Hun dyrt sit Vadmel scelge kan Til den, ey spinde gider^ Som Flid og Styrke, Wrlighed, Og Mod er Mandens Dyder; Saa Huusfiid og Sagtmodighed En Dannei&gt;vinde pryder. Kort Dagen blir ved gavnlig Daad Og «den keede Qvellen, Gaacr let min. Rok, glid jsvn min Traad, Og fim og sicerk om Snellen! —
Scedelccre for Bonden.
No. 5. En Frygt er i Bondens,som anden Hall trssngende nsdig vil v»re og arm^ Hau
Han Nigdom saa gierne vil have. lea dadler det ikke, min Bonde! hos dig^ Run Daaren er hellere fattig end riikt, OZ Rigdom er og en Guds Gave. -- Men daarlig er den, som bortgiemmer sin Plov, Forssmmer sin Udsied og Hest. — Skal den Skov, Som tyndtes af gjerrige Fcedre, Med Penge opfylde dit drcegtige Skrin, Saa blir du nok riig, men til Dines Ruin, Og ingen dit Minde skal hcedre. Hvad Gavn for din Ssn at faae tusind i Arv, Naar Gaarden, som stulde opfylde hans Tarv, Du haver qiort ussel og ringe? Han selv blir en Prakker — Din Ssnnessn stal Knap arve en Hvid af din Ssns Capital, Og Gaarden fra Wtten ffal springe. Det blev til et Ordsprog i Salemons Tid: At den, som opdyrker sin Odel med Flid, Skal mcrttes med Brsd og med Glcrde. Men den, ssm i Hast at beriges attraaer. Og driver den Dont, som han ikke forstaaer. Ham Armoden negen ffal klcede. Erfarenhed simler Kong Salemons Ord. — Naar Bonden forssmmer den artige Jord, Og handlende Landet omssakker; Saa sim, at hans Undergang kommet er ncrr. Han sviges og sviger, faaer Brcrndeviin kier. Og dser en foragtelig Prakker. Blandt handlende Bsnder jeg veed ikke Een, Som er mig aglvcrrdig, hvis Vandel er reen.
Hvis
Hvis VindlNF.er «rligs Penge. Det Onde&gt; den handlende Bonde hak Ziott, Har spredct sig Vide. Fot Laster eN Pott Har aabnet. — Umyndige Drenge, Som tabe stn Styrke mod DrUkkenstabs MW^ Dg Piger, sdm stelge sin Mre forPragt, Oss Mtend, som, i Tåte og Vattdet, Mistrmff attvende ivetungede Ovig, Og blir sine «rlige Ftedre ulig; Er Frligten af Bendernes Handel. (*) Sslvhoerede som Fcedtettes Aattd Vevared ukrcenked&gt; kom rcek mig din Sand Med mig sandfardige Tale! Sank faderliss om dig Ven blussende Kreds? Og lcrr dine Senner, hvor glad og tilfreds Den Dydige Livet feer date. L«g sticelvende Hunder paa Ssnner l Kreds Og siig: "Vit I som jer Fader, tilfreds, ffver den vancerende Handel! som jeg, t Ibrdbrugerens Dont, gavner jer Alle, den Ingen gisr stal ey fordcerve jer Vandel. "Frie fsdes en Normand, men ufrle er den, "Som ey er sitt Afkoms sg Mennestets Vett, E
 Hvad  htr  er  sagt  bM  handlende  Bsnber,  gjelder  tun dem —og de blive desvserre aatlig Aats fiere det ligesom Isderne allene leve af Handel, og hcive giort HverfiSdighebens Vare altnmbeltge ZEdrueliOtb fielden&gt; og&gt; MM M ttogst attdtt/ WM W ttW fis Rebelighed.
"Som sviqefuld Rigdom erhverhek. "Forbandelse fslger den Mand til hans Grav, ''Som glemmende Landets og Himmelens Krav. "Umyndiges Scrder fordcerver."
3orbisrn den Lade.
Welodie: Broder.» hvi est du saa mut? Anfind var en Velstands Mand. Ingen havde Gaard,Homhan, Letvint,stor,og fredet; Velfsd ylord og tunge Neeg Aldrig hans Forhaabning sveeg; Han sad varm i Sadet. Anfind var en drivtig Mand, Aking holdt han godt t Stand, Kun sin Torbwrn ikke; Torbisrn
Torwrn kom en Mse for ncrr; 'Anfind maatte holde her (Smt er Fader.Hiene) FcedreFOaard han Tornbwrn Venlig wg den kolde Grav Anfind bort, fra Smerte. Anfind dsd, blev Torbisrn Bas: Var i den en.Callas, Barssll, Gravell, Gilde, Droa han, end übuden dio, Penge bort oa Tid Klamres glerne vilde. Gaarden passed han ey paa, Som det kunde, lod det gaae, Og var Slet fsdMord oa lme Neeg, Aarlig hans Forventning Huus forfaldc  og  Gmder.  "&gt; 
Tor-
Torbisrn blev en ringe Mand, .Sine Skatte borqed han, Maatte alt pantscrtte. Han blev arm, men aldrig klog, Man for Gield hans Odel tog, Efter Synd og Tratte. Arving til den beste Gaard, Snese Kisr og sexti Faar, Og oplagde Penge, Har han knap det terre Brsd, Born vg Hustrue lide Nsd, Og til andre trcknqe.
Bonde! aat og elff din Dom! Ladhed er en Rod til Ondt, Som sig viide spreder; Drik og Klammer ftder den, Stieler Gaarden fra dig hen. Dine negne klceder. —
Peer den Drivtige.
Melodie: Det hendet» sig lephtha dm —
 Hantzn  indlsste  sin  Foedrene  Gaard,  For Penae, optagne paa Rente, Stod ffyldig for Heste, for KiG og for Faar, Og cegtet en penaeles Jente; IHuuse tog ind Vermoderen sin, Hos hvilken var Intet at vente.
Men Peer var, fra Barnsbeen, drivtig og stcerk. Og lod sig af Arbeyd cy ffrcrmme. Hans Marrech var flittig og viiste sit Vark I Fisset, paa Marken og Hiemme. Osi letlivet var Det fattige Par, Trods Rige og meqet Fornemme. Naar Solen i Osten kom qvcegende frem, Var Peer og hans drivnge Mage De fsrste den saae -— blid den hilsede dem, Og loved dem smilende Dage; Og,naar den gik ne?d, Tiismiled dem Fred, Som kun de Arbeydsomme smage. Gud
Gud ssguende saae til den crrlige Sveed, Og "ykke var ude W mdc; Glathceret stod Koen paa Baasen, og feed Saaes Melken i Svanden at rinde; T&gt;n brcrgende Flok Gav snurrende Rok Meer Uld, end den orked at spinde. Den fattige Bakke blev grcesrige Vold, Den Myr, som, mens andre i Hande, Kun ydedeGruen sin snnkende Told, Gav baade at bioe og brcende, FraAgerenveeg Alt Ukrud, hverl Neeg udl Haanden ac kiende. —
svared sin Skat, og formindsset sin Gield, Det eene Aar efter det andet; Der fsdes dem Ssn&lt; ner, saa stcrrke som Field, Saa raffe som nogen i sandet, Og pleyede vel, Paa Legem og Siel, De bleve en Wre for Landet. Tilsidst eyed Peer og hans Marreth sin Gaard, Var gleldfrie og eyede Penge; Men aldrig det var modden Trcengrnde haard, (De selv havde prove at trcmge) Det lovligsteKrav ErArmod &lt;W de gav. Med Glcede, hver tiende Penge. AfFoqed og Prcrst de hsyt agtede var, Og stiensomme  Grander blev kiere. De «ldedes sslde— Til Graven de bar Sit Sslvhaar med Gammen oa Mre; Af reedelig Graad Gravbakken blev vaad Som Liv var, fta Dsden ffal v«re. V«r mlig og strcebsom, saa sianer dig Gud, Din Eng og din Åger b«r Grsde; Af Gieldnerens Liste dit Navn flettes ud. Den Arme med Trost du kan mode; Din Dsd er et Savn, Og elffec dit Navn, Naar end dine tzsnner er dsde. —
Arlne-
-.Arme'3hore og Nig-Ole.
Melodie: Sorrig og Glade de vandre til Hobe.
 Hver  Mand  den  Rige  til  Biestand  vil  springe;  Gom  i  en  Orken  den  Facnge  boer. Fattig var Thore, hans Gaardepan ringe, Hytten hans Barnefiok stor. Ofte hans Sind Krympedes ind, Ofte fied Graad paa hans dlegnende  Kind.
Thore maae Gaarden til Granden pantscrtte, (Renrerforarmeden arme N7andmeer) Granden  RigOle, var en af de Rette, I Thores Ned kun sin Vinding han ster; Thore befandt Ordsproget  sandt: Ragsen gijsr Granden sirdvanlig ril Fane. Thore med Alting til Takke maae tåge, Vmker Rig-Ole, paaPind maae han staae; Gisr han ham Uret, han tsr dog ey klage, Ole hans Gaard til Auction kan opssaae. Hustrue og Smaae Huusvild gaae.— Hvem har vel Mod til at tcenke derpaa? Thore sit Kors med Taalmodighed drager, Strceber  og vinder, for Sine og Sig, Brsdet, stisnt smaaeligt; ey Skiebnen anklager Fordi ey han men hans Grande er rig; Frygter sin Gud, Lyder hans HZnd. — Thores Lys tcendtes, men Oles gik ud. — Ole (somKagser almindelig gisre) Svede Aager og anden Slags Svig; Klager hans Ovrighed tit kom for Sre, Ole blev sievnet; da berstet han sig, Kagsen blev grov; Men voreS Lov Vogned, og Lykken hos Ole hensov. C Z Svlg
som maa.ee med Ole klarere. Da han i Thore  2d  °?  7d l'Z, a«d styrkende Mao ' Kwdde sig hei«-
MUDW
Arne den Ukyste.
 Mel.  Saa  tåge  vi  den  Skaalm  sat. Den Arne var en Piqefud, Hvis Vise du hsre; Han tidlig brsd det siette Bud R..« ' " andre giore; Men Arne de u over kom c?^""'^ trcrd  og  Fattigdom.  Hans  Skiebne  k!oZig  Ir7i 
Ln
En -Haand og Lcebe ikke rem, En fliden Barm forraader. — Han lesten var, fra Barns Been, UktM hans Skiemlrmaqde, Den Blye Afskye  for ham bar, Kun Flanen gierne hos ham var. Det blev ham ey til Baade. Den Rrukke tit til Brsnden gaacr, Gaacr tilbage. Han Barsel!, uden Bryllup, faaer, Og Born, men ingen Mage; Hans Len i Beder svinde hen, Hans Far af Kummer svinder hen, Hans Mer i Sorg og Klage. — De dsde, deres Plads han faaer, Men ingen cerlig Jente; En Flane, som om Bygden gaacr, Hans Afkom Bred at hente, Han sig, til sidst, til Hustrue tar; Men, som en MerninZs Hoved var, Saa kan du -Halen vente. — En Plaqefogd han hende er. Og hun er ham en Plage; Giensidige Bebreydelser Forbittre dereS Dage; I feyre Ungdoms blide Vaar, Som tynged ned af mange Aar, Som Skygger de fremdrage.
Der savnes MaH, hvor savnesFred, Der Drivt, hvor savnes Glcrde; Og fiyer den muntre Drivtighed,  Flyer Fsde med og Klcede. Det sanded Arne, arm han blev, Og Armod ham fra Pladsen drev. Skye den UkyMs Glade!
Hver Dnd ledsages af sin Len; Hver Last sin Straf indheuter. Her Visen raffe Bondessn! Hsr Visen vakre Jente! Ukystheds Glcede snart forgaaer,  Men Straffen, som den forestaaer, Betaler  lunge Renter.
C 4
Sle
Ole den Kyske.
Mel. Broder! hvj est du saa mm?
Rsd og hvid, som Melk og Blod, Rank, som Oranen, fuld af Mod, Som en utcentt Fole, Lcrl ZDands, som Vinden er, Stenk som Field i alt Besvcer Var den unge Ole. " '"" Astrie, som hans Madmor var, Merendlovliq kler ham har, Glemmer sinePligter, Tcendes op af üblue Ildz Ole hun forfsre yil, Hendes Anstag Astrie Ole Merke lod, At hun var ham meer end god, Reede til at synde. Astrie ussq og vakker var; Mindre Skiynhed antcrnot har Fyrig Ungdoms ?&lt;)rynde. Ole stred og Seyer vandt, Engang Astrie eene fandt. Og bestrassed hende: "Gamle Asbisrn er Mand, Mig han lide? pag leg kand Ey "hans Leye fftende. , " binders Pryd; Dregen burde "KMeds Dyd Af sin Madmor wc. Gior ae dig agte kan, Elff og pley hin gamle Mand, med FreV lad virre!" Gud, som vll at Dyden maae Lon, endoa paa lorden, faae, Granden Peder fsrte Hendelia til 3ke?3tt7  prceked,  Astrie  grced,  Peer  paa Peder var en Velstands Mand, Kun en Dattee Mds han, Flittlg, ung og vakker: "Verrech Ole
"lide
"lide kan, Hun Eal faae ham," wnkte han, "Var; "han end en Prakker."
Peder giorde Sågen klar. Hosten kom, der Bryl? lup var, Alle vare glade. Peder reysie sig fra Bords, Slog til Lyd, wg saa nl Ords: "alle glade! "Frcender, Grander vide ffal: Ole er mit eget "Valg; Ikke Gaard og Penge Har han, mm en "Dyd, som stod Mod Anledning, Kwo og Blod; "Faa er siige Drenge. — vakre Jenter hsr! Mrliq Gutt belennes "ber Med ukranketWre. Raffe sterke Gutter her! "Den, en Mse hegicrre ler, Selv en Svend bsr
vssre."
Kronen gisr ey «rlia. Brud; Reene Hiener el"sker  Gud, Dem han under Glceder. Gid hvert "Par i Norge maae Hcrderligt, som dette, staa? "Reene Bondens Ender!"
Bagfind den Drykfcyldige.
Mel. Vcer tilfreds min kjere Sjel.
«Avordan Daqfind blev ugiav, Tabte Gods og Wre; Hvem fra Huus og Gaard ham drev, Visen  dig ffal lirre. Dagfind ccrlig var og god, Monde  ingen Mand imod, Havde dog en Lyde, DeN jeg dig vil tyde. Dagfind gierne tog sit Ruus Udi Vennegild?. Var han borte fra sit Huus, Og han drikke vilde; F«rtes han/ saa dråk han og, Kroen gierne ham C 5 mod^
Ad.°g, Ha» var ing&lt;« Gnier, Nu «l hans d« Sidst  foi-falde  han  reent  til  Drik  &lt;&gt;!&gt;,..  .  M°°&lt;  Naar  han  Br««de«  n  ey  fik  OWUW  GMMZ M uorden. Dagsinder ey meer sig selv; Bonde
tssnk
tcenk paa ham og stmlv! Tabt er Dagsinds Hceder; Flne en Drankers Glcrder!
Pialtet gaacr hans Hustrueom; (Engang Bygdens  Bonde Mells for Daqfinds Dom, Mdrue lar at vcere! Niodles Afkom spreedet er, Tienende nu her og der. Dagfinds Skiebne v«re Dig og dine låre!
Reyer den Mrlige.
Mel: Det hended sig lephtha den Gileads Mand.
3)m Reyer den crrllge veed jeg es Qpad, Og det jeg saa gierne vil qvcrde; Thi mangen en NorrigeS Bondx .blir glad Ved Visen, med nrefuld Glcede. I seer Sig selv, og han leer, Og t«n-ker:  "Om mig mon han qvade. Min Neyer var sandrue, endogsaa i Skiemt, Hvad Hiertet indgav ham, han sagde; Et Lsvte, fsrst givet, blev ingen Tid glemt, To Sind i sit Ord han ey lagde; Fortsrnet og blid, I Verffab, i Strid, Uffrsmtet sin Meening han sagde. Hans Steehed, som og Scivhed blev dsmt, Man lcmge miskiendte hans Hiene, Men at det, som retvist, var venligt og emt, Bessiemmet  hans Fiende latte. — Den Seyer hvor Don, Hvor herlig den Len! Den kisbes end ringe for Smerte.
Hans Grande var Anbisrn, men aldrig hans Ven, Han giorde ham leyt, hvor han kunde; Vel hevnede Reyer sig aldrig igien, Men ofte de stiend-
. les
tes som Hunde: "Min Gaard er mig kier, Min "Odel den er, Men Anbisrn fast flytte jeg kunde. Det syntes at lysne fra Reyer — thi ste! Den Gaard, som gav Anbisrn sinFode, Var Bexlelord,  Anbisrn var hådet; maastee Hantzavdeforseet  sig — At msde Paa Tinge, bed ham Hans Eyer saa gram; Fra Gaarden han Anbisrn vil stede. Paa Tinget var Rener, at tcrlle sin Skat, Der Horte han Sågen mod Granden, Han saae at den Svage M tabe, og brat Han sagde: "En Ret ss"qer  Sanden; Men Legn eller Svig Ey findes hos Gnd veed at jeg elffer ey Granden. "Men viide ffal Dommer, Sagssger og hver, "At Gaarden, man ham vil fratage, Var &lt;, .mens "jeg kan mindes, ey siig, som den er. Og neppe den "faaer, sine Dage, En Dyrker som han. Jag ham, "om I kan; Jeg takker den Mand ham vil jage. Beffiemmet stod Anbisrn, han vendte sig om Med taarefuldt Oye til Reyer: "Din Avindsmand "var jeg, og Grande.» du kom At vidne for mig "mod min Eyer! Gud signe dig Mand! Forglem, "om du kand, Min Uret, mit Hierte du eyer. Med redeligt Haandsiag ham Reyer modlog: "Her Anbisrn! vcrr Grande, som Bonde, Og "dm din Eyer fra Gaarden dig jog, Og saa dine "Vilkaar blev onde, Du har, mens jeg har; Din "Haand jeg modtar, Vcer Grande, min Anbisrn! "som Bonde.
Og Reyer blev aarsirl, og fonner han saae Og Dettre, hans Fodspoer sst trcrde. Han deer—om
hans
 hans  kig  de  forstummede  staae,  De  strge  for  dybt  til at qrcede. Hans Bygdelag var Som den, der en Far Maae jorde, en Ven maae begrade.
Min Landsmand! forMrendu stedse var varm, Mm Wrlighed ffaffer dig Wre. Som Reyer vcer «rlig —og Fred, i din Barm, Og om dig, stal verre; Den Fremwelides Graad ,Din Grav giere vaad. Og Fiender selv skal dig me. --
Michel den Falske.
Melodit: Broder! hvi est du saa mut?
 Vlichel  var  sit  Navne  lig:  Taled  Lsgn  og  svch Svig, Kun paa Renker tcenker. Mine-bljd og talesed,  Alle han sit Venstab bod, Mange sil ham stienkev. Alle han ved Nolsen tG, En PwPenge han bedrog,  En for Navn og ")Ere; Mellem Venner han Splid; Dog, saa sort han var, saa hvid SynteS  han at vare.
Men omsider Michel fandc Gammell cerligt Ordsprog  sandt: "Falsthed slaaer sin Herre." Nceven man i Michel sandt, Og, som Dug for Soel, forsvandt  Mchels Hceld og 2Ere. Det bedragne Bygdelav ham gav; Kom han i et Gilde, Haan ham modtoq, Haatt ham snart paaDorren jog; Michel fandtsigilde.
Odelsssaard, Forfadres Sveed, S«!te ban ,il sidst sig «cd, Fren.med B,,qd han seqte. Men ba»« eg, d«n« Moder, Skam, 0a den« Dattcr Armod ham Oribe °~ h»m plage; He»! Llg en gusten Ham han qaaer; Midt i sineM.n-doms  Aar Doer han - fer han dede, Sonner "Kiere men besvegne Kreds! O hvor roelia oa '5 benvandre! Hvis jeg kunde ss,! maae heden gaae. Liden er den Arv, I faae, Ingen er den Mre, Som jeg efter"lader  )er. Vanstelig man faaer jer kier, Tbi "mine ere. / "Faafcrngt jeg landffyqtig var; Sonner! min&lt; Far, Og bliv redeliae! Rygtet lange "Fsdder har; SsnnerlmindesEders Far, "ver for at svige. , ". Sandhed tert hos Dsden boer. Bonde! mcrrk dtg Michels Ord, Og ffye Svig den lede! hed er 3lovmands Navn. 2Erlig og Lyst oa Gavn Skal det digberede!-.
 ». 
Sol-
Soldaten Torgrim.
Molodie: Verden ssabt for Mennester. Torgrim, fattig Hrmsmands Ssn, Maae fra Byssden vandre; Moders Graad og Faders Bsn Kan det ey forandre; Han til Garnisonen maae. Og Musketten btrre. Hans Foraldre ham ansaae, Recnt fonabt at vatre.
"O jeg seer ham aldrig meer! (Saa lsd Moders "Klage) Tids nok du maassee ham seer, Os til "Skam og Plage (Lsd den kloqe Faders Svar) Torgrim  var vorHadcr, Mrlig han og fiittig var, "Og af gode Scetzer.
"S«der, Flid og Mrliqhed Hist i Fare svceve. "Torgrim! aaae i Herrens Frod, Gud dig lade leve! "Kan du, kom igien en Mand Uden onde Scrdcr! "Far! med Herrens Hielp jen kand, Mor! "GUd  styrke  Eder! Torgrim drog vaadsyethen, Dybt, i gode Hjerte, Fcested sig Formaningen, Og hans Vtoders Smerte. Han paa alt gav ftmig Agt, Hwtig var at lcere. Troe og agtsom paa sin Vagt, Flink at exerscre. Viste sig en HyHghed, Bonde, Dont at gwre, Plsye, harve Scrden ned, Eller Ljaaen fsre, Torgrim  da letlivet var, Da sig hiemme dremmed. Den hvis Penge han opbar, Selv hans Flid berswmed. Ingen Tid han ledig gik, Kroen aldrig segle, Kort i Haanden aldrig fik, Selv dermed ey spsgre; Officeeren blev hans Ven, Byens Folk ham ynded; Da  hans  Tid  var  svuZden  hen  Til  sin  Bygd  ban  stynded. 
Far og Mor og Olegminae Ham med Lyft mow tåge, Torgrim, som han drog, de see Vendende tils bage; Sund og glad og vel i Stand, Endnu Sines Herder, Dygtig til sin Dont, en Mand Uden onde Steder.
Givt han blev til Gods og Oaard, Og en dritte tiq Pige, Fik en Ssn, hvert andet Aar, Alle Torgriws  Lige. Bondeson! om Kongen dig Bsd gåre niionere, Saa blivVistns Torgrim lig, Hans Vitt Skiebne vcere.
Scedelcere for Bonden.
No. 6.
 En  frlebaaren  Mand  (har  Erfarenhed  sagy Kan alle Ting udstaae, kun ikke Foragt, Den blanver ham al Ting med Smerte, Paa bledeste dett Steette Hans nwrende Kost den usmagetig gisr, Og gremmettde nager hans Hierte.
En friebaaren Mand btandt det Gode, som Gub Paa lordeN har spredet saa rundelig Ud, Scersindig ey nogen Ting vrager; Han Velstand og Venner og Askom har kler. Men dog meer env alt andet ham er i Tag den, og hans Alt du borttager.
Tit
Til Gravene fsrer den Mneene Veyh Men naar vi stal dse det da rager os ey Om rug eller arm vi har vceret; Men om vi kan ste i vor Barm uden Frygt, Og om— naar vort Legeme jordet er trygt — Vort Navn ey vil blive vanceret.
Frie fsdes en Normand — Kom dette ih« Du Bonde i Nvrge! friebaaren er du, Den stygge Foragt dig ey ramme! Den skal dig ey ramme, om retvns du er, Din Dont og din Pligt og din N«ste har tien En dydig Mand kan sig ey stamme.
Frie fedes en Normand, kom dette i hue. Du Bonde i Norge! — friebaaren er du, Dig folge den gloedende H«der! Den folge dig stal, om ey brsdefrie blodt Du er, men qior Venner og Fiender Godt, Og reen er i Tale og Sader. Da skal du — Naar Dsden sig ncermer til dlg —5 Ey tabe dtt Mod, og et Mspelsv lig For Dommeren, inden dig, boeve. I Fred stal du dse, og den hcrdrende Graad Skal gisre din roelige Gravbakke vaad. Og lienge dit Minde stal leve. -»
M
Hce-
Hceders -Gange.
Oluf Harraldseu.
(En Vise om Mennejkekierlighed.)
Melodie: Naar Osten Straaler mild udbreder.
Haardraades milde Sen jeg qvceder, Og Norges  H«ld, og crdle Glceder, Som lenned Folke- Faoeren:,: Nors Wt jeg kalder glad tilbage, En Spaadom ttm de blide Dage,:,: Christlan  glerde den. Haardraade ssgte Seyrens lEre; Men Oluf vtlde elffet verre. Og begge vandt sit Hyemeed.-.' Haardraade vandt, ved Blod og Skatte, At Skialdre  ham blande Helte salte,:,: Men Olufdsd, alt Norgegrced. Han bygged Freden Helligdomme, Og bad den med sit Felge komme Til plaget Folk og ode Land,:,: Den kom — og Landet var ey sde: Opdyrket Jord bar gylden Grede;:,: Og hwdd og kltrdd var alle 3)tand.
Krlgs-Srer Plove blir, og Sverde Blir Siader,  Kampe-Steen blir Gierde Om dyrked Jordmon,  Fredens lid; :,: Snart Vildhed, Ladhed, z"""seaster,  FraOlufS  MnneNorge  haster:, Af Blldhed dreven bort og Flid.
Det
Det seer den milde Folke-Fader, Og Glade spiller  i hans Lader, Som i hans Oye Venlighed,:,: Han deeler Folkets muntre Fester, Og, mellem sine glade Giester,:,: Seer Undersaanen Kongen med. Giestbuden saa engang, han stuer At Solvkar lnser, Guldkar lUer Paa tarveliaen rige Bord;:,: Han seer en velklced Gleste Skare (De glade i sin Konge vare:,:) Da blev hans Fryd til siiae Ord: "Min Faders vide kiendte Herder leg kisbte ey "for disse Glader, For dette Syn, mig meder her.:,: "I Blod til Wre andre vade! leg Undersaatterne "seer glade,:,: Hvor kongelig den Glade er!" Vi, Senner af de glade Fcrdre, Vil stisnsom Olufs Minde hadre: Han var en Fader for sit Land:,: Og saa ffal vore SsnnerSsnner, Som Konaedyd og  Hceder  stit&gt;nner,:,:  Lovsiunge  milde  Christian. 
 Einar  Tambeskielver. (En Vise om Hsymodighed.)
 Melodie:  Skaberen  stued  den  nyestabte  Klode.  Haardraade  i  fremmede  Riger  Guld  vandt,  og  Wre,  men  Sneedighed  med;  Norriges Throne til sidst han bestiger (Magnus den Gode var strinlaqt i Fred) :,: Som tapper han var, saa hans Hue stod til Krig, Han Lande vil vinde 03 sioraisre sig. :,: "Fyrsten maae lydes, om Hcrld ham M fslgez "Helten er svag, om ey troe er hans H«r; Mnd D H "sg
"og Had sig til Farens Stund belge, Bryde fsrst "frem, naar Ulykken er n«r. :,:O Harrald! o Harrald!  vcer snedig og klog, Og prsv dineMcend fer "du vover et Tog!:,:" Saa tcrnker Harrald, og kyndig i Rcmker, Vinder  han nogle, ved Levrer og Guld, Som ffal udforffe,  hvad Normanden Tcenker, Og om de Mcegtige  ere ham huld: :,:Med Gåver og Brev, som fra Dannemarks Svend, Fra Harrald, saa hemmelig drage de hen. :,: Sneedig var anlcht den prsvende Snare, Speyderne  twe, de mistcrnkte ey blev; Svig man ey frygted, formodet ey Fare, Lcrste Haardraades, som Eftridsens Brev; :,:Hvad Hiertet tilsagde paa L«-berne  kom. All Norge drog Speyderne forstende om. :,:
Einar, ncrsi Harrald, var m«gtig i Landet, Fast som en Gud, var han Trsnderne ki«r. Aldrig i Strid var den Helt overmandet &gt; Klygtig var Einar,  men cerlig i såer; :,:Dog Harrald mistcenkte den herlige Mand, Og Einar maae prsves, mm Einar holdt Stand. :,: Til Tambeffielver de Speydere drage, Hilse ham venlig fra Dannemarks Svend, Breve fremviste, og Gåver ftemtage: "Einar! bliv Estridsens Mand "og hans Ven, :,:Forlad den Haardraade, i Dan"mark  bliv stor!" De Breve stadfaste de fristende Ord. :/
"Nok veed jeg Harrald (tog Eitlar til Orde) Er mig ey god, og al Dannemarks Svend Hwdrer sic "Lovte
"Lovte, fer godt han mig giorde, Og jeg er stolt af "at kaldes hays Ven; :,:Men vover han findtlig at "gjeste von Land, Saa stal hau erfare: jeg svige "ey kand. :,: "Siig ham: at, hvis han har Mod, kan han krige, Hvis han har Hcrld kan han faae; "Men: ar for Harrald og Fcedrene Rige Ei"nar  og Crzsnder som LFver stal staae. :,: Om "Harrald mig hader, det verre hans Sag! Men "jeg, som Forråder, ey ender min Dag.:,:
Den hoymodige Soldat.
 Melodie:  For  Norge,  Kiempers  Fsdeland. Nffisnsom delger Krsniken Dit Navn — men hvem vil dslge Din Daad? du dine Pligters Ven Og Mren for dit Fslge, Som Prindser til Beundring  tvang! Heed hvad du vil, naar kun min Sang Din Daad faaer gmm til Dydens Ven, Som den kan efterfslge. En mcegtig Fiende rusted sig Mod gode-Fridrichs Rige. Da bsdes Nornmnd op til Krig (De Normcrnd  aldrig svige) De Slcrgt og vakre Land forlod Og, fast i Oyet Taaren stod, De gik til Kampen lystelig; Det galdt jo Fridrichs Rige. Blandt Landets fsddeKrigere Gevorbnevar,som scelge Sit Liv til den Hsystbydende, Og Krig af Ladhed vcrlge. Men troelss hvervet Krigcr er. Han har ey Land og Konge kier, Hvis kands han feer, du ham ffal ste, Til Fienden sig scrlge. D Z Med
Med Vaaben og Mundering paa, Destotteviis undviqe. Da bndes Landets Ssnner staae (Den Muur om elffte Rige) Paa hver en vigtig Post og see Fsrst Fienden paa Fingrene, Saa hvervet H«r at passe paa At den ey ffal undvige. Da blev det der dit Kald at staae, Navnlsse Norges Hceder! Vist var det TroestabS Blik, du saae En stiulende Forrceder At sspe den Leyr, hvor Sold han nsd, Din norffeßsst «t staae ham bed. Han lyder ey — "Godt vil ey staae Saa falder en
"Forrceder." Din sikkre Flint ham lcrgger ned, I Leyren Sku&lt; det knalder, Anfereren er strax afsted At see, hvad forefalder; Den Bernborgs Prinds, hvad skeet er, seer Til foeldet Flygtling haanlig leer, Men priser Normands Wrliqhed, Og kiek og troe dig kalder. Sin Nceve fuld af myntet Guld, At lsnne dig, han byder. — "legstyder ikke Folk for Guld, leg "tunge Pliqt adlyder:" Saa lsd dit store Svar, du Mand Af Mod, varm Hierte, lys Forstand! Og vist er Dyden meer end Guld, Og adlydt mere fryder.  «« "Min Sen! Guld er ey Troeffabs Len, Hvem "kan vel den vurdere? Din Daad var fiink, din "Siel var stisn; Men dog mit Guld lad v«re Et "Vidne om lnin Agt for dig." "Godt! em Du«cat  er nok for mig, Den gaacr i Arv fra Ssn "til  SM,  Blir  mm  og  prinds  din  2^re! 
Trsm
Tronderne.
Synges som Torchild Trondesens og stisn Adeluses Vift. Det var den svenste Carl Gustav, han vilde «rsve en Dyst Med Dannemarks Fridrik den Fierde,  Dertil havde han stor Lyst. I Norge er Troestab  at finde. «, De svenffe Hcere «le, over ftossne Sse og Aae, Til Dannerkonge-Staden, dens Mure de ville nedsiaae,  I Norge er Troestab at finde. Og det var Kenning Fridrik, han felte en Faders Sorg; Uventet saae han cengstet sit Folk og Land og Borg. I Norge er Troestab at finde. I Rostild en Fred han siutter, men dyre betaler han den; Thi Hatland, Skaane, og Bleking og Bahuus Lehn gaacr hen. I Norge er Troestab :c. Selv Samte Olufs Tronhiem den Fiende fik udt Haand, De Trsnder bleve modfaldne, men bittre udi sin Aand. I Norge er Troestab at finde. Det var den svenste Carl Gustav, han brsd den hellige Fred; Svenst Troe fra den Tid gielder som Svig og Lsgnagtighed. I Norge er Troest. at finde. Den Krig paa nye udbryder, det rygtes i Trsndelav.  Da svcerger de modige Trsnder ar Aaget de kaste vil af. I Norge er Troestab at finde. Nu samle sig stridbare Hcere, til Tronhiem de rykke vil frem, At lcere den modige Svenske den snaleste   Vey  til  hans  Hiem.  I  Norge  er  Troestab  :c.  D  5 
I Norge byder Hr. Bielke, fin Konge og Fsbeland  troe, Han Horte om Trsndernes Opstand, og i sit Hierte han loe. I Norge er Troestab at finde. "Hr. Reichvin! din Ganger du sadle, Til Tron»hiem  ride du bradt! Du ffy ey Bierge eller Dale, "du frygte ey Mulm eller Nat." I Norge er :c. "leg styer ey Bierg eller Dale, jeg frygter ey "Mulm eller Nat, Men stolte Ganger er sadlet, til "Tronhiem rider jeg bradt. I Norge er «. Til Trsndelav kommer den Herre, somluul velkommen  han er. Da glade Bsnder sig v«bne og Svensten Undergang svirr. I Norge er Troeffab at finde. Fra lemteland komme der Svenste, som Tronhiem  undstette vil; De kunde nok hiemme vcere, de ncrrme sig aldrig dertil. I Norge er Troestab :c. Til Grcrndsen komme de glade, der tabe de Lys sten at lee; De Normcend loere dem vige, St.Oluft Skrin de ey ste. I Norge er Troestab at finde. Svenste Stierne formsrkes, det Svenffe Skiold gaacr i knuus; Hr. Steinffiold og hans Sverme maae rsmme det fremmede Huus. I Norge «r Troeffab at finde. Vaadsyet de Svenffe bortdrage, de bandede Normandens Troe; Men Kronniken og Fridrik ophsyede  Normandens Troe. I Norge er Troeff. :c. Mens Norge har Field, og Fieldet har Gran, og Oranen er gren, De kiekke Trenders Troeffab ffal mindes og kaldes stien. I Norge er Trsestab at finde.
Reis
Reidar Griotgardson.
(En Vise om Troestab mod Kongen.)
Melodie: leg kkender en Alder.
Af Harrald den gilffe Kong Magnus den Blwde,  Nedstsdt fta sin Throne, til Kloster drog hen. Da Harrald var dsd, tcenkte Magnus at vinde Sigurd og Ingi sit Rige igien.- staalsatte  Hierre oy hadefuldt Sind, For Rndar Taarer paa fiencligr Riny. Men Magnus var fed til at ssrge og ude, Og Vanhceld ledsagede alle hansFied; Dog Reidar var troefast; med Magnus at stride, Med Magnus at falde var Reidar bereed. Trods staalsatte Hlerte  og hadefuldr Sind, -c. Omsider et Sse- Slag stal Striden afgwre. I Hvalom ved Holmen den Kampen gik an; Mod Snekkerne, Sigurd og Ingi anftre, Den svagere Magnus ey lcenge holdt Stand. Trods staaljarre -Hierre Te. Nu Harralds de seyrende Ssnner sig trcenge Ql MagnussesSkib— SnartiFiendens Haand. Den uscele Magnus maae falde -Ey lcenge Betcenker Ka Reidars besiuttede Aand. Trods staalsatte 2c. Han glemmer sin Fare, sit Vaaben bortkaster, Fra Skiendsel, en Normand langt vcrrre end Dsd, At redde sin Konge han broderlig hasier, Afmcegtlge Magnus han b«r i sit Skisd. Trods staalsatte :c. «Gud fslge dig Reidar! — Ney Vanh«ld dlg truer, Kong Magnus du redder ey selv ved din Dyd.
Her ssrgelig klinge de dsdende Buer, Hsr ssrgelig hvine de drcrbende Spyd. Trods staalsatte 2c. De ramme de Pile, de Spyd ikke svige! DuMag. «Ns ster dse i dit dsende Favn. Da hsrte man Sigurd  og Ingi at sige: "Stort Norge, men sterre er, Reidar! dit Navn. Trods staalsatte:c. Om Reidar jeg qvad, ogHsyagtelsesTaare, Dett troefaste Normand, ffal yde mit Qvad. Vee over den Usling, ham kalder en Daare, Han kr«ver, ham rammer den Dydiges Had. Trods staalsatte  Hjerte, trods hadefuldt Sind, For Reidar Taarer  paa  fiendtligc  Rind. 
Anna Colbiornsen.
(En Vise om kiekt Mod.)
Mel: Det hended sig lephtha den Gileads Mand.
AmAnnaColbisrnsenjeg qvwder etQvad, Den Norderhougs mandige Qvinde, Som, snedig og kiek, fra den selvrige Stad Bortholdt den fordervende  Finde. TilFvdelands Ggvn Hungiorde sit Navn sit Minde. Til Rorderhoug kommer en übuden Giest, En Svenffe, afNavnet Hamfslger enfrygtelig  Skare til Hest, Som Kongsberg vil brande og reve; Mod Qvellen det er, Man hvile vil her; Frue Anna herberger den Leve. I Tale og Fcrrd hun saa venlig sig t.eer, Det Beste,  hun har, hun frembringer; Hun hsrer hvad Anstag paa Fcerde der er, Og tcrnker: "det neppe
ge-
binner* At Nordmomd er n«r, Og hvor som de 7r, Glad hsrer hun - Gladen nedtvinger. Til Steen, hvor de Norffe, me« svagere, staae, St Bud hun besiutter at scende; Enlente faaer Or- A tt Erind' at gaae (De Svenffe mismnke ey hen- U Til Lehnsnmnden ncer Hun Budstabel Han ffyndig til Steen det ffal s«nde. Norderhouqs Prcestegaard Flenden er! I "Mm-aen fer Soel kan ftemtrcede, De komme ttl "Ke deler, Hvis I demi Natey det er, Med Flmter og "Sverd; Blodt Hestene stal jer nedtrcede. vMen marker, hvad Anna Colbiernstn har sagt: .Nal Lysning af bragende Lue Fra Norderhoug «Mnner. saa kommer med Magt, Og Svensien I 4al Saa led hendes Bud Lyd hende  troe GM, Og agt paa den leedende Lue. Anna med Drikke og Mad Beverted deHWeoaßinge; Forvisse, som fres udi Gaard  n hun "«unmaatte - for Kulden at wm- A"«nde en Ild; Den Oberst saa m:ld lnd det — bsyt Luer sig svinge. Tnn«.  s.«  fik  d««  «  fiye.  Den  kl°ge  «g  f'M'«ft 
Qvinde. Og hun stal paa nye Faae Svenffen al fiye. Har fieere, end Norge, siig Qvinde? En Rytter med spendt Karabin rider frem: "Hvorere deNorste? hvormange? "Hm — "svaredeAnna— "Du taler med klem, Din Konge, "for Qvinder at fange, Har rustet sig ud Med Sverd "og med Krud; For stige er Nordmcrnd ey bange. "Men jeg har ey taallt dem, ey dem kan; "Bag Kirken sig ordne de kiekke, Saa stcrrke, som "Field, ogtallsse, som Sand, Forssgdu, om du "dem kan strcrkke!" De mandige Ord Forfcerdet han troer, Og finer, stne Landsmcrnd at strakte. Nu fiye de forvilded, en hist og en her. Den Rorderhougs mandige Qvinde Allene fordrev den fordervende Herr, Og fanged den truendeFinde. Til Norriges Gavn Hun giorde sit Navn Udsdeligt—  evigt sit Mnde.
PederTordenskioldsSeyeriDynekilen.
(En Vise om Tapperhed.) Melodie:  Ey  blcrndet  af  en  Trones:c. Kriglystne Carl den Tolvte stod For Fridrichshall.  Det vundet, Norge for hans Fod Nedfalde stal. Det vundet, gaacr han seyerrig. Om Norges  Land, Og heelt det underkasser sig.» Saa mener han. Men TordeiMold redder. sit Norne. Til Danner-Kongen Gabils Bud Bar flige Ord: "Forgieves Moend, og Mod, oZ Krud Jeg 'Kar om Bord.. De svenffe Pramme seyle kan "Saa
"Saa tryggilig, Langs hvasse Skier, i lave Vand. «De håane mig." Men Tordenstiold redder snart Norge. «. &lt; „&gt; "Til Dynekilen bringe de" (Kong Carl saa bsd) "Dit NorgesUndertvingelse, Og NormwndsDsd; "Og arme leg! maae see derpaa, Ey knuse kan "De svage Fieuder, som gaae Saa noer ved Land. "Menlsordenstiold redder nok Norge. Da laae paa Kongestadens Rhed, Det Skierm mod Vold, Som fordum Peder Wessel heed, Da Tordenstiold. Til ham lsd Kongens Bud: "Du "gaae Og seyerig Vor Fiendes Overmod nedsiaae. "GUd folge dig! Gak, red vorr beamgstede
"Norne!" Med Flode, byad for lave Vand, Momd, troe ffisnt, faa Og Mod, som ey betvinges kan Vor Skyds-Gud saae Sin kicrkke Ssn, perTordenstiold,  At fiyve frem; Da smiled den til Fiendens Vold, Og spottet dem, Og sagde: Han redder mir Norge. I Vesten tsver Natten end, I -Vsten gryer Den Frelses Dag, naar Fienden Betvunget fiyer Da Tordenstiold, med ringe Magt Ind Kilen gleed. Til Kamp er Alt i Orden bragt. Hver Arm bered. Nu redder snart Tordmstiold V7orge^ Kanonerne, fra Kilens Mund, Ham dundred mod, Langs Strandene af smale Sund, De Krigsmcxnd  stod; I Havnen Flaaden ordnet laae, Til Kamp bereed -- O dyre Seyren kisbes maae Den Dag  bkv  heed,  Da  Tordmstiold  redder  sir:c.  Han 
Han Faren feer, men trodser Det Skib, ham bar, Som stedse vis paa Seyeren-, I Spidsen er. Dn kunde see,det i silSkisd Krigsguden bar; Fra alle Porte «led Dsd, Saa viFsom fnar. Gnarr redder nu Tordenstiold Norge. Fra Onen og til over Nun, Kampen heed. Men da saae Norge Frelsens Stund Og Landets Fred. Deels Luens Rov, deels siunket ned, Deels sått paa Grund, var Svenffens Flaade — Noraes Fred Blev fsd den Stund. Da Tordenstiold redded  sic  Norge. Seyr er ey nok, ey evigt Navn For Tordenssiold;  Ney ganffe han, til Norges Gavn, Vil knuse Vold: En Kagge Krud, et enkelt Brsd, Maae ikke naae De Hare, som, til Norgeg Ned, For  Hallen  staae.  Saa  Tordenstiold  redder  sir Norge. Som hans, er alles Mod, hver Barm, Som hans, er heed, Utrotttet, stcrrk, som hans hver Arm Til alt bered. Imellem Fi'ndens rappe Skud, De flukke Brand, Grundsatte Skibe varpe ud, Fra sandig Strand. Saa reddede Tordenstiold   Norge. I mandig Strid er svunden hen Den lange Dag. Nu stiuler Natten Himmelen, Og Danmarks Flag; Nu Bytte-rig og Kilen ud Gaacr Tordenffiold, Har fyldestqiort sin Konqes Bud, Og knuset Vold Og redder sit elstede Norge. Hvor tom er Dynekilens Havn! Knap Baad igjen! Saa sde den, saa stort hans Navn Som
ren-
rensed den. Vee den, som fsd i Norge er, O 3 Stcrdtt seer; Og ikke takker Himlen der, At norff han  er.  Thi  var  ikke  Tordenstiold  Normand? 
Anders Aagefty Rugtved.
(En Vise om Wdelmodissbed.)
Melodie: Var tilfreds min kiere Siel.
Odelsbonde! venlig hor Visen, soM jeg qv«-der,  Om en Bsxelbonde, gwr At du naaer hans Hceder! Dobbelt Krav, friebaarne Mand! Har paa dig dit Fsdeland; Dobbelt Hcrld du nyder; levn dit H«ld med Dyder! Anders Aagesen hans Navn, Rugtved Gaarden heder, Hvor, en fremmed Mand til Gavn, An«-ders  tcenker, sveder. Drivtig Flid og Tcenksomhed Spores i ethvert hans Fied; Meer kand Rugtved fede, Sterre er hans Grede. Truende et Uaar gaacr Byaden om, og taler. Om en Ned, der forestaaer; Nsden ey forhaler; Snan er Trangen her, snart der, Snart allßygden  om den er; Men, af Rugtved, hcrver Anders tunge Tr«ver.
Kornet rart i Bygden er, Hvem kan Brsd unds v«re? Rige Guld til Kisbmcend beer, Arme Klceder  Hunger er et voeldigt Sverd, Stundlig stiger KornetS Vcerd— Guld kier Haardhed ffratter,  Med en dievelff Latter.—- Rugtveds Forraad ste! Nedrig Krcems meritter, (Under Vey beregnende SinFordeel, han
han smiler) "Anders! Lykken god dig cc, ScelgdK Korn ste Penge her! See de blanke Daler, "Dyre jeg betaler.
"Dyre Du betaler mig; (Aages Sen sa« svarer) betaler dig Arme Landsmcends Skaret "Hiem du med dit Solv kan gaae, Korn er ey for "dig « faae; Viid: at Rugtveds Grsde Ey stal Aaqer fsde.
Qvaner-vis og Skieppe-vis Aaqes Son udmaaler,  For en lav oZ billig Pris, Som selv Armod  taaler, Alt sit Korn til Trcengende. Yndest og Velsignelse, I et mcettet Hye, Meer end Guld fornsye. Anderss Denne Daad blirkiendt, Kongen Dyden  kiender. Og et Hcrderstegn fortient, Aages Sen han sender. Normand varm for er, Agt frem for Alt, har kier; Halv dsd den maae vare, Som ey fsler Er der— var det end kun Een— Mellem Norges  Fielde, Som til Anderss Lov er seen, Unorff stal han qielde. Klygt og Styrke herliq er; Men et «delt Hierte beer Fremfor Begge Prisen. BM&lt; He j mcerk dig Visen.
Audun Islcrnder.
(En Vise om Kierlighed til Foraldre.) Mtlodie:  Det  gaacr  saa  herligt  overalt. Dyd og kun Dyd kan bane Vey, For Menne- M, til Huder. Om Audun Bonde jeg, I 
I Bsnder med mig avceder! Han Audun og en Bonde  var, Vee Eder, om hans rar! Thi den, som «.lemmer Mor og Far, Den har ey Normands Sceder.
Den Audun, som jeg qvcrder om, En Reyse sig paatage Fra kolde lislanV vil til Rom (Saa fristed fordums Dage) Af siet forstaaet Gudsfrygt, han Forlade vil sit Fsdeland, Og inttt ham avholde kan, Til Rom maae Audun drage.
Ey Viv, ey Berne-Flok han har, Hvem vil hans Reyse trtrge? Jo Qvinden, ham til Verven bar. Hun vil hans Varm bevcege: "O bliv min Ssn! "Ney Moder ney! Wt MdagtS Lovte sviges ey, "Jeg vil, jeg maae den lange Vey, Men du din "Sen ey,tr«ge!
"Vcent mig igien om trende Aar, Jeg intet med "mig tager, See her — just som jeg staaer og gaacr "Jeg gudelig bortdrager; Det Lidn, som tilherer "mig, Imidlertid opholde dig, Vil Gud, som jeg, "du sikkerlig Din Ssn igien modtager."
Til Danmarks milde Estridsen Han over Havet uler: "Jeg veed du er de Godes Ven," Og Dyden Biefald smiler. "En sneehvid Bisrn jeg bringer dig, "Lad Gåven vcere mkkelig! Til Rom et Lsvte driver "mig, Did pengeles jeg iiler.
"Ey arm — gienmceled Estridsen — Til Rom den "Mand stal fare, Som er den danste KongesVen, "Og bringer Gåver rare. Der, tag mit Guld og "v«r min Ven! Og, naar dn vender hiem igien, E  "D» 
 "Da  lad  dig  see  af  Danmarks  Svend;  Gak,  Her"ren med dig fare!" Han drog, han naade helligt Rom, Han vendte og tildage. Mengda til Dannemark han kom, Af Nsd og Sygdoms Plage Han vanjkelig fremsicebed sist, Til Estridftn — "Gud naade mig Min rajke Audun! feer jeg dig Saa kummerlig hiemdrage?" Saa lsd den crdle Koyaes Ord, den Bonde pleye; Snart mcerked han afAuduns Ord Ai han var vcerd at eye: "Forglem dit kolde Fsde"land,  Vcrlg Dannemark, og bliv min Mand!" Og Audun jvared: "aldrig kan Min Tak din Gunst "opveye.
Den milde Esiridsen ham bsd: Blandt Herser, Sted at tåge. Han svared: "lad til Islands Skisd "Forbundne Audun drage; Din Gunst er übestri"velig,  Men Konge den er spildt paa mig; leg "glemmer aldrig den og dig, Men hiemad lad mig "drage." "Og hvorfor Audun? — "Konge her! Hist mel"lem  Islanbs Fjelde En Mor jeg har, og hun ey "ber Fornemme Altduns Vcelde, Mens selv hun "arm og er; leg hende har og Dyden kler; "O Konge var jeg ellers vcerd Tilbudte Rang, og "VElde!"
"Ney Audun! gaae — Gud fslge dig! IModers "Favn du iile, Din Dyd dig gisre lykkelig, Og moZ "din Aften smile! Med m!g du ey vil deele Magt; "Men tag, som Vidne om min Aqb, Kostbare Ga"ver  og den lagt, Hvorpaa du hiem ffal iile." En 
 En  Islanst  Bonde  Audun  var  (En  Qvist  af  Normcrnds  Stamme  I  Island  sig  rodfwstet  har. Med Normcrnds Ravn de bramme) O vee dig «gte Noraes Sen! Om Auduns Roes, saa sand og stisn Er ikke din — v«r troefastSen, Om du dig ey  stal  stamme. 
Niels Lembak.
(En Vise om Goddadighed.)
om Riels Lembak, den elstede Skriver', Digter, lordbruger, goddcrdige Mand, Kort og enfoldig en Vise dig giver; Bonde! som elster 0F aqter disi Stand; :,: Du signe hans Stev, og ophsne  hans Navn, Og soge, som han, dine Medbrsdres  Gavn :,:
Krsniken tier om Lembak, som Skriver, Men om hans Hierte, hans Daad, og hans Aand^Taler den storligen; Slmningen bliver, Mildt var hans Hierte, og retviis hans Haand, :,: Og oplyst hans Siel — Men hvem tvwler da paa At hsyt mellem Skrivere Lembak maae staae.:,:
Lembak var stisnsom, den gavnligste Msye Tid- Ng tiwrog sig hans Agt, og hans Lyst: Bonden var stor i hans stisnsomme Hye, lorgbruget stisnt for hans Fordomsfrie Bryst; :,: For Bonden Velgisrer, Exempel han var, Og Digttk &gt;- Tolv Bønder n.l Graven ham bar.:,: E iz S«den
Saden jlog Feyl i hans Egn, Romerige, gel kom did, men den naade ey ham; Fuld er hans Lade, han kan stg berige; Men saadan Vinding han dsmmer en Skam; :,: Til Armod han laaner sin Scrd med de Ord: "Betal N6ar du Overstad "faaer af din Jord.:,:" Gaard han sig kisber, hvor Flid fer ey boede. Stor var Vens Skyld, men udarmed den var; Der lar han fattige Vender, som troede: ey "avle kan meer end hans Far." :,: Hans Planer udfsre — forbauset de see Den dobbelte Grsde fra Ågeren lee.:,:
Selv gik de hiem og forsegle sin Styrke, Nyttet den Vinding, af Lewbak de vandt; Oplcert ufrugtbare  lorder at dyrke, Snart de sin Regning ved Tcenksomhed fandt; :,: Det fremmede Arbeyd til eget dem drev,, Og Gaarde ogPladse opdyrkede blev.:,: »Du — saa Niels Lembak goddcedigen taler Til Bondes Sen, som han opdrog hos sig — "Der er "min Gaard, og ToTusinde Daler, Ey dem — jeg "krcever kun dette af dig: :,: Vcrr tomksom og driv"tig  — det saa du hos mig, Og det dine Grander
"lad lcrre af dig!:,:" — End en troe Tiener Med Gasrd han beffienker, Vcerdig som hin, dobbelt vcrrd, ved hans Flid. Flere saa godt som at skienke han tenker, *) Men den misund
*) Trende Gaarbeparter og fiere lorder, som han eyede vilde han have afhcrndet til strcrbsomme Bonderkarle paa Vilkaar, at de, niedens han svarede en taalelig Afgivt; men naar han dsde, eye den uden videce Betaling. Han dsde ftr dette kom i Stand.
undsomme tcerende Tid :,: Undviger den — han dser, og hans Dsd Bersver den fattige Pngling  hans Brsd. :,: Kiert var del Lembak, hansSiel var det Glcrde, Naar han saaeßender, som, frie i Aand, Vilde den Vey, han anviste, betrcede, Og med hans Vidskab  bevabne sin Haand, :,: Og kiempe og vinde og blive til Mcend; Da han med Glcede sin Oversiod   hen.:,: Normcend han kiendte og tcenkte: "ja")Ere Nor"mandens  Pndling, fra Arilds Tid, var. TErcn "den mnkende Bonde jVal lcrre, Bedre at nytte sin "Gaard, end hans Far. :,: Og kort sagt, saa vidt "min Opmuntring kan naae, Mit Norrige tcenkende "Bsnder ffal faae. :,:"
Sslv lar han siaae i firkantede Plader, Ploven, et Tegn paa lordbrugerens lid, Pryder dem, omvendt'  han vidne dem lader, Om sine Eyeres virksomme  Flid; :,: Gisr Viser om Bsndernes Hader Vg Hceld, Og Plader og Viser uddeler med Skiel.:,: Huusfiid opmuntres — den strcebsomme Qvinde Seer ham at siide d«t Tsy hun har giort. Virksomme  Armod i Lembak kan finde Redebon Kieber lil Lidet og Stort; :,: Arbeyd! han betaler, og strax. faaer dig kier. Vcer doven! og Lembak din Fiende er.:,:
Mange fikLembaks den hcedrende Gave, Flere velsigned hans elffede Navn; Og, mellem Norges agtvc?rdige Grave, Fyldtes kun faa, med saa kiendeligt  Savn. :,: Tolv Bønder vaadsyet til Grave» E  3  ham 
ham bar, Og tung var dem Byrden — thi Lembak det  var.:,: 
Msyen dem lonnes de hadrende Penge Bringe de hver, til Guldsmedene, hen: "Gisr dem til No"get,  som vidne ffal loenge Om salig Lembak, den "Bsndemes Ven! :,: I Arv ffal det gaae og for"t«lle  vort Savn, Og nolvne for sildige Slcegter "hans Navn.:,: Eviqt hans Minde og hlrderligt vcere! Ponde! han agtet og elffet din Stand. Himlen hverßyqd i mit Norge beffiere Saadan goddcedig, og toenkende Mand! :,: Snart Uren blev grsderig, Fennet ble» grsnt, Og snart blev mit Norge saa frugtbart, som stient.  :,: 
Prlrsten Johan Crancz.
(En Vise om Embeds-Iver.)
Mel. Kom Brsdre l lad os om Norge «stemme.
&lt;Aerlig er2Etten blandt NorrigesFielde, Trenderne  herlig, blandt herlige Wtt Byncrffets Mcend WellemTrsnderne gielde, Krandsen de birre, og berr den med Rett. Flittig' i Dont, og aqtvoerdig i Ser« der, lorden, og Gud, og Samvittighed troe, Vcerdige  Bifald, og ncevned med Herder, N«r ved en Kisbstced de Hcrdersmcend boe. Sielden sin Boepoel i Stoederne fceste Strebsomhed, Tarveliqhed; Bonden nar Staden er  sielden  den  beste,  Grande  sordcerpes  afGran- 
 de,  man  veed,  Byencesset  ogsaa  fordrevet, Syntes detS Herder og Hceld — oss det var, Dovent, drykfceldigt og sdende blevet; Prisen det ikke blandt Trsnderne bar. Da det barmhjertige Forsyn dem sendte Prcesten Hr. Crantz, en Apostel han var; Kundstabens Fakkel han redelig tcendte, Og ufortrsden, mrcettet den bar; Nidkier fpr Gud, ey for Gunst eller Penge,  Frygtende Gud, ikke Spot eller Had, Lasternes Hcer, som sig vilde indtrwnge, Msdte han, standsed  haA, splitted han ad. Snart han oplsfter sin mandige Stemme Fra det indviede hellige Sted, Lcrrende klarlig, hvad ingen kan glemme, Uden at tabe sin Hceld og sin Fred. Snart han bestrasser med faderlig Iver Folket -? som Senner han haver dem kier — Massen, fra yndede Laster, bortriver, Blotter den Afgrund, de fiumre jaa ncer. Snart han oplyser den Unge, og rcekker Troefasie Skiold, mod den tidlige Synd. Snart den forstokkede  Synder opvcekker, Talende stedse med gavnende  Fynd. Snart apostoliff han Bygden omfiakker, Sporende crnqstlig om Scrden og groer, Den han udsaaer, og Gud Fader han takker, Hvor han opdager  Forbedringens Spor. Snart til den stsyende Kisbstced han iiler, Kroerne  see ham, de nsdig ham see — Finder han ingen af Sine, han smiler, Finder han nogen, ey Syn&lt; dere lee; Blusset og senlige Fryqt dem betage: "S^&gt;Nver   drar  hiem  til  jer  Donr  og  jen  Huus!"  Tord- 
Tordner han Skamfuld' af Staden de drage, Bandende Krom og fristende Kruus. Flid han opmuntrer, som cerbare S«der; "3Eldes,  en lrcrttes, i gavnrige Daad. Nyder den sterste,  blande Mennestes Glader: Seer at de frugte de velmeente Raad, Seer, at, med Lykke, han Laster  betvinger. Og, naar selvhceret han lcegges paa Baar, Bygden vaadsyet til Graven ham bringer. Evigt hans Minde i — Ia naar min Vise til Byencesset kommer, Byencessets  Mcrnd den stal vorde saa kier, Som en mildsmilende lsfteriq Sommer, Eller en lennende Hostdag  dem  er:  "Berr  vi  en  Rrands,  Johan  "Crancz  hae  den  ficrttec,  Hcedres  vi,  Takken  "for  Hcrdren  er  hans.  Evig  hans  Navn  ey  "stal  vorde  udslerrec!  Himmelen  mye  hver  "Bygd  saadan  Rrands!" 
E-S. leg har, blandt mange Emner, fuldeligen verdige  at besiunqes, valgt for mine Hnders.Sanqe, faavanne, som syntes mig best stikkede til at opholde Normandens Kierlighed for Fedreland, Mod, Troe» stab og — leg havde tirnkt at til, fsye i det mindste en Gang om lordbruacrs Flid, og Udsttt dertil Niel» lustesens Eldes stinnendeExem» pel — Men denne sieldne lordbrugers Efterlevende stal tilglve mig, at han ikke er besiunget; — thi jeg fandt snart, at ussst, saaledes som han, at opdyrke en for&lt; ssmt Jord, hvis Dyrknina selve Naturen mods&lt;rtter sig, er det vausteligt at besiunge saadan Hadersdaad, og jeg tilstaaer at begge Deele ere mine Evner overvoxne.  — Man tåge med Venstabelighed, hvad jeg byder ester Evne.
Steder
Scedelcere for soonden.
No. 7.
Nt Pligter vi stylde den levende Mand, Det indseer end ogsaa den sisve Forstand; Thi Hiertet os giver den Låre. Men ffyldes de Dsde og Pligter? Lad ste: Mod  Nesten  der,  som  du  dig  vil  stal  stee. Den Scttning os Reqlen stal verre. leg scrtter, min Bonde! at drl var en Mand, Der vovet har Lemmer og Liv for dit Land; DinKlogstab, din Tid, dine Penge Anvendt til den Svages og Tramgendes Gavn. mon du ey vcentede da at dit Navn Man hcederlig ncevne vil lcenge? Og om du saae op fra den ryelige Grav, Og sveget du fandt dette billige Krav, Mon os du ey dadled med Rette? Saa den, der har gavnet i Fred eller Krig, I stor eller liden Kreds dadle stal dig, Om du kan hans Wre forgiette. En Ond og en Doven betimelig glem,
Det stylder du kristelig deres og dem. Ved Glemsomhed stal du dem hcrdre, Men holdt paa et hcrderliqt Navn, at det maae Ey fslge sin Eyer, til Graven, men gaae Om Landet, og Folket forbedre. Det mere end Guld, der bevinge sig kand. Er Mtten en Arv; men en redelig Mand E 5 Med
Med Arvesvig aldrig sig smitter. Saa verre, endog i utallige Leed, Den hcerlige Landsmands ham vcrrdige Seed, Din Pndling! og naar du ndfritter (Foreroelighed gierne er spsrgviis) en Mand, Fra fremmede Bygd,AM hans Dont og hans Stand, Og Slcegt; og et Navn du faaer hsre, Som Kreniken ncrvner med"3Ere, saa bliv Hans Ven, forekommende Biestand ham giv; . Og selv du dig h«dret stal gisre. —&gt; Min cerUae Bonde! den Scetning dig mcrrk: "Den Mand er ril Dyden ey synderlig stcrrk/ "Gom tvungen og stummende yder "Den herlige Daad sin knapveyede pris, Blandt Daarer, han maastee ffal gielde som Viis/ Og prydet med hsyere Dyder; Men kloge Folk ste i ham (Maffen til Trods) En avindsyg Mand, eller fsleslss Klods, Udysttig til vcrrdige Glceder. Desuden min Bonde! saa vid at, hvad Stort En Landsmand har tcrnket, og villel, og giort. Det er jo dit Foedrelands Hceder; Du deeler den halv. O lyksalige Mand! Du kan uden Rsdme vedkiendes dit Land, Med TEdle og Helte det brammer, Blandt lordklodens Folk du kan dristig opstaae Og  sige:  "I  Norge  ftrst  Lyset  jeg  saae" Selv Britten, som Broer dig annammer. — Den Gud jo ber takke, som hceldig er fsd AfFsldre, hvis Minde ham ikke gisr red; Men
Men saa maae han Fcrdrene hcedre; Maae tr«de de Spoer, som de, for ham har traad, Og stisnftm imod deres hertige Daad,
Dem prise i Taler eg Sange. FraVuggenhan minde sin Sen om, hvad Stort De Normcend har roenket, og villet og giort, At Lyst han til Dyden maae fange. — Saa gisre du Bonde, og blir end dit Nav» Ey stort, dog din Dsd man stal kalde et Savn, Vaadsyet man skal dig gravfceste. Man sige ffal om dig: "hans avindsfrie Barm "For Dyden og var aaben og varm, "Han meenre det gode med sin Nceste. —
Vcerskabs - Sange.
Vi har vore kronedeDage, Vi fsdtes, vi «wes i Fred; Mens andre i Feldten maae drage, Og styve Medmennester ned; Vi sidde, med Stsbet i Hcende, ) Venners fortroelige Kreds. Hver Normand,  til lorden faaer Ende, Gid sidde saa tryg og tilfreds! Men de, som os Freden betrygge, Som spreede veldcedigen ud Paa Landet dens qvlegende Skygge, Dem lsnne, dem gl«de vor Gud! FarChr ist i an! stue 
stue du os ltenqe Lyksalige, det er din Fryd! Far Fredrik avl Piger og Drenge, Som arve Din Klogstab og Dyd!
Fred herste, som ude, saa inde, Fred herske ved dette vort Bord! Ey Grande fornoermet sig finde Ved Grandes uveyede Ord! Vor Tale venstabelig verre, Vor Vandel i Troestab og Ret! Vi Normcend  er Brsdre —vi ere Een Wtt — hvem vil kivs med sin 2Ett?
No. 2.
Melodie: For Norge, Kiempers Fsbeland.
har nok hsrt om andre Land, Hvor Alt stal bedre vcere, Hvor Bonden, uden Msye, kand En stsrre Host hiembcere, Hvor Alting groer, som du vil saae, Hvor Kisr, til Knces, i Kbever gaae. Hvad var mod Canaan, Mod dem stal Norge vcere. Men det jeg veed, at ingen Mand, Hvor han end fsd kan verre, Er saa fornsyet med sin Stand, Som Norges Bsnder ere; Og veed jeg at vi Aarsag  har; Thi Kongen eros, som en Far, Vor Lov er viis, og godt vort Land, Og Bonden holdt i Mre. Vor Vinter nok er lang og haard, Og Vaaren silde kommer; Men frodig Eng og Åger staaer, Og lsvterig hver Sommer; Vor Melk er feed, vort Smsrer quult, BvrtNeeg er tungt og kiernefuldt. Wiin Hytte giestmild aaben staaer For hvem der til mig kommer.
Og
Og vakkert er endog vort Land, Naar Andre savne Pnde: Hist mellem Snee den grenne Gran, HerElve,somsigffnnde NedKlipperne medKnag og Brag, Der over Sser speylklart Tag; Og Liv og Drivt paa Field og Strand; Alt gir NlitNorge  Ynde.
Den, jeg misunder, er ey fsd, Og neppe fsd vil blive; Min Buedraat og mit tynde Brsd Ey hol« de blodt i Live, Ney, det forsyne al min Tarv, I stcerke Knokler fyide Mary, Og fyrigl Mod, og crltet Kisd, Og muntert Sind de give.
Fra Haand til Haany lad Stebet gaae! Vi fra den feede Åger Vor Fsde og vort Drikke faae, Og Alt saa godt os smaqer. Som spade Glut af Moders  Bryst Den sunde Melk —&gt; vort Liv er Lyst. Som han, vi kienye ikkun faa Af LivetS mange Plager.
Mit Land, min Mor, Gud signe dig! Jeg kan dig ey giengielde: Ved dine SonnersDrivt bliv rig, Meer end ved rige Fielde! Huus evig, mellem Klips perne En Slegt, til Avinds Grcemmelse! Frie, klygtig, munter, drivtig, lig, I Styrke, dine Fielde!
No. 3.
Melodie: Gubban Noah :,:
Nondestanden :,: er en hwldig Stand. Strcebsom  Bondes Lykke Sielden faaer den Nykke, At forarme:,: En arbeydsom Mand. Bo.il-
Bondestanden :,: er en «rlig Stand. Vi, som lorden pleye, Syndlss er vor Msye, Og vor Vinding:,:  Vinding for vort Land.
Bondestanden :,: er en H«ders-Stand. Vi, som lorden dyrke, Vi er Landets Styrke, Vi er vcernet:,: om vort vakre Land.
Norges Bonde:,: er en ganske Mand, Frie, som nogen Greve. Norges Bonder leve! Skacvl for Norge:,: og dets Bondestand!
No. 4.
Melodie: Broder! hvi est du saa mut?
Hroe mod Konge, troe mod Land, Var den norste  Bondestand Altid kiendt ar verre. Konqer os dei Skudsmaal gav, Fiender, i blodig Grav, Sandede  den Wre.
Ssn bor stegle Fader paa, Vivileytilbage siaae: Kongen troe og Rige, Sterk som Field, som Fuglen  frie, Vare de — saa ere vi, Ey de Dsde vige. Gud stee Lov! vi har ey Krig! Ingen Fiende ncermer sig; Men, om de sig melde, Skal de finde, sig nl Harm, Kraft i Nerve, Mod i Barm, Mellem  Norges Fielde. Om den Nidding gives kan, Der forraade kan sit Land, Og sin Konge svige; Det maae andre sige dig; Nok for os, åringen siig Fsdtes,ivortßige. Stsbet gaae fea Haand til Haand! Leve gamle Norges Aand! Leve.Nordmcends Wre! LeveKo.n-gen  og hans Son! Stedse frugtbar, frist og gren Kongestammen  v«re!  No.  5. 
Mo. 5.
 Melobie:  Gustavs  Skaal! 3?ordmands Barm Har Mod, som ikke veeb
atbceve, Nordmcmds Arm Er stcerk, og tung hans Noeve. Troeffab er hans Arv — den trygge Vcelde;  Lig af Wlde Med hans Fielde, Svigter ey, fer de. ' Faders Frygt naar Ssnnen modig smiler; Landet trygt Bag sterke Arme hviler. Fred faaer den, som Krigen en tsr frygte; Mandoms Rygte Byder fiygte Krigen, fravortLand. Mindes Skaal For vore frie og kiekke Fcrdre! Aldrig Staal, I nogen Haand, var bedre; Klip« pen lig, der ikke veed at vige, For sit Rige Gaard og Pige De i Kampen stod. Brsdre! saa, (OmFindentruer Christians Riger) Vi ssal staae; En Normand fsdes Krisier; Kiwk afKicrk, thi frie af Frie han fsdes; Alt forsedes,  Mod opglsdes Der, hvor Friehed boer.
No. 6.
Melodie: Eja mit Hierte ret inderlig.
3ad Stsbet gaae lystig om dugede Bord Med Mre, Der vist ingen Mand, paa Guds syndige Jord, Kan vare Saa glad, og frie. Og lystig, som vi; Og stemme sin Vise saa frydefuld i Med Wre.
Vor Gaard er vor egen, i tusinde Leed Den lens ner For Toenksomhed, Msye og Svev, Vore
Vore Ssnner; Til Dovres Fald, Til Verdens Fald, Ukrcenket vor Odelsret stande stal. Den lenner.
Naar Kongen ogPrcesten ogKirken faaer sit, At raade; leg siger om Resten: "Alt dette er mit, "Min Baade." Og ingen Mand, End for et Gran, Ustraffet formindste det ffal, eller kan Det raade.
Min Ssn er saa rank, som den Gran, paaHield Mon stande, HarMarv udi Been, og For Sande; Thi lad ham gaae, Naar kr«ves paa, For Fwstemse, Odel, og Konge at at staae, Og Lande.
Min Datter er raff, som den Reen, paa Field Mon springe. Lar, ude og inde, sin Dont fuld vel Gelinge; Den Odelsmand Er godt i Stand, Der saadan en Jente, som Hustrue, kan Hiembrinqe. Lad Stsbet qaae lystig om dugede Bord Wre! Der vist ingen Mand, paa Guds syndige Jord, Kan vare, Som Bonden her. Vor Skaal det er, Og Gud signe Kongen, som Bonden har kier, Ham Wre!
No. 7.
Melodie: Kom Bredre! lad ot om Norge istemme.
stsbet lad iile fra Grande til Grande, Gud signe Kongen og Landet og os. Troefast, som Dovre,  gid Thronen maae stande, Fiender byde og Avindsmamd  Trods! Uren opdnrkes og Ågeren feedes'..  Havet gid bringe sin Skat lU vor Strand! San&lt;
GangeneMre, menUngsioveu freedes, Velstand og Fred scene Boe i vore Land! Himlen velsigne den crrlige Msye! Skyen bsnhsre  den trcengende Jord, lorden benhsre deH«n-der,  den pwye! Hungeren stette fig ey ved von Bord! Signede verre de viede Senge: Reene af Sceder, og stcerke nf Krop, Drivtige Jenter, bredstuldrede Drenge, Voxe, til Heeder og Hcrld for os, op! Grande forliges med Grande og vcerc, Villig og «erligf og hielpsom og stse! Dyden og graae Håar ledsages med Mre; Ingen usavnet og übegrcedt dse! Norge! vor Moder, staae herlig blandt Lande! Odelsret!  staae dine Fiender til Trods! Stebet lad ule fta Grande til Grande: Gud signe Rongen, og Landet, oZ os!
3

3

 » 
Soedelcere for Bonden.
 »? 
No. 8. Ey ftdtes den Usling i Norriges Land,
r
Som Bonden foragtelig nedtrcede kand; Her holder man Bonden i H«der. Og Norge ey har den uanghiertede Mand, Der kunde misunde den gavnligste Stand, Dens sildne og pragtlese Glceder. Mm Bonde! Arbeyde til Gloede har Ret; Thi gl«d der ingen formeener dig det, // Ey Gud eller Kongen stal vreedeS. x" Skuf Tiden, du Gamle! med stiertsende Old, Lad Kllstsbet Ule om dugede Bord, F  P«K 
Paa sit Viis den Unge lad gl«des. Oplcrrt af Naturen og Glcrden, saa ncrt Han leede sin Jente i kort Menuet, Tll lyden af reentstrsgne Strenge; I Halllngens kunstige Virvler han maae Den svcrvende Jente omsvinge, og staae Han Panteleeg leege, han synge og lee, Ja kysse de blussende Lcrber, troefaste Haandtag, det sielfulde Smiil, Det brcrndende Kys er ey altid en Piil, Som Dyd og Myldighed dr«ber.) — saa glad ved dit Stsb, 53  T  !"  om  Tidernes  Lsb, Og Ha-ld, eller Vanhceld, som moder, Paa det, som Mxbsdiched fsder! Gud lagde muntrende Kraft, denqvcrgende Styrke dets Saft Cr Gåver fra venlige Hcrnder; Ved opmuntret dig gisr, 3" llwnende Blod den i Kroppen optser, Den stuknende Fyrighed mnder; Da vtge de qvcrlende Sorger, du seer Dm Skiebnes den lystste Side, du leer. Og glemmer dit Slcrb og din Msye; Da er dine Grander dig kiere, din Kreds, Hln Verden, da er du med alle tilfreds,
Din
Din Uven dig selv kan fonisye. Der stands — fra det fristende Stsb da opftaae! Hvis ikke, du blir til en Latter, stiont graae; Du Fyrighed taber og Glade; Du glemmer dig selv, dine Pligter og Gud,, Fra aldrende Laber gaae Daarstaber ud, ?il Klammer og Kiv du er reede. Da bayer din aldrende Hustrue, da staae Mismodige Ssnner i Msrknende Vraae, Sin Ryg til din Skiendsel de vende; Og naar du opvaagner, den kommende Dag, Dit Legeme tungt og din Tankekraft svag. Og Gud du forternet stal kiende.
O! tit har en Mand, ved et «neste Rnus, For Sorrig og Klage oplukket sit Huus, Og samlet, til kommende Dage, Et Knippe af Sorg, som fsrst Dsden tog ned. Thi glad dig, min Bonde! men saa, at ey Fred Og Dyd stal Farvel med dig tåge.
Du Unge! din Ungdoms, din Glades Dag nyd, Nu beyler den til dig, den smilende Fryd, Nu taller du sorglsse Dage; Men hust, at hvis varig stal blive din Lyst, Maae syndig Attraae ey forgifte dit Bryst, Dens Pngel er Anger og Klage.
Paa Oldingens fuurede Kinder tit fisd En angrende Taare, for det, som han brsd. Som ung— o! vaag over dit Hiene! B«r  hsvist  z  Tale  og  Skiemt,  hvor  d»  er,)  F  2  Hav 
Hav lenten, men meer hendes hav kier, Saa staber din Fryd dig ey Smerte. Naar Syndere lokke dig, kom ikke da, Med Sting i din Siel du ga aer eller s derfrå; Hos Ddbleren lad dig ey findes. At blanve med ham det ucrrlige Kort, Som megen Ulykke paa lorden har giort; Det ttdet, som der kunde vindes, Er Intet, er uvist — men Tabet er vist: Du taber din Wrlighed, bliver tilsidst Fortroelig med nedrige Ranker; Hver Fader formaner sin Sen imod dig, Hver Moder advarer sin Datter for dig, Dm Moder med Grue paa dig tomker.
Leyligheds-Sange. *)
I Barssll.
No. i.
Melodie: Broder! hvi est du saa mut? Vondens Velstand tager til, Naar vor HErre signe vil Seng, saavel som Åger. Bondessn, knap N«ve stor, Gwr alt Lige for fit Foer, Deel i Byr-
den tager. Moer *) Disse Leyligheds-Sange kan anstes forn Tillcrg til Verflabs  - Sangene— leg vilde, at den nprste Bonde, som gierne synger, skulde her finde til Anledningen—  Sangene ved Brylluper snffede ieg, Kiogemesterne  hellere vilde bruge, end de Psalwe-Vers, som almindeligen  anvendes —&gt; der alt for ofte ere upassende, og ved hvis Brug Guds Navn, vist nok ufors«tligen, men bog sikkerligen tages forf«ngelia,t.
Moer i Sengen! lceg medsyst Gullen til dit fulde  Bryst, Han din Trsst stal vcere; Naar du gammel  er og svag, Skal han tanke paa i Dag, Dig paa Hcrnder bare.
Far! med Ret dit Oye leer, Manden du i Drengen  seer. Stoerk, som Field, han blive! Klygtig, strcrbsom, tugtig, god, Og i Lykke og i Md Ingen  eftergive! Barnet godt, saa er I siel! Derfor lad hans unge  Siel Hellig Eder verre! Godt ham see og hsre lad! Og han gisr ler Hiertt glad, Og han gisr ler 2Ere.
No. 2.
 Melodie:  Aldre  fagrar  Siun  &lt;r  saag. Hrivslig Krop, og munter Siel, Himlens HErre  give dig! Vakre Jente! stik dig vel! Gisr Foraldre  .lykkelig! Flink iArbeyd, leti Dands, Rsdmende  din Piqekrands, Fert af beste Gmt i Bygden,  TidliZ kast paa viet Seng! Blir du god og lykkelig, Seer jeg dig, med Krone  paa; Jeg i Dands ffal svinge dig, Fast jeg var, som Duen, graae. Vakre Jente! snart bliv stor. Snart bliv Kone, snart bliv Moer! See tilsidst omkring dit Leye Ssnnessnners Senner staae!
Sang ved Skure-Groden.
Melodie: Nu have vi svired saa lange. Oud saade: stal du crde I An"sinrers  dryppendeSved." Men kierlig han qivtede  Glade Med Msye, Arbeyde med Fred. Flid F Z fsder,
seder, og klceder, gisrWre, Ia gisr dig en Ukiendt til Ven; Og Dagen maae milelang vcere For den, som spserrekker *) den hen. Vi veed, hvad det er at arbeyde, Vor Krop er ey ukiendt med Sved. Ey Helten, naar Landet har Feyde, Er mere geskeftig og heed, End vi, naar vort Jordmon ffal plsyes, Naar Pengegrces raaber:  kom siaae! Naar Aqren i Knipper vil fsyes, Og Stauren forgyldel vil staae. Men saa har vi ogsaa den Glcrde, At fsdc vor Mund med vor Haand, Vort Arbeydes Frugter vi «de, Og glade, og frie i vor Aand. Vi, Bsnder i Norge, ey plsye, Ey heste, ey tcrrffe omsonst. Kun Himlen velsigne vor Msye! Vi trygle ey Menneffers Gunst. Her sidde vi, muntre og glade. En driftig, en friebaaren Kreds, Og trodse den Rige og Lade, At vwre saa gandffe tilfreds Med Rcrtter, og Vin, der, med Fare, Ham bragtes kra fremmede Hav, Som vi, med vor Skuregrsd, vare, Og Ollet, som Agren  os gav.
Bryllups-Sange.
 Naar  Parret  og  Giesterne  have  sat  sig  tilßords. Melodie: Saa bort med alssens Politik. Nlandt alle mueliqe Callas, Et Bryllup er, og blirdogßas, Der fulde Stsb, der Felens Klang,
 Og ') Da jeg ikke veed, om dette Ord er almindeligt hos Norges  Bonde, eller tilhsrer min Egn allene, saa anmerkes det, at det betyder: at drive stem og tilbage paa Gulvet.
Og Kisgemesters Sang, Og Smiil paa Brud og Brudgoms Kind, Til Glade vie Laget ind. Kom, lad os hellige vor Fryd! I Venner, giver Lyd!
Efter en kort Bordlcesning.
 Melodie:  Som  den  foregaaende. §rit Sprog en Kisgemester har, Han stundom sig den Friehed tar, At tåge Eders Mcele hen; Men han det gir igien. Nu hcedrer ParretS Hceders Dag! Hoer lcegge, i det glade Lag, Sin Skierv af Munterhed  og Skiemt! Ey Stsbet vorde glemt!
Onsker for Brudeparret.
No. i.
(Hvis en ung Dreng og Pige giftes.)
 Melodie:  No  kom  crg  taa  Fiedle. 33akre Brud! som Brudekrone» beer, i Dag, med Hcederlige graaehaars Krone engang beer! Glade Brudgom! varig Fryd, og varig Elffov vcere, Og din Ungdoms Fryd din hsye Alder kier! Signet vcere I, og Eders Boeligs Sted, Inden Derre herffe Velstand, Sundhed, Fred, Og Agtelse  mede ler ude! Landet Dsttre gir, Som blir Landels Siir! Landet Ssnner gir, Som detS Styrke blir! Foedre lige, sicerke, frie! Og naar, mcet af Dage, I gaae borttil Fred, ingen Fremmed Frugten af ler Sved, Gaarden, ncrre &lt;)Ezten i malte keed!
N«.
Ne. 3.
sHvis en Enkemand og en Pige, eller en Enke Hg en Dreng giftes.)
 Melodie:  Det  hended  sig  lephtha  den  — diss, som helbreder det sviende Såar, Og big som fik Helbred «t finde! O gid Eders kommende  Dage og Aar I Fred og i Gloede henrinde! Jer Åger og Eng, lert Bord og jer Seng VelsigneS, hsyt agtes jert Minde.
No. z.
(Hvis en Gammel og en Ung giftes.)
Melodie: Kom Brsdre! lad os om Norge tstemme.
Ungdom, den Gamle, og Wlde den Unge! Gamle udsiet dine Rynker, bliv mild! Skal dine Dage ey vorde dig tunge, Unge! saa neddoemp dm bluffende Ild! Gid I maae leve, om ikke med Gammen,  Dog medet roeligt og sorrigfritßryst; Vandre  fortroelig jer Bane tilsammen, Agtelse finde, til Giengield for Lyst!
 Naar  BrudestiiVnken  stal  mges.  Melodie!  Boer  jeg  paa  det  hsye  Field. Skik, som Alder helliggisr, Og som ikke forbrys der mod Hoeld eller S«der, Ufsrkea?nket holdes bsr, Agt for Fcrdre og SMtternes Hceder. Gåver, fra en venlig Haand, Var det friebaarne Hjerte, fta Arilds Tid kiere, Onyltet nsye Venffabs Baand, Og
Og blev Giper og Tager en Wre. Saa hos drene det var. Skikken sig beva«t har. Hjertet giver Gåver vcrrd, Vennehaanden kierkommen de» gisr.
Efter at Brudestienken er taget.
Melodie: Som den foregaaende.
Vlennestet en Lyst det er, Som forsger, endog tzansfuldkomneste, Glader, Naarhanseer, han haves kier, Vinder Pndest, og msdes med Hader. Som et snstetVenffabsPandt, Brudeparret, den h«drende Gave, erkiendsr; Dobbelt Yard, i Ga« ven,fandt, DadenraktesafvettligeHcrnder. Pnd dem stedse, som i Dag, DereS beste Tak modtag, Naar der gives Leylighed, De tilGiengield vil findes  bered.
Sange ved Ligfard.
No. i.
(Naar den Dsde var en htedervcrrdig Mand.)
Mtlodie: leg kiender en Alder.
Den hadrende Graad, uden Blusset, lad rinde, Vee den, som dser bort og fortiener ey Graad! Men Fred med den Dsde, hvis elstede Minde, Hans Slcegt er enArv, og os andre et Raad! -Hvor roelig  er Hvilen i Graven for den, Som aZM, og elster, og savnet hen! Med Klogffab, og Styrke, han giorde sin Gier- Nina, Hm aldrig forsomte den ncrrende Jord, For F 5 «lak-
fiakHnde Handel, for Kort, eller Toirnlng; Hans Tale var viis, og hansDaad som hans Ord. Hvor roelig er Hvilen i Graven for den, Gom, agtec n«d Rette af Alle, djser hen. Hans Omgang var blid, og hans Vandel relfcrrdtg,  Hos Grander, somßredre, han boede; var snar Tll Ynk, og til Hielp, hvor han fandt en ynk« Vcerdtg; Som Ven var han stse, ingens Finde han var. Hvor roelig er Hvilen i Graven for den, Som, eljker af alle, ha,n kiendce, hen. IVanveloZTale,Exempelog Lcrre, ModHuskrue,  og Bern, og sit Huusfolk han var, Hvad Fader, og Mand, og Hunsfader, bor v«re; Et Lns for sin Kreds— Gud udpustet det har. Hvor roelig er Hvilen i Graven for den, Som savnet,  og saaledes savner hen. Den hcrdrende Graad, uden Blussel, lad rinde! Han dsede forlient til den hcedrende Graad. Han dsede— men lange, i hcederligtMinde, Skal leve hans Navn, og hans Ord, og hans Daad. Hpor roellg er Hvilen i Graven for den, Som acrter,   og  eistet,  ocfsavnet  dzSer  hen. 
No. 2.
(Naar den Dode var en htrderlig Qvinde. Melodie:  Hvo  veed,  hvor  nar  mig  er  min  Ende. Den milde Graad, den stille Klage, Den Sorg, som avlet er af Savn, De Gode, hcrdrent»e,  ledsage Til Graven, redde deres Navn. Rig Arvepart sin Glagt den gav, Som hviler siZner  i  sin  Grav.  Sak 
Saa hun, som Graven fik at giemme, I Liv og Dsd, hun ssgte Fred; Med rsrte Hierters Klaqesiemme,  Og senliq Graad, hun graves ned. Rig var den Arv, sin Slcrgr hun gav: Hun hviler  signet i sin Grav. ' Raff Jente, venlig Wgtemage, Huusmoder blid, og Moder klog, Mild, selv i Alderdommens Dage, Hun var—vilsignet hun bortdrog. var den Arv, sin Slcrgt hun gav, Hun hviler   signer  i  sin  Grav. Lyksalig Mand, der har flig Qvinde! Lyksaligt Barn, hvis Moer er siig! Vel os —om engang, i vort Minde, Saa vore Ssnner bryste sig; Om Venner, paa vor vaade Grav, Fortient os saadant Skudsmaal gav!
No. 4.
(Naar den Dsde var en haabefuld Dreng) V)?elodie:  Naar  Osten  Straaler  mild  udbreder. Staaer Taaren blank. i rsrte Oye, Naar Alderdommen  , mcrt af Msye, Gaacr hen til Fred ved enffed Dsd:,: Saa er den sisrst blandt store Daarer,  Der dadle vil de hede Taarer,:,: Som for en cedel Ungdom fisd.
Ney, uden Blusset, lad dem rinde! De vande stal hans ffienne Minde, Og det ffal lcrnqe frodige staae.:,: Uhindret lyd, du omme Klage! Thi lsfterige  var hans Dage:,: Og stisnne— men, desv«r-re!  faa.
Vi Foedre sane ham, og vi tcrnkte: Om Gud ek ftadan Sen dig stienkte, Hvor vilde du da bllvt
glad;
glad;:,: Og smmeModers varme Bsnner, Blande alle Bygdens raste Ssnner,:,: Til DattersMand sighamudbad.
Klag, Moder!-» jordet er din Glade«- Klag! —vi vil hielpe dig at grcede — Klag, Fader! faldet er ditHaab!:,: Klag, Drenge! — minket er jer Hoeder—  Og, vakre omme Jenter! grcrder!:,: Thi VM er Eders beste Haab.
Besimter, Drenge! ham &lt;tt ligne! Saa stal man jer, som ham, velsigne, Naar Graven stiuler jer, som ham.:,: Arbeyder for et etstet Minde, At Graad paa eders Grav maae rinde;:,: En graadles  Ded er evig Skam.
No. 4. (Naar den Dsde var en»haabefuld Pige.)
Melodie: Med Sorgen og Klagen holdt Maade.
3il Gravens det eensomme Nige vakre og driftige Pige Vifulgte,medTaarer ogKlage; Thi faa blev den Clffedes Dage. Som Vaaren, mildsmilende, kommer Med Lsfte,  om ynderig Sommer; Saa lod hendes Barndom  dig vente En driftig og toekkelig Jente. Som Sommeren leer os i Msde Med Lsfte, om alle Slags Grsde; Saa lod hendes Ungdom dig vente Mor, Mormor, og Alt af den Jente; Det smilende Foraar er svunden! Den lovende Sommer er svunden! Men Hesten den er ey i Vente;  Ach! dyd er den smilende Jente.
De
De'bluffende Jenter begrwde Sit Smykke, og Gutter sin Glade; Og Taarer, i Kyndingers , De» Bortgiemtes Rygte opheye. Retf«rdig, paa Moderens Kinder, Den klagende  Taare-Strsm rinder; Relfcerdig' er Faderens Taarer; hvast er det Sverd, som dem saarer. Men Haabel, fra Gravene, smiler, Hun savnes,  men trygqelig hviler. Det Gode, som Graven  ter tåge. Den bedre stal give tilbage.
Scedelcere for Bonden.
No. 9. Ag blomsirende Eng og henvisnende Hse, At ftdes, arbeyde, og giftes og dFe, Det er, saa Erfarenhed lcerte, Vor Skiebne paa lorden— men og har den sagt, At Glceden paa Veyen, som Gud har anlagt, ' Beroer paa et Mennestes Hierte. At fsdes er Lidet— opdrages er Alt. Som Fede forderves, af Mangel paa Salt, Forderves et MenneffeS Glceder, Om Dyden ey, tidlig, blir saaed i hans Barm, Om ikke, fra Vuggen, hans Siel blir gisrt varm For Retfcrrd, og hsviste Sc?der.— Du Fader! stal Gutten, som nu er din Lyst, Og smilende homyer ved Moderens Bryst, ler glcede i fildige Dage; Saa vns ham/ i Tide, den Vey han ber gaae, Med Raad og Exempel fremled ham derpaa, «Ityrk venlig hans Trin, de er svage. Arbey-
Arbeyde vore Kald er — thi gaves os vel Den smidige Krop, og den virksomme Siel, At dsd' vi, som Steene, ffal ligge? Og mon du ey harmes — saafremt du ey leer «- Naar gifpende, lemmefeer Ladhed, du seer Om Byqden sig sicebe, at tigge? Arbeyd fra din Barndom, dig Meyen blir let. Du leeger med det, som en anden gior tret. Sundt Blodet om Hierte dig strsmmer; Du vel er til Mode — elst Bonde din Dont, Men ftg ey siem Vinding, arbeyd ey paa Ondt! Sligt Arbeyd er TrMdom, og Smerte, Og Haan er dms Len— den tvetydige Lov: "Han vaagedog strcebed mens Granderne sov, "Han havde, hvad Granderne savne," Skal stemple dit Minde med endelss Skam, Og plagende, som en forfcerdende Ham, Forfelge din styldlese Navne. End et, kiere Landsmand! naar medig og treet. Du &lt;rder dit Maaltid, synker saa mcrt Paa Hynder, mild Ssvn udi Arme; Saa tank paa de Svage, som ikke formaae At tralle, og hungre paa qvittellsst Straae; Frygt Herren, og l«r at forbarme. Vi alle vil gifteS, og giftes vi bsr; Naturen forgieves ey nogen Ting gisr. Den Gutter og Jenter frembragte; Men Et er at aiftes, et Andet er det. At giftes med Mre, og gifte sig ret» Det ber du for alle Ting agte. '
 At  lenten,  stisndt  ung,  tar  en  aldrende  Mand, Det hsver mig ey, jeg fatte det kan: Hun attegloymt nsdlg vil hede. Men naar en glathaget, en attenaars Dreng Hos sticeqgede Kierring sig l«gger i Seng, Saa crkles jeg, vcrkkes til Vrede; HanagtereyKonen, men Gaarden—håner Ey gift; han er solgt, og hans Tmldom ersv«r, Og uden Opmuntring hans Meye; Ia mon, som et Kors, han ey Konen anseer? Og, naar hun dser bort, mon halls Hierte ey leer, Skisnt hykkelsk han verder sit i§&gt;ye? Naturen, foragrec, uhcevner ep blir. Den spsrg, for din Haand til en Mage du gir, Med Vinter bFr Gommer ey giftes. Men Ungdom og Skisnhed ey Sågen gisr klar, Sog GudsftWt og Flid, hos den'Mage, du lar! Og sast da din Lykke stal stiftes. Da bliver den trcellende Msye dig lcrt. Da smager din Kost dig, da, naar du er tr«t. Den deelende Seng mod dig smiiler; Du Ssnner og Dsttre omkring dig stal ste. Og celdes i Glcrde, og Ingen stal lee, Naar kold i Gravbakken du hviler. Der hvile vi Alle omsider — den Vel! Hvis troende vise og rensede Siel, Naar Deden sig ncermer, ey bcever, Hvis Mod ey, naar ellers alt Andet, forg&lt;zaer, Hvis Levnet ey, klagende, mod ham opstaaer. Og Hevn ned fra HitMnelen kr«ver.'
Mi»
Min Bonde! hust tit den afgisrende Dag; Saa stal ey hver Fristelse finde dig svag. Og Dyden dig svoer ey stal vaere; Dit Liv, som en Vaardag, og roelig din Dsd, Som PalteglutS Ssvn er paa ModerenS Skisd. Dit Minde stal krones med Wre. Saaledes jeg haver besiuttet min Bog, Og nedlagt den Pen, som, for dig, jeg oplog; Gid Bogen dig mkkelig vare! Gid ofte med Lyst du den tåge i Haand; Din glade og frie og mandige Aand&gt;
Den voekke og muntre og nare!
Disse Gange scelges i BsgtrMriet, uindbunbne, for 'ZH Skilling EMlplaret.
&lt;^----Hck----^


c-
Aii»/,

/-?. &gt;^«'^"'^^^'


