Evangelist -christelig
Psalmebog,
tilligemrd
Collecter, Epistler og Evangelier. Vor Herres Jesu Christi Lioelses Historie, Kirke- samt andre Bonner,
til Brug ', ved
Kirke- og Huus-Andagt.
Mrykt efter Original -Udgavcn samt de, authorisercde Bibcl-Oversa'ttclse og udgivc eftcr Foranstaltning as det Kongelige Te
partcmcnt for Kirke- og Undcrviisnings- Va&gt;scnct. ,
Christiania 1848.
Faaes tilkjsbs hos I. W. Cappelen.





2
til Ml''
Lov- og Takke -Psalmer.
1. Guds Vcrsen og Egenskaber.
Mel. Vi troe allesammen paa en Gud.
1. t&gt;oe, vi Alle troe paa Gud: Himlen  skabte han og Jorden. En kj&lt;rrlig  Fader er vor (Audi Mennesket hans S crgt er vorden. Daglist Brod han os vil give/ Og forarge vel i Live; Altid han i Nsd og Fare Sjel og Legcm vil bevare. Vi lroe paa ham med Haab og Modj Thi han er m«rgtiq, viis og ;;00. 2. Vi troe paa Ssnnen leslim Christ, Guds eenbaarne Ssn, vor H»rre, Paa Verdens  Frelser, lesum Christ, Herren til Gud Faders TEre. Han et M&gt;nnesse er vorden, Korsfcrst, dsd og lagt i Jorden; men han lever vor Forsoner; Hos Guds hsire Haand han throner. Derfra han kommer vcrldelig, Naar han ffal domme lorderig. 3. Vi troe og paa den Hellig Rand, Sendt fra Faderen og Ssnnen. Den Sanpheds, Kraftens, Trostens Aand Hcrvcr os lil Gud i Bonnen. Cbristi Mige yan udbrcdcr. Os til Bod og Bedring leder, Os i Troen han bekrcrfler , Og i Haab om Liv herefler: At vi gaac ind til Fryd og Fred, som evig, evig varer ved. 1*
Mel. I,g veed »l evisst Himmerig.
2. Almssgtigo, algode Gud! Du var og er og bliver! Alt skabtes ved dit Al»
maa,ts Bud, Din Aande Alt opliver. 2. For hver din Skabning ssrqer du, Og ingen du forlaoer; Men oS iscrr du tom ihu, Mifklindeliqe Fader! 3. Din elffelige Con kom ned Fra Him, lens Herli.cheder. For Sl?nd'res Sknld han Dsden leed, Korsfastct som Misdcrder.
4. Han har os Livets Vei bered, Dtn Helliqe, den Rene: Nor Vei til Liv og Sa« lighed Er Jesus, Jesus en.'. 5. Og end enging fra Himlene, Skal Jesus Cdrist ncdstige/ Fremkaldc os af Gravene,  Og dsmme lorderiae. 6. Vort H.iab, vor Kjcrriigbed, vor Tl'oe Sr Acmdens Naadeg&lt;ive. Vi Trost i Nod og Sindels Roe Fra ham ale»e have. 7. Vi enes her ved Troens Baand, Alt efter Jesu Lrre. Og stmqe: Fader, Ssn og Aanb Stee Priis og Tak og 2Ere!
Mel. AleneNe Gud i Himmelig.
3. Ulene Gud i Himmerig, Skal Lov og Priis tildsre. Han stabte Alt saa vistliq, Til Held han Alt vil fsre. Til syndig Jord han senb'e Fred, Med Velbehag han skittr ned Hil hoer, som ham vil tcrkkes. 2. («ud! du gav selv dig Fiders Navn: Som Born vi dig tilbede j Vi siode Tryghcd
i din Favn i Du hsrer, naar vi bede. Din Vcrlde uindstrcrnket er, Alt bvc,d du byder, sce! det skecr. Vel os for saadan Hrrre! 3. O Icsil! Guds eenbaarne S^n, Til Held for os udkaarct! Du kom til Adams faldne Kjsn, Blcvst l^adet, spottet, saaret. O! vor Forsoner, sendt fra Gud, Annam vor Bsn, cg frie os ud Fra hvad os kan fordcerre ! 4. O Hellig 2cand! det er dit Vcrrk, At Sandl'eds Lys vi finde. I Kamp du gjsr den Soage sic?rk, At lian kan Seier vinde. Fer os ved 3roe og Kjcrrliaheo Hil Maalet frem, til Salighcd, Bsnhor, bsnhsr os. Amen!
Mel. Vi takke dig, o Gud vor Fader kjcrre.
4. 33&gt; kakke dig, o Gud! vor kjerre Fader! Som os saa meget (Aodt tilslyde lader! Alt hvad du gjsr, er os til Gavn og Baade. Tak skre din Naade!
2. Vi takke ogsaa dig, Guds Ssn, vor Herre! At du os ffjenkedc din blide Lare; Saa kjcrrlig du udstectede vor Brsdc; For os du osde!
3. O, Guds og Jesu Aand! dig Tak vi sige, At du ledsager os til Sandheds 3ii,,e/ Og troster os, og gjsr os altio rede, At troe og bede! 4. Lig Fader, Ssn.og Aind al Priis tilhsrer, Du skadte Alt, og Alt til Held du
fsrer! Tbi synge vi med Glcrde allesammen: Lov stee dig! Amen.
 Mel.  O  sso«  Gud/  vi  lov?  dig. 5. store Gud! vi love dig, Algobe Gud! vi takke dig. 2. Hvo er som du i Hrrligbed? Hvo er som du fra Evighed! 3. Dit Navn lovsnnqe Chcrubim, Dit Navn lovsynge Scr^ptiim'. 4. Ost saligqjorte Mennesker Istemme med din Enale-Hcrr: Hellig est du vor Glid! Hellig est du vor Gud! Hellig est du vor Gud! Jehova, Zebaoth! 5. Din Priis fra Himlcns hoie Chor Gjen» lnder paa den hele Jord.
6. Prophetenie kundgjorde dig, Aposilcrne forkyndte dig, Og Martyrstaren priste dig I Dsdens Stund hsitidelig. 7. Saa priser dig din Christenhed, O Gud! i Tid og Evighed. ' 8. Dig Fader, dig, den sande Gud/ Og Ssnncn, som fra dig gik ud. 9. Og din den gode Hellig Aand, Som
samler os ved Troens Vaand. il). Du Guds Ecnbaarne, Jesu Christ!
Al Sanddeds Lcrrer var du vist.
11. Du bragte Jorden Lys og Fred, Og gav os Haab om Salicched. 12. Nu lost fra Dsd.liaheds Baand, Du sidder hos Guds hsire Haand.
13. Men -atter ssal vi stue dig, En Dommer  over lorderig.
14. Ohjcrlpos! hjcrlp os! vcrrvorTrsst, Os som du selv har dyrt forlest! 15. Lys for os ved dit Sandheds Ord! Og leed os frem i dine Spor! 16. Velsign os her til Liv og Sjal, Giv os i Himlen Arv og Deel! 17. Velsign din ganske Christenhed, Og alle Jordens Slcrgter med! 18. At Sandmo, Fred og Ret og Troe, Maae boe, saavidt s?m Slcrgter boe. 19. Og Alle, Alle tjene dig, Forstandig og eendrcrgtelig. 20. O store Gud! vi love dig! Algode Gud! vi takke big! 21. Hvo er som du i Herlighet»? Hvo er som du fra Evighet»? 22. Til dig, til dig staaer al vor Lid Fra nu og indtil evig Tid. 23. O hor vor Sang! bsnhsr vort Naad! Og styrk vor Sjcrl i Troe og Haab!
Mel. Af Heiheden oprunden er. 6. Ouds Priis forkynde Himlene, Hvor Stjernehcrrcs Tusinde Hans Almaqts Roes udbrede. Hans Tempel er det vide Num, Naturen er hans Helligdom, Al Verden ham tilbede! Konnmr, kommer, hver sig bsie For den Hoie, Og beljende! Herrens Magt er uden Ende.
2. En Dag den anden Budffah beer! Hsi&lt; prisclig Alherren er I alle Verdncrs Riger. Den samme store Tidende Om Gud, vor Gud,
den Herlige, En Nat den anden siger. Alting,  Minq, os kan lcere: Gud er Herre! Gud er Fader! All.s H^rre. Alles F^dcr. 3. End lod du ved dit Ord og Bud, Tak verre dig, al Naadens Gut&gt;! Gl stsrre Lys oprinde. Hvad i din skjenne Verden her Vort svage Die dunkelc seer, Vi der opklaret finde. Herre! Fader! lad din A3re Altid verre Os for Vie, Til vi see diz i det Heie.
Mel. Af Heiheben oprunden er.
7. G«d! Herre! hvo kan fatte dig? Alherlige!  hvo ligner dig I Aanders store Rige? Den hel^ Verden raaber ud, At dlr er Herren, ene Gud, Fuldkommen uden Lige. Evig, mcrgtia, stor og herlig, Viis og kjcrrlig, Dig bor A3re, Ene Lov og Priis og Mre. 2. Du er, du var af Evighedz Og bliver evi^, evig ved Alvceldig at regjere. Du byder: Verdener fremstciaei Du byder: Verd. ner forgaae; Thi du, kun du, er Herre. Jorden, HimllN, alt dig priser, Og os viser, Gud! din Styrke. Dybt i Stvpet vi dig dyrke. 3. Din Storhet» er ufattelig, Et Guddoms  Lys omgiver dig, Det intet S)ie tavler. Dog er du virksom allesteds . Og styrer Verdners vide Kreds, Som Tanken selv ei maaler. Skader! Herre! hvo udgrunder Dine Under! Dem vi spore I det Smaae, som i det Store.
4. Hvad vare vi foruden dig? Din Viisdom
aabcnbarersig I Himlen og paa Jorden; Og stedse ffal du blive ved At Nyre til dit Viemeo Den h^le Skabnings Orden. Medgang,  Modqanq, Alt du sender; Thi du kjender  Alting nsie, Nat er Middag for dit Oie. 5. O Gud, du er Algodbeds Gud! Du siedse deler Glcrder ud Med runde Faderhender.  I Morgenrsdens blide Smiil, I Nattens Dug, i Solens Ild, Du Liv og Fryd nedscnder, Enge, Skove, Bjerge, Dale Yndig male Godheds Under. Alt dit Va-rk er Godbeds Under.
6. Saa prise hver med hellig Fryd, Med Hsitids Sang og lubcllyd, Ham, alle Herrers Herre! Seer Jordens Skjsn^ed, Himlens Praqt! Seer ber beins Viisdom , (i&lt;odhed, Magt! O!, seer bans Guddoms 2Ere! Skuer! fsler! fryder eder! 3^g tilbeder Ham vor Fader! Ham ved Icsum Christ vor Fader!
Mel. Enhver som troer og bliver dobt.
8. Ouds Soel oprinder! hvilken Pragtl Paany Naturen lever! 2il dig, hvis Haand har Alt frembragt, Min hele Sjel sig hcrvcr. Og Hjertet henrykt bryder ud: Er Skabningen saa stjsn, o Gud! Hvad maae du ftlv da verre!
2. Jeg i Naturen stor dig seer, Og stor i Naadens Rige. Alt sinder Sjcrlen meer og meer Hvad Ord ei k^n udsige. Bundlsse Dyb af Kjcrrligdcd! Som Englc selv maa svimle ved, Dig ingen Skabnmg fatter.
3. Ufattelige Gud! til dig Eig Gjcrl og Hjerte hcever, Hvert Kncr i Andagt bsie sig! Dig vrisc Alt hoad lever! Halleluja! vor Gud er stor! Bryd ud i Lov, forleste Jord ! Tilbed vor faelleds Fader.
Mel. Nu kom her Bud fra Engle-Lhor.
9. Halleluja ! vor Gud er stor, Hans Magt er uden Ende! I Alt, hvad sines paa
vor Jord, Hans Vink, hans ssraft vi kjende; Og Firmamentcts Stjernehcer Os Vidne berr: Guds Magt er uden Ende.
2. Til dig, o Gud! os Himlens Pragt Og Jordens Skjsnhed leder z Din Viisdom og din Skabermagt Til Alting sig udbreder. Paa Alr dit Guddoms Prcrg er sat, Ved Dag, ved Nat Min Sjcrl dit Navn tilbeder. A. Kun lidt as hvad din Haand har ajort, Mit svage Syn erkjender; Men dette Lider, o hvor stort! Hvor det min Andagt toender! Jeg studser — raaber henrykt ud: «Dig seer jeg, Gud! Hnorhcn jeg Hiet vender." 4. Og som du Vceldens Herre er, Saa er du Naadens Fader; Thi lad end Trcrnqstl mede her, Paa dig jeg mig forlader. For Vold og List ei frygter jeg, Vil du det ei, Da intet Ondt mig skader. 5. Halleluja! vor Gud er stor. Hans Navn vil vi bckjende. Han fiabte Himlen og vor Jord, Vi kun til ham os vende! Om Jord og Himmel end forqaaer, Hans Rige siaaer, Hans Magt er uden Ende.
Mel. Mit Vinn frygt den sande Gud. 10. &lt;3hristnc! synger heit i (Zhor: Gud, vor Gud, er evig stor, Hcllia, mcrgtig, god og viis, Ham tilhorer Lov og Priis.. Vi med Fryd istemme da: Han er stor Halleluja!  Alle Himle svare: Ia!
Mel. Af Hsihcden oprunden er»
11. Lovsynger Gud den Herlige, Som Yl rdncrs Herr frcmvinkedc: De vidne
om hans A3re! &lt;2tor er den Herres Majestet!  I Idmyghed bor Mennestet Ham daglig  Priis frembcrre. Alle, Alle, vcrrer rede At tilbede Gud den Hoie, Alles Knee for ham sig bsie! 2. Heit over Himles Himle stacer Din Throne, Gud! og ei forgaaer, Om alt det Skabte falder. Alt, Alt dit Scepter lyde maa, Og fsdes, leve, dse, opstaae, Naar du almcrgtig kaldcr. Godt, er Herre! hvad du byder. Skjsnhed pryder Himlen, Jorden. Alt er Viisdom, Pragt og Orden. 3. Du «ar, og er, og bliver ved. Dit Vwscn ikke Tid og Sted, Og ingen Grcrndse kjendcr. Dog er du Alle lige na?r; Ved dig jeg lever, rsres, er, Hver Skjebne du mig sender. Lad mig sicdse agte nsie, At dit Oie Seer mit Hjerte, Kuender al min Fryd og Smerte!
4. Alaodheds Gud! din Kjcrrlighcd Til alt det Skabte strsmmcr ned, Og Liv og Held udbreder. Den standser intet Oieblik,
Alt hvad som Livet af dig fik. Sig i sit Vcesen glcrder. Aldrig, Fader! vi det glemme, Men vor S.emme Hsit skal klinge, Dig, Algode!  Lov at bringe. 5. Lovsyng din Skader, o Natur! Lovsyng,  lovsyng hvert Kreatur! Hvert Kna? for ham sig dsie! I hvert af Sk&gt;&gt;bmligskjedcns Led Jehovas Magi og Kjærlighet» Fremsiinncr  for vort Die. Kommer, kommer, boier eder Og tilbeder! Evig verre Ham, vor Gud, Lov, Priis og AZre!
 3Xe  l.  Lover  den  Herre,  den  mcrgtige  Konge. 12. Avslmger Herren, den Sta?rke, den Gode, den Vise! Kommer Forleste, og lad os med Psalmer ham prise! Hvor er en Gud, Hellig og stor som vor Gud? Alt hvad har Aande ham prise! 2. Lovsynger Herren, som underfuldt vilde os smykke: Sundhed han giver, og Velmagt og Glader og Lnkke. Lrucr end Nod, Truer end Fare og Dsd, Dog vil os Herren betrygge.
8. Lovsynger Herren! Velsignelse kom fra det Hoie, Kom iil rort Arbeid, oq styrkede os i vor Msie. SylUigen kan Spores i Stad og i Land Forsynets vaaqende Sie. 4. Lovsynger Herren, som styrer og ordner og leder, Som os det Gode endog af det Onde bereder! Himmel og Jord Raaber: «,Vor Skader er stor!" Alting hans Asre udbreter.
5. Lovsynger Herren, I Mennesker alle tilsammen! Himle dam pristi men ogsaa ham tarkkes vor Stammen. Herren er Gud! Evig vi. prise vor Gud! Alt hoad har Liv, svare: Amen!
 Mel.  Enhver  som  troer  og  bliver  debt. 13. Ufatttelia, for Mennesker Er du Naturens  Herre: Ufattelig for EnglrsHcrr Er, Ichova! din AZre! Du bod og Verdner vcrld^d' ud, Og A ander bleve paa dit Bud, Og blive ved at vorr?. 2. Dybt bsicr Enaelen sig ned , Og ydmng  dig tilbeder; Al Verden fuld af Herliqhed  Din Majcstcrt udbrcder; Men Ingen, Ingen fatter dig; 2di du er Gud, dig ftlv ku» lia I alle Eviqhcdcr. 3. Dybt, dvbt i Stevet oqs-ia vi Os bevende nedbsie; I Jesu Navn tilbede vi Dig, erig, evig Hoie. O, fra din Himmels Herliqhcd See altid til os Svage ned Med naadigt Fader -Bie!
Mel. Enhver som troer og bliver dobt.
14. Vor Gud er evia, viis og stor, Og mcrgtig uden Lige ! Saa vidner Himmel, Hav og Jord, Og al Naturens Rige. la, kver en Rost i Mark og Skov, I Hav og Luft, hans Storl&gt;ds Lov Hsi« tidelig bebuder. 2. Hist Daqeos Soel faa varm og blid Fra K»st til Vest sig stynder» Den ordner
stadig Aarcts Tid, Og Frugtbarlied forkynder. Dm klcrder stjont ror nsgne Jord, Og fryder hver, som paa den boer. O, stor er Salens Skader!
3. Ia Natten selv, den stille Nat, Om Herrens Almagt minder; Da Maanen paa sin Bane sat, Blandt Etzerners Herr oplinder.  Hvo saae din Pragt, o Glid! hvo saae Det stjernefulde Himmelblaae, Og felte ei din Storhed! 4. 2il hvilket majcsta?tist Syn Fremkalder os din Torden, Naar rcrdsomfkjsnne Lyn paa i!yn Forkynde dig for Jorden? Da tanker Stsvets crdle Ssn! Din Nsst, o store Gud! er skjsn, Selv naar den SkrceL udbreder!
.'^. Dig, Herre! priser Ildens Magt Og Stormens hoie Susen Og Jordens yndefulde Pragt Og Bslgens hule Brusen. Ia dele Verden stemmer i Den samme Hsitidssang som vi! «Stor er Naturens Herre!"
15. Ekjsn er den Jord, som vi betrade, Og stjsn er Himlen, den vi see, Dog stal dc crldes, som et Klcrde, Og Alting a?ldes ffal som de. Kun Himlens, Jordens Skaber, Gud, Han oeldcs ei i thi han er Gud. 2. See! Solen stiger frem og dcilcr, See! Dage tomme, Dage gaae. De stjsnne Blomster  Vaaren maler, De falme/ visne hen/
forgaac. Alt kvirvles i Omvcrlinger; Men evig Gud den samme er. 3. Ia Gud! du var, du er den samme, Du bliver uforanderlig; Thi skal det Haab ei staae til Skamme, Som jeg grundfcrstct har paa dig. Du signe kan, og signe vil, Har evig Magt og Lyst dertil. 4. Saa svinde kun al jordisk Glcrdc ! Saa svige kun hvert jordisk Held! Naar Vemods .Taarer Hiet verde, Da troster stadigtHaab min Sj&lt;rl&lt; P^a Gud jeg trygt forlader mig, Og han er uforanderlig.
Mel. Alene til dig, Herre Jesu Christ.
16. Naar Stjerncrs Håer udbrcder sig For mit henrykte Die, Da haeves Tanken,
Gud! til dig, Som throner i det Hoie. Din den uendelige Magt Har dette store Alt frembragt;  Og naar du vil, o store Gud! Du ved dit Bud Fra Intet kilder Livet ud. 2. O Herre, du Almcrgtiae! Du Liuets hulde Fader! Du signer Ali det Levende, Paa dig jeg mig forlader; Thi fra det forsteDieblik,  Da jeg til Liv, til Held fremgik, Hver Time, som jeg lever her, Betegnet er Med idel nye Velgjerninger. 3. Og naar jeg fluer Hav og Jord Og Himlens hvalte Bue, Da seer jeg, at din Magt er stor, At aldrig jeg ber grue, Mig ingen Fare kommer paa, Com ved dit Vink jo standse maaj Og naar det med dit Raad
bestaacr. Din Haand formaacr, At siabe Vinter om til Vaar.
4. Hvad Nsd mig da kan komme til, Til dig vil jeg mig vende. Jeg veed du baade kan og vil Mig Hjoelp og Redning sende» Hvad du ei bygger/ det forgaaer; Hvad du velsigner, det bestaaer. O! skjenk os din Velsignelse, Almcegti^e! Du som behersker  Himlene.
Mel. Kom Gud Nkaber, o Hellig Aand.
17. Avor est du, Gud, forferdelig! Hvo kan, hvo kan bestaae for dig? Dit Lmi, din Torden i sin Pragt, Din Storm forkynder os din Magt. 2. Naar du din Vcrlde lader see, Da bcrve Jordens Mcrgsigc; Saasnarl du vinker, kastes om Al Ondffabs Magt og Herredom. 8. Uskyldigheden staaer du bi&lt; Og gjsr den fra sin Trcengsel fri. Den skjcrlver ei for Vold og Svig, Som troer og haaber fast paa dig. 4. 2hi vil vi have vel i Agt, O store Gud! din Enemagt; Og lyde bvad dit Ord os bed, Og troe paa dig i Liv og Dsd.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 18. Alt stcer, o Gud! som du det vil, Dit
Bud maa Alting lyde, Hvor er den Magt, det Vcrsen til, Der kan din Vcrlde bryde? Du ryster ned som Lov, Du veirer
bort soni Slsv Enhver, som Modssand ajsr, Og sig formaste tsr, At trodse paa sin Scrrke. 2. I Mcrqtige! vor Gud er ncrr, Den store Overherre! O, vidnerdet, IMenneffer, Og giver Herren Mrei Han hsrer Alles Raab, Han er Fortrcrngtes Haab! O (Aud! min (Aud! paa di&gt;, Vil jeg forlade mig/ I Alt hvad mig skal hcrndes. 3. Du kjcnder hvad lom gavner mig, Og det du vist mig giver; Tbi frygrer jeg ei Vold, ei Svig, Men fast i Haaliet blwer; Gud! du er Magtens Gud, Af Nsd du redder ud. Tryg er jeg i din Favn, Lov skce dit store Navn! Lov/ Priis og AZre, Amen!
 M  ,  l.  Jeg  beder  dig,  min  Herve  og  Gud. 19. O^ud! dit Vcrsens Majestcrt Er uden Maal og Ende. Hvo kan din Slorhed  fatte ret? Hvo ret din Vcrlde kjende? Du er og var af Evighed, Og evig skal du blive; Og ingen, ingen Skabning veed, Dit Vcrscn at beskrive.
2. la, ingen, ingen Skabning er, Som fatter dig, o Herre! Men dine vise Gjerninger  Fcrkynde hoit dm A3re. Hvorven, til Himmel eller Jord, Vi Syn og Tanke vende, Din Guddoms tydelige Spor Vi allevegne  tiende. 3. Den vidtudstrakte Himmels Praqt, Din Herlighet» afmaler. Den om sin store Skabers Maqr Hsieideligen taler. Du kaldie Socl og Maane frem, Og alle Stjernebane ; Din
Kraft endnu opholder dem: Almcegtig maa du vcerc.
4. Vor Jord er af din Godhet» fuld, Din Soel Naturen fryder; Din milde Regn j bode Muld Sin Fruqtbarhed nedgyder. Med Korn vor Mark velsignet er, Og Tra&gt;et Frugter bcrrer, Og Dyr og Fisk og Fuglchcrr  Os glcrder, gavner, ncrrer. 5. Ja! du er viis og god og stor, Du evig, evig Hoie! Saa vidner Himlen, saa din Jord For vort henrykte Oiez Thi skal vort Hjerte idelig Dig elske, dig tilbede, I Alt vi kjende, fole dig, Vor Trest, vort Haab, vor Gloede!
Mel. Den prcrgtig' Soel, som hele Verden. 20. Stor er du, Gud! utalte Engles Herre Forkynde hsit din Guddoms Magt og 2Ere. O, du, som over Himles Himle boer! Sce Tordners Brag og Vaarens blide Unde Og Nattens Mulm og Solens Glands forkynde, At du er stor.
2. God er du, Gud! og hine Engle-Hwre Og vi, som Prceg af dig i Stsvct boere,. Og Ormen fkables til Lyksalighedz Vaar, Sommer, Host, for os din Godhcd vise, Selv Wintcr-Frost og Hvirvel-Storm maae prise Din Kjcrrlighcd. 3. Naar du til Doms vil hele Sicrgter kalde, Og Jorden skjcrloer, stolte Stceder falde, Jeg seer din Magt og bcrver taus for den! Du byder Fred! oa Skabningen sig
fryder, At du, hvis Magt al SkabningeN adlnder, Er Stovets Ven. 4. Hvi stulde da mit svage Hjerte grue, Jeg overalt jo kan din Godhed stue, Og aldrig, alorig den ffal fletres ud. Om Ild og Vand al Jordens Knds omspcrndte, Med Haab og 2roe jeg dog mit Kle vendte Til dig, min Gud! 5. Ei Dsdens Skrcrk, ei Gravens stumle Skygger Forfcrrde mig: din Godhed mig betryggcrz Jeg vandrer glad mod Evigheden hen. Frimodig seer jeg Dsden, naar den kommer, Frimodig jeg fremstaaer for dig, min Dommer! Min Gud! min Ven!
Mel. Nu vel an! vcrr frist tilmode.
21. Eoig priset og ophsiet Vare Herren, Jehova! Engleskaren, dybt nedbsiet, Synger ham: Halleluja z Ogsaa vi, hans Mennesker, Prise ham i Stevet her, Synge ham/ vor gode Fader, Ham, som aldrig os forlader. 2. Han, som har grundfocstet Jorden; Han, som bredte Himlen ud; Han, som i en evig Orden Holder Alt ved Almagts Bud; Han, som var fra Evighcd; Han, som bliver evig ved: Kun paa ham vort Haab vi bygge; Kun ved ham vi ere trygge. 3. See, den Hungrige han giver, Som en Fader, dagligt Brsd; Den Uskyldige udriver  Han fra Trcrngsel, Bold og Ned. Hos vor Gud er Ret og Dow/ OndstabZ Anlcrg
siynes om. Inter, Intet kan os fcrlde: Hvo kan staae mod Herrens Vcrlde? 4. Wud, vor s3ud os ei forleder, Aldrig, aldrig svigter han. Han vor Hersker, han vor Fader, Hvo er stor og god som han! Herlig er hans Varetakt, Lige stor fra Slcrgt til Sl°?gt. Priser ham med hcllig Iver, Ham som var, og er, og bliver.
Mel. Vreden din afvend. Herre Gud.
22. Alvidende! h,^ zy^ randsager, Hver lsnlig Drift, hoer Tanke du opdag?r; Ei noget Dnske i mit Bryst sig rsrer, Usr du det horer.
2. Du fslgcr mig pc&gt;a alle mine Veie, Og du er dos mig ved mit stille Leie z Enhver  min Daad, som tidt er ond, desvarre, Seer du, o Herre!
3. Gud! hvor kan jeg mig for bit Aasyn dslge! Hvor finer j»'g hen, hvor du mig ei skal fslge! Focr jeg til Himlen, der er du tilstede. Der er oit Sade. 4. Og foer jeg ned til Havets dnbe Huler, Da er du der; forgjcrvss jeg mig skjuler. End gik jeg did, hvor Morgensoel oprinder, Dl&gt; der mig sinder. 5. Og kunde jeg mig ind i Natten svobe, Den skulde mig lom Middagslyset rode; Thi Msrket selv for dig, Naturens Skader! Sin Morkhed taber. 6. Lad denne Tanke mig til Viisdom verkke, Lad den fra syndig Id og Daad mig skraekke,
Mit hele Liv, ethvert mil Skridt lad verre Dig, «lid! til A3re.
7. Og glimer jeg, lad mig dog ikke falde; Du horer dem, som dig om Hjcrlp paakaldc; Og strider jeg, er du i Kampens Hede Med Kraft tilstede.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig. 23. Alvidcnde! du stuer Alt, Hvert Stsv,
hver Stjerne du har talt; I Verden intet foreg.iaer. Du scrr jo, hvad? o^ hoor? og naar? Et Tkjul for dig ei Msrkec har, For dig er Nat som D^gen klar. 2. Nu Niger reise sic, og staae, Nu Riger rokkes og forgaae, Nu Dsanets Onne visne hen, Og nu de mylre frem i^jen: Saci stort, saa lidet Intet er, At jo dit Vie Åtting scer. 3. Saa sei r du og, o Gud! til mig, Ethvert  mit Skridt er kjendt af dig; Den skjullc Tanke i min Sjae', Den seer du grant, og seer den heel. Du mcrrker tiver min 3org, min Fryd, Du veier huer min Feil, min Dyd. 4. O! den Forvisning i mit Smd Skal dybt og dybt sig prente ind Og den skal minde kraftelig, Naar Tant og Lyster friste mig. Min Gud, min Demmer er mig ncrr, Og han, han al min Vandel seer.
 Mel.  Den  pragtig'  Soel,  som  hele  Verden. 24. For dig, o Gud! ei Skjulested jeg sinder. Du Tanken seer, for den i mig oprinder, Du ffuer klart alt ondt og
godt i den; Men og du seer hvert Udeld, som mig hcrnder, Og horer grant hver Suk/ som jeg opsendcr, Til Himmelen. 2. O Herre! gin jeg meer og mere lcrrer, At Alt hvad Sjcrlcn tcenker og begjerer, Hvcrt Ord, hver Daad, du Altinq, Alting veed. O! aldrig skal mig Synden da for? nedre, Og stadig jeg gaacr frem og vorder bedre, Og doer i Fred. 3. Om jea, mig seer forladt, forskudd af Alle, Ia gaaec jeg ned iDsdens msrkeDalc, Mit Hjerte da stal fele denne Trsst: At du mig seer, og at, naar intet Sre Fornemmer mig, da kan/ da vil du hore Mit Hjertes Rsst. 
Mel. Enhver som troer og bliver dsbt.
25. I Himles Himle throner Gud, Al Verdens Gud og Herre! Der lyde Englene hans Bud, Og vidne om hans Wre; Men ogsaa skuer Herren ned Til os med Faders Mistundhed, Han er hos os tilstede. 2. O Tanke! du er trostelig I Livets msrke Dage: Jeg vecd, min Gud er ncer hos mig; Thi vil jeg ei forsage. Hvor stor min Nsd og Kummer er, Jeg crngstcs ei, thi Gud er ncrr; Han kan, han vil mig hjcelve. 3. Min Tillid ei forgjeves er, Gud horer, naar jeg beder, Han styrker mig i Fristelser, Han mig til Dyden lcder. Naar jeg det Gode gjerne vil, Og jeg afmcegtig er dertil, Da giver han mis Krafter.
4^ Ncrr er min Gud, og huld han seer, Naar jeg det Gode fremmer; Og glemmes det af Mennesker, Min Gud det ikke glemmer.  Gaacr det end ikke frem med Held, Saa sinder Tanken i min Sjcel Dog Naade for hans Vie. 5. O Gud! din lyse Herlighet» Opfylder Himlens Niger; Men og din Kraft, din Misklmdhed Til Jordens Bern nedstiger. Du Herre! du Netfcrrdige, Du Allestrdsncrrvcrrcnde,  Du er mit Haab, min Tillid.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg.
26. Du Allcstedsncrrvcrrende! Din Haand i Alt yl kjende; I Stort og Smaat vi grant dig see, Hvorhen vi Niet vende. Du styrer Åtting vel For Legem og for Sjal; Du er i Fryd og Nod, Du er i Liv og Dsd Hos hver med Kraft tilstede. 2. O Held! som Tanken overgaaer, At du er med os, Herre! At haarde og at blide Kaar Din Viisdoms Gaver ere. D'.i vil vort sande Gavn; Thi prise vi dit Navn. Hist stal vi klarlig fce, At hver din Styrelse Var Mistllndhed og Viisdom. l^. Giv at paa hver min Id og Daad Jeg stedse agtcr nsie; Thi og mit Hjertes skjulte Raad Staaer aabent for dit Nie. Den Tanke lede mig, Til ret at lyde dig! Jeg her da vandrer saa, At hist jeg kan bestaae, Naar jeg skal see dit AasynZ
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Nora. 27. Oud, Herre! dig tilbeder jeg, Og din Alviiedoms Under. Usporlig er for mig din Vei, Jo meer jeg den degrunder. Du er uendelig; Hvo kan bcgribe dig? Hvor er en Lldetraad lil dit det stjulte Raad? Som Engle selv ei fatte. 2. Forunderlig du hvcrlvede Di» storr Himmelbue; Vort Vie med Henrykkelse Der Solens Lys kan skue. I Olden styres der Malte S^jerners Hoer. Du er ufattelig! Gud! jeg tilbeder dig! Jeg skuer og tilbeder. 3. Foruoderlig i Livets Gang De Vandrende  du leder; Tidt Veien er saa msrk og trang For den, som dig tilbeder; Og Held og Overflod Saa tidt er Ondskabs Lod. Du er ufattelig! Gud! jeg tilbeder tig, Jeg tier og tilbrder. 4. Men hist, naar med forklaret Sands At see du mig tilsteder; Naar Merket bliver Himmelglands/ O! dvor jeg da mig glcrder! Hvor jeg lovsynger da/ Dig/ Herre/ Jehova! Din Viisdoms Vei er Held, Du gjorde Al« ting vel! Dig. dig alene 2Ere!
Mel. Mit Barn frygt den sande Gud.
28. Gud! i Alt twad er og sseer Henrykt j»g din Visdom ster. sssrend Verden  blev bered, Saae du den fra (ivighed. Saae den Gang, som Alt stal gaae, Og hoad Udfald Alt stal faae. Ia hver Tanke grant du saae.
2. Alt fo^kynoer til din 'priis, Dll er overvcrttcs viis. He!c Verden, ffjsn og stor, Ba?rcr idel Viisdoms Soorz Hvert tt Siraae, hvert Hovedhaar, Hvert et Btevgran overgaacr  Alt hvad Jordens Kuost formaacr. 3. Åtting, alting raaber lid: Herren er al Viisdoms Gud! Skulle vi da ei paa dia,, Fader! lide tryggeli^? Du del Bedste ciltid seer/ Og s^a vist tildeler hver, Hvad du vecd, ham q.ivnligt er.
4. Herre! lad din Viisdom mig Troste, styrke idelig! O! jeg da paa Livets Vei Ei forsager, knurrer ei. Jeg kan ikke overfee, Hvad som bsr, og ei ber skce, Fader! stce din Villie!
Mel. Min Sjcrl nu lover Herren.
29. 3)? in Sjcrl skal Herren prise, Ham prise Tanke og Vægjer, Den Stcerke, Gode, Vise; Vee mig, om jeg ham glemte her! Han vil, han vil tilgive Mig al min Eyndedaad, Vil mig med Krast oplive Alt v&gt;d sit Naades Raad. I Sorg og Nsd dan fryder Mit Hjerte med sin Fred, Og hist hos ham jeg nyder Hans Himmels Salighed. 2. Alherrcn lod fortynde Den Frelse, som han os tilbod: Han faderlig vil ynde Enhver,  som ikke Pagten bred. Hos Gud er itke Harme, Han tugter som en Ven; Gud vil sig helst forbarme, Han reiser os igjen. Hvo poa Guds Veie bliver, Med ham er
Herrens Fred, Ham trindt omkring omgiver, Guds Herrens Miskundhed. 3. Som mod sit Barn en Fader Er kjerr: lig, overbærende, Saaledes Herren lader Mod os sin fromme Skaansel ste. Han vced vi ere faldne, Han veed vi ere Stev, Til Dedens Magt hjemfaldne: Et synkefcrrdigt Lov. Som Lov for Hvirvelvinde, Hensarer Livet bratz Vi Mennester bortsvinde I Gravens tause Nat.
4. Guds Herrens Naade ene Urokket staaer i Evighed: Op I! som Herren tjene I Hjertets sande Trofasthet, ! I som ved Aandens Styrke Gaae frem fra Dyd til Dyd, O kommer! Gud at dyrke Med Tak og hellig Fryd! Han og med Naade horer Den, som i Stevet boer, Engang han os henfsrer Blandt Engles hoie Chor. 5. Tilbedelse og Mre, Dig Fader, Ssn og Aand ber stee, Dit Navn heilouet verre Paa Jorden som i Himlene. Tilbedelse og Mre Dig Gud, som var og er! Lad tcrkkes dig, o Herre! Den Tak vi ofre her. Engang hist i det Heie Vor Sang er Englcs lig, Naar med forklaret Sic Vi evig stue dig.
Mel. Op alle, som paa Jorden boer.
30. Ap hver, som Jordens Kreds beboer/ Lovsynger Gud med Fryd! Vor Lovsang  lyde fra vor Jord Blandt Engles lubellyd. :,: 2. Os alle Liv og Kraft og Vrsd Han
giver ufortjent, I al vor Kummer, al vor Ned Har han os Redning sendt. :,: 3. Ak! vi faa megen Ennd begaae! Doz Gud langmodig er i I Straffens Sted saa tidt vi faae Endog Velgjerninger. :.: Han verre os fremdeles blid, Og frelse os af Nsd, Han signe faderlig vor Flid, Og gwe dagligr Vred. :,: 5. Hans Naade staae os kraftig bi, Imens vi vandre ber! At vi fra Synden blive frie I Gjerning og Begjer. :,: 6. Han styrke os i virksom Troe Paa Herren Icsum Christ, At stadig ham vi lyde froe, Trods Vcrdens Magr og List. :,: 7. Da, mens vi gjennem Livet gac&gt;e. Er Gud os Lys og Kraft, Og naar vi Livets Ende naae, Er Gud os Lys og Kraft. :,:
 Me  l.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 31. leg af din Godhet» Livet fik, O store og Fader! Og intet, intet Dieblik  Din Godhed mig forlader. Du stnrker og opholder mig, I Livet mig ledsager i Jeg Glade, Sundhed, Alt af dig. O gode Gud! modtager. 2. O! skulde jeg da nogen Stund Din Fader - Godhed glemme? Og ikke af mit Hjertes Grund Dig Tak og Priis istemme! Trindt om i Luft og Mark og Skoo, Fra glade Millioner, Den eviggode Skabers Lov Heitideligcn toner. 3. Jeg ingen din Velgjerning vil, O Gud!
ustjsnsom nyde; Din ii^v stal, medens jeg er til, Fra mine Lcrber lyde. la, Herre! du er Kjcrrlighcd! Din cgm Esn du s.ndte: Vor Frelse var dit Hicmcd; Vor Frelse han suldcndte. 4. Din Aand ved Ordets Fynd, o Gud! Mig Lyst og Kraft indgyde, 3and Lyst at kjende dine Bud, Og Kraft, til dem at lyde; Ia jeg vil stamme tiUidsfu^ld, Naar Verden jeg furlader: Du var mig stcdse blid og huld. Du var, du er min Fader!
32. Hvor meatt Godt, o Godheds Gud, Vil du dog kjcrrli,; dele ud, Til dem iscrr, som sege dig , Og paa dit Ord for« lade sia! 2. Du styrker, qvcrger, glcrder dem; De k'des til din Sandbcd &lt;rem. Du gjor dem Medganas-limen blid, Og troster dem i Nodens Tid.
3. Min Sjcrl ssal aldrig trcrttcs ved, ?lt vidne om din Miskundt^d; Thi usorffyldr saa tidt du mig Vclsiqncde sai rundclig. 4. Og gik end Verden mig imod, Var du dog ncrr, var du doq god; Til dig jeg raabtr, og mit Raab Det Horte du, gav Kraft og Haab. 5. O, priser Herren, han er god! Han aldrig, aldrig os forlod. Forsagte Christne, fatter Mod! Og priser Herren: han er god.
 Mel.  Kommer  lil  min,  sagde  Guds  Hen. 33. Vor Gud er idel Kjcrrlighed! Fra Slcrgt til Slcrgt han bliver ved Hver Gkabmngs Vel at fremme; Han staner dagliq  Alt, bvad er, Han signer sine Menncster, Hm Ingen vil forglemme! 2. Du, Fader! stabte os N'l Held, Du lader af din Naades Vcrld Alt Godt til os nedflnde; Vi af din milde Godhet» sik Hver ncrrsom Frugt, hver Lcrdstedrik, Som Land og Vand os l'Nde. 5. Du stedse kommer os ihu; Vor hele Skjebne styrer du I Sorger og i Glcrder. Du er sos os i al vor N«d, Ja, gode Gud! end i vor Dod Din Fad.rhaand os leder. 4. Du minder os saa faderleg, At hade Snnd og lyde dig, Som evig Dyden kroner. End synde vi mod dine Bud, O! da forbarmer  du dig, Gud! Ved lesum, vor For: soner. 5. Ia! du er idel Kjcrrliqhed, Du bliver evig, evig ved Vort saxde Vel at tremme. Her stamme vi vor Tak, vor Fryd, Men hisset vi mcd lubellyd Din Godheds Lov istemme! 
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg, 34. O Gud! din Miffundkcd mod mig, Hvor kan ieg den beskrive! Skal voerdigen jeg takk.' dig, Mac, mig din Aand oplivei Mod mig du gjer saa vel Til Legem og til Sjal. Alt Godt er fra din Haand,
O lcrr mig ved din Aand, At jeg det ret erkjender. 2. Hvorhen mit glide Vie seer, Hvorhen sia T.inken vender, Alqode Gud! jeg mccx og meer Din Miskundhed erkjeiider. O, naar jeg seer fra dig, (Hud H rre! ned til mig, (Aud Icftooa! hvad er Jeg, den du har saa kjerr, Jeg, den du saa vclsiqncr? 3. Hvor trngt at scrtte Lid til dig, Din Haand du aldrig lukker, I Nsd du v?derqvcrger  mig, Forgjlrves ei jeg sukker. Sclo den mig skjulte Trang Du saa? faa mangen Gang, jeg end bad derom, Du mig imode ksm Mlt, Miffunddcd og Naade. 4. O Gud! din Tader-KjENighed, Hvor er den overvettes! Dm uforandret varer ved, Din Kodked kan ei rrcrtres. D'i seer mit sand? Garn, Giv det i Jesu Navn! Og Herre! suubler jeg Paa Dydens trange Vei, O da vcrr du mm Styrke!
Me l, Hvo ikkun lader Herren raade.
35. St3r er din Mistundhcd, o Skabcr! Dm uden Maal og Grcrndse er. I hellig Andakt jeg mig taber, Naar jeg din Godheds Under seer. Jeg raaber da med henrrks Sja-l: Alt hvad du gjor er saare vel! 9. Du bod, og se&gt;': N^luren smiilte I al sin Pragt, som smykket Brud. Du bsd: og Livets Vrimmel ulte Af dine Almaats Hcrnder ud! Du bsd: oz Jord og Luft og Hav Til Ait, hvad lever, Ncrring gav!
3. Mig gav du og Forstand at kjende. At og til mig du ffuer ned. O giv, min hele Sjcrl maa brcrnde For tig i Tak og Kjcrrlighcd; Giv, at jeg daglig priser dig, Som daqlig er saa god mod mig. 4. Engang dit Fadervil.k mig byder, At vandre bort fra denne Jord: Da hsierc min Lovsang lyder Vlandt de Forlsstcs glade Chor; Med Engle jeg istemmer da, Algode Gud! Halleluja!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
36. Oud! du est god, hvor herlig lyder Din Godheds Priis fra Slcrgt til Slcrgt! See Alt, hvad Ainde har, si,, fryder Ved dig og ved din Varetcrgt. Alt stables, lever, qla?des ved Din undcrsulde Kjcrrligded. 2. I Hsitids- Pr.igt du Engen klcrder. Du bod, og Orsde spirer frem. Vor Jord opfyldtc du med Glceder, Og gav os Kraft ar nyde dem. D» qiver Helbred, Lykke, Fccd: la, du, vor Gud! er Kja?rligt?cd. 3. Fra sporde Aar du os ledsager Med Faderhånd paa Namn frem, I Nsd du hsrer vore Klager, Og naadelig du ender dem; Ia end vi felte, mens vi leed, At du, vor GudZ er Kjcrrligheo» 4. Du g2v os Krcrfter at fremdrag? Vor Vandring h,r paa Livets Vei , Ak tidt vi snublede, vi Svage, Men du vor Gud for« fkjsd os ei. Du lcdte vore matte Fjtd Igjen til dig ved Kjcrrlighed»
5. O! lad os stedse, gode Fader! Gaae frem, veiledte ved din Haand! Vor Fod din Stie da ei forlader, Vi lyde dig med villig Aand, 2di arant vi see, og glcrdes ved, At hv&gt;rt dit Sud er Kjcerlighed. 6. Saa stal vor Tid i Fred bortile, Du forer os saa tryag.lig, Og efter Gravens korte Hvile Du samler os, vor Gud! til dig. Og da i evig Fryd og Fred Lovsynge vi din Kjccrlighed.
M?l. Enhver, som troer og bliver dobt.
37. Lovsynger Gud, I Skabninqer, I hans det store Rige! Hans Godhed udeu Ende er, Som den er uden Lige. Saa vidt som Himlens Bue gaacr, Er Alt af him, og Alt bcstaaer Ved ham, den evig Gode. 2. Du bod, o Gud! det rige Hav Om« kring vor Jord at flyde, Og Jordens Skjsd du Krafter gau Si» Fruglbarded at yde. Og M.irk og Skov og Bjcrg og Dal Frembvde Glcrder uden 2al: Din Godlied Alt forkvnder.
8. Ja, gode Gud! din Kjærlighet, I Alt, i Alt os fryder, Fra dunstig Skye den regner, ned, Af Kilden den udflnder. Ved Solens Straaler varmer den, I Torden selv velsigner  den, Tak verre dig, o Fader! 4. Aigode F, der! kun ved dig Alt lever, er og rsresi Alt ordner du saa viselig, Og Alt til Held udfsres. Dig prise al din Skabnings  Herr! D,in Godhed uden Ende er, Som den er uden Lige.
 Mel.  Hvo,  som  vil  salig  udi  Verden  leve. 38. Hvad Lov skal vi dig Gud, vor Fader, bringe? Al Tak er for din Miftundhed  for ringe. 2. Ved dig er Alt, hvad er, af Intet vorden. Du bsd/ og da blev Himmelen og Jorden.
3. Din Godhed har os Legeme og Livet Og Sands og Sja?l og Sjcrlens Krcefter gioct. 4. End giver du os Foke, Hlius og Klceder, Og Fsrlighed og Helbred, Fred og Glctder., 5. Og ncrrmer sig et Uhcld, os at skade, IH kan vi trygt os paa dit Vcrrn forlade. 6. Al Sorg og Modgang, som os kan bcdrove, Er Faders Tugtclse og Faders Prsve. 7. Og al vor Noo og Sorg omsider endes, Og ved din Naade os til Fryd omvendes. 8. Du lader os ved Ordet kraftig lorre, I Tanke og i Daad dig ret at crre. 9. Du vilde selv ci din Eenbaarne spare, 2lt reise os iqjen, som faldne vare. 111. Din gode Aand os qivcr Kraft og Styrke, Naar vi ved hclligt Levnet dig vil dyrke. 11. OGud! dinMiskundhed er udcnCnde; Med Fryd og Tak vi det for dig bekjende. 12. Dig prise vi i alle vore Dage, Vor Lov og Tak, o, lad den dig behage!
Mel. Enhver, som troer og bliver dsbt.
39. A Gud, vor Gud, vi prise dig! Din Godhed vi tilbede! Os Syndere du
faderlig Fra Last til Dyd vil lcde. Gaae vi end frrm paa Lasters Wci, Os Bedrings Tid du ncrgter ei, Langmodig est du Herre! 2. Men Straffen, o! den kommer vist, Naar N&gt;iadens Tid forssmmes. Enhver forherdet  Synder hist Retfcrrdigen stal dsmmes. Lnksalig den, som kjender her Det Ene, som fornsdent er, Og Gud din Stemme horer!
Mel. Jeg raaber lil dig&lt; o Herre Christ.
40. 3vetfcrrdig er du, store Gud! Du hver sin Lsn bestemmer. Vee mig, om dine vise Bud Jeg som en Daare glemmer! Giv, jeg i Tide bedrer mig! RerfcrrriMdens Domme Rcrdsomt komme, Og ramme strengelig,  Naar Niadens Tid er omme. ?i. Men kjcrrligt er dit Aasnn vendt Til den, som dig adlyder. Lad Dyd end vorde her miskjendl, Mens Udyd stolt sig fryder^ Din vift Godhcd tydelig Skal hisset aabcnbare^  Alt opklares, Og Dyd og Last as diz Sin Ret ska! vederfares. 3. Leer mig at elske dig, o Gud! Og Dydens Vci detrcrdc. Ethvert dit Bud er Viisdoms Bud, At lyde dig er Glade. O Herre! din Rctfa?rdighed Mit Hjerte da ei skl-aekker, Fryd den vcrkker, Ved Banens Maal jeg veed Du Seirens Krands mig rcekker.
2. Skabelscn.
Mel. Fra Himlen kom den Englessar.
41. Alt hvad som lever, prise Gud! Alt bv,c&gt;d som t,rnker, takke Gud! Hcim love Himmel, Hav og Jord; Tyi han er mcrgtig, viis og stor. 2. Hvo kan hans store Rige sce, Og seer ei den Almcrgtige? Ved hvem rr Alt? hvo er ham lig? O Gud! i All vi finde dig. 3. Enhver din Gjerning piiser dig. Og Alt hvad er, det er fra dia. Du er, og var, og bliver ved At verre Gud i Evighet». 4. Du er vor Skaber, Godheds Vcrld, Du skader Orden , Fryd og Held. Vi lide paa din Mistundhed, O Gud! i Tid og Evighet».
Mel. Gud Fader udi Himmerig.
42. Ao al den Tina, som Gud har gjort, Op Sksberen at prift ! Det Mi»dste, han har ffabt, er stort, Og kan hans Al» magt vise. 2. Og kom end alle Kongerne I deres Pragt og Vcrlde, Ei mindste Straae frembraqte  de, Et Vink dem stiv kan fcrlde. 3. Selv Engleskaren foler her Sin Himniclkl-aft saa rinqe , Et Stsrgran den ti mcrglig er Af Intet at frembringe. 4. Nei, idel klare Almagts-Soor I Skabningen  siq vise. O Gud! hvor skal jeg sinde Ord, Dig rardigen at prise? 2* 
5. Hvad ssal jcq sige, naar jeg sccr De ZLlomstcr, Jorden prrde? Og al den Grsde fjern oa, nar, Som Eng og Ager ydc? 6. Hvad ffal jeg sige, naar jeg Sang As Fugle:Hcrrcn herer? O! mcer end tusind Harpers Klang Den Sind og Hjerte rorer. 7. Hrad ffal jeg sige, «air om mig Jeg seer den Lvtts Vrimmil? Og hvad, naar Solen reiser sig Og siraaler fra Kuds Himmel? 8. Hoad stal jeg sige, naar jeg seer, Hvor Stj.rnebcrren blinker, Hvor miltt enhver imod mig leer, Og op til Himlm vinker? !). Hsad om jeg hsrtc Aanders Cbor. Som snnge Gud til A3re: Halleluja! vor Gud er stor! H^iis Navn velsignet verre! Istem hver Slceqt paa dcnne Jord Med hine Aant&gt;crs Hcrrc: Halleluja! vor Gud er stor! Hans Navn velsignet vcrre!
Cgen Melodie. 43. Gud! du ffabte Jordens Kreds, Skabte
Himlens twcllle Bue. Staber! dig jeg allesteds Kan i hver din Gjerning ssue. Alt, ja Att saa lydelig, Guige! forkynder dig: D&lt;&gt;, ved hvcm sig Alting rsrer, Dig, som Alt saa vel udfsrer. 2. Hist fra Himlens fjerne ?laae Tusindviis  de Stjerner straalc: Alle hver sin Bane gaae: Hro kan d,m, hvo Vanen maalc? Du, o Gud! fremkaldt? dem, Du dem bsd at straale frem; O! i Rummel, hvor d? glimte, Nerdncrs Tusinde vi stimte.
3. Her en lorb saa rig og stjsn Smykket ud med Pragt og Orsde, Til vor Flid den yder l'sn, Smiler V&gt;st fro imsde. Mark og Eng og Skov og Elv, Bjerg og Dlil og Gruven selv, Hver har Rigdom, hver har Unde, Gud ! dit Navn de hsit torkyndc. 4^ Saa det Hav, som stoltclig Mellem Strandene sig bugtcr; S^a den Luft, som altid rig Jordens Skjsd med Kraft befrugter. Havet med sin Fistlhcrr, Luften med sin Fuglehnr, Bcqqe prise dig, o Herre! Begge vidne dig til A3re! 5. Oqsai mig din Almaqts Haand Her i Skabmnqs-Kredsen s^tte, Gav mig Lcqem, gav mig Aand, Til at virke, til at fatte. Doc, til mcer end jordisk Held Skabte du, o Gud! min Sjcrl, Gau den Haad om Himmelglcrden Hist hos dig i Eviqheden! 6. Skader? Gud! icg einer ei Al din Viicdom, al din Naade; Men jeg seer/ at t)ver din Vei Leder frem til idcl Naade. O! min Sjcrl skal hcrve sig, Gud! min Fader! op til dig, Prise dig for Liv og Glcrde, Dig beundre, dig tilbede.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raad?.
44. 3!aar jeg dig tcrnker, store Skader, Hvis Magt as ingen Grcrndser vecd; I dyb F?rundrinq jrg mig taber, Tilbedende jeg falder ned. Mit rsrte Hjerte priser dig/ Som stabte Himmel, Jord og mig. 2. Du talede, cg sec det stede, Du bsd,
o Gud! saa stod det der. Dm AlmaM Vink vor Jord beredte, Beredte Himlens Stjernehcer. Dit Ord dem fordum kaldte frem, Din Kraft endnu opholder dem. 3. Du, Herr.' ! fast.' Grcrndser satte For Havets Vold og Stormens Magt, Og Mrugtbarheds  de rige Skatte I Jordens Skjsd h^r du nedlagt. Alt kvad i?g stuer rundt om mig, Er, lever, virker, Gud! ved dig. 4. Lovsynger da vor Skab.rs AZre, Tilbeder  dam I Mennesker! Gud! stedse du vort Haab skal verre! Gud! stedse du vor Tilflugt er! Vi snn.,e dig Halleluja! Hvo er som du, Gud! Jehova!
Mel. Kom Gud Skader, o Hellig Aand. 45. Den hvalte Himmel, store Gud! Din
AZre brcder herlig ud; Og Jord og Han hsitideliq For Mennesket forkrmde dig. 2. Hoo skabte Himlens Sljernch^r? Hoo satte Soel og Maane der? Og hvo bctcgnede den Vei For dem, at de forviloes ei? 3. Hvo har det stelte Hiv frembragt? Hvo klcrdte Mark og Sko» i Pragt? Hoo fnlrte ved alma&gt;gn&gt;t Mliv Luft, Hav og Jord og Alt med Liv?
4. Du, Herre! ved din Guddoms Magt Har alle, alle Ting frcmbragt i Din Godheds Under lyse frem: I Alt, i Alt vi snide dem. 5. O Gud! vi skue fjern og ncrr. Hvor stor og god og viis du er. Dydt bor vi «re dig, vor Gud! Og lyde dine vise Bud.
6. Saa byder hsit Naturens Rost, Og vi vil hore den med Lyst ; Og du, vor Fader/ giv os Held A: folge den med villig Sjcrl!
 Mel.  Vaag  op  og  ssaae  paa  dine  Strenge. 46. UlmVgtige! din Guddoms 2Ere Frcmstinner,  hvor jeg ffuer hen; Dig, Altings Skader, Allings Herre! Forkynder hele Skabningcn. Hsit vidner Himmel, Hav og Jord, At du er viis og god og stor. 2. Det vidner Solen paa din Himmel; Det vidner Nattens Stjrrnehcrr; Det vidner alt det Skabtes Vrimmel, Som ved dig lever, rsres, er. Mit Hjerte vidner meer i mig: Dybt, Herre! jeg tilbeder dig. li. Men og jeg veed du er min Fader: Det lcrrte os din clffte Son. Ved ham du os vor Synd forlade»'. Og hsrer vore Hjerters Bsn. Han Himlen os forjcrttede, Hvor mere klart vi dig stal see.
Mel. Tuds Godhet» ville vi prise.
47. Out», Herre, jeg vil prise Din store Skabermagl! Rundt om kan Alt mig vise, At du har Alt frembragt. (siv jeg i Aandcn stcrrk Og andagtsfuld, mig fryder, Og Lov og Tak dig yder, Saa tidt jeg seer dit Va?rk. 2. Din Kraft har dannet Jorden Og Himlens  hvalte Blaacz Og Alt i herlig Orden Maa uforstyrret ga?e. Jeg kan i Stort og
Smaat Den samme Kraft fornemme, Jeg henrykt maa istemme: Att,"Alt er saare godt. 3. Hvor majestetisk tråder Din Soel hver Morgen frem, Orlyser, varmer, gleder Vnrt msrke, koldeHjcm! Hvis Haand deffrcv dens Vei Paa Himlcns store Bue? Hvo gjorde, at dens Lue Ei slukkes, mmdskcs ei? 4. Os Luften Liv indgyder, Og Kraft og Munterhet»; Og fra dens Vcrld ncoflyder I Regncn Frugtbarhed ; Der bruser Slormcns Herr, Der maa, o,Gud! din Torden, Som strekker, gavncr Jorden, Udraabe hvo du er. 5. Hvo stcmdser Havets Velde? Hvo kaldte Kilder frem? Bod Flodcrne at hcride Mod Havet, deres Hjem? Hoo stnrcr Ildens Magt I Jordens hule Ttruber? Hvo har i Bjergets Grudcr Den rige Malm henlagt? ti. Hvis er dm Haand/ som kl&lt;rder Saa yndig Bjerg og Dal? Hvor Dyr og Fugl sig glceder I tusind, tusind Tal. Hvo har besjelet  mig, Som kan alt dette kjmde, Og mig i Tanken vende, Almcegtige! til dig? 7. Du Fader, Skader, Herre! Det Att har du frembragt. Min Sicrl skal evig crre Din Viisdom, Godhed, Magt. Dig love Himmel, Jord, Luft, lid og Vand tilsammen, Al Verden sige: Amen! Vor Gud, vor Gud er stor!
Mel. Ct lidet Barn saa lystelig!.
48. 3nd hsit, min Sang! den hele Jord I Lov med mig udbryder: ?Af Evig,
hed vor Gud er stor!" Fra Himles Himle lyder. Ia over Alting stor er Gud! Han bed, og ved hans Guddoms Bud Af I,itet All er vorden; Og Stjerners Herre stiscde han Tallsse ud/ som Havets Sand, I majestatisk  Orden. 2. Lyd l-oit, min glade Sang! lyd med Blandt Engles lubclsange! «Gud Skaberen er Kjcrrlighed." Gjenlyder tusind Gange: Gud, Skaderen er Kjcrrlighed! Han bod, og Liv og Kraft kom ned Til Alt hvad leve kunde. la, Kjcrrlighcd er Gud, vor Gud! Den Lovsang bryder vcrldig ud Fra Millioner Munde.
5. Lyd hsiere, min Sang! og stig Til Eoighcdcns Egne! Gud Gkaberen, hvo er ham lig? Hin lhroner allcvegne! Saa synge Himle, saa vor Jord: Gud Skabcren, viis, god og stor, Alt, Alt han bod at verre. Og godt oa skjent stod altinq d^! Den Evige, Gud, Jehova, Tilhsrer Priis og 2Ere!
49. Gud Jehova! min Sjcrl til dig Mcd hellig Lovsang hcrvcr sigi Du bod, og ved dit Almaa/s Ord Blev Stjerncticrren, Hav og Jord; Og Jorden, Havet, Himlene Opfyldle du mcd Levende. 2. Og Alle, som sik Liv og Aand, Du mcetter ved din runde H^and: Den Haand, som altid aabnct er, Uodeler Glcrde til euhver.
O store Gud! borttog du den/ Svandt Aiting i sic Intet hen. 3. For dig, du enc V&lt;rldige! tilbede Over -Englene i Og Adams Born i lub.l- Chor Med dem istemme: Gud er stor! Og evig, evig varer ved Guds Herrens Magt og Miffundh.d!
4. Og jeg, imedens jeg er til, Din Magt, din Godtted prise ril; Min Lovsang her jeg stammer kun, Hist stromme Jubler fr^&lt; min Mundi Bsi Hret til mit Fryderaab, Min Frelses Gud! min Trest! mit Haad!
Mel. I Jesu Navn.
59. Gud mrd Sang, Priis ham, o Menneske' Han hcrvede dig heit til Aanders R^ng; Han. som skable Himlene! Alt, hvad dans Bnv Har frcmvirket til Liv, Uobr.de Herrens Priis, Hoer Skabnina paa sin Vis! I et samlet Inbel-Ckor Syn^,, o Himmel, syng, o Jord! Til den gode Sk.ide&gt;s 'priis! 2. Hoo er som du? O Gud! two ligner dig? Saa blid du kommer Sodningen &gt;hv, Sianer Alt saa faderlig. Ol'men du seer, Og S'rapben du fter. Din vise Kjcrrligbed H^r beages Lod bered. Held mig, jeg, dit Menneske, Skabtes i dit Billede, Skabtcs til en Evigned.
5. Gud! hvilken Fryd I denne store Kreds! I Luft, paa Jord, i Hav er Liv og Lyd» Thi du virker allesteds. Tordeners Brag,
Og de lynende Slag: Alt, Alt forkynder mig/ At du est naaderig; Jeg da og med henrykt Sja?l Priser dig, Algodhcds Wcrld! Evig stal jeg prise dig.
Mel. Vaag op og slaae paa dine Strenge.
51. Din Lov, o Skader! vil jeg sjunge, Du bsdst mig vorde ved dit Bliv. Hsit lyde Glad.n fra min Tunge, Al ogsaa mig du fficnktc Liv! Dig takker jeg cvindelig  For Livet, som gik ud fra dig. 2. Din skjenne Socl mit Oie fryder, Og fro jeg hsrer Fuqlcne; Hvor megen L fligheo tilbyder Mig Smog og Lugt og Fslelse! G&gt;ad jeg fornemmer Hjertet staae, Og Tanken i min Sjcrl cpstaae. 3. Hoad vcrrdig Tak kan jeg frembcrre For al den Fryd jeg feler her? At lev?/ Herre! dig til A3re, Den Tak, den er d'g ene kjerr. O! lad mit L.v da leves dig, Og lad mi a doe dig tcrkkclig! 4. For Doden kan jeg ikke bcrve: Nyt kiv af Graven spirer frem. 2il Engles Rang du mig vil have, Der srer og priser i^g med dem. Og da mit Liv stal vare ved Fra Evighed til Evighcd. 5. Priis vare dia, o Herre, Hrrre! D'g Livets Kilde, gode Gud! Zallssr Millioner ere Til Livet kaldte ved dit Bud. Og hver, som lever, er ved dig, O Gud.' vor Gud! saa lykkelig.
 M  e  !.  Fader  vor  udi  Himmelig. 52. Hvo har mig givet Legemet, OgKraf» ren, som opliver deri Hoo aau mig hucrt mit ?edemod, O^ qvcrasom V.nme i mit Blod? O Gud! min Gud! dit Almagts Blir» G^v mig mit Legem, gav mig Llu. 2. Hua bar mig qivct virksom .Sj^l, Som feler Haab om evigt Heid? O^ som med Frihco o^ Forstand Der gode see og vcrlge kan? O Gud! min Gud! din Faderyaand Den giiv mig Legem, og Aand. 3. Du byder solen mild cpgaae, Fremkalder  Markens Grcrs og Ttraae. Du virker kraftig med min Flid, At Frugtcn kommer i sin Tid. O Gud! min Gud! din Godhcd kun Ooholdcr mig hver Levcstund» 4. Fsr jeg blev til, du saae mig alt, Og mine Dage har du talt; Du styrer, ordncr mine Kaar, Og Sorg og Fryd fra dig udgaaer. O Gud! min Gud! saa vist: lig Du qjennem Livl't ledrr mig. 5. Ak! usen di., jcq Insec var, Af dig, af dig jeg Åtting har! 3^'lsian fremdeles hver min Id&lt; Hj.rlp, at jeg druger ret min Tid! O Gud! min Gud! modtac» min Bsn Ved Herren, lesum Cyrist, din S^n.
Mel. Enhver, som troer og bliver dobt.
53. Alt hvad du stable ved dit Ocd Er storl og skjsnt, o Herre! Srjsn er din H'mmcl, skjs» din Jord. Alt vidner om din A3re. Men meer end hvad vi stue
der Gav du dog dine Menncjker, Du gav dem Aanders Evner.
-2. Vld dem vi kunne kjende dig, Og hv^d din H.iand frembragte. Bed dem en» hver kan kjende sig, l?g efter Dnd^n lragte» Ved dem vi kunne sti.ze frem Og naae tilsidst  vort rette Hjem Hos dig i Eviqneden. 3. Hl?&gt;o&gt;iscc verre du vor G,id! Du alle Aanders F,?dcr! Giv, at vi fol^e dine Bud, Og tiade det, d'i hadcr! 3^a stal vort Liv, vor Fryd bcstaac, Naar Jord og Himmel undergaae, Og Tiden er forsvunden.
Mel. Enhver, som troer og bliver dsbs.
 54.  D&gt;'n  Godhet»,  Gud!  seia  srmlig  er  Paa denne ffjsnnc Klode i Men nllrrmeest os Menncffcr V^lft^ner du, A gode ! Os du begavede saa vel, Du gav os en fornuftig Sjcrl. Dig ffee Lov, Priis og AZre! 2. la, 2ak, o Gu&gt;! at du min A^nd Din Kraft villet skjenke. Den haver mig fra Stsvcrs B«and, Dig, Gud! dig kan iea ta&gt;nke: Dig, Herre, over Åtting sto.r! Dig, Herre, som i Lyset bocr, I Lys, som et kan ffurs.
8. Ved Sjcrlens Kraft fornncr jeg De svlmdnc D^ges Minde. V&lt;d den jeg selv paa tornet Vei Kan Glcrdens 3toser sinde. I Ircrngsel seer ftq Hicrlv oa Trsst, Paa nsgen Jord den gyldne Hsst, Og Liv l Gravens Morke.
4. la, Fader ! Haabet fsrer mig Igjennem
Dsoens D 'le. Med Cnristen-Haab jcq trnqqe, lig Kan dig min Aand betale. End ei mit L.qem skal forgaae. I Herliqbcd det stal opstaa?: Saa sagde din Eenbaarne. 5. O! du, som gav mig i min Sj&lt;?l Dit Prorg, du Evigdoie! Lad Gviqhedens Vee og Vel Mig att,d staae for Die! Lad aldrig nogen wndig Lyst Rodfa-ste sig i dette Bryst, Og Sjcrlens Ncrrd fornedre!
Mel. Ml,i Cjal nu lover Herren.
55. Vor Gud er i det Hsie O^ i det Dybe er vor Gud; Hoad stjules for hans Vie? Hvad stnrcr dan ei v.d sir Sud? Gud overalt tilstede Du virker krafteliq, Hvor Gn^le dig tilbede, Hvor S'svet priser dig. Du Mennesket reqjercr. Du qocrger Markens C^raae. Du lurd og Himmel barer. Du vinker: de forqaae.
2. Ved Tolen du uddreder D&gt;'t ssjsnne kl)s paa Hav og Land: Dens milde Straale glcrdcr, O^ qv&lt;r^er Alt bvcid fsle kan. Den hele vide Himmel Jordens S?^bin'n&lt;,s- H^r, Og Havets rige Vrimmel, Det Alt din Gierninq er. Og naadiq du tillige Op» holker Alt, o Gud.' Alt i dit store Rige Kun ved dil Almaqts Bud. 8. Den skjenne Morgens Ande Om din
Algodhl-d Vidne btrr, Oz Bjerg og Dal forkynde,  At du er alleoegne narr. Hvei- Blomst din G'ddcd maler Med blide Trcrk wr mig, Og Markens Rigdom taler, Og Skovens Praqt om dig. Af tusind glade Stemmer Trinot om jeg lcrre kan. At du, vor Gud, ei glemmer End ei det mindste Gran. 4. Men oa d&gt;'r Vie felger 57 g neie gjenncmstuer  mig. Seli) Nutens Mulm ei deiger Min Tanke og min Daao for dig. Lad det sta Synd mig skrcrkkc. Og redl?e mia, fra Lad dtt til Dyd mig vikke, Til Tro, sk^b i mit Kald! ?u vil min Fader blive, Mig voqte Rat og Dag. Det stal min Lyst oplive, At ncae dit V^lbeha,;.
5. O! det er Trost og i^lcrde, Oss tryz og himmelsk Cja?lefrcd, At du er og tilstede, Na^r Modganq «r for mig bered. Mit stille s^uk du ksrcr, Din Bistand svigser ei; Z"in Faderhånd mig for. r Saa trvqt paa Livets V.i. I Vanheld, 3lsd o, Kummer Jeg seer din Hiis^oms Bud; I Dsdens sidste Slummer Er du min Kraft, o Gudl
Mel. Store Gud, som tig til Wre.
66. Skulde jeg min Gud e! prise, Evig prise H rrens Navn? Alle, alle
2&gt;ng mig vise, At han vil mit sande Gavn. Er det ikke idel Racide, At hans H^and opholder  mig, O^z forssrqer faderlig, Og bcstjermer  mig sra Vaadr? Aiting endes og forgaaeri Kun Guds Kjærlighet» bestaaer.
2. Han fra Eviglid alt kjendte Hvad som tjener til mit Vel, Og hans Godhed mig tilvendte Liv og Lys og Kraft og Held. Fsr jeg fsrste Tanke tcrnkte. Han alt Omsorg  for mig bar. Og hvad mig fornodent var, Han paa Livets Vei mig skjenkte. Alting  endes og forgaaerj Kun Guds Kjcrrligl^ed  bestaaer. '3. Mod sit elstte Barn forandrer Sig en kja-rlig Fader ei, Skjsndt selvraadigt Barnet vendler Ikke vaa den rette Vei. Saa i Alt jeg scer en Fader, EviggodcGud! i dig: Du mig revser faderlig, Men ei vredes, men ci hader. Alring end.s og forgaaerj Kun Guds Kjceiligbed bestaaer. Lad da hede Tsarer rinde, Naar mig Korset bsier ned; Snart jeg ti! min Trost skal sinde, At din Tugt er Kj&lt;irligh:d. Du med Smerter mig vil drage Ud fra Syndens Slaverie, Som jeg fandt min Vellyst &gt;, Til din tilbag»'. Alting endes og forgaaer;  Kun Guds Kjcrrligbcd bcstaaer. 5. Evig varer ci vor Smerte; Jordisk Modgang nar sit Maal. Det jeg veed , og tidt mit Hjerte Deraf hcnter Mod og Tac^l. Naar den kolde Vinter endes, Fslger milde Sommer paa: Saa til Glcrde Kors.t maa For den Gudhengivnc vendes. Alting endes og forgaaer; Kun Guds Kjcrrlighed bestaaer. 6. Sorg og Olcrde du mi^i giver, Gud, af ic&gt;el Kjcerlighed. Du, som var og er og bliver, See! jeg kncrler for dig ned. Fader!
bu din Aand mig sende, At jtg strcrber idelig,  Her at kunne takkes dig, Indtil Prsvens Tid har ende. Da naar Jord og Alt forgaaer,  Gud jeg for dit Ansigt staacr.
Egen Melodi?. 57. Nu lakker alle Gi-d og priser hsit hans Naade! Han styrer Alt, hvad steer, til Gavn og evig Vaade. H^n fra vor Fsdsels Slund har fsrt os faderlig, Og os vor Trang og Tarv tildcelt saa viselig. 2. Den eviggode Gud, ban give os tårester  Til Legem og til Sjcrl Fred, Sundhed,  Held og Krcrfler; Men frem for dette Alt, han give at vi maae Ved Troe og christcn Dyd i Naade hos ham staae. 3. Dig, Fader! evig stee Lor, Tak og Priis og Wre! Din Son. din Hellia Aand hsilovet cviq verre! Du Kraftens, N^adens Gud! som altid var og er, Velsign al Jordens Slcrgt, og hoer as es iscrr.
Mel. Nu vclan! vcir friff tilmode.
58. Al^ing tjener dem til Nedste, Gom i Sandved elske Gud. Jeg til ham min Lid vil faste, As al Nsd han frier ud. Fatter Kjsd og Blod end ei Hans tun underfulde  Vei; Trng ftg mig dog overlader 2il min vise, go'e Fader. 2. Om han ril, da Lnkken smiler, Gjsr mig mcrgtig, stor og rig: Om han vil, da Modgang  hviler Med sin hele Vcrgt paa mig:
Trykkende oa blide Kaar Begge fr., min Gud jeg faaer; Begge tjene mig tilgode; Thi »r jeg saa vel tilmode. '3. Alt, jc&gt; Alt, min Gud mig sender, Han, hvis Idrcrt er mit H?ld: Sundhed, Sogdom, Venner, Fiender, Armod, Rigdom, lljee og Vel. Hin ved Toracn dra.,er mig Bort fra Verden og til sig; Atter dan mig Frnd tilmaaler, Naar han secr al Fryd jeg taaler.
4. Dsden selv mig da ei skrukker, Efter Dsd er Liv for mig. Jesus m'g af Graven vcrkker, Og mig giver Stid bos sig. Hvad jeg troer og haaber her, Det stal j&gt;&gt;g erklende der. Altmq tjener dem til Bcdstc, Som til Herren Tillid fcrste.
Mel. Hvad kan os komme til for Ned.
59. Mm Gud! dit Navn jeg prise vil; Din Lov jtg vil udbrede! Din Godhed,  medcns jeg er til, Mld Tak vil ng tilblde.  Alt boad feler, horer, seer, V.lajcrning,  kun Velgjernilig, er, Kun Mistundhed og Naade! 2 Til Livet du frcmkaldte mig, At jeg skal Held modta^e; Og ufortjent jeg faacr af dlg Saa mange glade Dage! Og i en salig Evigbed Er m&gt;g et bedre Liv bered, Som Cdristus mig tilsigcr. 3. Ii uden Maal og Wl-crndse er Dtt Gode, du mig skjenker; Du end i Livetg Ijdflser Min sands Tarv betcenker. 2ak
Fader! for hvert Dicblik, Som under Sorg og Glcrde gik! Din Eodded begge sendte. 4. Mild du oplod din runde Haand Og gav mig, hvad jeg haver: O! giv mig og en nsisom Aand Ved dine gode Govcr. Loer du mig d»m at druge ret, Oz altid at de: tcrnke det, At jeg ffal Regnffab gjere. 5. Lad saa din 9laade blive red, 2il jeg skal heden fare. Giv, jeg en god Samviltig^ed  lil Enden maa bevare! Al jeg i U^eld, som i Held, Hengiver dig min ganske Sjcrl, Dig, milde Gud og Fader.
Egen Melodi?.
69. Mm Aand red dig, alqode Gud, sig fryder. I Lov og Tak den glc&gt;de« fuld "dbryder; Jeg uforskyldt til dette Dieblik  Ak dig Velgjerning paa Velgjerning sik. 2. Vort l!iu og al dels Held er jo din Naade. Du friller os af Ejcris og Legcms Vaade. Din Kraft fra Slcrgt til Slocgt er ncrr dos dem, Som barnlig for dit Aasyn vandre frem.
3. Den stolte H?rsker for din Vcrlde bcrver ; Din Arm den Ringe tidt af Stsret hcrrer. Den Hungrige du mcrttcr rigelig, Og tugter den, som ei forbarmer sig. 4. Naar Faren til d&gt;n Kirke sig vil ncrrme, Du lovet l^ar den vcrldig at beffjerme, Die Lsfte, Gud! stader fast til evig 2idj 2hi ssstle vi til dig vor hele Lio.
Mel. Nu velan! vcrr frist tilmode.
61. !^ov og Priis dig evig verre, Verdens Sryrer! ViisdomsGud! Alting vidner om din A3re: Åtting stables red dir Bud; Og det Skabte ordner sig, Trives, frydes kun ved dig. Du opbolder, du opliver, Du alt Held, al Olcrdl» giver. 2. Oqsaa jeg dig Fadcr navner, Oqsaa jeg er kjcrr for dig. Du mig ffjentte Sjcrlens Evner. Du velsigner, styrker mig. Tung er stundom Livels Vei; Men du mig for? lader ei. Oq din Viisdom mig bereder Her til Evighedcns (^lcrder. 3. Du er ncrr hvor jeg end vanker; Hvor jeg stuer ben er du. Ja min Ejcrls de ffjulte Tanker For de tcrnkes, kjender du. Og dit Die idelig Allcvegne stuer mig, Naar jeq glemmer, naar jeg lyder Hvad din vise Lov mig byder. 4. Ene du mit Haab da bliver, Verdens Styrer, Viisdoms Gud! Giv mig Srprke, giv mig Iver Til at fslqe dine Bud! Tryg og rolig ta» ftq da Vandre frcm og gaae herfra. Efler kivets torte Dage Gaaer jeg til min Nud ti!vage.
Mel. I?g beder diZ, min Herre og G^d.
62, O &lt;^ud! du overfflier Alt I hver en Verdens Alder; Secr Spurren, som til Jorden falc^t, Seer Riget, na^r det falder. For dig er Åtting lige ncrr, Det Tyde og
hst Hoie; En Verdens Kr» ds, o Gud, kun er Et Ktevqran for dit Vie. 2. Saa stor, saa herlig er du, Gud! Og du ssr ene raade; Thi Viisdom er ethvert dit Bud, Og hvert dit Bud er Na&lt;ide. Med andagssfuld, med henrykt Sjcrl Ica priser dia, o Herre! Du stader, styrer A.t til Held. Dit Navn hsiloret verre!
8. Derved jeg holder fsrst og sidst. Deil Troe jeg ei foilacer. Jeg seer det grant, jeg ve»d det vist, At du er os en Fader. Saa trostig alle mine Kaar Jeg giver dig ihcrnde, Oa cvigt Held mig forcstaacr Engang  ved Banens (tnde.
63. Eving dig op, forsagt? Sjcrl, Kast din Sorrigs Vyrde! Alt lwad Herren gjor er vel: Han, den gode Hnrde! Om end Fristelsen er svar Og vil presten svcrkke, Jesus Trsstcn givel har, Hvad tan da mig straekke? s. Tidt dcsvcrrre jeg min Hu Lcd af Synden daare; Derfor Lovens Hluslcr nu Wngste mic, saa s^are. Men forsage vil jeg ei I min S.crleoaade; Jesus har jo viist mig Vei 2 il ar finde Naade. Jesu, H.rre, du har sags, At dig Unger tcekkes. Ved din Naade Syndens Mcigt I mit Hjerte suaekkcs. Og da st^l din gode Aand Lcrre mig ar bede, Og du selv med kj«rlig Haand Vil mig sikker lede.
4. Verdens Daarer sige vel GudeiStovet agter; Jeg med Roe og Haab i Sjcrl Verdens  Spor foragter. Skulde Gud ei agte mig? Hvi sik pq da Liver? Hui har han saa rundelig Idel Godt mig ginet? 5. Hvad er vel i Luftens Rum, Hvad i Havets Grunde, Hvad paa Jorden rundren om, H?n mig jo vil unde? !?iv og Sundhed,  Lyst og Held Kommer fra hans Hcrnder; Er det kun mit sande Vel, Han til mig det sender. N. End ved Kors jeg ikke da Mig mis« troste lader; 3hi hvem kommer Korset fra? Fra en kjærlig Fader. Naar i daarlig Synds Beqjer Jeg min Wlcrde sinder, Da ved milde Tuglelscr Han mit Hjerre minder. 7. Ogsaa de Relfcrrdige Lidt af Gud bjemss^rsi Ty^en da ved L'delse Dem til G'vn forsgcs. Flnder Taaren end saci strid, Mens de udstree Sceden ; O ! den rige Hsstens 2id Bringer Himmelglcrden. 8. Alting, A!ting skeer til Held Ved den gode Hyrde. Op da twer becrngstet Sjcrl, Kast paa barn din Byrde! H^im istcmmes Lov og Priis Af os Allesammen! H^n er stcrrk og god og viis. Han vil hjcrlpe! Amen! «
Mel. Mit Barn frygt ben sande Gud.
64. Gud! hvor er din Godlied stor, I din Himmel, paa din Jord! Intet Menneskes Forstand Noksom den ophsie kan.
Gode Gud! din Missundhed Strsmmcr daglig  til os ned, Bliver evig, evig vrd. 2. Tak for Als, hvad godt vi nsd! skader! Tak for dagligt Bred! Tak for Jordens Frugtbarhcd! Tak far Landeroe og Fred! Milde Gud! vi prise di&gt;i, Jord og Himmel prise dig: Du velsigner faderlig.
Mel. Min Sjcrl nu lover Herren. 65. A Herre, dvor begnnder. Hvor ender sig din Missundhed? Hoad er som ei forkynd^r Dit Forlnns vise Viemcd? Hver som du vodst at leve, Du kommer blid ihu; Alt bvad hans Tarv kan krcrre. Det seer, det giver du. Du Fader i det Hsie! Kun dig vi lide paa; Var ei dit vaagne H)ie/ Hvad kunde ba bistre?
Mel. Enhver, som troer og bliver dobt.
66. Du Livet gav os, gode Gud! Vor Aandc du bevarer. Fra vi blev til, du drog os ud Af mangehoande Farer. Hver Dag. bvcr Stund, hvert Oieblik. Vi af din Godhed Prsvcr sik, Til Sjcrls og Legems Baade.
2. Med Naade kommer du ibu Alt, buad du bod at verre; Alt, hvad som lever, signer du Saa rundrlia. o Herre! Men blandt den bi le Skabnings Håer Du allermecst os Menne» ster Din God^ed lader kjende. 3 Du qivec alle dagligt Brsd Endog de ikke bede, Hvo dig paakalder i sin Nsd, Foy
ham din Hjcrlp er rede. Og dvcrler end din Hjcrlp en Stund, Din vijc Godhed venter lun, Indtil din Tid er kommen.
4. Men fsrst vi see din Mistundhed I Sjalcns Fryd og Qvide; ITviol vor Trost, i Skrcek vor Fred Er du, paa hvem vi lid.- ! Og naar os truer Dod og Dom, Vi ffjcelve ei; thi Jesus kom, Med ham kom Liv og Frelse! 5. Ja Herre! til vor sidste Stund Ska! vi din Godhed kjende. O Fader! til vor sidste Stund Vi Tak til dig opsende. Og naar du kalder os derfra, Med hsiere Halleluja  Skal vi dig evig prise!
Egen Melodi?. 67. 3?aar vi i Nod og Fare staae, Og vide ingen Hicrlp at faae, Da horer du, o Nud! vort Raab. Du er vor Trsst, du er vort Haab.
2. Du altid seer i Mistundbed, O milde Fader! til os nedz Og giver os i Jesu Navn All hrad der er vort sande Oavn. 3. Giv at vi derfor bjertelia 3lu og fremdeles  elste dig, Adlnde dine Bud med Flid Og tcrkkcs dig til evig Tid!
Mel. Rind nu op i Jesu Navn.
68. Olcrdens Smiil og Sorgens Graid Scer du, Gud! som Alt beredcr,
Rlling styrer, Altlng led.r Ved et evigt Viisdoms Raad! O-' det Viisdoms Raad
stal hisset Klarlig viklcs ud for mig. Thi er jeg og her forvisset, Jeg for Alt stal prise dig. 2. Liv jeg ved dit Forsyn fik? Ved din Kraft ftg foler, toenkcr; A f din Naade du mig skjenker Hver en Dag, hvert Dieblik. O min Ckabcr! Livets Kilde! Liv og Kraft jeg fik af dig. Jeg da veed/ du ogsaa vilde Som en Fader lede mig. 3. Og ei blot for denne Jord, Herre, du mig skjenkte Livet; Evigt H^ab tiar du mig givct Vcd dit lyse Sandheds Ord. Tiden svindel/ Verden falder, Sjcrlen er udedelig; Du, algode Gud, mig kalder Til et cvigt Liv hos dig. 4. Twbt mig trykte Synden ned: Herlig du min Jammer endte: Du din egen Son nedftndtc, Frelse bragte han og Frcd. H-iabet stiger, Sorgen soindcr; Thi ved ham er jeg forlest. Jeg i hans Forsoning sinder Kraft til Dyd og salig Trost. 5. O min F^der! o min Gud! Dig min rsrte Sjcrl tilbeder. Viselig du Alting leder, Herligt fsrer du det ud. Du hvis Rige, Magt og A3re Varig staaer i Evighet»! Du vil selv min Fader verre: Nok for mig til Sjcrlcfred.
Egen Melodle.
69. Din Viisdom os. o Herre! leder Til hin? Hin.lcs Saligheder Igjenmm Livets Msisomhed: Og naaoelig du os betomter,
Og os saa megen Lindring skjenker, Og styrker vore matte Fjed. 2. Henlcrggcs jea paa Smertens Leie, Saa tit'! du sender Trost og Pleie, Og paa min Sngdom raader Bod. End skal jeg msisom Brsdet sanke, Skal jeg forladt, forskudt  omvanke, Din Aand mig giver Taal og Mod. li. Naar Avindsmandcn mig bagtaler, Min bedste Gjerning sort afmaler, Die Velbehag  da styrker mig; Og glemmer Vennen Venskads Pligter, Jeg har en Trsst, som aldrig svigter, Jeg har en trofast Ven i dig. 4. O store Trsst! med Fadersie Du seer til os ned fra det Hoie: Dit Barn du ei forlade kan. Om end i Ned mit Liv sig ender, Jeg veed, at du med Faderhender Vil fsre mig til Fredens Land. 5. Gud! lad mig for dit Aasyn vandre, Til Held for mig, til ttiavn for Andre, Da mindffes Veiens Msisomhcd. Og naar jeg saa mil Lsb fuldei,der, O^ du mig Dodens Budstab sender, -Da farer jeg herfra i Frrd.
Mel. Vaag op og Naae paa dine Strenge. 70. A Gud! min Stemme ingenlunde Kan vcerdigen ophsie dig; Med tusind Stemmer jeg ei kunde Forkynde hvad du er for mig; 2l)i Alt, hoad du mod mig har gjort, Er herligt, underfuldt og stort. s. Og kunde end min Stemme klinge Saa vidt, som Firmamentet gaacr. Og kunde
jeg min Lovsang svinge Did op, hvor Herrcns Tbrone staaer, Hvod var den hoie Stemmes Klang, Hvor Engler sclv ei vcrrdig sang? 3. Men jeg kan neppe Fader stamme, O Gud! min bedstc Tak er svag. Dog du mit Offer vil annamme, Og lsnne med dit Vel: behag. Du veed min Evne liden er/ Paa Villicn du ene seer. 4. Du mig med Faderomhu favner, Og giver Tryghed i dit Skjsd. Ei Kraft til Virksombed jeg savner, Og savner ei nsd« tsrftigt Brsd. O Fader! al min Fryd, mit Held Udfiyder fra dit Ooobeds Vcrld. 5. Fra spade Ungdoms forste"Dage Dit blide Forsyn ledte mi^; Din Haand saa lirt mig drog tilbage Fra Udyds Vei lil Dyd og dig. Og vaklcde min svage Fod, Saa gav din Aand mi^ Kraft og Mod. 6. Ia! oig min sragc Sang stal &lt;rre, Saalcrnge Tungen rsrer sig. Takoffer vil jeg dig frembcrre, Saalcrnge Hjertet staaer i mig. Og gaacr jeg ned i Dsdens Dal, Mit sidste Suk dig prise stal. 7. Naar ra min glade Aand sig svinger Til Himlen fri udsdllia: Naar da min Stemme bedre klinger, Og jeg er vorden Engle lig: Blandt deres Chor jeg synger da Det hsiere Halleluja!
Mel. Jesu! din ssde Forening at smage.
«1. Fader! som kjcrrlig reajcrer Himmel og Jord ved dit vceldige Bud !
Alt hvad du skabll'/ ophsier oa &lt;rrer, Lover og priser dit Forsyn, o Gud! Skulde jeg ene uskjsnsom forglemme, Hoad du saa faderlig gjorde for mig? Nei! jeg vil herre min takkende  Stemme, Haeve min Aand og mit Hjerte til dig. 2. Du har beviist mig din Godhet, og Naade, Selv for jeg l&lt;rrle at stamme dit Navn. 2idt har du frelst mig fra Fare og Vaade. Trofast du stedse h.-r fremmet mit Gavn. Kjendcc jeg Svage end ikke saa nsie, Hvad mig rar tjcnligt til Legem og Sjcrl, Stedse mig fulgte dit vaagende Vie, Stcdse din Haand mig vciledte saa vel. 3. Ja din Vclsignclse, kjcrrligste Fader, Saae jeg fornyet imod mig hver Dag! Og du mig viste, at du ei forlader Den, som til dig ovcrgivcr sin Sag. Sundhed og M&gt;.!nterhed,  Fsde og Klcrder, V&gt;nncr, som redelig elstcde mig, Ofte cndogsaa uskyldige Glader Har jeg annammer, Algode! af dig. 4. (5i er det Vrede, om end du tilladcr Vanheld og Trcrngsel at friste vort Mod; Thi du er stedse dm kjwrlige F^der, Og ved din Viisdom gjor Udgang?n god. Ofte, naar Kummer laae tungt paa mit Hjerte, Da mig husvalte din trsstende A^no; Du mig ved Ordet Taalmodiahed lcrrte, Styrkede Haabet om Hjcrlp fra din Haand. 5. Ia! naar paa Livets den slibrige Bane Verdens Forfsrclse lokkede mig, Naar jeg, hcnrcvet af Syndernes Vane, Glemte mig
selv og din Himmel/ og dia: Gud! du dog mig ikke vilde forglemme, Dyrebart var dig mit evige Vel! I min Samvittighed taltk din Stemme, Rsrte, oplyste og frelste min Sjcrl. 6. Derfor jeg hcrver»min takkende Stemme, Hcever min Aand og mit Hjerte til dig. Aldrig,  ak! aldrig uskjsnsom jeg glemme, Hvad du saa faderlig gjorde for mi^ ! Dig jeg ophoier,  dig ydmvg jeg crrer, Lover og priser dit Forsnn, o Gud! Himmel oa Jord, som du hcrlig regjerer, Synge dig Lovsang, vor Fader, vor Gud !
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
72. Min Gud! din Priis jeg vil istemme For al din Faoer-Miskundhcd. O! vee mig, om jeg kunde glemme, At du har styret mine Fjcd: Du var hos mig, da Liv jeg fik, Og indtil dette Diedlik. 2. Du gav mig mange sunde Dage, Og mangen Fryd for Sands og Sjcrl. Du lindrede min Nsd og P!age, Og endte Alt saa sacire vel. Laac skjulte Farer paa min Vei, Dc&gt; holdt du mig, jeg snubled' ei. 3. Med Tak jeg falder dig tilfode, O Fader! lad den tcrkkes dia ! For hvert et Sjcrls og Legems Gode I Udmyghed jeg takker dig. Indlil jeg fslger Dsdcns Kald, Min rsrte Sjil dig prise ffal. 4. Du her mig idel Godt har givet; Dig al min Lid jeg faster til. Du og i Dsden,
som i kivet, Min Trost, min Bistand b^iue vil. Da priser jeg i Eoighed, O Gud! din Fader- Miskundhcd.
 Mel.  Vreden  din  afvend. 73. 3il dig, o Gud! min Takkesang sig hcrver: Priis verre dig! thi see! j&gt;'g er og lever; Og idel Godt af fulde Faderhcrnder  Du mig tilsender. 2. Jeg Legem fik, og Sjael og herlig Evne. O! meer jig sik, end jeg forstaaer at ncrrne: Og ved dit Scmdheds Ord blcv jeg forvisset Om Livet bisset.
8. Din Miskundhid liver Dag mig Brodet giver. Af Farer mia. din stcrrke Arm udriver.  Dit vaagne Oie varer paa min Bolig;  Tbi er jeg rolig. 4. O Gud! paa dig ftg stadig troer oz haaber! O Gud! til dig i al min Nsd jeg raaber! Dig vil jeg evig, evig lydig verre: Dig vil jeg cerc!
 Mel.  Op  liver,  som  her  raa  Jorden  boer. 7-1. Hvorledes skal jeg prise dig, Algod» heds rige Vald! Som altid har velsignet  mig Til Leqem og til Sjcrl.
2. Frc, fsrste S^und, jeg Lrftt saae, Jeg var dia, dyrebar. Du daglig gav mig Prsver paa, At du min ssadcr var. 3. Du sikkrede saa emmelig Min Barndoms  svage Fjed. Du revscde saa faderlig Min Ungdoms Daarlighcd.
4. Og idelig paa Livets Sti Din hulde Hjcrlp jeg fandc: Saa mangen Fare drog forbi, Saa mangen Sorg forsvandt. 5. Jeg ledes ved dir Ord, din Rand, Til Troe, og Haab, og Bon. Du frelste mig af Syndens Baand Ved lesum Christ, din Son»
6. Nu ster jeg rolig Dsd og Grav, De ei forfcrrde mig; Ttii han Foljatttelsen mig gav Om bcdre Liv hos diq. 7. Cvag lyder her min Takke-Sang, Jeg stammer den kun ud; Hist priser jeg med Jubel- Sang Dig, vise, gode Gud!
Mel. Vreden din afvend.
75. Fra fsrste Niedlik d.i jeg sik Livet, AlMttgliqe! dit Vg&gt;rn mig har omqivct;  Du fra min spade Barndoms forste Dage Ovvoldt mig Svage. 2. Jeg spurqte ikke: hvs sial migerncrre? Min Mund ei kunde Hjcrlp af dig regjere. Dog sendte du mig paa mit Bsrneleie Fornsden  Pleie. 3. Ilg sorgcd' ei for Hvilested og Voliq? Du ssrgede, og jeg sov tryg og rolig. De Farer, som min Sjcrl endnu ei kjendte, Din Haand afvendte. 4. Hvad er vort Liv i al sin Kraft og Styrke? Ak! let udsiuk^es det i Dsdcns Merke; Dog stcdse du blandt tusindyaande Farer Mig tryg bevarer. 5. Du var og er og bliver, Gud! den
samme; Naar skulde vel mit Haab da staae til Skamme? I Liv og Dsd, jeg altid mig forlader Paa dig, min Fader!
Me l. Naar vi i sterstc Neden staae.
76. 3&gt;l dig, o Herre! staacr mit Haab, Du horte tidt mit Angcstraabi Og qvalte Smerten end min Rost, Du horte Sutket i mit Bryst.
2. Du skuer med Barmhjertighet» Til al min tause Smerte ned; Og udebiiver Hjcrlpens  Stund, Saa vecd jeg, den forhalcs kun. 3. Du seer det, naar for haardeliq De Byrder vil nedtrykte mig, Du giver Kraft at berre d&lt;?in Til Hja?lpens Tim? lyser frem. 4. I Frelsens Time foler jeg, At mig min Tillid stuffed^; Og priser dig, Algodyeds  Gud! Som forte mig af Neden ud. 5. Jeg bsier mig i Stovct ned: Priis verre, Gud! din Miskundhed! Du tog mig i din Varetcegt. Priis verre dig fra Sl«rgt til Slcrgt!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
77. 3)?ed Viisdom du, o Gud! regjerer Den hel? Verdens vide Kreds; Dig jeg mit Hjertes Tak fremturer, Og er med mine Kaar tilfreds; Thi du vor milde Fader er, Og hver din Skabning er dig kjerr. 2. Med yndig Praat du aarlig klcrder De Blomster, som paa Marken staae. Med frugtbar Regn du Jorden vceder, Og glemmer
ei det mindste Straae. O! ffuldc du da glemme mig, Naar jeg oprigtig elsker dig? 3. Nei! fer stal Moderen forglemme Det Barn, hun fostrer ved sit Bryst, For du ei skulde blid fornemme, O Gud! min tillidsfulde  Rost. Jeg vandrer tryg paa Livets Vei; Du leder mig: jeg frygter ei. 4. Jeg frygtcr ei, om 3lod og Smerte End mode mig paa Vanen ber. Om Kum, mer saarer dybt mit Hjerte, I^g dog i Kummer  trssiig er; Thi Nsd og Smerte kom fra dia. Min Fader, for at bedre mig. 5. Og du vil selv mit Mod op^ive, At tillidsfuld jeg vandrer frem. Min Frelsers Ord mig Styrke give; De vise mig mit rette Hjem. Hos oig,, o Gud! i Himmerig, Jeg bliver evig lykkelig. 6. Slyrk mig, min Gud og milde Fader! I dette faste Haab lil dig, At aldrig det min Sjcrl forlader, Hvad end i Verden msdrr mig! Thi giver eller tåger du; Mit Gavn du kommer dog ihu.
Mrl. Friff op, min Sjcrl! forsage ei.
78. Mit Sind og Hjerte jeg til Gud. Og i hans Haand har gioet,- Til Godt det Onde falder ud. Af Dsden fremgaaer  Livet. Ac det er sandt, Det veet» jeg grant; 2hi Herren er min Fader Alt hvad mig skecr, Til Held det er; Derpaa jeg mig forlader.
2. Saa giver jeg mig ganske da, Min
Fader! dig iha&gt;nde. Du lcrggi til, du lage fra: I alt jeg dig skal kjende. Skee, hvad der vil; Det skler dog til Mit Gavn, og dig lil A3re! I Vee og Vel Skal dig mm Sjccl Med Taal bcngioet verre. 3. AlgodeGud! dinßillie stee; Den altid er den dedste. Jeg levende og boende Vil dertil Haabet fcrste. Da naar dit Bud Mig frier lid, Og Graven sig oplader? Jeg licrvcr mig 2il dig, til dig, Min eviggode Fader.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg.
 79.  Din  Viisdoms  og  din  Naades  Vek, Min Gud! lad mig erkjende! O aldrig  da forsagd jeg, I dvad mig en) ffal dcrndc. I.g rclq venter til Guds Time komme vil; S." tommer frelsen med, Og hist i Evighed Jeg stal dit Forsyn pnse.
Mel. Gud He'!i,) Aand i Troe os Icrr.
89. Oud ei- min H'a?lp! og st.idl!i^ Pai ham mit Haud jeg dnqger. N&gt;ar jeg til dam forlroster mig, H,n&gt;s Almagt mig delryggcr. Mic Suk fra Hiertet brndec ud I L^l,' og Priis til Gud, nun Gud! Han er min Hjcrlp, min Styrte!
Mel. Paa Gud alen?.
81. A?in Vsn jeg smd.r, O Fader! op lil dig. Min Tarv du kjenocr, 2t,i du, du stable mig. O Livtts Zader! Du
Alting neie scer, S.er hrad mg stader, i7g bvZd mia aivsili.tt er. Hvad du tllladlr, Alt M mit B&gt;dste skeer.'
2. Dig dor at raase For ?eqem c&gt;g for Cjcrl; Al Eorg og Viad? Du render m&gt;'g lil Held. Icq knurrer ikkr, Naar 3ral,g mig bsicr Nld; lea ikke Om Orcrfisdi.^ed:  Hrad du vil stikke, D»t vil jeg ns!es mcd.
8. (H, vil ieg sporte !7m mine D'g?s 3al; &lt;3&lt; vil je^ sorac, Nac^r j,a bcrtv^ndre stal. Min lid c»q Alder 3aa viis lilmaalrr du. Naar du mi^ kaidcr, I.^ aiaer med freidig Hu: Naar Hytten saldcr. Mit Haad/ min Trost er du.
Mel. Gud HeUic, Aand i 2roe os lar.
82. Din Kjcrrliqkrd, alqode Gud, Hold mia i stadigt Mmdc! Kun i at lyde dine Bud Lad mig min (Alerde sindc. Da ssaaer jcq tryq paa Livets Vei, Mig nedslaae Jordens Sorger ei; Thi, Gud! du er min F^der. 2. Du lrdte mig i Barndoms Aar, Og fer icq kunde bede i I blide og üblide Kaar Jeg altid doq fandt Glcrde. Den Fader, haand jeg kstndte ei, Eom strscde Roser paa min Vei, I hine sorgfri Dcige. !). Nu feler jea, og kjmder det, Du var mm Ui^drms Le^er. Hver Livets Byrde gjor du let, Og cm mit He^d d" freder... Alt
h.'ad nng tjener, bedst du vced. Ia Fader! du er Kjcrrlighed! Af dia, jeg Alting haaber., 4. Gaa komme Sygdom, Sorrig, Nod! Bli/ &lt;sud! er ved min Lide. Alt endes red en salig Dsd. Du hjcrlper stlv at stride. Vel ham, som her bar dig til Ven! Vel ham! thi du ham leder hen Til evig Glcrdes Bolig.
Mel. Jesu ! dine dybe Bunter.
83. 3&lt;?r mig, gode Glid! at verre Fast i 2roe og Haab til dig! At jeg dine Raad meia cere, Hvad du end tilikikker mig. Du ai vi se, gode t«ud! Alt saa vel du forer ud. All ing tjencr mig til Bcdste z Dertil jeg min Lid vil fcrste. 2. Trsst jeg lieraf mig vil wnke For min kummerfu!de Sjael. O! huor styrker mig den Tanke: Herren vaaqer for mit Vel! O! hvor fro, hvor tryqgelig, Alt jeg overgiver dig! Og i Alt hvad du mig sender, Jeg din vise Godhcd kjnider. 3. Nel j?g findcr Medgangs Dage Tunge for mit Kjsd og Blod; Aldrig ril jeg dog forsage; Tlii jeg veed^ min Gud er god. Han, hvis Bud er KMligh.d, Ei af Hevn og Harme veed; Han kun minder mig, som Fader, Naar jeg Dndens Vei forlader. 4. Og i hvilken Livets Alder, End mit Die lukkes til, ssader! det er dig, som kalder, Trostig jeg dig folge vil. Jeg da ikke ssrgcr meer: Hist din Viisdoms Vei jeg seer, Seer,
hvor herlig du os leder, Og for Alt jeg dig tilbeder.
 Mel.  Alene  Gud  i  Hlmmerig. 84. (3"d kan paa Åtting raade Bob; Thi bor han ene raade. Han er saa maegtig, viis og aod, Og hvad han vil er Naade. O! naar jeg eftertcrnker det , O! da mit Hjerte foler ret, At han mig Alt bor verre.
2. Han vogter hvert mit Fodefjed, Og frnr mig fra Farer. Hos ham er bcdste Tilfluktssted, Saa vel han mig bevarer. Naar Herrens Vie felger os, Naar Herrens Haand deffjcrmer os, O! da vi ere trygge. 3. Saa gaaer jeg frem ad Livets Aci, Paa Gud jrg mig forlader; Og Modgang miq nedtrykker ei, Ei Avindsmand mig stader, Engang, ult eftcr dit Behag, Den kommer vist, den glade Dag, Gud! da jeg seer din Frelse. 
Mel. Jeg raader fast, o Herre.
83. A Gud! paa dia, jeg bngaer Al min Forkaabning her; Naar du mig ei betrygqer, Spildt al min Omsorg er. Vor kod, som dig behager, Du deler til os uo: Du giver og du tagerz Thi ene du est Gud. 2. Ei stal mit Haab beffjcrmmes, Naar det er bygt paa di^i Min Id stel heldig fremmes, Naar du velsigner mig. Om Modgangsstorme  true, Om Farer komme ncrr,
Saa vil jeg dog ei grue; Du min Forirsstning  er. «. Ja, om end Åtting skulde Mig Svage qaae imod, Saa veed jeg doq tilfulde, At du. c&gt; Gud! est god. Du ajennem Medgang leder Mig frem til Troe og Dnd. Du her min Sj&lt;rl b.rcdcr T l rene Aanders ffrvd. 4. Ttii bor du ene raade For alle mine Kaar. Min Sjcrls, mit Leqeins Baad?/ Du ene bedst forstaaer. Giv kun, jeg vel anvender  Hver Dag du skjenker mig; Naar da ica Banen ender/ Jeg gaacr til Held hos dig.
Egen Melodie.
86. Arvgt ei, min Sja?!! fry.it aldrig meer, Om end jeg vennelss mn seer; Om Sngdoms Dage komme, Om Armod nil hjemsog!''  mig, Paa Gud seg haaber stadclig. Lab hvnd d?r ril kun komme; Snart Trcrngstcrs Tid er omme.
2. Jeg grmr ci, om jeg end saae, Al Verlen vilde uodergaae, Og Rcrdss.r sig udbrede:  Om end Fordcrrvelse oa Ded Af Luft og Jord og Hav udbrsd, Min Gud mig trngl vil lede, O^ Redning mig brrcde.
3. Han skadte mig med Almagtshaand; Han ssjenkte mig sit Oro, sin Aand; H^n frelste mig i Naade. Han aldrig mig forglemme  vil, Saa trygt jeg staaer min Vid dertil; H&lt;in ene for mig raade I Velstand og i Vaade!
4. Her er jeg kun i Prsvestand, Guds Himmel er mit Fcrdreland , Did hen mit Hjerte stunder; Der/ efter korte Ned og Slrid, Gud glcedcr mig til evig Tid. Paa dette Godheds Under Mit Haao og Mod sig grunder.
5. Hvad Msie, 2ra?ngsel mig har modt, Fra fsrste Dag, da jeg dlcv fsdt, For evig glemt stal verre. Thi hisset jeg indtrcrde stal Ittandt de HcrliggjorteS Tal, Og Seirens Krone berre Til min Fsrlsftrs 2Ere! ' 6. For denne store Saiighcd, Som ved Guds Son mig er der.d, Skal Tak til Gud opstige; Blanot Engle-Vhorels I -bclklang liiemmer jeg min hoie Sang. Min Fryd i Himlens Rige Al Sands stal oreistige. 7. Mm Sia?l, imens jeg lever her, Alt lamaselfuld imsde seer, O lesu! denne Glide. At see dig i din He&gt; ligl'ed, Den Glcrde varer evig ved. Nliar vil du mig tilstede For Lhronen frem at trcrdci '«. Hos dig al jordisk Nsd og Qral Til Glcede sig forandre ffal i Ei meer den mig omspcrnder. Men al min Graad stal tsrres af; Tt?i gaacr jeg trsstig til min Grav. Til dig jeg Hiet vender, Og fro j^g Banen ender.
Mel. Mit Haab og Tro!! og al 2Md.
87. 3)ort! al den Trsst, som ei bestaaer, Neiar Dsdcns Stemme kalder! Naar
Mcrle, Syn oz Sands forgaaer/ Al jordij?
Trost henfalder. Ved brudden Sta» Jeg til min Grav Ei som en Daare vandrer; Mit bange Bryst Behsver Trsst, Som Doden ei forandrer.
2. Hos dig, o Gud! al Naade boer, Did jeg min Hu vil vende; Jeg af dit trosterige Ord Kan dia som Fader kjende. I Fryd og Ned, I Liv og Dsd, En Ven i dig jeg sinder. Naar Jordens Tant Som Rog forfvandt.  Din Gorhcd ci forsvinker. 3. I Fristelsen jeg kunde let EtDaarskabs Ord udsige, Og sporge: hvad er Mennesket For den Uendelige? Dog nei! jeg seer, O Gud! hvor ljcrr Dig Adams Slagt maa verre. Af Kjcrrliqhed Du sendte ned Til os din Son, vor Herre. 4. Ia Jesus kom herned fra dig, Og lcrrte, lced og dsoe; Du, som ved dam forleste  mig, Vil mig ei fra dig stsde. Om Sorg og Nsd Ind paa mi^ brsd, Som Nslaer paa en Klippe; Da seer jeg hen Til Frelseren, Saa k&gt;m mit Mod ei glippe. 5. Alvidende! du seer jo til Med vaagent Forsyns Oie. Din Almagt kan, din wodhed vil, Alt til det Oedsse feie. Din Mistundhed  Skal vare ved, Min Tarv du enr tjeuder; Og altid god Er hver en Lod, Jeg faaer af dine Hcrnder. 6. Jeg vecd, at jeg i Himmelen Har den, jeg tsr anraabe: Min Gud, min faderlige Ven, Paa h^m jeg trygt kan haabe. Og naar jeg da Skal gaae herfra, Og Stsv
til Stsv henfalde, Gud og min Sjcrl Til evigt Held Mistundelig vil kalde.
Mel. Guds Godhed ville vi prise.
AB. Gud vil jeg ei vigc, Hin viger ei fra mig. Hans Lofcer aldrig svige, I?g troer ham stadelig. Hver Dag, hvert Vicblik Jeg af hans hulde Naade, 2il Sjaels og Legems Baade, Taa mange Prsver fik. 2. Som Vind og Itrsm sig vender, Forandrer  Verden sig. Min Gud , i dine Hcrnder Jeg overgiver mig; Thi du forandres ei. Du altid er vor Fader. Du aldrig os forlader  Paa Livets trange Vei. 3. Paa dig ftg stadig lider, Din Hjcrlp jeg bygger paa; Og kommer Nsdens Lider, Min Hu til dig stal staae. Hvad til mit Bcdste er, Du ene veed og kjendrr: Du Sorg til Fryd omvender, Naar Fryd du tjenlig seer. 4. Er end min Lod ei Glcrde Den Wtund, jeg vandrer her; Maa jeg end tidt begrcrde Selvvoldte Lidelser; Hvad er al Lidelse, Mod hin,' hsie Glcrder, Som Jesus mig bereder Hos sig i Himlene? 5. kad Jorden og dens Ria/r Og Herlighed  forgaae! Det Held, mig Gud tilsiger, Dog euiq skal bcstaae. Mit kcgem smulre hen I Gravens stumle Gjemme; Min Gud mig ei skal glemme, Han vcrkkcr mig igjen. ii. Gud Fader priset verre! Han kjcrrliz til os saae. Ned lesum Christ, vor Herre,
Vi Faldne Naade f^ae. Sin Aand han sender ud, Os Svage at veilede Til Himme? riges Glade; Hsilovet virre Gud!
M , l. Hvad kan os komme lil for N«d. 79. dig, min Gud! jeg lide vil, Du min og Alles Fader! For All, hvad lever og er til. Din Haand du mild oplader. Du fidcrlig tildeler l?ver, Hvad gllrdeligt og gavnligt er: Hvi skulde jeg da ssrge? 2. De Markens skjsnne Lilier, Hvor de forlyste Dier! Og Skovens muntre Fuqlehcrr,  Hoor qviddrt-r den fornsiel! O Gud! du kleder Vlomsterne, Og reder Bord for mindste Krcr: Hvi ffold? jeg da ssrge? 3. Nei! syndig Sorg stal ei min Sj&lt;rl Til Jordens Slso ncdtrvkkc. Jeg under Nersten stsrre Held, Skjsndt jeg har mindre Lnkkc. Hvad du, min Fader! skjenker mig, Kun Naadegave er af dig: Jeg kan jo Intet krcrve.
4. Min Andaqt ssal til Himlene P^a Troens Vinger stige; Tbi, Fader! din Forjcrtttlse  Kan ingenlunde svige. Hvad skulde da nedtrykke mig? Jeg fro vil faste Lid til dig, Og ingenlunde ssrgc.
 Mel.  O,  kjerr?  Sjcrl!  frygt  aldrig  meer. 80. 3)!&gt;'n Gud! naar jeg kun lroer paa dig, O! da stal Intet strcrkke mig, Hvad end mig vederfarer. Paa dig jeg har min Tillid sat; Thi du i Sorgens stumle
Nat Mig tryggelig bevarer. Mig vogter og forsvarer. 2. Her veet» jeg, Intet med» r mig, At det jo kommer, Gud! fra dig. Du alle Ting regjerer. leg da ei blot i Lykkens Lkjsd, Wen srlv i Modganq og i Nso, Di» Styrelse vil cere, Og taaiig Korset berre. 3. Ved Korset prsoer du minSjcrl; Det er jo da mit sande Ml, Og mig til Dyocn leder. Og naar jeg Seier vundet laaer, Og hisset for din Throne stader, Din Viisdom  jeg tilbeder I alle Evighedcr. 4. O! lad mig da med Haab og Taal Bestandig sec til dette Maal! Det Syn mit Moo opliocr. Da har jeg Trost i Modgangs Stund, Da bar jeg Kraft lDsdens Blund; Hoo i din Haand sig giver, Han uforferrdet bUver.
Mel. Herren han er min Hyrde ssod.
91. Avi spsrger jeg saa «engstelig: Hvo sorger for mig Arme? Hvor er den Haand, som giver mig Bred, Klacder, Huuslye,  Varme? Som var alene jeg udsat For Mangel, og af Gud forladt, Som var ei Gud min Fader! 2. See Markens stjsnne Lilier! Ei verve de, ei spinde, Og dog maa Kongers Prydelser  Mod deres Pragt forsvinde. Den, som har smykket Blomsten saa, Hvor megen mere Omhu maa For Mennesket han bcere! 3. Min Aand er stabt til evig Fryd I HerlighedlNs Rigei Did ffal og vid Ba»
sunens Lyd Mit Stov enoang ovstige. O! da vil han ei heller her Mig ncgce, hvad fornsdent er Til Sjcrls og Legems Baade. 4. Saa stal da Frygt og Mishaab ei Mit S'nd og Hjerte kranke^ Gud vil paa lovlig Næringsvei Velsign, lse mig stjenk.'. Nedst veed han hvad jeg trcrnger til; Han ene kan, og ene vil Min sande Velfcrrd fremme. 5. O Fader! knm vor Tarv ihu! Forbarm  dig, Jesu F&gt;ider: Vor Angst,- vort Mishaab kjender du, Naar Verden os forlader.  Giv Sjcrlen Lys og Troe at see Dig Gode, dig den Mcrgtige, Som Alt med Viisdom  styrer.
Mel. Mit Hjerte, hvi grwmmer du dig.
92. O?m Sjcrl ! hvi vil du, grumme dig? Hvi frykter du saa crngstclig For Mangel og for Trang? O! scrt rit H^ab til Godbcds Glid, Og mcrrk hans Veie, lyd hans Bud! 2. Han er jo evig viis og stor. Han skadte Åtting ved sit Ord. Han vecd vor Tarv og Trang. Han kan velsigne runde» ligz Han vil velsigne faderlig.' 3. Hvo bad til kam, og blev ei hert? Hvo blev ei af on, Gude fsrt, Som Barn, ved ssadcrs Haand? Een gav han Lidt, en Anden Meer, Hvad tjeniigst var, det fik Enhver. 4. O Gud.' du est endnu saa rig, Saa
ircrgtig. saa mistundttig, Som du det alcid var. Din N^ade og din Varetcrgt Er stedse ny fra Slcrgc til Swgt. 5. En Daare stoler paa sit Gods; Han byder dog ei Doden Troks, Og ljsder Him: len ei. Ncrr du, o Fader! vcrr mig huldj Da savner jeg ei Jordens Guld. 6. Ihi den, du yl, der, lian har meer End Gods og Guld: han er dig kja-r, Oq du velsigner ham. Hans Rigdom er hans Nsisomhidi  Hans Haad er Haab om Saligded. 7. Tak stee dia. Jesu! for dit Ord, Dit hoie, vise Guddoms Ord! Det gav mig demn 3rsst. O! lad det og befcrste mig I Troe til Faderen og dig!
Mel. Jeg beder dig, min Herre og &lt;3ud. 93. ha^ber, oq jea st"^ rroer, Min Gud! d» »&gt;cg ei glemmer. Huer Ssil",i»cjL Lod paa denne Jord 3?u viselig bestemmer. Ja! din algode Mifku«.dlied Ir stor i mangen Maade; Alt, hrad vi leve, signes ved, (iiavst du af idel Naate. 2. Din Forraad aldrig temmes ud. Du vil og kan uelsiane. O ! hvor er den, som dig, vor Gud! I Raad, i Daad kan ligne? Du til det Store, til d&gt;t Smaa, Din Faderhaand  udrcekker. Saa langt som Verdens Gra?ndscr naae, Din Miffundhed siq strcrkker. 3. Hvi ffulde j?g mistvivle da? For Mangcl  jeg ei frygterz Jeg veed, hvem Bredet kommer fra, Naar tro mit Kald jeg rogttr.
3di w'! han Na-der villen, O,; Markerne dan pryder; S^a faaer o^ jeg lllelsignelftn, Naar jr,; hans Bud adlyder. 4. O Gud! til d&gt;4 jeg scrtter l'id, Jeg er i dine Hunder. Du v,ir mi^ god i al min Tid, Eaa fro je^ det crkjendrr. Du hidlil g&lt;iv mi&gt;&lt; rundelig, Hoad nsisom jeg brqjerle. O du k.in aldrig glemme mig, Dec foler glad mit H'erte.
Mel. I,su! du Min Elcrde.
 94.  A  min  Nsd  og  Smerte,  O!  hvem ffal mic Hjerle Si.; hcnv.nde lil? Kan en Jordens Borger Lette alle Sorger, Om cndo^ han vil. Gud! til dig leg vender nn&gt;, Naar je^ dig om Hjcrlp 'anraabcr, 2«5 trsstig haader. 2. Skmor &gt;&gt;« tiu de, Hvad mig er til Skade, Du som stadie &gt;«iz&lt;! Skulde du ei troste Den, som Han forleste, D«« Klev sendt af dia,? Nei! o nei! Du s.iqter ei. Icq mig trygt paa dig forlader, Eoiggode Fader! 3. Bitter Vemods Kla^e I de tunge Dage Letter Bnrdm ei. Raar mit Mod forsvinder, Fl.re Torne sinder Jeg da paa min Vei; Hjcrlpens Stund Forhales kun; Jeg den rolig cppebicr, Og ta^ilmodiq tier. 4. Du, som dedst mig kjender, Jeg i dine Hcrnder Mig sa&gt; sikker veed. Trcrngsel her i Tiden, O! hvor er den liden, Mod en Tvigbed! Der ieg faaer Hvad jeg attraaer.
Op fra Jorden til det Hoie Vender jeg mic Vie. 
Mel. Ull min Angst og Ned.
93. 3!^ar Nsd omspa-ndcr mia, Indflver jeq , Gud! til dia; ?u fan mig bldst undscrtte, Og al min Kummer lette. Mit Vel du ene kjender, Tet staacr i dine Hcrnder.
2. Naar Svndcn frister mig, Da lcrnker jeq paa t&gt;ig. Din Kraft er hes dcn Soaae, Hri skulde jeg forsaqe? Nei! modig vil jeg stride, Og paa din Bistand lid?.
3. End truer Modqang mig, Da er jeg trnq vcd dig; Du vender Trang og Smerle 2il Wavn for Sjal og bjevte. Seiv Graven bsdst du verre (Kn Vei til Liv og 2Ere.
4. ?a! du er Kicrrligked, Det giver Sjcrlcn Frld. Hvad Ondt lor sig rcl ncri me Til d«n, du vil bestjcrme? Thi vil vi alle« sammen Dig evig prise, Amen!
Mel. Nu velan! var frisk tilmode.
96. Aldrig stal vor Sjcrl forsage: Du vor Gud! os glemmer ei, End i kummer-, fulde Daae, End paa tornefuide Vei! Dig skee Lov fra Slcrgt til Sia-gt, Fader! for din Varetcrgt! Tak al Jordens Krcds dig yde! Himlene vor Sang gjenlyde!
M^l. O kjerre Sjal! frygt aldrig meer. 97. Om jeg end feer mig stcrdt i Nsd, Jeg taalig lider; thi du bod Den komme, gode Fader! Og godt og kjcrrligt er dit Bud, Og Alt du forer berligt ud. Du aldrig mig forlader, I Liv, i Dsd, min Fader! 2. Naar Modganqs Vagt nedbsier mig, Og Mennesker borivende si^ Fra mig og mine Klager; O Gud! jeg er dog ei for'.adt; Du staber Lys i Rcrdflers Nat; Og trygt du mig ledsager, Og ender mine Plager. 3. For Dsden selv jeg gruer ci: Til bedre ?iv er den en Vei, Derom mig Alting minder. Ja om endog m elsket Ven Fra mig ved Dodcn rives hen; Min Graad ei lcrnqe rinder: Jeg hist igjen ham sinder. 4. Saa lad mit Stsv kun smulre hen ! Jeg enqang glad opstaaer igjen Til Fryd blandt Himlens Herre. Jeg der i Evighedens Fred Skal glemme, at jeg engang led; Og al min Id skal verre Algodhcds Priis og Wre.
98. 3laar Sorgen mig omspinder, Og Farer true mig, O Gud! jeg Diet vender Saa lcrngselfuld til dig; Naar i min Gjcrlcsmerte Jeg seer kun Dsd og Gra?, O Herre! styrk mit Hjerte Med Treffen, som du gav. 2. Du er hos mig tilstede, Du seer min Trang og Nsd. Dll aabncr Nei til Glade Igjennem Grav og Dsd. Du er min hulde
Fader, Det lcrrte Frelseren. DinHjcelp mig ei forlader; Thi lider jeg paa den. 3. Jo! med dit Forsyns Die Du vaager over mig. Du byder i detHsic; OgAlling loder dig. Naar du mig Kummer sender, Du fender Trosten med. O! Godheds Gud jeg kjender Din Krast, din Trofasthet».
Mel. Guds Godhed ville vi prise.
99. Avi skulde du dig klage, Og jamre dig, min Sjcrl? Bort al Bekym» rings Plage! Gud Herren vil mit Vel. Jeg er i Haabet fro: Gud veed min Sag at vende Til god og herlig Ende; Det kan jeg stadig troe. 2. O Gud! du ei forlader Dit Barn i Nedens Tid. Paa dig, algode Fader! Jeg fcrstcr al min Lid. Seer det end rcrdsomt ud, Jeg lsr dog aldrig grue; Min Frelse stal jea stue Fra Miskundheders Gud. 3. Du kan jo aldrig glemme, Hvad Nsd jeg frister her; Thi vil jeg mig ri grcemme, Din Bistand er mig narr. Naar Preven er forbi, Og du vil Hjcrlp tilskikke, Da kan al Verdcn ikke Forhindre dig deri. 4. Om Fienders Har end svcrrmer, Dit Forsyn er min Bor^. Du altid mig bestjermer,  Og lindrer al min Sc.g. Lad Jordens Veldige Sig end imob mig slette, De Intet dog udrette; GudsVillie maa dog stee. 
Mr l. Fader vor udi Himmslig.
10(X 3&gt;'l Himlen er mit Hj rs? vendt, Naar, jeg af Angest rr omsocrnds.- 9iaar Verden ri kan hjcrlre meer, leg op til dig, mi» Fader.' seer; Til dig, hvis Trofastbed bcstaaer, Om Jord og Himmel end sorgaaer.
2. 3 'd Verden kun fortrsste sig Paa Tant/ som ssuffer idcliq, Paa eqcn Kloaskab, Magt og Mod, Paa Vennar, Bnrd og Overflod; I Nsdens Tid hvad var det Alt? Et Huus paa Sand, som hastig faldt.
3. leg kun paa Gud fortrssier mig; Han er saa mild og hjcrlperiq. leg veed, at han min Feider er, Og Faders Hjerte til mig berr. Det giver Sjcrlen salig Fred, End midt i Nsd og Nitlcrhcd.
4. Trnqt gjennem Livet vandrer den^ Der Himlens Herre har til Ven. Gaacr han end frem raa tormt Vei, Han sukker, men forsager  ei. H ins Prsvetid er snart forbi, Og han fra al sin Kummer fri.
5. Styrk ogsaa mig, o gode Gud! At jeg min Prove holder ud, Og troer paa dig, og bliver ved I Tillid og Hengivenhet», Indlil du kjcrrlig fsrer mig Til varig Fred i Himmerig.  6. Forklaret da beundrer jeg Dit naadefulde  Forsyns Vei; Du vendte Alt min Sjal til Gavn. Jeg cviq priser da dit Nwn, Og synger med i Enqles Chor: Vor Gud kr viis, og god og stor!
Mel. Af T&gt;»bs,ns Ned raaber jeg HI tiq. 191. 3"Ngc stacier mit Hjerte b^nge Slag, Og bede 2aarer rinde. Jeg a-ngstet sukker Nai og Dag, Som var ei Hjceip at fmde. Rundt om jeg s.er kun Mulm og Nal/ Og raaber: Har mig Gud forlaol? Er han ei mcer min Fader? 2. Foc Alt han sorger faderlig, Og Att til Hclo han fsrcr. Han hsrer unge Rc:vn&lt;s Skr,g, Og Orm.ns Suk han hsrcr; Og stulde han mig glemme nu? Nei/ &lt;sud! min Gud! mtt Haab er du i Du er og nu min Fad. r. 3. Du stedte mig, 0,, Jesus tom, At frelse mig fra D&lt;&gt;d&gt; n i Du t'si er i din Hellig' dom Da vist mit Suk i Nsden. For Verden blco, d»t Hie saae Den Vei, jeg stulde vandre paa, Blandt Olomster og blandt 2orne. 4. Hiin Evighed mig larre stal, Hoi disse Torne groede. hoad her mig synes Qval, Det sender du, Algode! Dit Raad er urandscigeligt, Dag vced jeg del er faderligt, Hvi skulde jeg forsage? 5. Ja, herre! du er viis og god, Du saarer og du lcrger. Det troer jeg vist, oz freidigt Mod Mit Hjerte rederqrxrger; Ei meer det staaer saa bange Slag i Af Nattens Mulm fremlyser Dagj Hos dig, min Gud! kr Frelse.
Mel. Vor Gud han er faa fast en Vorg.
102. Vu er min Gud, jeg frygter ei; Ei stal min Klage hores, Om jeg
lnd stal paa torner Vei Igjennem Livet fsres. Jeg veed, du viselig I All bed^ndler wig. Jeg trostes altid ved Din hulde Mistundhed&gt; Den jcq saa lidt dar provet. 2. Jeg ovcrgiver mig og Mit Til dig oc&gt; til din Naade! Alt hvad jeg eier, er jo dit, Du derfor og dsr-raadc. Din Stnrclse er Held, Du vil mig altid vel; Tt)i du er Godhcds wud, Som forer Alting ud, Dit Barn^til Gavn og Gode.
3. Don TrsstelTanke qvocger mig, Ut du ei Z&gt;'ne glemmer, At deres faste Haab til dig Dem ingen Tid bejkjcrmmer; Bort da hver Frnqt og Sorg; Gud er min trygge Borg! Alt hvad han gjor er vel; Mit Legem og min Sjcrl Han faderlig destjermer.
Egen Melodi e.
193. Hvorfor stiilde jeg mig gra?mme? Herren er Stedse nar: Mig h?n ei vil glemme. Godt er Alt, t^vad lan tilsender;  Uforsagt 2il hans Magt Jeg mit V-c vender. 2. Vil min Gud et Kors tilskikke, Prove mig H.iardelig, O! jeg knurrer ikke. Han mig jo saa ofte frnder; Skulde jeg Nu da ei Lide, naar lian byder! 8. Sjalen/ Legemer og Livet Er ei mit; Er jo dit, Gud! du har det givet. Skal end mine Levedage Snarligen Svmde hen, Jeg vil dog ei klage.
4. Dsden kan os ikke dsde; Evigt Vel Gaacr min Sjcel Ojennem den imode. Fro til Graven se» r mit Die; Ved de7,s Bred Langes ned Jordens Sorg og M«ie.
5. Og niar Tiden der er omme, Da ffal vist Ilslis Cdrist I sm Valde komme! Jesus &lt;Zdristus, min Forsoner, Mig saa blid Forer did, Hvor han evig throncr. 6. Skuld? jeg da der forsage? Nei! jeg troer Jesu Ord, Det kan ci bedrage; Fulot jeg derom er forvissct, Du er min, Jeg er din, Jesu! her og disset.
Mel. Nu hviler Maik og Eng?.
104. Tom Herren det vil feie, Vil jeg mig ladr neie I al min Id og Daadl Skal ei mit Anslag rykkcs, Og ffal min Idrcrt lykkes, Skcer det kun efter Herrens  Raad.
2. Jeg Intet kan udrette, Vil jeg end daglig lrcrlte Med modig Sorg min Sjal. Til dig, alvife Fader! Jeg Alting ooerlader. Du gjsr jo Ale saa saare vel. 8. Du, Herre! har i Livet Med Fuderhaand  mig givet Alt, hvao jeg trcrnger lil. Ei mere jeg begjerer; Jeg det cndog undvarer,  Naar du, alvise Gud! det vil.
4. Tdi verre overgivet I Dsden, som i Livet! Dig hvert af nnne Kaar! Du, Herre i det Hoie! Vecd Alting vel at fsie, OZ herlig Ende Alting faacr.
Mel. O Gud! efler dig mig forlanger. 105. Alt, livad du mig vil byde, Det bsr &gt;eg trolig lyde, Alvise, goke Gud! Oi ffal je^ mig formaste, Ar monstre eller laste Din Slprelse og dine Bud. 2. Raar mig dit 3taad ledsager, Saa bort mc» alle Klager! Mon du ei vil mit Vel? Selv naar mig Modgang krcrnker, Jeg til min Trsst betcrnter, At den er gavnlig for min Si&lt;rl. 3. Gud ftnder, hvad mig msder, Og denne forssder Al Korsets Bitt.rhcd. Dct kan mig Visdom lcere, Naar jeg det tun vil dcrr? M^o llllidsfuld Hengiucnhcd. 4. For G»d jeg ydmyg tier, Hans Hjcelp jeg oppebier, Snart ffal d&gt;n vise sig. Lid Sorg og Kummer true; Gud kjender min Formue;  Han  over  den  ei  frister  mig. 
Mel. Nu relan! vcrr frisk lilmode.
 166.  Als,  o  Herre!  Alt  mig  minder  Om din blide Miskundhed; Uoen M-ngl stelse jcg vinder Hrsdct i mit Ansigts Svecb. Giv! jeg derfor takker dig, O&gt;&lt; ei er mis» undclig^ Seer jeg cnd min Nceste haver Sterre Deel i dine Gaver.
2. Alt, hvad du mig lader nyde, Ei som Rettighet» jeg faaerz Du har ene Maqc at byde Over Dsdcligcs Kaar. Du fordeler Alles Lod Efter dine vise Raad; Alt er idel, idel siaade» Alt maa sigte til min Baade. L, Stee da lun, hvad dig behager! Du,
bu kjender bedst mit Gavn. Om du qivcr, om du taqer, Il&gt;q velsigne vil dit N&gt;vn. Hv!-.d der end ffal m^dc mig, Header dog min Vjcrl paa diq. Dig, min Fader! evig verre Priis, Tilbedelse og AZre.
Mel. Alen? Gud i Himmerig.
 107.  Oav  du  os  ei,  livo  skulde  da  Os  al vor Nodtsrlt aive? Diq, Fader! kommer Altinq fra. Du hold, r os vcd Live. Forajeves bliver al vor Flio, Hvis ikke i beleilig 2id Du s.lo den Flid velsigner. 2. Sec! Guds Velsignelse gjer riia, Foruden  Norq oq Meie; Thi vil jeq rolig lade miq Med Herrens Oaver noic. Forljcnt dog li det Mindste er; Alt, livad han deler til Enhver, Det er as idel Naade.
3. Med ydmvg Tak jeg nvder Alt, Hvad du min Gud vil stjmke; Om ikkun Lidet mig tilfaldt, Det stal min Roe ei krcrnke. Jeg veed, at du min Tarv indseer, Og gav just det, og ikke mecr; Thi meer var ikke gavnliqt. 4. O Fader! jeg har nok i det, Som du vil mig forundc; Ved sterre Overflod jeg let Paa Afvei fsrcs kunde. Til Verden jeq jo nsgen kom, Og jeg stal ingen Eiendom Med mig i Graven tåge. 5. Jeg udcn Lcrnqsel, Suk og Savn, Her lader Alt tilbage. Kun giv, at jeg med rrligt  Navn Maa ende mine Dage! Og, naay
du kaldcr, giv mig da, Ar vandre ved din Haand herfra Til evig Glcrdes Rige.
Mel. Gud. Hellig Aand i Troe os I«r.
108. Kan jeg fuldtakke dia, o Gud! Som saae til mig i Naade? Hvor ofte hjalp din Arm mig ud Af al min Sorg og Vaade! Du letlede min tunge Gang; Thi vil jea gaae med Tak og Sang, Dig, Frel, sens Gud! imsde. 2. Du lod min Motgangs haarde Tid, De morke Dage endes; Du bod den kummcrfulde  Strid Til Fryd og Seier vendes. lajen randt Solen op for mig : Mit hele Hjerte priser dig, Jehova! Gud! min Skaber! 3. Tidt maa jeg efter dine Raad Mig under Korset bsie; Men snart aftsrrer du den Graad, Som rinder fra mit Die. Jeg lever op paanv igjen, Og i den Troe, Gud er min Ven, Har Hjertet Trost og Hvile. 4. Gud verre lovet, at jeg kan Den Trsst og Hvile smage! Guds Fred gaacr over al Forstand; Til Jubel blev min Klage. Fsr skjalv jeg ved at tanke Gud; Nu raaber jeg frimodig ud: Gud du er stedst Fader!
Mel. Vreden din afvend.
109. D&gt;'a, Herre. Herre, bsr alene Wre! Du vil min Hjcrlp og Tilflugt stcdse vcere; Naar Nsd og Skrcrk sig til min Bollg  ncrrmer. Du mig bestjcrmer.
2. Afmcrgtig sank jeg ned i Sygdoms Smerte; Ak! Lindring, Lindring jeg med Suk degjcrte. Du herre mig i og snart var du tilrcde, Mig at helbrede. 3. N(&gt;ar Uvens Had mig fristcde til Harme, Jeg ssgte Redning kun i dine Arme; Da fik jeg Kraft mod Hcvnelyst at kjcrmpe, Og Nag at dcrmpe. 4. Naar onde Lyster hos mig vilde raade, Da raabte jeg: Gud! staae mig bi i Naade! Og kraftig drev du Fristelsen tilbagc, Og hjalp mig Svaqe. 5. Du satte min Hengivenhet» paa Prove, Og vilde mig i Bon og Tillid sve; leg i det Kors, din Viisdom mig til tilsendte, Din Godhed kjendte. 6. Kort Proven var: om Aftenen var Klage, Om Morgenen var intet Suk tilbage.'  I Alt, hvao du herester vil tilskikke, Jeg knurrer ikke. 7. Du kister mig, og vil mit Bcdste fremme. Giv! at jeg aldrig maa din Omhu glemme, Og at min Vandel alle mine Dage Maa dig behage. 8. Dig, Herre, Herre, bor alene ?Ere ! Du siedse al min Trost, mit Haab stal vcrrej Og hist jeg dig, du Stcrrke, Gode, Aise, Skal evig prise.
Me l. Alene Gud i Himmerig.
119. Halleluja! Gud er min Deel I Vee og Velstanos Dagej Tungt var
mit Suk, trcrt par mi» Sjcrl, Vemodig var min Klage; Men Herren haver bort min Rost. Halleluja! han er nun Trost, Mm trygge Vcrr», min Glcrde. 2. I Kummer sender han min Aand Sin Frelse fra det Heie. Paa hans den naaderige  Haand Jeg fcrstede mir 2&gt;ie z Da sik jeg M^d og Haab og 2ro?i Da sik jeg Lys og SMeroe: Mit Suk i Looang endte. 3. Halleluja! Gud Herren er Den, vi vil ene d^rke. Han er os Alle, Alle ncrr Med Mlstundhed og Glyrte. Han stoffer den Forcrcrngte Net, Og til Enhver uddclcr del, Som til hars Gavn bchoves. 4. Velsign fr.mdcles os vor Gud! Og hor os, naar vi bede! Og giv, at dine vise Bud Til Dyd os stcdse lede! Fr, os din Fred d,, viger ei, Og hisset vi dit Forsyns Vel Beundrende stal prise.
Mel. Hvad kan os komme ti! for Ned.
411. A^' dig, o Gud! ei gjcrlder Stand, Ei Rigl&gt;om tller Vcclde: Dm hsie som den ringe Mand, Eens begge dos dig gja?lde. Hsilooel, Fader! vcere du! Du kommer  lige mildt ihu Hvert Mennrffe paa Jorden. '^. Din Socl oprindcr for Enhver, Og Jorden giver Grvde; Ecn Trost, eet Haah for alle er. For Alle Icsus dsde. For yver, som vandrer her for dig, Oplader du dit Himmerig, For Ringe som for Hsie.
3. Den Rinae til sin Trost da vecd, At du er og hans Staber, O^&lt; at du i din Herliqhed  Ham ei a f Siqte ta ber. Og alle lee vi til din Priis, ?lt du i Alt er god og viis, Og Alles, Alles Fader.
4. Forlosningen ved Icsum.
Mel. Et lidet Lam saa lysseligs.
112. stemmer i nud Enalers Sana:
Vor Gud bor kov oa TEre! Den
frelste Jord med Inbelklanq Takl'ffrr dam fremdcrrc! Tdi ved hans 3 sn. som Dsdcn led, Kom Ll)s, o^ oi Saligticd 2il Jordens f^ldne Slcrgter. Nu bort al Tvivl og S?rg oa, Nag ! Ved bcim tiar Herren Velbehag Til Jordens faldne Slcrgier. 2. K. ld os! vor Dommer blev vor Ven, Vor Fnnt blev Haab og Olcrdei Hr»d os! vi ham i Himmelen Skal lakke og tilbede. O du! som fsdtes til vort (Yaon, O du! som dsde til rort Gavn, Og nu i Himlm tdroner, Der med din Fader hersker du. Kom os med Mistundhed ihu, Ophsiedc Forsoner!
, Mel. Kom Gud Skaler, o Hellig Aand. 113. Oud saae Alt det, han harde gjort; Og sce! det All var godt oa, stort, Og ?llt forkyndte Herrens Priis: At han er mcrgtig, god og riis.
2. Ved sit det almagtsfmde Bliv Gav han dm bele Skabninq Liv, O^ Fryd o,g Kraft og Overflod, Thi han er mcrgiig, viis og god. 8. Og qjenncm alle Himle klang De heie Engles lubclsang: «leliovas Viisdom, Godhcd,  Magt, HarAltma,Alti!ia vel fuldbraqt." 4. Dog frem forAlting Menncffct I Eet og Alt forkrndte det; Guds eqet Billede det bar; 2t)i Sjelen viis og dcllig var. 5. Men see! den Skabning, som fik Alt, I Proucn dybt, ak! dybt nedfaldt! Vlcv Dsdcns Rov, thi Syndcn kom, Ak! ind i Herrens Helligdom. N. Da saae du, Gud, i Miffundhcd, Halleluja!  til Jorden ned; Til Jorden Jesus Christus kom. At rcnse Hcrrtns Helligdom. 7. Han, Verdens kys og Saliabed, Forkyndte,  bragte os Gud Fred; Var lydig under Spot og Nsd, Ia ! lydig indtil Korseis Dsd.
8. Nu tabte Synd og Dsd sin Magt: Det er fuldbragt! det er fuldbragt! Der Ord han raable i sin Dsd, Og Jord og Himmel det gjcnlsd. 9. Gud saae, hvad I&gt;'sus havde gjort; Og sec! det Alt var godt og stort. O! naadefulde andet Bliv, Som gav den faldne Skabnii'^ bio! 10. Nu synge Engles glade Chor: Halleluja!  vor Gud er stor! Og alle Frelste synge med: Dig, Jesu! Priis i Evighed!
11. Jeg &lt;if mit qanffe Hjerie troer Det dyrebare Afffeds-Ordz Thi evig staner hvat&gt; du har sagt: Det er fuldbragt! det er fuld» bragt!
 Mel.  Kom  Gud  Skader,  o  Hellig  Aank. 114. Ouds Ssn! som ingen, ingen fleer, Din Faders Billede du er; Fra ham du kom til Jorden ned; Til ham du gik i Herligbed. 2. I Tanken alt jeg ssuer dig, Men 3ankcn ovcrva?&gt;dcr mig. Din K^mos &gt;^g Seiers store Lon Ci fattes kan as Stsvels Ssn.
3. Men hist blandt rene Aandcrs Tal. Forklaret jeg dig ssue ffal; Alt hvad du er, og er for mig, Icg stuer da og priser dig. 4. Her, mens j»'g maa blandt Grave boe, Jeg holder fast ved Cbristnes Troe: At du ved Lcrrdom, Liv og Dsd Har frelst vor Slcrqt fra Sjcrlens Ned. 5. Dli stred og vandt, og gik da ben Til Hcrligded hos Faderen; Og til den Fryd du nyder der, Du lndbod dine Mnimfker. 6. Gid hver dig dnrke redelig, Og herl.g: gjsres hist med dig! O! du, sym vilde Alles Gavn, Al Jorden prise hsit dit Navn!
 Mel.  Dagen  viger  og  gaacr  bort. 115. i)l det var et Glcedens Bud, Det,
som sendtes os af Gud: Del, at ved hans Mistundhed Os en Frelse er bered.
'2. Hvo fra 3vnd omvender sig, Og den angrer redelig, Og nu ikke synder meer, Ham den store Frelse ffecr. 3. Wild! dis Ord saaledes lsd: Du vil ei en SlNd,'&gt;s Ds!"! Men ar han omvender sig/ Og da lever, Gud! !'os dia,.
4. Att.r Irder saa dit Ord: Hvo som bliver dsbt og troer, 3tke han fortabes stal, Evigt Liv h.in arvr ssal^
5. Herrens Ord staaer rvig fast, Om end Jord og Himmel brast; Derfor lider jeg d^rvaa, At oa i?a ffal Rcdninq faoe. 6. ?e&gt;'us Cnristus han er den, Som os braqte Rcfnmqen: Han ril Deben lydig var, O^ vorr Haab qrunkfcrstet d.ir. 7. O! det er et Gledens Bud, Det som sendres os fra Gud: Dtt, at ved hans Mistundtzed  Sllgt et Held er os bered.
Mel. Jesu! din sede Forening at smage. 116. Kjcerli^ste Jesu! min A^nd sia, op.
bcever Henrykt og fuld as Beun» drinq til dig! Hierter af Vemod vel inderlig bcrver Ved at erindre din Smerte for mi^; Men red din Dsd fik jcq Adaang til Livet, Og naar jeg strcrber at liqne din Dyd, Da er for din Skyld min Brode lilc,ioet, Da kan jeg vente mig Himmelens Fryd.
2. T'k for dit Ord, sc&gt;m os kraftclig la?rte Veien at sinde til Dnd og ril Fred! Tak for din ?!!idl?ed ved Haan og i Smerte! Tak for din Dsd, du taalmodigm led! Tak
for det Lys, som din Vandel udbreder Over din Lcrns vel^jsrende Bud! Henrukt min takfulde Ejcrl, dig tilbeder: Jesu! min Frelser!  du sendtes fra (Hud. 3. Giv, min Forleser! o giv du mig Krcrfter! hvad kan jeg Svage formaae u^en dig^ Kiv, at jeg strcrbcr med NidtMrded ester Mere og mere at vorde dia, lig! Da skal min Vandel forkynde din Mre, Virke for Brsdre til Held og til («avnj Da sk^l jeg hisset blondt Enalcms Herre Evig lov« synge dit herlige Naon!
Mel. Hvo ikkun Inder H»rren raade.
117. M''n Jesu! aldrig ssal jeg glemme Din unoerfuidc Kjcrrligred. O! vee mig, om jeg kunde glemme, Hvad du for mig, mia Synder, lrd. Hsilovct vcere Icsu Navn! Der dmebare Jesu Nam!
2. O! jeg vil kncrle og lilbcde Og prise, takke, elske dig; Giv, al min Ic&gt; og al min t&gt;&gt;lcrde Mia verre den, ar tcrtkes dig! 'N.it Levnet prise Jesu Navn, Det dyrebare Jesu Navn !
8. Naar da min sidste Time kommer, Saa vandrer jeg herfra i Fred. Du, min Forsoner og min Dommer! Du dsmmer mig med Mlsklmichcd. .psilovet vacre Jesu Naon! Det dyrcdare Jesu Navnl
Mel. Icg raader lil tig, o H?l« Christ! 118.  O  Ilsu!  du  har  elsket  mig,  Mig 
Synder ovcrmaade; Jeg aldrig kan fuldtakke dig Fur al din hulde Naade. Du viste mig paa Sandheds Vei; Du for min Syndcbrsde  Lcd og dsde, Paa det jeg stulde ei Gaae Syndens Straf imode» 2. O du, min Lcrrer, Frelser, Ven! Du al min Trost i Livet; Hjcrlp, at jeg nytter troliqen DecHaab, du mig har givlt, Hjcrlp, at i Troe og Hellighet, leg mig til dig henvender,  Dig erkjender, Og deri bliver ved, Til jeg mit Liv fuloender. 3. Trygt gaacr jeg da al Kjsdets Gang, G^acr ajenncm Gravens Morke. Da lette du min SjEletrang , Og i min Troe mig styrke! Da lyse du for mine Fjed; Da voere du tilstede, Mig at lede Ind til din Salighet  Til evig Himmelglcede.
I^9. 3ov og Tak og evig ?Ere Skee dig, Guds eenbaarne Son! Du en Frclstr  vilde verre For det faldne Adamskjsn! Milde Jesu! lcrr du mig, At jeg vandrer rettelig; Lid i dine Fjed mig trcede, Og kun deri finde Glcrde. 2. Aldrig skal jeg da fcrsage, Om end Korset trykker mi.; ! Di stal jeg i Modgangs  Dage, Som i Medgang elske dig. Jeg dig elffer til min Dsd, Og da svinder al min Nsd. Hvad du lcd o&gt;; hvad du lcerte Trsste, styrke stal mit Hjerte.
Me I. Jesus h.,n er Eyndres Ven.
12t). Ittus Christus er vor Ven! Dette Ord kan Model vcrkke. Han os
viser Himmelen, Naar os Helvede vil strcrkke. lil da, Snndcr! til ham hen; Jesus Christus  er vor Ven!
2. Jesus Cnristus er vor Ven! Derfor kom h^n ned til Jorden. O den Glcrde! Frelseren Selv et Menneske er vorden. lil da, Snnder! til ham t^n; Jesus Chrisius er vor Ven!
3. (s)uds Ecnbaarne er vor Ven! Det forandrer Frygt til Glade. Dom 04 Seraf ei trmr den, Som vil i hans Fodspor ircrde. lil da, Snnder! til ham hen; Jesus Cyri&lt; stus er vor Ven! 4. I^ sus Christus er vor Ven! Kun ved ham vi vorde rene. Han vil os med (Bud igjen, Gud igjen med os fcrene. lil da&gt; Synder! til ham hen; Han er kei med Faderen. 5. Nrokast Jesus er vor Ven. Altid er hans Hjcrlp tilrede, Stnrker os, naar grissel» sen Vil paa Lasters Vei os l»de. lil da/ Synder! til ham henz Jesus Christus er vor Nen!
6. Jesus os forlader ei, Oc, hans Sine os ledsage. Snuble vi paa Dydens Vei, Holder, reiser han de Svage. lil oa. Synder! til ham hen; Jesus Ckrisws er vor Ven! 7. End er han de Faldncs Ven, Mid vil han sig forbarme j Strcrkker ud moo Synderen 4
Broderlig de aabne Arme. lil da, Cynder! til ham hen; Jesus Chrisius er vor Ven!
8. Kjcerlig rcrkker han os Haand, Naar vi kun vor Jammer kjende, Og mcd angergiven  Aaud Kun til ham, til ham os vende. lil da, Synder! til ham hen; Evig bliver han vor Ven! 9. Tak, o Jesu! dig vor Ven! Os en Frelser er du vorden; Og dig ssjenkte Faderen Magt i Himlen og paa Jorden. O! vi ile til dig hen! Dig vor Frelser! dig vor Ven!
Ege» Melodie.
121. Jeg ved lesum fryder mig! O! tivad er den Glcrde lig? Den er Trost i Modgangs 2ld, Og gjor Medgang dobbelt blid.
2. Jeg ved lesum fryder mig. Selv for os heng^v han sig. Elster, fslger jeg hans Bud, Han da fsrer mig lil Gud. 3. Jeg ved lesum fryder mig! Han mig styrker krattelig. Froe jeg gaacr den snevre Vei; Thi han mig forlader ei. 4. Jeg ved lesum fryder mig! Fast jeg staaer, lrods Verdens Svig, Og staaer fast mod Verdens Magt; Jesus gjor mig uforsagt. 5. Jeg ved lesum fryder mig! Dsden er ei skrcrkkclig; Tdi den sinder mig bered, Og jeg sover hen i Fred. 6. Icg ved lesum fryder mig! Han mig tåger op til sig. Han mig har bered et Gied I sin. Himmels Herlighet).
7. Itsu! ja jeg fivdcr mig, Alforbar» menoe, ved dig! Evig jeg med lubellyd Synger: Jesus er min Fryd!
 Mel.  Kommer  til  mlg,  sagde  Guds  Von. 122. O du, de Angcrqivnes Ven, Som kom til os fra Hi m mc len, Du store Sjelehyrde! Hvor trostcrigt dit Hvrdenavn! Du aabner mig din hulde Favn/ Og letter mig min Byrde.
2. Din Hyrdcstemme, o hvor mild Den kalder hver, som farer vild; Vel den, som Stemmen horer! Du kalder os fra Merket ud; Fra Syndens Merke du tll Gud, Til Lys og Liv os forer. 3. Fra Synden du og mig udrev; Frelst ved dit eget Blod jeg blcv, For evig din at verre; Thi vil jeg aldrig mig iajen Til Verdens  Traldom vende hen Fra dig, min sande Herre!
 Mel.  Af  Helheden  oprunden  er. 123. Med bsi og festlig lubelklang Skal de Gjenlsstcs Fryd. sang Dia, I&gt; sus Cbristus erre! Du steg fra Himlens Herliqhed  Til Jordens fcldne Slcrgtcr ned. Dit liavn velsignet vcere! Du est kommen At udbnde Haab og Nlcede, Og os Svage At bcfrie fra Cyndcns Plage. 2. yiedsendt til os fra Scmdheds Gud, Du spredte Kundskabs Straaler ud I Msrkets stumle Rige! Du lårte os saa blidelig At
kjende ham, som sendte dig, Med barn os at soriiqe. Ved din Lcrre Du os byder Hsie Dyder; Priis dig verre For din dyrebare terre !
i 5. Dit bele Lio var virksom Dyd. At fla?ne os var ene Frod, O Jesu! for dit Hjerte Ulrsstet Inaen fra t&gt;iq gik. Hufvciltlse  de Alle fik, Som Hjcrlp hos die, be« gjerte. I dir Fodsoor Held udbredres, Flur adspredtes Sorqrns Klage, Vantroes Mulm og Syqdoms Plage. 4. 3&gt;in Faders store Niemcd Standhaftig du mcd Ly^qbcd Oa villi^en fuldendtt! Og Nll dlt faldne Adamskjsn Fra Synd, og kondens bittre kon Befrielse fan vente. Ov»r Dsden Pandt ou Seier. Icq nu eier V&gt;o die,. Herre! Arverel til Hin-llNs 2Ere. 5. Med hei og festlig lubelklana Ckal de Wjeolestes Frydesanq Dig, Jesus Cbrissus a&gt;re! Oo ril din Himmels Hevliched Du gik herfra, men bliver ved Iblandt t&gt;it Folk at vcere. Elirist? 3esu ! Vor Forsoner! Du som throncr I det Hoie! Alles Knae for dig sig bsie!
124. Jesu' du os gire, At vi troe dig blive; Vi da cre frie. Du os Frihed  ffjenk^r Fra de tunge Lenker, Snndcn bold: os i. Verdens Pragt 0., Vnstcrs Magt Os ei skal i Traldom fore, Dig vi vil til? hore.
Mel. Jesu sede Ihukommelse.
125. du som mangelund Til Trost og Haab oplod din Mund; Endog dit sidste Dstedsraab Gav salig Trost og saligt Haab. 2. Da du den sidste Vaande lced, Du boiede dit Hov, d ned, Og råaste beit: «Jeg i din Haand Befaler, Fader! nu min Aand." 3. Vi Alle kunne Frelse faae, Som dig i Troen kalde raa: Den, du din Fader kaldte her» Han og forvist vor Fader er. 4. Ig syndcde saa manqelund! Men her er Trost af Jesu Muud! l«i,d nnkes, naar jeg angrende Anraaber bans Forbarmelse. 5. Oa gaacr ji-q frem paa Dydens Sti, Hans Ord, dans Aand da staacr mi,, bi; Oa, har mig Tvivl og Frvqt omspcrndr, Den Kummer er dog snailia, endt. 6. dsr mi', du, som naadig er! Op» fnld min rsrt« Sjcrls praier.' Giv, at jeq altid.  altid ma&gt;, Med dsg i hclliqtSamfund staacl 7. Og ncrrmer Dsdms Time sig, O Falder! da ftq seer til dia,. Icq cqsaa raaber: ?Icg min Aand V^falcr, Fader! i din H.icmd!" 8. I Jesu Navn jcq qaaer herfra: For» barm dia. o! forbarm dic&lt; da! Lrd qicnnem Dorens Dal mig frrm, Som elstet Barn til F^ders Hjem!
Mel. Gud HMg Aand i Troe os Icrr.
126. Mnd! hvor er din Naade ria. Paa Trost og Sjceleglietej Troer jeg
mig end ulykkelig, Vil jeg dog ikke gråde, Vil ikke klage; thi jeg vecd, At Altinq ljener dem til Frcd, Som du, o Herre! elsker. ' 2. Og ved din elskte Ssn forlest Jeg secr diq grant som Fader. O! hvor det gioer Sjcrln: Trost, At du min Synd forlader.  Med Roe jeg venter nu det Bud, Som kalo^r mig hjem til min Gud, Hjem til min Faders Bolig.
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 127. Min Jesus er min faste Borg Til ham jeg fro vil ile; Da lettes al min Frygt og Sorg, Da sinder Hjertet Hvile. Fra Synd og Dod han frelste mig. Min Dommer skal han v&lt;rre! O Fader! han kom ned fra dig; Dit Navn hsilovet vcere!
Egen Melobie. 128. Til dig, til dig. o Jesu Christ! Staacr alt mit Haab paa Jorden. Du elsker mig; det veed j&gt;q vist; Min Frelser er d,u vorden. Fra Himlen kom du til os ned, Og lcrrte, lrsstede og led, S.ia trofast, blid og hjcrlperiq; Thi vil jeg mig I Liv og Dsd fortroe til dig. 2. Min 2ynd er stor, fta. foler den, Og dm mig volder Smerte; Men du er Angergivnes  Ven, Oq troster crnqstct Hjerte. Saa fslcr da min Sjcrl den 3rssi, At ogsaa mig du har forlest; Fra onde bysters Tryllerie Du gjsr mig fri, Og staaer i Fristelsen mig bi.
3. Giv mig af din Barmhjertighcd, At leve dig til A3re; Og for din store Kjærlighet»  Takncmmelig at verre; Og elste Ncestcn inderlig, Som du, o Jesus! elffte mig; Indtil jeg vandrer paa dit Bud Af Verden ud Til evig Salighed hos Gud! 4. Gud Fader verre Lov og Priis, Som saae til os i Naade! Den Herre Jesu verre Priis, Som frelste os af Vaade! Priis rcrre og den Hellig Aand, Som loser os fra Morkheds  Baand, Og forer os til Dyd og Fred, Og Salighet»! Gud verre Tak i Evighet»!
Egen Melodie. 129. Til Jorden kom Du blid og from, O Jesu Christ ! vor Herre.' Du os fra Guds Helligdom Bragte Sandhcds Lcrre. 2. Men Vold og Svig Forfulgte dig; Saa stor var Jordens Brode! Du dog led taalmodelig, Bad, tilgav og dsde. 3. O Jesu! vcrr Mig alrid n&lt;rr, Og dan du selv mit Hjerte. Giv, jvg altid vandrer her Som du selv mig lcrrte. 4. 2hi see! jeg maa Saa varsom gaae, At jeg stal ikke falde; Styrk mig, at jeg kan bestaae, Naar min Gud vil kalde. 5. Da gaacr jeg hen Til Faderen, Min Skyld har han tilgioet. Jeg stal arveHimme» len; Jeg stal arve Livet!
Mel. Fra Himlen heit komme vi her.
130. Gud elffte saa det faldne Kjsn, At
han gav sin eenbaarne Son. Hoo paa ham troer og bedier sig, H^n skal ci oseevmdelig. 2. Hvo er, som dette grandster ud? 'O Jesu du var hos Gud, Og tra din Himmrls Hcrlighed For os du steg til Jorden  ned.
3. Ia! du, som eengang holder Dom, At frelse mig fra Synd du kom! Prns verre sagt i Evigtxd Din grcrndselsse Kjcrilighed. 4. Var ikke din Forløsnings Trsst&lt; Hvor var da Roe for detre Brysta L^d din Bel, gjerning idelig Til Troe og Dyd fremskynde mig! 5. Jeg uden Redning tabte Alt, Hvis til foricrtlig Synd jeg falde; O! denne Tanke stroekke mig, Naar Synden lokkar bori fra dig. Da lyder jeg dit Guddoms Ord; Jeg da af ganske Hjerte troer: 2aa elskle Gud det faldne Kjsn, At han gav sin eenbaarne Son.
131. Min Gud! naar Verdner styrte om,
Naar Alt forkynder Skreek og Dom, Da frcekke Ondskab bceveri Jeg. uforsagl  ved Verdners Fald, Min Frelftr, leium, stue stal, Min Frelser, han'» som lever. Naar jeg hec kvi, Ham kan tcrkkes, Jeg ci ffrcrk» tee, siaar han kommer; Tyi mi^ Frelser er min Domnur.
Eaen Mel odie.
132. Icsu! Dndens milde ?&lt;rr»r! Du, bris Vande! Uffvld var; Taalig Spot og Qval du bar. Din forleste El&lt;?a,t dig årer! Skue fra Himlen til os ned! Fyld hvcrc Hjerte m&lt;&gt;d din Fred! 2. Lad ei Verdens 3ant mig blinde, Jesu! saa jea glemmer dig; At d" led, og led for mig, Verre mig i stadigt Minde; At jeg i min Prsvestand Dine Fodspor f«»lqe kan. 3. Giv, jeg mecr og meer errjender, Alt, hvad du er for min Sj&lt;rl! Du i Livet er mit Held, Og mit Haab, naar Livet ender. O! de msdefulde Fjed Lsnnes hist med Sa: lighed.
Me l. Nu Jesus kan ei noget Hcrbelg finde. 133. kjender ham, som jeg bar ovcr- givet Min hele Sjcrl til evig Eicn» dom. Han Veien er, han Sandhed er og Livet. H^n ned til os med Naadrns Fylde kom. O! vel mig, Jesus! dig jeg kjender! Til dig, som Frelseren, min Tillid, sig henvender.
2. kyfsallge de Dren, som diq borte, 3nk« saliqe de Dine, som di&gt;&lt; saae, Da du dit Liv blandt Mennessenc fsrle, Du, som for os i Dsden viide aaae ! Men jeg og skal engang med Gla-de Dit Ansigt skue hist i Herlighedens  S^de.
O sode Haab! o Trost foruden Lige! Din starte Haand oplod mig Himmelen. Op
fra mit Bryst tidt La-ngsels Sukke stige, At komme did, hvor du for os gik hen. Oi jeg hos dig stal have Livet, Og see den Herlighed,  din Fader dig har givet. 4. O Jesu! lad mig alrid dig tilhore. Din Aand, din Kraft veilede mine Fjed; At sikkre Trin jeg maa paa Banen gjsre, Og naae mit Maal, en evig Salighet»! Paa dig jeg troer, paa dig jeg haaber; 2hi vist du horer den, som dig med Troe anraaber.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 134. Det er min Trsst, mit H^ab, min 2Ere, Hvcid jeg om dig. min Frelser!  veed. Jeg agter Alt for Tant at verre Mod denne Kundffabs Herlighed. For mig du end i Dsden gik, Og Haab om evigt Liv jeg fik. il. Lad aldrig Vantroe mig forblinde Og reve mig din heie Trost! Falsk Lcrre lad ei Seur vinde Og dove Sandheds milde Rost; Saa jeg forglemte, hvad du er For dine frelste Menncstkr. 3. Din blide Lcrrdom os opliver, Naar Frygt og Tvivl i Sjcrlcn er. Dit Ord os Lyst og Styrke giver, At vorde bedre Mennesker;  Og ncrrmer sig vor Afsteds Tid, Dit Lirsens Ord gjsr Dsden blid. 4. O Jesu! lad mig dig beljende Med hver min Daad, i alt mit Liv. Og naar min Prsvelid har Ende, O! du mig da din Naade gin, At jeg dit Ansigt stue maa, Og i din Herlighed indgaae.
Egen Meiodie. 135. H Icsu Navn Bsr al vor Gjerning "° ffee, Om den stal vorde os til Held og Gavn, Og ei til Fordervelse. Al den Idrcrt, Som begyndes i del, Frem til det Gode gaicr, Indiil ten M^alet naaer! At for Leaem og for Sjcrl Derved fremmes kan vort Vel, Og Gud dcraf A3re f.iaer. 3. I Jesu Navn , Paa Jesu eget Bud, Paakalde vi med Tillid Herrens Navn, Prise vi mrd Tak ror Gud! Mcrgtig han er, Hvad han byder, det skeer. Al Grdhcd er hos Gud! Al Viisdom er hos Gud! Scadig vi da haabe maae, At naar ham vi lide paa, Åtting heldigt falder ud. 3. I Jesu Navn Vi leve og vi dse. I Livet han os holder i sin Favn i Han os favner, naar vi dse. Engang han stal, Ved sit m&lt;rgtige Kald, Os vcrkke va-ldelig, Og fere os til sig. Jesu! som os har forlest,  Dig vi da med Englersst Synge Priis evindelig.
5. Jesu Fodsel.
Vrxelsang.
Mel. Jesus er vort Haab, vor 2rolt.
Chor. 136. See! han kommer, Jesus Lhristl Alles Kncr for ham sig bsie ! Sand»
hlds Jesu Cyrist, os fra den Evighsie. O tilbeder Mennesker! Lys og Liv hos lesum er.
M e n i g h e d. 2. Til os kommer han, Guds Son, Synde«
skylden at udslene; Og med Adams faldne Kj»n Naadepaa^en at oprette. Os til Held er Jesus fsd, Os til Held er Jesus osd.
Chor og Menighed. 3. Kom du, A3rens Konge! kom Sandheds  Lcrrer, Saligqjsrer! Jorden er din Eiendom;  Dig vor Priis og Tak tilhsrer. I dit Navn stal bsie sig Hvert et Kna: paa lorderig.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son.
 137.  Tak,  Jesu,  Frelser,  at  du  kom!  Vi mode i din Helligdom Med Andagt og med Glcrde. O! giv, at dig til Velbehag Vi belligholde denne Dag, Og vccrdigen tilbede!  ? 2. Ved dig kom Lys og Salighcd, Til os Fortabte steg du ned, Med Gud os at forsone.  Ved dig os Himlen aabnet er. O! engang vi dig stue der Paa Herlighedcns Tyrone!
3. Da synge vi i Engle-Lhor: O Jesu, Frelser! du er stor! Du vcir, du er og bliver. Og Himles Himle svare da: Halleluja! Hal° leluja! Han var, han er, han bliver.
Me l. Wuds Wodheo ville ri prise.
138. O Jesu vor Forsoner! Som kom til lorderiq, Med hsie Jubelloner Vi glade prise dig! O store ,Nj&lt;rrlighed! Hvert Kna? for dig sig bsie: Fra Thronen i det Hoie Steg du til Stevet ned. 2. Waaer ud i Verdens Niger, I Fredens Sendebud! Til Alle, Alle siger, Hvad os er steet af Gud: Os er en Frelser f«d; Nu Ingen bsr forsage, Nu vender Fred tilbage, Guds Fred, i Liv o^ Dsd. 3. O Glcede uden Lige! O store Fredens Bud! I Herlighedcns Rige Lovsynges Ior: dens Gud. Og Himlens Salighed Udbredes over Jorden; Ia herliggjort blev Jorden, Da Jesus kom herned. 4. O vcrr til os velkommen, Du Herrens Salvede! Du oplod Helligdommen, Da du blev Menneske. Du den oplod for hver, Som sig fra Synd omvnider, Og rettelig bekjmder Dit Navn for Mennesker. 5. Lov, Tak og Priis og A3re Dig skee evindelig! Lad os din Viisdom lcere, At vi maae tcrkkes digz Da stal vi see dig hist I Herlighedcns Rige, Og evig Tat dig sige: Dig,  Herre!  I^su  Christ! 
Mel. Store Gud og Frelsermanv.
139. See, din Wre bredes ud, Du vor Fader! du vor Gud! Jesus ned til Jorden kom. Og oplod din Helligdom; L«rte
os at kjende dig, Som en Fader naaderig, Lcdte os paa Vei til dig 2. Freden, som i Himlen boer, Bragte Jesus til vor Jord. Han hver angergiven Sjcrl Har foihvrrvet Fredens Held. Fredens Fyrste, som er fsd, Giver Fred i Angst og 3lsd, wiver Fred end i vor Dsd. 3. Velbehag hos Faderen Vi ved lesum vandt igjen; Hoer, som fslgcr Jesu Fjed, Har nu Bsrncrettigbcd. Fader! ja vi vide nu, ilt ved Icsum kommer du Os med Mifiundhcd  ihu.
4. «priset verre du vor Gud ! At din 2Ere bredcs ud. Priis og Tak i Ec&gt;iglied, Jesu Chriffe, for din Fred! Ved din Aand til dig os dr,7g, At enhver vor Levedag Leves Gud til Velbehag!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
 140.  Christne!  frem  for  alle  Dage  Er denne Dag os glcrdcrig! Borr med hvert Anqcstsuk, hver Klage! Hvo Christum elsker, frnde sig! Til Verden fotte? Den i D^g, Som herlig har udfort vor Sag. 2. Wuds Ssn vor Frelser rilde v&lt;rre. Fra Himlen I'eg han til os ned, Oplyste os ved siv og L&lt;rre, Og Marter-Dsden for os led. Han opstod, gik til Faderen / Og leder os til Himmelen. N. O Frelser vi med glade Lceber Forkynde,  hvad vi skylde dig; Men styrk og hver af os, som strcrber Ved Troe og Dyd
at prise dig! Vi da blandt frelste Skarers Tal Dig hisset evig prise ffal.
Mel. Et lidct Barn saa lysteligt.
141. Saa frclstes vi fra Synd og Dsd! Med Juvel vi istemme. Os er i
Dag en Frelser fsd, Det vil vi aldrig glemme. Nu kom til Jorden Himlens Fred, OgH^ab om salig Evighcd; DetHaab os Jesus bragte. Vort Liv er kun en Prsvcstand; Nu Himlen er vort Fccdreland. O ! didhen vil vi tragte.
 Mel.  Jesu  !  Verdens  Frelsere. 142. vi tilbede dig, Som i Him-
len throner! Hvo er den, der fatter dig&lt; Herlige Forsoner! Fsrend Verdens Grund blev lagt, Var du i det Hoie; Guds Eenbaarne!  for din Magt Skal hvert Kncr sig deie.
2. Men du kom, Hsilovcde; Ned til os paa Jorden: Menneske as Menneske Du for os er vorden. Ak! du led, vor Broder! her, Brsdre at forsone; Og nu, som vor Broder der, Sidder paa Guds Tbrone.
3. O! din Verlde lad mig da Fast i Troe erkjende, 2lt ei Tvivl mig holder fra Mig til dig at vende! Du som Menneske igjen Mig for Viet va?re, At jeg tryg, som Nen af Ven. Tor din Hjaelp begjere. 4. Da mit baab i Tvivl og Frvgt Ved dit Ord opvcrkkes, Og mir Hjerte vorder trygt, Naar af Nsd jeg skrcrkkes. Jeg, naar
Dsden naermer sic,, 2» estet dig anraaber, Og i Himmelen hos dig Salighrden haaber»
 Mel.  Kommer  til  mia,  sagte  Guds  Son» 143. Kom, store L'v?ls Fnrste! kom! Vi
vc?re vil dm Eiendom. Sce! rore
Kncr vi boie. Tilbedet og velsignet var Af alle Jordens Slcrgcer her/ Som hisset i det Hoie !
6. Jesu Lidelse og Dod.
Egen Melodie.
 144.  Paa  sit  Kors  i  Dodsens  Smerte Hcrnger med vansmcrgtct Hjerte Frelseren Guds caen Ssn. Se v den evig: gode Fader Ham til Dsden overladcr/ Herer taus hans Angesibon. 2. At, hvor amqstet, hvor bedrevet, Hver en Vennctrsst berevct, Er den emme Frelsers Sjlll! L delsernes Kalk uddritke Maa kan, stal han, ellers ikke Naaes hans Hensigt, og mit Vel. 3. Hvo kan tcrnke paa den Smerte, Uden med et saarct Hjerte, Om endog en Synder led? Men her lider han, den Heie; Smelt mit Hjerte, grcrd mit Hie! Ak! her lider Helligbed. 4. Han for Verdens Synd maa lide Al den Marter, al den Qvide, Taale Spot og
G«r og Paand. Ak! han selv var Livets Kilde; Men han dser, og doe han viide, Lydig han opgav sin Aond. 5. O! lad aidria nogensinde Mig de Plager gaae af Minde, Frelser! dem for mig du bar; Men lad Kors og Dsd og Smerte Tale, raabe i mir Hjerte, Hvad min Frelser kostet har.
6. Hjcrlv! at jeg min Srmd bearcrder, Og mig stedfe vaersom glcrder Ved min Fred og Silial^d. Kjsbt jeg blev. dit Navn skre TEre! Dnrekjl,^! ak lad det verre Varsel paa ethvert mit Fjcd. 7. A f din Ntiade giv mig Krcrfter At ieq stedse dig herrfter Maa bckjrnde redelig; Du, som aitvr bed mi^i leve, Dig til Wre lad mig leve. Og i Dsdm prise dig! 8. Nu, Forbarmer! jeg det haaber, Jeg Forloste stadig haaber; Slyrk du selv min svage Troe! Naar mit Lcgem dsdt hcnfaldcr, Da ftg vecd, min Sj«l du kalder Hen til Paradisets Roe!
Mel. Jesu! dine dybe Vunder.
145. Jesu! du den gode Hnrde! Ak! din Dsd er rcedselfuld! Ondskabs blinde
Trcrlle myrde Dig, som var saa from og huld; Du fra Himlens Herlighet» Steg til Jordens Msie ned. Hsit og rcrdsomr Korset taler, Jesu Christ! om dine Qvaler. 2. O det Viisdoms store Under! O den hsie Kjcetlighed! Tanken svimler, naar jeg
grunder Paa de Lidelser, du led; Du. den Allerhelligstc! Du, Guds Vasens Billede ! Du som alle Himle are, Vilde saa fornedret verre !
3. Du forsonede vor Brode, Frelste Adams faldne Kjsn. Derfor du paa Korser dsde; Spot og Marter blev din Lsn. Os at vinde Salighet», Var dit store Diemed; I din Dsd du Alr fuldendte, Ham til Priis, som dig udsendte.
4. Jesu Christl jeg dig tilbcder. Liv og Alt jeg har i dig. Frelse/ Fred og Saligheder  Har din Dsd detrygget mig. Her jeg vil bckj»&gt;nde dig, Og at du er Alt for mig; Hisset jeg i Evighedcr Dig med Priis og Tak tilbeder.
Mel. Vreden din afvend.
 146.  Hin  doer,  GudsSsn!  o  Snn,  som ei har Lige! I Himle, skjcrlver! skjcelu, o lorderigc! Misdcrd»rs Straf er lagt paa Jordens Herre, Paa Himlens Herrrl 2. Hoi stlaffes dan? hvad var den Frommes  Brede? Den Hellig?, hvi er han demt til Dsde? Ak! kun for vore Synder maa han lide: Uskyldig lide. 3. Den Qval, du led, o Jesu Christl os skrukker; Men og til hellig Glcede den opvcrkker.  Fra Korset du hver angergioen Snnder Guds Fred forkynder. 4. O Fryd! o Held! ved Jesu Dsd jeg lever, Naar fro jeg sver det, hans Bud uokraver.
Ja, vel mig! at for min og Ver» dcns Vrode Min Jesus dsde.
5. I.g fryqter in^en jordisk Nod og Plage, For mig har Dsden nu ei Ekrcrk lilvcige; Tt)i han, som dsde, knuste Slangens Hsved: Gud v«re lovet!
 Mel,  Jesu!  dine  dybe  Vunder. 147. Mmd, o Jesu! tidt mit Hjerte Om din Lrcrnqsel, Q.val og Ned. Mmd mig om din Sjelesmerte, Om oit Kors og om din Dsd: Da mit Liv stal prise dig, Da min Dsd skal prise dig. Engang du mit Stev oplivcr, Og mig Seierskronen giver.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
148. Det er fuldbragt! faa herliqt lyder Min dyrebare Frelsers Rost. O! denne Rost i Hjerter gyter Haab, Glcrde, Mod og himmelsk Trsst. Bort nu al Fryqt! min Fcclser vandt, Og jeg en evig Redning fandt, 2. Hvo vil mig nu for Gud anklage? Hvo vovcr at fordsmme mig? Naar jeg kun Snndni vil forsage, Min I.sus! frelses jeg ved dig! Thi Dsdens Vold og Gravens Magt Du overvandtz det er fuldbragt! 3. Det er fuldbragt! du hisset throncr I Herligtieden seierrig! Og her du styrer Millioner, Som kjende og tilbede digl Og ved dit Ord du forer dem Til Himlen, deres rette Hjem.
4. O Frelser! dan mit Sind og Hjerte, At jeg maa vandre redelig, Og levt/ som dit Ord mig lcrrtc, Og som din Vandel viste mig. Da stal jeg hissct evig fro Hos dig i Herlighrden boe.
Egen Melodie.
149. 2^^' oine dybe Vunder Jeg vemodig tanker paa, Og min rsrte Sjcrl begrundcr, Hvi du vilde lide saa. Ak! du led jo Alt for mig; Aldrig vil jeg glemme dig! Dig, som bar min Syndebrsde, Da du gir din Dod imsde. 2. Tidt er Udyd mig i Sinde, Tidt mig frister Kjsd og Blod, Da jeg holoe vil i Minde Dia, som du ved Korset stod; Uden Skuld du var forhadt, Martret, spottet og forladt. Dette kan mig Styrke give, Syndelysten  at bortdrive. 3. Tidt mig Verdens Lyst vil lede Hen paa Lasters brede Vei; Tidt mig lokker syndig Glade, Dog den mig bcsncrrer ei; Thi for Verdens falske Lyst Asngstedes min Jesu Bryst. Bort da Vellyst af mit Hjerte! Du har voldt min Frelser Smerte. 4. Vil mig Skrcrk og Kummer true. Jesu! da min Trost er du; Jeg stal ei for Korset grue, Naar jeg kommer dig ihu. Tillid og Taalmodighed Lcerte du mig, da du led; Gjerne jeg dig fslger efter, Giv mig Stadighet»  og Kroefter! 5. End, naar Dsden selv sig ««ermer, O !
jeg dog forsager ei; Du min Frelser/ min Blskjcrmcr! Du gik selv ad samme Vei. Du aik md til Herlighed, Der har du beredt mig Sted. Klippefast mit Haab er grundct; Dsoen har du overvundet.
Mel. Gud Hellig Aand i Troe os Ilrr.
150. held mig, at jeg kjender dig, Korsfestede Forsoner! Som villig Dsdcn led for mig, Og nu iHimlen lhronec. Min Synd paadrog dig Smerterne. Du bar dem, du Uskyldige! O! Synden vil jeg hade. '^. Og naar jeg lider, stal det ei Mit Mod, min Tiliid krcrnke; Icet jeg vandrer modig Vei, Jeg paa din Dsd vil tanke. Den skal mig aive herlig Trost, Og Kraft til Dyd/ og salig Lyst, Og Haab om evig Glade.
 Mel.  I  Jesu  Navn. 151. I Jesu Dsd Og al den Qval, han led Jeg sinder Trsst i al min Sorg og Nsd; Her jeg seer Guds Kjcerlighed; Seer den saa grant; Thi vcd lesum jeg fcmdt Mod Lovens Trudsler Fred Og sand Frimodighed. Freidig jeg i Dsden gaaer, Liv og Salighed jeg faaer, Som vcd ham os er bered.
2. I Jesu Grav Jeg seer hans Hvilested;  Min Sjal sig henter Haab og Trost deraf; Dsdcns Kalk bebuder Fred. Kiio kun, o Gud! At jcg fslger dit Bud I Lydighed
og Troe ; Da seer jegDsden fro. 2hi naar du talder mig, Vred jeg vidst, jeg stal hos dig Og hos min Forlsser boe.
Mel. Paa sit Kors i Dedens Smerte.
152. Korsets Dsd min Jesus dsde! Ham, hvis Liv var uden Brsde, Ham forfulqte Vold og Cvig. Sec ham dsmt, forladt af Sine, See hans Qval, og fsl hans Pine: All, o Sj&lt;rl ! han led for dig. 2. Kjcrriig som det Bud, han lcrrte, Var hans Va&gt;!dcl, omt hcins Hjerte; Godhed fra hans Lade ftsd! Jordens faldne Slcrgter vare I hans Dine dyrebare; Deres Frelse blev hans Dsd. 3. Vt'e mig! om ieg kunde glemme, At hans Bud var Livets Etcmme, At hans Dsd rar Kjcrrliqhed! Ham mit Liv skal ofret verre; V»d hans naadefulde L«re Gaacr jeg frem til Hunlens Fred!
Egen Melodie.
li) 3. 3(md min Taare! Jesus dsde; Han, som gjorde Alt saa vel, Hjalp i Nod, udbrtdte Held, Sandheds blide Lcrrer dsde. Underfuld er Herrens Vei, Vi — ak/ vi forst^ae den ei.
2. Lad min Lovsang! Jesus dsde. Dsdens stumle Rcrdsel svandt. Nu for Adams Born oprandt Livets skjenne Morgcnrodc. Jordens Slcrgter! raaber ud: Evig, evig god er Gud!
3. See, mit taarcblendie Vie Tillidsfuldt oplsstcr sig Op til Himlen, op til dig, Eviggode,  Evighsie! Hvad er Kummer/ Fart/ Nsd? O! for mig er Jesus dsd.
Mel, Hicrlp Gud, at jeg nu kunde
154. 3?aar Synden mig anklager, O Jesu, var min Trsst! Min Sjcrl
da ei forsager; 3hi du bar mig forlsst. Ak! for at bringe Jorden Fred, Dl! Trengsel,  Haan og Morter Og Dodens Vaande led. 2. Med rsrt og trostet Hjerte Min Tak jeg yder dig; Thi al den Angst eg Smerte Du ogsaa led for mig. O! aldrig vil jeg glemm? det, Hvad du har villet lide, At frelse Mennesket. 8&lt; Nei! altid vil jeg mindes, Hv&gt;id her for mig du led; Jeg da ei overvindcs Af ond Begjerllqhed, Og Verdens Lyst mig trylleo ei; I»'g i dit Fodspor tråder Paa Livets trange Vei. 4. Hjcelp mig med Taal at lxrre Mit Kors o^ al min Nsd, Og lad mig stedse verre Dig troe indnl min Dsd. T fyld mit Hjerte med din Fred, At roligen j?g lider, Som d»,, o Jesu! led.
5. Du, som til Alles Bedste Hir selv ovofrct  dig! Hjcrlp mig, at jeg min Ncrste Waa elffe inderlig; Og msder mig Uskjsnsomhcd,  Lad mig dog aldrig troettes I Broderkjcerlighed.
6. Da, naar min Tid er omme, Jeg doer i Hoab og Troe; Tbi jeg til dia, ssal komme, I F&gt;Nd bos dig at boe. Korsfastedr! dig seer jeg da Paa Guds din Faders Throne: Priis dig! halleluja! ,
155. Frelser! v!lliq, ufortrsden, Gik du frem ad tornet Vei, Mik til Lidel-
sen, til Dod&gt;n, Oa den strcefkede dig ei. Lyst at fremme Verdens Vel Bramdte stadig i din Sjiil; Kim dit l'eie Kald du hsrte, Og dit store Voerk fuldfsite. 2. Jesu! Herre! ja du vilde Gaae for os i Wraven ned. ftiiv, at aldrig vi fcrsvilde Fruqten af din Kjcrzliqhid! Skal vi vandre Korsets Vei, Hjarlp, at ri forsage ei. Lad din Aand os Krafter give, Dig til Doden troe at blive.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
156. V?&gt;n Frelser! undrende jeg ffucr Din Angest i Gethscmane! Da Haan« hed, Qval og Dsd dia truer. Du raabcr: Gud! din Villie ffee! Icg fsler, at og her du led Af idel, idel Kjcrrlisshed. 2. O Jesu! aj.me vil jeg lide, Naar jeg kun fremmer Brsdrcs Vel. Ved dig al Frygt jeg kan bestride Med trssiig, Gud hengiven Sjcrl. Og Faderen, som horte dig/ Han stal og vist bonhsre mig!
 Christi  fsrste  Grd  paa  Rorset. Mel. Jesu! tine dyde Vunder. 157.  Jesu!  i  din  blttre  Qvide  Du  for dine Fiender bad: ,/Huad dr gjsre, de ei vide i Hulle Fader! dem forlad!" Giv, at jeg min Fiende saa KjcrrliglN tilgioe meia; At jeg dcrmpe kan min Vrede, Og for ham af Hjernt dede.
Christi andet Vrd pa« Rorset. Me!.  le,u!  dine  dyde  Vun^er. 
158. Dan, o II su Christ! mit Hjerte, Dan der lil dir Billede! (Hiv micz
Unk ved Andres smerte, Mod i eg»n L deise! Lad den Fadcrlsses Skrig, Onk.ns Taare rsre mig ; Giv, jeg i dit Fodspor tr«der, Villig tlsfter, hjcrlper, gla?der!
 Christi  tredie  &lt;Vrt&gt;  paa  Rorset. M,I. Jesu! tine dybe Vunter. 159. under Lovens Vrede Seer jeg min fortjente Lsn. Jesu! lcer du mig at bede Hiin Misdcrders TiUids Bon. Naar Diet lukkes til, Og mit Hjerte briste vil, Naadefuld du mig tilsige: Hist at sce dig i dit Rige.
Christi fjerde Grd paa Rorset.
 Mel.  Jesu!  dine  d»de  Vunder. 160. Evig du velslMt vaere, Du, som
dsde os til Held! Svare Lidelser, o Herre! Manrede din styldfri Sjcel. Vaandefuld ,du raalier ud: ?Hvi forlodst du mig, min Gud!" Dog var du den Guds Eenbaarne, Den fra Evighed Udkaarne. 2. O! hvor maatte ieg da bcrve For Netfcerdighedens  Dom! Men du vil, ieg hist stal leve, Naar fra Synd jeg vender om. Naar min Grav da aabner sig, Den skal ei forfcrrde mig; Du vil mig et Sted berede I dit Hcrlighedcns Sade.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder.
161. Al hvor maa min Sjcrl bedrsvet Mindes, Jesu! hvad du led. Hver en Qvlrgelse berevet, Du med Dsdens R«rdsel  stred. Ak! din Kraft er borte nu, Og, ?ftg torster", raaber du! Frelser for de faldne Sl&lt;rgter! I din Dsdsstund du vansmcegter. Jesu Ehrist! forlad mig ikke, Naar jeg Graven aabnet seer; Naar al Verdens Lcrdskedrikke Mig ei vcderqvcrge meer. Vcrr da til min Hicrlp bered, Du, som selv saa meget led, Hjcelp mig taaligcn at lide, Og min sidste Kamp at stride.
Christi sjette Ord paa Rorset. Mel.  Jesu!  dine  dybe  Vunder. 162. Jesu Christ, vor S^iggjsrerl Frelsen  er ved dig fulddragt. O! det
Trostens Ord jeg hsrcr: Alt er nu ved dig fuldbragt! Tak, for du kom til os nedl Tak, for Alt, hvad her du led! Tak, at du dit Verk fulder.dte! Himlen har je,z nu i Vente. 2. Hjcelu mig, Jesu! her ,'li've 2ro at efterfslge dig, At dit Liv, din Dsd maae blive Haab og Salighed f)r mig. Da ved Livets endte Vei Glad lidbryder ozsaa jeg: Åtting er fuldbragt, o Herre! Dig stce evig Priis og A3re!
thristi syvende Grd paa Rorset.
Mel. Jesu! din? dybe Vunder.
 163.  i  din  Dsd  er  Livet,  Og  i Livet Salighcd! Thi ved dig, ved dig er givet Himlens Haab og Jordens Fred! Vrudt er Syndens Slavene, Dsdens Roedsel er forbi: Jeg for Sinai ei gruer; Dig paa Golgatha ftg ffuer. 2. Engang Graven sig oplader, Og mit Hoved bsier sig ; Da jeg raaber til din Fader Med de Ord, du lcrrte mig: Fader! Fader! i din Haand Jeg befaler nu min Aand! Faderlig han mig bsnhsrer, Oz til ham min Sjoel du forer.
Mel. Jesu sode Ihukommelse.
164. O&gt; lader os til Korset gaae, For Trost aflesu Ord at faae. Hvert Ord han sagde, trcrnger ind Med Lys og Kraft i helligt Sind.
2. Far sine Mordire ban b.id: O kjerre ftadrr! dem forlad! Forlad dem af din Mtskundhed;  Tbi hvad de gjsre, de ei vecd. 3. O Irsu ! beed du oa for mig, Naar i?q endoq miskjender dig, Oi da paa Lasters brede Vei Z^it din Varsel atter ei. 4. Da du din fia&gt;re Mod&gt;r sci!ie Ved Korsets Fod vemodig staae, Du din lodannes hende gav Til V&gt;n, til Son, til Ststtcstav. 5. O Fielser! bliver det min ?od, At siaae, som hist Varia stod, Med Sorg og Vemod i mit Bryst: Send mig en Ven til Hjcrlp og Trost. 6. Misdcrdlren sin S"nd forfrsd Mcd Hiab om ved din Dsd. du bans ani^rqivne Sicrl Tilsaqde Paradiscts Held. 7 Mig ogsaa i min sløste Stund lN,u Trost. o lesu! of din Mund! jeg itide bedrer nua/ At disset jeg feaer S'td ftos dig.
8. Men icrdsom var din Ledelse, Dit kegcms Qval, d'n Sja'leveez Tdi anqestfuld du r^abte uo: Hvi h^r du mig forlatt/ min Gud!
9. Dog Kud. din Gud. dig ei forlod, Dervai qrundfcrster jeg mit Mod; Ei heller jea forledes ss,il, End ei i Dsdcns ssumle Dal. 111. Den sidsie Stund sig na'rmede; Men endt rar n din Lidclie: «Ic^ tsrstcr". raabte du. men fik I Tsisten ei en kcrdstedrik. 11. Om jeg skal dse i Qval oc, Vee. Og savne bjcrlp og O&gt;vcrc&gt;else: O! giv mig da Standhaftigycd, Du som for mig saa mc&gt;;et led.
12. Nu fyldte du mcd It^iq Taal Din Lidclscs bestemte Maal. Mod Dsdcns Komme uforsagt Du raabte hsit: »d»'t er fulddra^t!" 13.' O saligt Ord: det er fuldbraqt! Jeg trodser Sondens, Dsdens Magt; 2hi Fadercn.  som sendte dig, Vil evig Seier stjenke mig. 14. Dit sidsse Suk var salig Fred: Du bsiede dit Hoved ned. Og fuld af Tillio du din Aand Befalede i Faderbaand.
15. O! giv mig, at icc&lt; lever saa, At jeg i Fred bensove maa, Og trestig i min Faders Haand Befale kan min frelste Aand.
Mel. Op Alls, som paa Jorden boe.
Chor.
165. 3oulnnger Hrrrens Miffimdbed I doie glade Chorz Fra barn kom Hrld og Frelse ned; Lovsyng ham frelste Jord. :,: Menighet». Vi love Gud, hans Miskundked Er undcrfuld  og stor! Fra dam kom Held og Frelse ned; Lovsyng ham fr.lst? Jord. :,: Chor. Ni stode ei mod Syndens List, Til Fald
forfsrtcs vi; Da kom ror Frelser Jesus Ehrist, Ved ham opreistes vi. :,: Meniqhed.
Ja! Herren borte Stsvets Bsn. I Naade saae han ned; Da sendte hc&gt;n sin elstte Ssn; Ved ham fik Jorden Frcd. :,: Ckor.
- Dog dode Jesus Korsets Dsd, Og sank i Graven hen; Men Gravens Mulm han gjennemdrsd/ Og tog sit Lw igjen. :,: Menighet». O! Held os/ stor og scierrig Gik Jesus af sin Grav. O Jesu Christ! vi takke dig, Dll Livets Haal&gt; os gav. :,: Chor og Menighed. Vi love dig, Guds eiskte Sen! Med festligt  Fryderaab. Ved dig, ved dig vor Lod blev skjsn : Du grundede vort Haab. :,: Og kalder os end Dsdens Bud, Usvcrkket er vor Troe: Fra Trcrngster du os forer ud Til Himlens glade Noe. :,:
Egen Melodi?.
166. Fryd! o Held! han er, han er opstanden! Hcrv dig til ham, min glade Aand! Vor Frelsers Fyrste, see! han er opstandcn! Han holdtes ei af Dsdens Baand.
2. Han er opstanden ! hsrcr det, I Stolte! Som spottcde hans Guddoms Magt; Og I! bvis Nid og Had ham Dsden voldte, Seer Dsdcn selv ham underlagt.
3. Han er opstanden ! bsrer det, I Svage! Som siink i Tvivl ved Korsets Fod. Endnu er Haab, er meer end Haab tilbage: Guds MEgtiqe, o! han opstod! 4. Dsd! hvor er nu din Braad? ftq stal ei grue; Du kalde mig! jeg er bered. I^jcnncm  Gravens Morke kan jeg stue Frem, frem til Liv og Herlighcd. 5. Det Liv, det blev mig vist ved Jesu Seier. Kom, favn mig/ kolle/ msrke Grav! Jeg agter Jorden lidt, naar jeg kun eier Det Haab, det Liv, hans Frelse gav. 6. O Fryd! o Held! han er, han er ovstandcn!  Hin holdtes ei af Dsdcns Baand! Vor Frelses Fyrste, ste! han er opstanden! Hav dig til ham, min glade Aand!
Mel. Mit Barn frygt den sande Gud.
167. Guds eenbaarne Sen, Hsr vor Lovsanq, hsr vor Bon! O! hsilovet verre du, Som var dsd og lever nu! Fsr os lil din Herlighrd, Som du har for os bered I din glade Evighed.
Mel, Cede Jesu! vi er her. 168. 2»l!sus lever. Graven brast. Han stod op med Guddoms Vcrlde. Nu mit Haab staaer erig fasti Lvivl og Frngt skal det ei fcrldc. Lynet blinker. Jodden bcrver. Graven brast, og Icsus l.ver. 2. Jeg har vundet j Jesus vandt. Dsdcn viger for hans Geicr. 3lu ftg veed hans
Ord er sandt: Haab om evigt Lio jeg eier. Vei til Himle» har jeg sundet: Jesus vandt/ og jeg har vundet!
Mel. Et lidet Barn saa lyllelizt.
169. Auldcndt er nu din store Daad: Vi see vort Held imsde! Opfnl^t er nu din Fad.rs Raad. For os du lcd og dsbe! Med Himmelaanders lubelklang Sig blander nu vor Frydesang, Diz, Jesu Christ, til Asre; Mod dig forbandt sig Ondstaos Magt; Men h.rligt blev dit Verk fuldvrazt. Dit Navn ysilovrt r«ire!
2. Ja, Herre! stadelig vi troe. At du stod op fra Dsde ; Vi nu vor Dsd med Sj«leroe/ Med Haav kan gaae imsde i Tyi du, som har dit Verk fulddragt, For os nu lever, oq din Nagt Skal vcrkke os af Dsde. Da kaldes vl fra Graven ud, Da gaae vi flein til Livets Gud, Vor Salighet» imsde. 3. Forklaret iler jeg til dig, Min Frelser! i det psic. O du, som dsde her for mi&gt;&lt;, Dig stuer da mit Vie. Der, der mi» Lod er evig stjsn. Jeg ved din Kjærlighet», Guds Ssn! Tilbldende mig fryder. Og da en bedre ludeltlang For dig. som Dsden under» tvang, Al Himlcn gjennemlyder.
Mel. Alen» Gud i Himmerig. 179. Halleluja! Korsfestede! Dig vil jeg svig dyrke. Halleluja! Guds Sal' vede, Dig holdt ei Gravens Morke. O,
herliq, herlig var din Len, Du Faderens eenbaarne Son, For Lydighed til Dsoen! 2. Til Graven cc dig dåre hen, Alt under Graad og Klage; Men ei du saae Forkrcrnkelsen;  Dit Liv togst du tilbage. Du Gravens Fcrngsel gjennembrsd, Gik seicrig af Klippens  Skjsd, 2&gt;l Liv for Evigheder. 3. Jeg og stal deej den kolde Grav Skal og mit Stsv modtage; Men ingen Frygt for Dsd og Grav Skal morkne mine Dage; Thi Menneste var Jesus Cdrist, Og han opstod; nu veed jeg vist/ Jeg vaagne kan af Dsde. 4. Han elfkte os; thi kom han ned, Og lcerte, led og dsde. Han elffer mig, thi kan med Fred Jeg Dsdens Rcrdstcr mode. Han, som ei saae Forkrcrnkelsen, Fremkalder og mit Stsv igjen 2il Liv for Evigheder.
Mel. Jesus han er Syndres Ven. 171. Jesus, den Korsfcrstede, Den Op» standne er ilive; Jeg da ei mistvivlende  Mig til Frygt vil ovcrgive, Skjsndt jeg stundom «ingstelig Seer den Grav, som venter mig. 2. Ja! du lever, Jesus Cbrist! Du er Dodcns Overvinder; Og mit store Haab er vist, At hos dig jeg Livet sinder. Du er Hoved, Lemmer vi; Lever du, saa leve vi» 3. leg er Kjsd, og Kjedet maa Slsv engang  i Graven blive; Men jeg sikkert lider paa, Jesus kalder mig til Live. Ham jeg
da forklaret seer, Der/ hvor Dsden er ei meer.
4. Jesus lever! nu mig ei Skrukker 'Det» og Grav og Merke. Selv han bancde mig Vei Op af Dsd og Grav og Merke. Han opstod; jeg stal opstaae/ Og til evigt Liv indgaae. 5. Jesu, Herre! hjcrlp mig nu. Ret det glade Haab at agte; Hjcrlp, at jeg a f ganske Hu Ester Christendyd maa tragte. Rolig sover jeg da hen, Vaagner salig op igjen.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
172. O Chrisine! feler hellig Glarde! Os denne Dag er dyrebar. Fra Graven ste vi ham fremtrcrde, Den Jesus, som korsfestet  var. Ei ssulde han forblive der. Med Seier han opstanden er. 2. Sit Liv han for vor Syndebrsde Paa Korsets Trcre saa villig lod; Han blev Opstandnes  Fsrstegrsde. Vi stal opstaae; thi han opstod. O Trost, for hver bodfcrrdig Cjlrl, At see bag Graven eviqt Held. 3. Alqode Fader! vi dig bede: Di" Aand lad i vort Hjerte boe! Lad den paa Dndens Vei os lede, Og styrke os i Haab og Troe: At hist vi nyde kan den Len, Du os tilsagde ved din Son.
 Mel.  Alene  Gud  i  Himmerig. 173. I hellig Lovsang sig til Gud Mit glade Hjerte h&lt;rver. Af Gravens
Skjsd gik Jesus ud, lea veed min Frelser lever. Og han, som loste Dsdens Baand, Han sidder hos Guds hoire Haand I Her» ligbedens Rige. 2. Mic Stov han ogsaa kalde stal Engang  paany til Live, Og blandt de Herlig» gjortcs Tal Mig Sled i Himlen give. Naar Tiden kommer, kan jeg da Med fuld For« trostning gaae herfra; Nyt Liv jeg gaacr imode.
Mel. Jeg beder d!g, min Herre og Gud.
174. O Frnd! jeg nu kan trsste mig Ved lesum Christ, min Herre; Jeg veed, han opstod seicrrig. Hans Navn hoilovet  verre l Saa stal da ei i Gravens Skjsd Mit Legem fcrngsict blive; Nei frem det gaacr fra Grav og Dsd; Han kalder det til Live.
2. Og ftg engang stal ste den Dag, Da Frelseren vil komme; Da han sin Faders Velbehag Forkynde vil de Fromme. Og da jeg Over-Englens Rost Skal uden Radftl hore i Og Jesus, som mig har forlost, Vil mig til Himlen fore. 3. Velan! den torneftilde Vei Med Mod jeg vil betrcrde. Gud forer mig/ ieg fryglcu ei; leg gaacr til varig Glcrde. Ei Verdens korte Sorg og Nod Min still«&gt; Roe stal kranke; Thi han, som Graven gjennembrod, Mig evig Fred vil skjenke. 4. O lesu! styrk du selv min Troe, Naar
Frygt min Sjcrl omsrcrver, Og lad mig stedte sinde Roe Ved Tanken, at du lever; Ia selv i Dsdens bittre Vee Mit H^ab, min Trost det verre, At jeg dig Freser! hist  stal  see  I  Hcrlighed  og  2Ere. 
Mel. Nu vclan ! vcrr friff tilmed?.
175. Ece den gyldne Soel frembryder (Ajennem Uveirs morke Skye i Hele Jordens Kr&gt;ds sig fryder; Haabet Nraaler frem paany: S^ia gik Jesus af sin Grav, Og os Lns og Glide gav. Lov og Priis og evig 2Ere Jesus, den Opstandne, rcrre! 2. Tak, du store Seiervmder! At du Gravens brod; Jeg hos dig min 2,ilflugt sinder. Finder Trsst og Haab i Nso. Intet, Intet skrcrkker mig, Naar jeg troer og lyder dig ; Dii/ som knuste Dsdens Lomker, Evig Solighed mig ffjcnker. 3. Nu mig Dodcn ei forskrcekker , Jeg frimodig hilser den. Jesus! du mit Stev opvcrkker Af min Grav til Liv igjen. Kun min Kummer og min Qval D^r jeg efterlade  skal; Jesus opstoo fra de Dsde: Idel Fryd jeg seer imsde.
 Mel.  Af  Helheden  oprunden  er. 176. Du led, o Jesu! Qval og Dsdj Men brat du Dsdens brsd, Du Herligbedcns Herre! I Aandcn ved dit Hvilested Jeg seer din Seiers Herlighet», Jeg seer din Magt og 2Ere. Graven aavnes;
Dig den kunde Ingenlunde Fcrngstet holde, Liv og Dsd du har at volde. 2. Opstandne le'us! jeg for dig Til, bedende ncdkaster mig, Dig Lov og Priis at ydej Du Faderens eenbaarne Son, Du led for Adams falene Kjsn, At det skal Frelse nnoe. Mistvivl, Raedftl nu maae flygte; Hvo vil frygte? Seierherre! Evig du hsilovet  verre!
3. O! viist og stort er Herrens Naad. Hvor er, o Dsd! hvor er di» Braad? O Grav! hvor er din Seier? Dig, Jesu, jeg p^a Dommens Dag Kan mode uden Frngt og Nag; Det H^ab ved dig jeg cirr. Evig, evig, din i&gt;g blive! Du mig give Tro at vcere! Indtil Enden tro at verre!
Mel. Af Helheden oprunden er.
177. Al Verdens Synd er sonet ud. En
kjcrrliq Fader er vor Gud, Og komme skal hans Rige. Vor Jesus har fuld, kommet Alt, Oprcist enhver af os, som faldt, Niar vi fra Synden vige. Dsden, Graven, lad dem true; Vi ei grue. Jesus lever! Vi skal leve; thi han lever.
Egen Melodi?. 178. O glade Budskab for mit Hjerte: Fnrlsseren opstanden-er! O, bvor det lindrer Dsdens Smerte! Nu skrcekker Graven mig ei meer. I^&gt;g ei for Evigheden bcrver: Jeg veed, at han, min Frelser, lever.
2. Du lever, Jesus! evig Mre Og Tak og Lovsang vorde dig! Jeg veed, min Arve» deel skal voere Hist, hvor du hengik seierrig. O! snarlig Jordens Kummer endes; Hos dig til evig Frnd den vendes. 3. Min Frelser! hen til dia, jeg iler, Endog ad Modgangs tunge Vei! Dit Aasyn mig imode smiler, Min Troe, min Tillid svakkes ei. Jeg veed, dit Ord kan ei bedrage. Jeg veed, du styrker selv de Svage. 4. Og snart min Levetid er omme; Men du af Dsden vcrkker mig. Frem af min Grav j»g da skal komme, Forklaret, ufor» kremkelig. Da Svaghed/ Frngt og Sorg sorsvinder; For mig en evig Dag oprinder.
Egen Melodie.
 179.  Jesu  Christ!  du  ovcrvandt!  Dig  ei mere Graven eier; Og vi alle ved din Seier Liv og evig Frelse fandt. 2. Du opstod! o lad os ei Hjertet fast til Jorden binde! Lad hos dig os Styrke finde Til at gaae vor Himmelvei. 8. Giv os Kraft at folge dig! Styrk vor Fod, naar den vil glide. Staae os bi, naar vi stal stride. Gjsr vor Bortgang seierrig !
8. Jesu Himmelfart.
Mel. Et lidet Barn saa lysteligt.
180. Det er fuldbragt! til Himlen foer Min Frelser og Forsoner, Og Himlens  glade Englechor Istemte lubeltoner. O syng med dem min frelste Rand, Han sidder hos Guds hsire Haand, Den Herligbedens Herre! Al Verden er ham underlagt z Og hans er Niget, Priis og Magt, Tilbedelse og 2Ere!
Mel. I Jesu Navn ssal al vor Gjerning stce. 181. 3&gt;'l Faderen, Fra den forlsste Jord, Foer Jesus op og sendte os igjen Trostens Aand, da han opfoer. Boi dig da ned, Og i Stsv ham tilbed, Du Adams frelste Kjon! Ved ham din Lod blev skjsn. Bryo i hellig Lovsang ud: Vor Forleser er hos Gud! Vor Forlsser er Guds Son!
Mel. Et lidet Barn saa lysteligt.
 182.  O  ste  med  Fryd,  du  frelste  Jord, 2il Himlen lesum stige! Forkyndt er hans det milde Ord. Grundfastet er hans Rige. Det er fuldkommet! Enqlene, I hoie Himle jublende/ Hans Ankomst see imode. Det er fuldkommet! Himlene Modtage nu den Herlige, Som opstod fra de Dsde. 2. Nu veed jeg, hvor min Jesus er: Han throner i det Hoie. Utalte Engleskarer der
Sig for hans Aasyn dsie. Nu vced jeg, hvor min Jesus cc: Han styrer alle Himles Herr, Og Jordens Millioner; Han sidder hos Guds hsirc Haand, Og der ffal du, min frelste Aand! Glad stue din Forsoner!
 Mel.  Af  Helheden  oprunden  er. lil, frelste Swl, til Bjerget hen! Der Jesus Christus, Frelseren, Staaer til sin Opfart rede. Der Inder nu hans sidste Bud: «Gaacr ud! gaacr i al Verden ud, Min Lcrrdom at udbrcde," Frydfuldt,  henrykt seer mit Sic, I det Hsie Ham ovsare, Synlig for den hele Skare. 2. Opsving du dig med ham, min Sja&gt;l! Thi ogsaa jeg stal tåge Deel I Himleus hsie Glcrde; Hos Faderen han tog sit Sted; I Himlen og for mig et Sted Han loved' at berede. Held mig! Held mig! Jordens Glceder, Rigdom, H«ider, Ei opveie Det, jeg stal i Himlen eie» 3. O Frelser! som i Himlen boer, ,Du blandt de Herliggjortcs Chor Mig engang vil optaqe. Lad mig i dine Fodspor gaae. Giv, at dit Ord mig stedse maa Hil dig og Himlen drage! Dsden, Dommen, mig ei strcrkke, Du vil voekke Mig af Dsde; Og leg gaacr dig glad imsde.
Mel. Enhver, som troer og bliver dodt.
184. M&gt;n Frelser opstod seierrig, Og gik til Himlens Gloede. Han der hos
Faderen for mig En Bolig oil berede. Der stal jeg sinde ham igjen, Min Frelser, Lcrrer, Broder, Ven! Og evig hos ham blive. 2. Mig skrakker da ei Dsdens Magt, Ei Gravens msrk. Skygge; Liv har mig Jesu Ord tilsagt; Trygt kan jeg derpaa bygge. Og tillidsfuld jeg vandrer frem , Til Herren mig vil kalde hjem Fra Livets korte Reise.
 Mel.  Min  Sjcrl  nu  lover  Herren. 185. A priser, frelste Skarer, Den store
Frelser og hays Magt! Han op til Himlen farer: See, Jordens Redning er fulddr^qr. I Herlighcdens Wge Han hersker vocldelig; Sin Faders Elskelige Han kalver der til sig. Hans Ord os Veien viser. Han styrer vore Fjed. Forlsste! fslcr, priser Saa stor en Miskundycd. 2. Vi stundom Sorg og Msie Paa Livets Vandring prsve maa ; Dog see vi i det Hsie G^ids Himmel for os aabcn staae. Forgjcves  hvad vi lide, Vort Mod nedrrykke vil, Naar vi kun troe og vide, Vi ysre Herren til. Hvad er den korte Kummer, Mod Kloden, vi skal faae, Naar efter Dstens Slummer Vi for («uds Ttirone staae?
3. For Graven vi ei grue, Med Trost og Haab vi hils," den; Og froe vi Dsden skue Som vor Befrier og vor Ven. Vort Legem kun adlyder Forkrcenkeligheds Bud, Men Ejaelen hsit sig fryder Blandt Aanderne hvs Gud. Og, naar hiin Time kommer.
Da Stsvet taldes frem, Med Jesu Cbrist, vor Dommer, Vi gaae til Fredens Hjem. 4. Saa priser, frelste Skarer, Den store Frelser og hans Magt! Han op til Himlen farer: Sec! Jordens Redning er fuldbragt! O! kncrler og tilbeder Hans dulde Miffund: hcd! Han os vort Sted bereder I Himlens Herligheo. Der i hans Faders Rige Vi skal vor Frelser see. O Fryd, som ei har Lige! Vor  Frelser  stal  vi  see. 
186. 3&gt;'l Himlen, Frelser! bu opfoer, Der throncr du blandt Engles Cyor, Dog Adams Sl&lt;?gt du signer. O stnrk mig du, som gik til Gud, At fro jeg lyder dine Bud, Din Vandel efterligner! Held mig! Held mig! bist jea Svage Da skal smage Himlens Glcrder Gjennem alle Evigheder.
9. Jesu Regjering over hans Kirke.
Mel. Vor Gud han er saa fast ,n Vorg.
187. Vel os! vi have grundfast Haab: Ved Herrens Ord vi holde; Og Spotterens det frcekke Raab Ei skal os Frngt forvolde. Vel er vort Hjerte svaqt, Og vorder let forsagt; Men, Gud! din Mistundhed Os
giver Trsst og Fred Og Kraft og Mod i Sjcelen. 2. Vor Christensang vi synge fro, Dig Jesu Christ! til 2Ere; Dit Ord staacr fast^ vi stadig troe, At du er os en Herre. Du fra din frelste Jord Til Himmelen opfoer. Hos Gud du ihroncr der; Men 'og du er os noer, Og ncrr til Tidens Ende. 3. End synge vi med freidig Aand: Sin Kirke Gud ei glemmer. Han holder orer den sin Haand, Og Trods og Spot bcssjcrmmer  i Thi staae vi uforsagt Mod Spot og List og Magt. Vor Guds det Sandhcds Ord, Det himmelftndte Ord/ Gi bort fra Jorden soinder.
Mel. Mit Barn frygt den sande Gud.
 188.  Hesu  Christ!  vi  ofre  dig  Lov  og Priis evindelig. Kjcrrliq kom du til os ned, Throner nu iHerligked. Stedse du vor Tilflugt er, Trsster, styrker, leder her Dine frelste Mcnnester. 2. For dit Scepter bsier sig Hvert et Kncr ydmygelig. Verdens Riger stal forgaae,  Men dit Rige stal bcstaae. Thi paa Sandhed er det bygt; O! vi lyde dig saa trygt Uden Mistvivl, uden Frygt. 3. Men vor Soaghed kjender du, Kom da naadig os ,'hu! At ei Verden ved sm Svig, Herre! drager os fra dig. Styrk vor Troe, giv os din Fred. Lcd os frem i dine Fjed. Fsr os til din Herlighed.
Mel. Lover den Herre, den mcrgtige Konge. 189.  (3ud  har  fra  Evighcd  givet  sin  Son os til Herre. Stort er hans Navn, og hsilovet det evig skal verre! Himmel og Jord Hylde ham, lyde hans Ord; Herren er han til Guds Asre.
2. Hvo vil da frygte? med Kraft han beskytter sir Rige. Lcd end al Verden med Wold og med List det bekrige; Hvad han har byat, Staaer paa en Klippe, staaer trygt; Fienden med Skam maa dortvige. 3. Ud over Jorden og indtil dens ydcrste Ende Vil lian det Budstab om Fred og om Naaoe ndsende. Fole stal liver, Jesus en Frelser os er; Ham skal al Jorden bckjende. 4. Hsit over Himlenes himle han throner,  den Herre! Alt hvad har Aande, udbrede  med Lovsang hans 2Ere. Ia han er stor! Lad os ved Tanke, ved Ord, Lad os ved Idrett ham crre!
«Zaen Melodie. IM. Vor Gud han er saa fast en Borg, Han kan os bedst bevare. Han gav os Trost i al ror Sorg, Og Vcrrn mod al vor Fare. Vor Fiende, Syndens kost, Sig reiser i vorl Nrvst. Den ved sin Magt og Svig Er saare" frygtelig; Fra Guo den kan os drage. 2. Her er vor egen Kraft for svag, Let kan os Fienden falde; Men Ten antager sig vor Sag, Omgjordet med Guds Vaeloe; Det
Jesu Regjering over hans Kirke. 441
er den Herre Vhrist, Og Seier faaer han vist. Vor Frelse er hans Verk, Hans Arm, hans Arm er stcrrk, Hvo staaer mod Frelsens  Fvrsir? 8. Og stormede end Msrkets Hcer, Vor Undergang at volde z Ai frngte ei, vor Helt er ncrr, Vi Seieren beholde. Al NerdrnS stolte Magt Er Icsum undrrlagt. Hver den, som tro?r paa ham, Hv&gt;r den, som folger ham, Kan aldrig staae til Skamme. 4. Ia ! Trsst og Vcrrn er Jesu Ord Mod Msrkets frcrkke Skarer. Vi frygte ei for 33?1d og Mord. For Sicrls og Legems Farer j 3 di miste vi end her Alt hvad os kjcrrest er; Skal Livet mistls med, Vi tabe ei derued: Guds Himmel staaer os aaben.
Me l. Vkulde jeg min Gud ei prise.
191. H^u - "6 dnbt nedboie For din Herlicched oa Magt. Dig har Wud, dm Eviqhme, Allina, Airing underlagt! Idel Viisdom, idel Naade, Var din Vantel, var dit Ord. End velsigner du vor Jord, Troster os i N«d og Vaadc. Jesu! led os kraftelig Til at troe og lyde dig.
Mel, Enhver, som troer og bliuer dokt.
192. Heg frygler ei for Dsdens Braad, Og ei for Gravens S.ier; 2hi Jesus har ftilddragt Guds Raad, Wcd dam jeg Livet eier. Mit Haab er «vig Salighet»,
Naar jeg vil i min Frelsers Fjed Med virk» som Iver vandre. 2. Du hersker, Jesus, evig stor! I Herlicchld  du throncr. Du breder ud dit Sandheds  Ord/ O^ din Forløsning kroner. Du leder, trsster Dydens Ven, Og drager alle til dig hen, Som trofast Herren dr&gt;rke. 3. Du hersker, Jesus, og j.g stal Ved dlq i Dsden leve. O! jeg for Dsdcns merke Dal Vil nu ei fryglsom bcrve. lajennem den jeg vandrer frem Til mit og min For» Issers bjem: Hvi ffulde jeg da grue? 4. Du berster, Jesus, himmelsk Fred Min Uånd hos dig stal nyde. I hsi og navnlss Salighet) Skal jeg mig evig fryde. Kald, naar du vil, min Gjcel til dig, Forleser! du modtager mig I Herlighedens 3lige.
 Mel,  Nu  velan!  vcrr  friff  tilmode. 193. Jesu, Herre! lad dit Rige Vidt ut»&lt; drcdes paa vor Jord! Morkhed, Vantro?, Laster vige For dit lnse Sandheds Ord! Kundstab, Troe og Kjcrrlighed Her os give Frnd og Fr«d, Til vi stue dig, For» soner! Hvor du hos din Fader thronerl
 10.  Guds  Aand  og  Ord. Mel. Enhver, som troer og bliver dobt.
IV4. Ei frvgte vi for Sorg og N«d I &lt;3iuds vor Faders 3lig«! Kun, at
vi ei fra det, dan bod, Med Sind og Hjerte vige. Hans Faderomhu er sia stor: H&gt;,n gav os Lyset ved sit Ord, Hans hellig Aand os leder.
2. Det Ord/ o Gud! som du os gav, Lad det os Sandhed lcrre. Og lad os alle til vor Grav Det holde hoit i )Ere! Giv oz Frimodigkt d/ at vi Foruoen Frygt og Hyklerie  Dit Sandheds Ord bekjcnde.
3. Vi ledes let fra Dydcns Spor, Og Snnder os behage i Men du advarer ved dit Ord, Og forer os tilbage. Og ligger tungt paa os din Haand, Da styrker Orders Trvst vor Aand I Troe, i Haab og Tillid. 4. O Gud! dit Ord lad stedse her Vort srage Sind betrygge! Lad Mistvivl og Vildfarelser  Forsvinde som en Skygge! Din Aand os give stadigt Mod, Da gaae vi frem mcd sikker Fad Paa Sandheds relte Veie. 5. Du, som os Christum ftndte ned, Din Naade du os give! At i hans CyristeN' Menighed Dit Ord, din Aand maa blive! Da er vort Haab til Himlen vist! Dertil hjalp os ved Icsum Christ! Nsnhor, bsnhsr os, Amen!
Egen Melodie.
19i). Frelser! Sandhed er din 3&lt;rre, Sandhed  os til Salighed. Den ffal os et Vidne verre Om Guds Magt og Kjeer, Ilghed. Tak. o lefu! for bit Ord: Det vel, signede vor Jord.
196. M&gt;'n glade Tak til dig, o Gud!, Jeg daglig vil opsende. Du fsrte mig af Merket ud, Tlt jeg dig kan erkjende. Den Kundskab er et kjirrliqt Baand/ Som holder mig tilbage, Naar Kjodet ril min svage Aand Fra dig 04 Dyden drage. 2. Lad Ordets Lys veilede mig Hvert Trin jeg har al gjere! Lad det til Dyd og Troe paa dig Mig stedse kraftig fore! At jeg dig elske, frygte maa, Som det en Christen sommer; Med 2Ere stal jeg da bestaae/ Naar Jesus Verden dommer.
Mel. Gud Fader udi Himmerig.
197. V"'' Skaber og vor Gud! vi dig Med hellig Alidagt prise, At du os vilde faderlig Til Sandhed Veien vise.
2. la, os til Held fra Himmelen Din elsste Sen du sendte. Hnn blev vor Lcrrcr og vsr VtNi Vor Tarv og Trang han tjendte. 8. Han saae, at svagt er Mennesket I Kundskab som i Krcrfter, Og at vort Hjerte alt for let Til daarlig Tant sig hefter. 4. Tbi talte han det Sandheds Ord, Som troster og velsigner. O, salig den, som Ordet troe» Og lesum etterligner. 5. Den Vei, han gik og bod os gaae, Til Dyd og Held os leder. Paa den vort Maal vi sikkert naae I hine Evigheder. 6. O Gud! vor Gud! vi takke dig: Din
Ssn du vilde sende. Du gav st ved ham saa faderlig Din Lillie tilkjende. 7. O! giv, at hans det Livsens Ord Os Me stedse leder! Giv, at det til den ganske Jord Sil Lys, sit Held udbreder!
 198.  Min  Lyst  og  al  mit  Haab  er  Gud! Ham vil jeg trolig dyrke. H^n leder mig ved ssaderbud. Han er min Trsst, min Styrke: Saa strcrbcr jeg, skjsndt jeg er svag, At folge hvad han byder, At prise ham hver Levedag Ved Troe og Christendyder.  2. Han giver mig sit Ord, sin Rand. Hans 2rsst mit Suk besvarer. Han raekker mig sin Faderhaand I Sjcrls og Legems Farer. Mig viser grant yvor god han er Det Lave, som det Hoie; Skjsndt her kun som i Speil jeg seer Med «forklaret Oie. 3. I Herlighed for mig, o Gud ! Du hist dig aabenbarer; Jeg for dit Aasnn bryder ud Med Lov blandt Engleskarer. Naar skal jeg slumre Dsdens Blund, Og vinde Himlens Glcrde? Den kommer snart den blide Stund, O Fader! jeg er rede.
 Egen  Melodi  e.  199.  Jesu.'  ved  dit  Ord  vi  kjende^Dlg  og al din Kjcrrliqhed. Ved din Aand til Livets Ende Skjenk os Haab og Sjcrlefred!  Det er Viisdom, det er Glade; Det
er Christnes heie Glcrde! Giv, at vi til denne Fryd Dannes maa ved Troe og Dyd!
Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid.
200. i) Hellig Aand, vor Bistand vcer;
Thi see, vi ere svage. Saa mange ffarer true her, Saa mange merke Dage: Nu Kjed og Blod At stride mod, Nu Sorg og Nsd og Smerter. I Provens Tid I haarden Strid, Du styrke vore Hjerter! 2. I mangt et crngstigt Dieblik Saa let vi Veien tabte, Om du ei ved vor Side gik, Og Lys i Msrkct skabte. En vcrldig Haand Vor svage Aand Mod Fristelser besk ermer; Og giver Trost, Naar til vort Bryst Sig Tvivl og Misnaab ncermer. 3. Saa gjenncm Livet led os frem, Du himmelske Ledsager! Fer os til Saligbedens Hjem, Der endes alle Plager. Forklarede Vi der stal ste, Hvad her laae skjult i Merke; Og Sjatten der Blandt Englehcrr Sig fryder i sin Styrke.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod. 201. T^k stce dig. evig gode Gud! Du som vor Svaghed tjendcr. Fra dig din Viisdoms Aand gaacr ud, Og Lys i Merket tcrnder. Du Kraft indgyder i vor Sjcrl, Og leder os saa troe og vel Paa Dyds og Kundskabs Bane. 2. Saa gaae ri frem ad Livets Vei, Og Intet kan os ffrcrkke. Af Morke t vi for»
vildes ei, I Strid vi stanre kjekke. Og din og Jesu Christi Aand Os tryg forvisser, at din Haand Os aldrig, aldrig slipper.
 11.  Lyksalighed  efter  Doden. Mel. Hvo veed, hvor ncrr mig er min Cnde.
202. Hvor hastig svinde Lirels Dage, Som Gud mig her til Bedring gav ! Hvor mange har jeg vel tilbagc, Fsr j.g hcndcrres til min Grav? Held den, som Naade fandt hos Gud! Han ssjcrlv^r ei ved Dodens Bud. 2. Tidt seer jeg med et saaret Hjerte Hengangne Venners Hvilested; Z)en Tanke lindrer da min Smerte: I Gode, slumre ssdt i Fred. Held den, som Naade fandt hos Gud! Han skjcelver ei ved Dsdens Bud. 3. Da seer jeg og, at Stand og Alder Og (Alands og Nigdom er kun Stsv; At feirast Ungdom ofte falder, Og Manddom visner hen som Lov. Held den, som Naade fandt hos Gud! Han skjaelver ei ved Bodens Bud.
4. Min Gud! o lad mig stedse la?re, At bruqe Tiden viselig! Da skai jeg leve dig til A3re, 3a stal jeg dse i Troe til dig, Og skjcrlver ei ved Dsdcns Budj Thi jeg fandt Naade hos min Gud. 5. O Frelser! og for mig du dsde, Opstod  og gik lil Faderen. Ned dig jeg Himlen
scer imot»?, Og lryg ved dig jeg haaber den. Nu glad jeg hsrer Dsdens Bud: Ved dig jeg Naade fandt hos Gud.
Mel. Mit Haab og Trost og al Till'd.
203. Heq frygter ei, tbi Dod og Mrav Grei min Banes Ende; Mig Icsus Christus naaoig aav Et bedre Liv at kjende. En fsie Slund Mit Legem kun I Gravens Kjemme hviler; Min frelste Sjc?l Til evigt Vel Og lil sin Fader iler. 2. Om jrq af Biande er omsvcrndt I Livets sidste Dige, Den Vaande bliver snarlig  endt, Og endt hver joidlff Plage. Ved Dsden da Jeg fries fra Al Smerte, Sorg og Mode. Din Braad, o Dsd! Gud senderbrsd,  Da Icsus for os dsde.
3. Skal Barn, skal Mage, eller Ven End her tilbaqe blive; Dog rolig til Forkrcenkelsen  Jeg kan mil Legem givc. Jeg snart skal see 3e Elskede , Hvor Sorg til Frrd om, vrndes; 3 hi vi opstaae Og fro in^gaae- Til Liv, som aldrig endes. 4. Lir mig at bruge, gode Gud: Med Viisdom mine Dage, At jec, engang kan Dsdens Bud Med Haab og Roe mootaqe. Gud, i din Haand Jeg da min Aand Frimodig  overgivcr! Din Miskundhed Jeg trestes ved: Du var, du er, og blivcr.
Mel. Naal min Tid og Stund er forhaand. 204.  O  Gud!  jtg  gjerne  fslger  dij,  Naar 
du herfra mig kaldcr. Jeg veed, at du har viselig Bestemt min Levealder. Naar Dsden lsser Livets Baand, leg i din faderlige Haand Mcd fuld Furtrsstning falder. 2. Os bragte Jesus Chrisws Fred Og saligtHaab om Naade; Hin borttog Dodens Bittcrhed; Ved ham den er min Baade. Thi kalde du, o Herre! mig, Naar, hvor, og som det synes dig, Du, du bsr ene raaoe.
Mel. O kjerre Sjcrl! frygt aldrig meer.
 205.  Vcrr  trsst&gt;'g  Sjcrl!  og  cengst  dig  ei Ved Tanken om den msrke Vei, Jeg stal engang betrcrde. Min Jesus selv har vandret den; D'n fsrcr mig til H mmclcn,  Til de Uoralgtes Sa?de, Til rene Aandcrs Glade. 2. Naar bodens Time drager ncer. Og nu mit Die brustet er, Ei Tungen meer sig rsrer, Da skat min Jesus mttd^ig Med Trsst og Lindring qvcege mia. Mit stille Suk han horer. Og mig til Himlen fsrcr. 8. H&gt;in til sin Faders Velbehag H^r een-&gt; gang udfsrt al vor S.ig, Og Seier for os vundet. Han Syndens' hele Magi nedslog Og Gravens Skrcrk for os borttog, Paa ham min Troe er grundet. Snart hal jeg overvl! udet.
4. O! da blandt di Fuldcndtes Tal Jeg fro og salig leve stal I Herlighedens Rige. Da stal jeg sine meer oz meer/ Hoad her
kun stykkeviis jeg seer; Og der min Dyd tillige Fra Krafc til Kraft stal stige. 5» Ia! hoit min Aand sig h&lt;rver da, Naar Stevet, som jeg iler fra, Er mig ei meer til Hinder. Alt hsiere jeg svinger mig, O Gud! vor Gud! at stue dig; Og saligt Held jeg sinder, Som evig ei forsvinder.
Egen Melodie. 206. A'g qaaer til Doden, hvor jeg gaacr, I hver en Livets Alder. Ei veed jeg hvor, hvorledes, naar Min Gud mig herfra  kaldcr. Stcerk eller svag jeg stal 3"og ned i Dsdcns Dal. Uryqgllig den Sandhed staacr: Jeg gaacr til Dsden, hvor jeg gaacr. 2. Jeg qaaer til Himlen, hvor jeg gaacr: Det Jesu Ord mig lcrrtc. Ved Dsden jeg et Fristed naaer For Synd og Sorg og Smerte. Til Himl.n staaer min Agtj Thi er jeg uforsagt, Skjsndt Dsdcn daglig for mig staaer: Jeg gaacr til Hunlen, hvor jeg gaacr.
Mel. Jesu sede Ihukommelse.
207. Bestemt til Himlens Salighet) Gaacr Sjcrlen til sit Blirested : I Jorden gjemmes Legemet, Og der i Sisv hensmulrer det. 
2. Men Gud stal ved sit Almagtsbliv Gjenkalde  det til evigt Liv. Forklaret Legemet opstaaer, Naar alt, hvad jordist er, for« gaacr.
3. En Vandring kun er Livet her; Vort rette Hjem i Himlen er. - Did stunder hvert et msdigt Fjed, Thi Banen gaacr til Lys og Frcd.
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand. 208. O Gud! min Gud! jeg ved dit Ord Blev til og er i l!ive; Dog her mit Leqem, som er Jord/ Til Jord igjen ffal blive. Men Sjcrlen, som gik ud fra dig, Tak .ffce dig! er udsdelig; Jeg gruer ei for Doden.
2. Af dig fik min forleste Rand Trygt Haab om Saligbeder; Hjcrlp kun, at jeg ved Icsu Haand Gaacr frem, hvor ban mig leder! I Liv og Dsd er Frelftren Saa trofast  sine Frelstes Ven; Jeg gruer ei for Dsden.
8. Thi tcrnker jeg ved hvert et Fjed: Snart endes mine Dage, Og Jesus skal ved Gravens Bred Min frelste Sjcrl modtaqe. Ia! han vil tåge den til sig I fit det skjenne Himmerig. O! Dsden er min Vinding!
Mel. Vaag op/ og slaae paa dine Strenge. 209.  Tak  skee  dig,  Gud!  jeg  rolig  tamker, Ia tcrnker fro paa Dsd og Grav! Jeg veed, at Dsden ei forkrcrnker Det Sjaelens Liv, som du mig gav! Jeg vecd, jeg er udsdelig.  O! hvor den Tanke qvcrger mig. 2.  Saa  vist,  som  Jesus  Christus  lever,  O  Fader!  i  din  Herlighed,  Gaa  vist  min 
Aand sig ogsaa haver Fra Jordens Strid til Himlens Fred! Saa vist som Jesus frelste mig/ Skal jeg med Glade stue dig. 3. Lad Graven da sil Bytte krcrve, Lad briste disse Stevets Baand! Min bedste Deel skal evig leve, Min frie, uforkrcrnkte Aand. Den iler fra sin Hytte uo. Til dig min Fader! dig min Gud!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
210. Aor Ded og Grav jea, ikke b&lt;rver; Mig strcrkker ei Forkroenkelscn; leg veed, at Jesus Christus lever, Han ssal opvcrkke mig igjen. Som han opstod, ssal jeg opstaae, Og til Guds Herligbed indgaae. Ja, Ifsu! ja&lt; du Verdens Dommer, Du skal af Graven kalde mig. Forklaret da mit Stsv fremkommer, Og klcrdr i Glands tilbeder dig. Bort Jord ! bort hver en syndig Lyst! leg feler Himlen i mit Bryst.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
211. A Gravens morke, tause Gjemme Nedsrmker alt, hvad aander ?iv.
Dec! s^gde med almcrgtig Slemme Den samme (ijud, som sagde: Bliv! Den hcle Jord, det vide Hav For alt, hvad lever, er en Grav.
2. Dog ei for Gravens Skrcrk vi grue, Ei bcrve for den visse Dod! See Haabet byder os at flue Et Glimt af Dag i Rattens
Lkjsd. En lys, en berlig Morgenstund Skal ende Dsdens korte Blund.
3. Da ved Guds Stemme Graven bcrver- Han fra dens Mulm os kalder ud. Til dkg, til dig vor Aand sig hcrver, Du Livets Herre, Fader! Gud! Fra Dsden skal dit Almagtsblio  Os atter kalde frem til Liv.
Mel. O kjerre Sjcrl! frygt aldrig m«r.
2^2. M&gt;'n sidste Levedag mig er Maaskee nu allerede ncrr: O! tic min Klagetone! Jeg prise vil Algodheds Gud, Som k^der mig fra Striden ud; Han fra sin Himmelthrone Mig fijcrnker Seirens Krone.
2. I Jesu Troe ftg dser med Fred ; Thi kan jeg ikke skrcrkkes ved I Graven at nedstige.  Mit Haab om Liv, o Gud! hos dig Har Jesus selv forhvervet mig. Hver Tvivl og Frygt bor vige; Icg gaacr til Himlens Rige. 3. Jeg rolig seer til Graven hen; Kun Legemet faaer Sted i den, Min Aand sig fro ovsvmqer. Er Dsdens Rost end ssrcrkkelig,  Dog skal den ei forfcerde mig, Nei! den mig liflig klinger, Til Gud min Dsd mig bringer. 4. Fra Tidens Fare, Nsd og Strid, Med saligt Haab jeg iler did, Hvor den Algode tbroner. Ilg hcrver mig fra denne Jord Didlxn, hvor Engles hoie Chor Istemmer Jubelloner Om Synderes Forsoner.
5. O Gud! du stnrer mmc Fjed, Igjennem Tid og Evighed: Jeg tier og tilbeder. I Lydighet» mod dine Bud Jeg holder Provetiden  ud, Indtil mig Dsden leder Til hine Saiigheder. 6. Naar jeg, o Gud! kun toekkes dig, Skal intet, intet strcrkke mig; Jeg einer Livsens Krone. Held mig! min sidste Dag nu er Maastee mig allerede ncrr. Bliv da min Klagetone En Lovsang for Guds Throne.
 Vlel.  Gud  Fader  udi  Himmerlg. 213. Aos dig du har et Himmerig Be« redt for mig, o Fader! Naar troe jeg her adlyder dig, Og Synd alvorlig hader. 2. Hav Tak, o Gud! for denne Trost, Som i dit Ord mig gives! Ved den mit sorgbeklemte Brnst Af salig Fryd oplives. 3. Lad da mit Stsu kun smulre hen; Mig Graven ei forskrekker! Jeg veed, din Almagt mig igjen Til herligt Liv opvakker. 4. Da er jeg fri for Sorg ogNod; Mig ingen Plage rsrer: Al Syndens Nag/ al Frngt for Dod Da fuldelig ophsrer^ 5. Ja det, som her jeg stadig troer, Jeg hisset klart stal kjende: At, Gud! din Misiundhed   er  stor,  Er  stor  foruden  Ende. 
Mel. Hva» kan os komme lil for Ned,
214. Algode Fader! du os aao Et Haab, som ei stal svige. Det Haab, at gjennem Dsd og Grav Vi kaldes til die Rige.
Ak! naar os «engster Sorg og Ned, Og naar vi see den visse Ded/ Hvor da det Haab opliver!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
215. Jeg veed, at snart den Hytte falder, Hvor Gjcrlen har sin Bolig her; Min Gud til bedre Liv mig kalder, Did, hvor jeg ham, min Fader, seer; Og da, o da, hvad skal mig siee, Naar jeg skal Her« rens Aasyn see! 2. Jeg, Stsv af Stev, jeg kan ei tcrnke Hiin Himlens heie Salighet» ; Men det jeg veed: mig Gud vil stjcrnke En meer end jordisk Fryd og Fred. Det har min Frelser lovet mig: Hans Ord staaer fast evindelig. 3. Hjcrlp mig, min Gud! at jeg maa leve, Som den, der t center paa sin Dsd; At jeg til dig min Sjcrl kan hceve I hver min Fryd og hver min Nsd. Og saa qaae frem i Jesu Fjed Til Himmelen, til Salighet,. 4. la, Jesus, han mig Alt skal vcere, Mig Alt i hver min Levestund; Hans heie, vise, blide Lcere Skal trsste mig i Dsdens Stund. Er jeg, som mig hans Loere bod, Kun din, o da den blide Dsd!
5. Tak verre dig, Algodhcds Fader! For Lys og Raad til SaliMd; Nu veed jeg, du mig ei forlader. O Trost! o Fryd! at jeg det vecd. Forbarmer! Gud! jeg troer paa dig. Jeg lever dig; jeg gaacr til dig.
 Mel.  Af  Helheden  oprunden  er. 216. A Held mig, Held mig, naar engang Jeg skal istemme Englcs Sang, Og Tak for Alting sige: Og sige: Jesus blev mig Alt, Mit trygge Haab, da Varden faldt, Min Fryd i Vrens Rige. O! var den Tid, Snart forhaanden, Glad i Aanden Jeg da stulde Prise Jesu Navn tilfulde.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
217. A! HimlensHaab mit Hjerte glcrder, Og stjcrnker Sjcelen Trsst og Fred! Jeg til Fuldkommcnhed fremtrcrder Fra «raft til Kraft i Evighet». En Barndoms Stand er kivet ber; Det modne Liv i Himlen er. 2. I Tidens korte Provedage, Min Gud ! du lcrrer, leder mig. Du mig, dit Barn vil her opdrage, Til hist ar vorde cnglelig. Jeg stt-r bag Dsdens merke Skye Et fijsnt, et evigt Lys fremgrye. 3. Hsit Livsens Stemme for mig lyder/ Det er min Jesu egen Rsst» Min Sjael i Troe og Haao sig fryder, Hvad kan bersve mig min Trost? Guds Sen har talt: bort Tvivl og Frygt! Paa Jesu Ord mit Haab er bygt. 4. I Tanken alt min Sjcrl fremiler Didhen,  hvor evig Glade boer. Guds Himmel mig imode smiler. Jeg stemmer i med En^les Chor. O Jesu! du mig selv bered Til denne hsie. Herlighet».
Mel. Nu vel&lt;m! vcrr flist! til Mode.
218. Jeg dig priser, Livets Herre! For mit Kald til Evighed, For din Ssns den heie Lcrre, Som veileder mine Fjed. Lns i Msrktt, Trost i Nod, Fred i Angest, Liv i Dsd; Alt jeg hos min lesum sinder/ Og al Fry.zt og Tvivl forsvindcr.
2. Tak, o himmelsendte Leder! Tak for Lys og Raad og Trost! Send fremdeles, naar jeg beder, Mod og Tillid i mit Bryst. L^d mig her ved hver mit Fjed Tcrnke paa min Eoighed! Selv du da mit Haab vil krone, Naar jeg stcrdes for din Throne!
Mel. Vaag op, og ssaae paa dine Streng».
219. Engang jeg vaagner og mig heever Fra Gravens Merke, Gravens Muld, Og fri fra Stsvet jeg fremsvceuer, Ved nye Krafter frvdefuld. Jeg svinger mig til Himmelen, Og seer al Jorden svinde hen.
2. Lad Jord og Himmel staae i Lue, Og alt nedswrtts fra sit Sted; Mismodig jeg dog ei stal grue, Mig stabte Gud til Evighco!  Og han forjcetter ved sit Ord En bedre Himmel, bedre Jord.
3. Hans Ord er Stjernen, som mig leder Paa Livets siurmefulde Hav; I Troe og Hciab min Aano sig glader Til Havnen, til den stille Grav. Mit Legem hviler der i Fred Til det opstaaer i Herligheo.
Mel. Hvo veed, hror n»r mig er min Ende. 220. A Gud! min Staber, og min Herre! Du her i Livet satte mig; Dig, mens jeg lever, vil jeg crre, Ved Livets Ende prise dia. Jeg tryqr i Dsdens Dal gaacr ned: Du er mit Lys, min Salighet». 2. Hoi skulde jeg for Graven bcrve; I Dsden hengav Jesus sig; Jeg veed, at ogsaa jeg ffal leve, Thi see! han opstod seicrrig. Den Vei, han gik, jeg og tsr gaae; Som han stal og,aa jeg ovstaae. 5. Ia! naar jeg her har overvundet, Jeg til et bedre Liv indgaaer: Og naar du mig har troe befundet, Jeg henrykt for din Throne staaer; Da synger jeg med Engle-Rsst: Gud vare Priis! jeg er forlest!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
221. 3&lt;l evigt Liv har du min Skaber, Bestemt mig: det jeg sikkert veed; Og derfor jeg ei Modet taber, Naar jeg til Graven segner ned. For Tiden her jeg lever ei; Til Evigbeden gaacr min Vei. 3. Hvad er dog Jordens stsrste Herder, Hvad Rigdoms Magt og Glands for mig? Jeg attraaer Eoighedens Glcrder: O Gud! min Gud! at skue dig. Du kaldte disse Onffer frem i Da vil og selv opfyloe dem. 3. Ei nogen jordisk Nod og Jammer I Mishaab mig stal styrte ned! Jeg vecd, at alt hvad her mig rammer, Skal lede mig
til Saliqyed; Og hvad er det jeg lider her, Naur Gud mig vil belsnne der. 4. O Dod! jeg dig vil sslae rolig. Du er min Skabers Sendebud. Du fsrer mig til Lysets Bolig, Der ffal jeg evia stue Gud. Jeg naarr mit Vasens Diemed: En grcrndse- Iss Lyksalighed. 5. Der haaber jeg/ og Jesu Lcrre Befester Haabet krastclig. Hvad han har sagt maa Sandhcd verre; I Jesu Mund ei fandtes Svig. Han bragte Jorden Himlens Fred. Han kaldte mig til Salighet). 6. End lever han. O! Jesus lever Hos Guds, vor Faders heire Haand. O denne Tanke! hvor den haver Fra Jordens Stev min frelste Aond. Som han, saa ffal og ftg gaae hen Til Himlens Fryd, til Faderen.
Mel. Vil Gud vor Herre ei med os staa?.
222. M&gt;t Liv er «bestandighet, , Faa ere mine Dage. Alvidende ! du ene veed Den Tid, jeg har tilbage. Jeg troer paa dig, og frygter ei: Min Sjcrl! ad DsdenS skumle Vei Til dig, min Gud! opstiger. 2. Da stal ei Svaghed crngste mig, Ei Frygt og Sorg mig true: I hver din Daad grandgivelig Skal jeg din Godhed stue. Og jeg med stsrre Virksomhed D&gt;i fremme stal dit Vienud, Og himmelst Viisdom lcrre. 3. Da stal jeg see med Tak og Fryd Paa forte Liv tilbage: Hvor tidt du ledte mig til Dnd Selv gjenncm Sorgens Dage. Alt/ hvad
jeg seer, stal lcrre mig, Algode Gud! at prist dig, Der saa min Vei ber&lt;dte. 4. Da stal jeg mig i salig Roe Blandt de Udvalgte fryde , Og hclliggjort ved Jesu Trot/ Hans ysie Samfund nyde. Min Aand i Dyd, i Dydcns Fred, I himmelst navnles Salighed, Skal evig, evig stige. 5. Hj&lt;?lp, Fader! at jeg stadelig Mig dertil her bereder, Saa, naar jeg stilles frem for dig, Jeg vinder hine Glcrder. , Hjcrlv mig saaledes her at saae, Ut Hosten rig og frydfuld maa I Evigheden blive.
Egen Melodie
223. O Jesu Christ! min Tanke h&lt;rver Sig op til dig, hos Kraftens hsire Haand. I dig min Fryd, min Tillid lever; Men ak! jeg foler Stevets tunge Baand. Styrk stlo min Sjcel, naar den vil tcrnke dig z Saa let min eq?n Kraft forlader mig. 2. O! salige de Sla?gter vare, Som saae dig vandrende paa denne Jord. O! salige de Slcrgter vare, Som hsrte dig forkynde Livets Ord,. Det Ord om Frelse, og om Himlens Fred, Det Ord, som gav os Haab om Salighed. 3. Men jeg kan dig ei ste, ei hsre! Du Herliggjorte! du Forklarede! Alt hvad jeg Stev formaaer at gjsre, Er at udstamme min Henrykkelse. Svag er den Lov, jeg dig frembcrrc kan, Imens jeg boer i Dsdelig» heds Land,
4. Engang den svage Hytie falder, Og Sjcrlen stiger til et bedre Liv/ Og du af Gravens Skjod udkalder Dit frelste Folk ved et fornyet Bliv. Da, da stal ftg forenes ncrrmere Med dig, Forsoner! dig Usynlige! 5. Engang du kommer i det Hsie, At krone den, som troe og lydig var; Da stal ftg med forklaret 2&gt;ie Dig stue, dig, paa hvem jeg troet har. O hvilket Haab! o hvilken Salighet»! Da er jeg din, og din i Evighed.
Me,l. Jeg har min Sag til Gud henvendt. 224. Fra Evigbcd til Evighed Vor Gud er idel Miskundhed. Han stable for at gjsre Vel. Hold fast, min Sjcrl, Ved Troe til Gud, ved Haab om Held! 2. Hvad Skjcebne mig e»d moder her, O Gud! ved dig den ordnet er i Den Tanke mig indgyder Trost I crngstet Bryst, Og giver Haab om Held og Lyst. 3. Min Sjcel ei gjsr unsisomt Krav, Hvor meget du end Andre gav. Du min, som Alles Fader er. Du veed, du seer Min Afskye for al nidsk Begjcrr. 4. Gav du mig end den mindste Lod Af Held og Fryd i dog est du god! Jeg klager ei, thi vist jeg veed, Din Mistundhed Fuldkommcr  Alt i Gvighed. 5. O Gud! min Gud! ugrandstelig Din Viisdom aabenbarer sig. Du giver, som du
vil til hver; For dig dog er Hver den, du stable, evig kjerr.
6. Engang vi for din Throne staa?. Og Salighedcns Fylde naae. Der i din Himmels  Herliqhed Mig og et Sted Ved lesum Ehristum er bered.
7. Saa holder jeg af ganske Sjcel Ved Troe til Gud, ved Haab om Held. O Gud! min Gud! din Miffundhed, Den varer ved Fra Evighed til Evighed.
 Me  I.  Som  den  gyldne  Sol  frembryder. 225. 3ad i Gravens merke Gjemme, Lad
mit Slsv kun legges hen; Jesus! du med Almagtsstcmme Skal fremkalde mig igjen. Hvo, som ber har vandret vel, Gaacr da frem til evigr Held, Evig der hos dig at vcere, Der hvor Dodcn er ei mere.
2. Led mig da paa Livets Bane Ved din Aand og ved dit Ord, At jea flyer al syndig Vane, O&gt;? gaacr frem i dine Spor., Er min Kamp mod Synden svag, Mmd mig om hiin store Dag, Christe Jesu ! da du kommer, Som al lordcrigets Dommer.
3. Saa blandt Livels korte Glcrdrr Gi min Sjcrl forvilder sig. Saa ved Livets Bitterheder Ingen Mismod crngster mig. Dsdcn ender da saa dlid Al min Msic, al min Strid. Du mig Seierkrandsci'. rcrkker/ Naar du mig til Livet vcrkker.
Mel. Hvad kan os komme lil for Vto!'.
226. O Herre! skulde Dsd og Grav Mig Skrcrk og Frygt indgive ? Den Ej«l, som du mit Legcm gav, Ei Dodens Rov kan blive. Om Jorden rokkes af sit Sted, Om Himlens Hvalving styrter ned, Jeg bliver ved, og lever. 2. Jeg bliver ved! o disse Ord Min Sjal til Andagt tamde! Jeg blioer ved, naar denne Jord, naar Tiden sclo faacr Ende. O Lnst! o Frnd! o Salighcd! At verre og at blive ved Igjennen, Evighedcr. 3. Dog stundom denne Tanke mig En Rcedsels Tanke bliver, Naar Tvivl og Anger reiser sig, Og Mismod mig henriver; Jeg gruer for at blive ved, Jeg stjcrlver for min Evighed: Thi ak! jeg er en Synder. 4. Men du dia. gav i Dsden hen, O Jesu, Livsens Herre! Da aabnede du Himmelen: Dit Navn hsilovet verre! Du etterlot, os Livets Ord: Giv, jeg det altid stadig troer, og lydig efterfslster. 5. Da til min Gvlcched igjen Jeg ster med henrykt Vie; leg faaer et Sted i Himmelen  Hos dig, du Evighoie! Der stal jeg nyde al den Fred, Og al den Himmelsalighcd, Gom du mig har forhvervet.
Bede-Psalmer.
 Mel.  Jeg  har  min  Sag  til  Gud  henvendt. 227. Ouds Herrens Villie jeg veed: Han vil kun min Lyksalighed. Han fremmer den ved hvert sit Bud; Mig Herren, Gud, En Fader er ved hvert sit Bud. 2. Den Tanke, o! hvor fattelig, Hvor lys, hvor blid er den for mig? Han, Herren vil lyksalige Os alle ste, Os een og hver lyksalige. 3. Almiskundhedens Gud, vor Gud! Sn Faders Bud er hvert dit Bud. O! disse Bud jeg elffe vil, Jeg lyde vil; Giv Herre! Kraft og Mod dertil. 4. Lad mig ved din den milde Aand Gaae frem med Brsdre Haand i Haand, Da gaae vi frem til flrlleds Held. Gjor du os vel, O Gud! til Legem og til Sjal. 5. Hjcrlp, at vi fole inderlig, Hvor godt det er at toekkes dig, Og giv, at sand Erkjendtlighed  og Kjcrrlighed Os lede frem til Lydighed. 6. Tak verre dig for hvert dit Bud, Du Himmelens, du Jordens Gud! Ethvert dit Bud gjor mig bered Til Salighed, Til evig, evig Silighed.
228. H^ld mig! om jeg aldrig trcrder I Raad med frcrkkc Snndere, Mig ei paa Ondffabs Veie glcrder, Og spotter ei med Spottere; Men vender al min Hu til Gud, Og altid folger hvert hans Rud!
2. Da, som et Trcre ved Bakkens Bredde, Jeg frodig trives, kraftfuld staaer, Ved Herrens Naade mig kan glcrde, Og Alting jeg ved ham formaaer. Saa hver min Idrcrl lykkes vel, Og alt, hvad fieer, er mig til Held. 3. Men saa stal Vanart ikke trives, Dens bcdste Held fun varer kort. Som Avner bort af Stormen drives, Saa spredes Ondstabs  Anslag bort. Vce mig! om, det mig strcrkkcr ei Fra Syndens blomsterstrscde Vei. 4. Giv, Herre, da, jeg aldrig trcrder I Raad med frcrkke Syndere; Mig ei paa Onoskads Veie glceder, Og spotter ei blandt Spottere; Men slaaer min Lid til dig, min Gud! Og altid felger hvert dit Bud!
Mel. Dagen vigcr og gaaer bort.
229. Hv.id er Verdens Gods og Magt? Huad er Verdens Fryd oq Pragt? Alt er Übestandighed, Hjcrlper ei til Salighed. 2. Men lyksalig den, som troer Jesu blide Sandheds Ord! Og i Klogikab, Dyd og Bon, Altid fslger ham, Guds Son! 3. Lar du os, alvise Gnd! At vi troe
hans Ord og Bud. Led os frem paa lydens Vei! Giv, vi den forlade ei!
4. Da stal vi i sittre Fjed Vandre frem til Herlighed; Og den Fryd, vi da opnaae, Aldrig, aldrig stal forgaac.
Mel. O Gud! du fromme (sud.
230. Oud ! du mig gav en Sjoel. dig ffee Lov, Priis og A3re! Og herlig stabtes den, dit Billede at ba&gt;re. Ufattelige Held! O Gud! at liqne dig; Men ak ! det store Held har Synden rovet mig. 2. I hver min Id og Daad det tunge 2al&gt; jeg sinder; Saa mangt et Feiltrin mig om Sjcrlens Afmagt minder; Hjnlp mig for Icsu Skyld, miskundeligeGud! At ligne dig igjen, og lyde dine Bud. "3. Din Hellighet» lad mig for Die stedse ucrre, Naar Synden frister mig, naar Verden vil besncrre; Og lad mig kun i Ret, i Godt kun sege Fryd; Og mig den Glcrde giv, at fremme Held og Dr&gt;d. 4. Og seer jeg Broderen i Modgang eller Smerte, Giv/ at jeg til hans Hjcrip da har et villigt Hjerte. End om min Ncrste har imod mig fiendtlig Hu, Algode! lcrr mig da, at vare god som Du.
Mel. Hvo veed, hvo nar mig er min Ende. 231. Nled barnlig Tillid jeg oplader Min Mund for at anraabe dig; Du
har jo lovet, gode Fader ! For Jesu Skyld at here mig. Du hjcrlre tan, og hjcrlpe vil; Thi fcrster jeg min Lid dertil. 3. Af dcnn? Jords de gode Gaver Jeg beder ei om Overflod. Tak for den Deel, jeg deraf haver; Det er mig nok, om jeg er god, Og naar din Aand veileder mig, At jeg det bruger viselig. 3. Men det jeg beder om, o Herre! Er Hid mod Sund er virksom Troe, At Jesu blide Sandheds Lcrre Maa stadig i mit Hjerte doe. Da helliges min ganske Sjal, Da gaacr jeg frem mod varigt Held.
Mel. O Gud! du fromme Gud.
232. M&gt;n Gud! du kaldte mig til Jesu Christi Rige, Hvor jeg ved Sandheds  Kraft fra Dyd til Dyd kan stige. Vel mig ! jeg Christen er. O Glcede for min Sjcrl! Priis voere dig, min Gud! du gav mig dette Held. 2. Men vandrede jeg og, som det en Christcn sommer? Tilgiv, al Naadens Gud! du hoer min Idrcrt dsmmer. Jeg Navn af Christen berr, men hvad er dette Navn, Naar det ei viser sig i Gjerning og til Gavn. 3. Vco Daab jeg christnet blev, til Jesu Samfund heftet. Den Daabens Pagt jeg bar med Haand og Mund bekrcrftttz Men min Samvittighed, ak! den bebreider mig, At jeg forglemte tidt min Daab, min Pagt og dig.
4. I Templets Helligdom, dit Sandheds Ord jeg horte: Dets Guddoms Kraft, mig der til Troe og Andagt rortez Men snart i Lysters Svcrrm, af Jordens Tant forfort, Jeg agted' ei min Pligt, ei Ordet, som var hsrt.
5. Tidt ved dit Naadcbord min Sjoel i Andagt bramdte, Jeg kncrlede og bad, og Jesu. Navn bekjendte; Men til at lyde ham, at folge ham i Alt, O! dertil var jeg svag, jeg vatlede, jeg faldt.
6. Min Gud, som kaldte mig, giv du mig Mod og Krceftcr, At jeg i Jesu Troe gaaer stadig frem herefter, Og over hver en Pligt, som mig min Frelser bsd, Og trolig sslger ham, kun ham i Liv og Dsd.
Egen Melodle.
233. Avor godt, hvor saligt er det dog, At elske Gud og elske hoer sin Ncrste, Og hore Jesu Ord, og voroe'klog, Og folge ham dm Helligste, den Bcdste. O! vel os, om vi altio tanke paa, ,At vandre saa !
2. Da gaaer vort Liv saa rolig hen. I Dsdens Kamp vi stal bestaae og vinde. Vi stunde daglig frem til Himmelen, Hvor evig Fryd hos lesum vi skal sinde. O! Held os, Held os, naar «i komme der Guds Throne n«r!
Mel. Hvo ril mig anklage.
 234.  Her  i  Livets  Kjede  Vcrler  Sorg  og Gl&lt;rde Stedse Led for Led. Tidt for Storm og Torden, Saa bod Viisdoms Orden, Vigcr Jordens Fred. Giv, o Gud! vi nytte ret, Uden modlss Klaa/, Livets birtre Dage. 2. Men din Viisdoms Orden Ogsaa signer Jorden Tidt med Held og Fred. Da det glade Hjerte blemmer med sin Smerte Tidt sin Varsomhcd. Giv, o Gud! at sindigt Mod, Giv, at Klogstab maa ledsage Livets blide Dage. 3. Alt, ja Alt i Livet, Gud! du os har givet Til vort sande Held. Gid det ingensinde  Os maa gaae af Minde: Du gjor Alting  vel. Da vi ofre dig, vor Gud! Uden Letsind, uden Klage, Me Livets Dage.
Egen Melodie,
235. Aig bede vi, o, Hellig Aand! At sammenknytte  os ved Troens Vaand. Christi Navn vi boere, Derfor du os give, At vor christne Lcerc Recn hos os maa blive. Herre! hor vor Von!
2. O Lys fra Gud! opklar vor Sjcel, At den hos lesum soger alt sit Held; At kans Bud vi lyde, I hans Fodspor trade, Derved kun vi nyde Her og hisset Gloede. Herre! hor vor Bon! 3. Du Fredens Aand ! giv at vi maac I uforstyrret  Brodersamflind  staac!  At  i  Lyst 
og Smerte Haand i Haand vi vandre, Og med villigt Hjerte Gavne maae hverandre. Herre! her vor Bon. 4. O Kraft fra Glid ! opfnld vort Bryst I Dodcns Time mcd din hoie Trost! At vi rinqeagte Verdens Lyst og Herder, Og kun eftertragte Evighedcns Glaedcr. Herre! hor vor Bsn.
Mel. Af dyboste Ned later os til Gud.
23(). Fra Mennesket, fra Stevet her Jeg Sind og Hu bortvender. Her seirest  Liv som Drsmmcn er; Et bedre Liv jeg kjender. Min Guds, min Faders Velbehag, Og ene det fra denne Dag Skal Alt og Alt mig virre. 2. Viis, Herre! mig den Vci at gaae; Min Afmagt bedst du kjender; Og frem til Maalet kan jeg naae, Naar du din Kraft mig sender. Du bsd mig, Gud! at troe paa dig ; Min Sjcrl ved Troen styrker sig, Og til det Bedre stunder. 3. Beskjemmet vorder ei den Mand, O Gud! som paa dig lider; Din Vcrldes Arm ham frelse kan, Hvad Magt end mod ham strider. Hjalp, Gud! naar Letsind reiser sig Mod Troe og Dyd formastelig, Og haaner Christncs Vandring. 4. la, Daarskab trodser mod dit Ord, Mod Jesu Sandheds Lcrre; Den spotter hver, som Ordet troer, som holder det i A3re. O! stnrk mod Daarffabs Magt og
Svig Enhver, som troer og lyder dig, 2lt fast ved dig han holder. 5. Saa gaae vi frem til Herlighed, Og Laster os ei skjcrwme; Tbi siekert Middel vi os vced, Nort sande Vel at fremme. Enhver, som lyder Herrens Ord, Og tillidsfuldt  paa lesum troer, Guds Rige skal han arve.
Mel. Vreden din afvend
23 l. Dig, Jesu! priser jeg af ganske Hjerre! Ved Ord og Lcvr.et du mig Dyden lcrrte, Og for at frelse mig fra Syndlns Brede, Du led og dsde. 2. Dog lad ei blot min Sang dsn Priis udbrede, Til Troe oz Dyd din Aand mig stedse lere! O^ styrk mig selv mod syndig Lyst at kjcrmpe, Og den at dcrmpe. 3. Da stal og kan mig Intet fra dig vende. Jeg er og bliver din til Livets Ende, Og hisset jeg igjcnnem Evigheder Din Priis uddredlr.
Mel. Kommer til mlg, sagde Guds S«n. 238. O&gt;v/ Jesu! Frelser! giv, jeg maa Dig hore, lyde, folge saa I alle mine Dage: At jeg ved sand Oprigtighed Og Cbristentroe og Kjcerlighed Dig, Frelser l kan behage. 2. Og naar jeg her har vandret saa, Da giv, at i dit Navn jeg maa Med Haab mit
Lsd fuldende; Da skal jeg see din Herliqhed, Og i den glade Evighet» Din Frelses Fylde kjende.
Mel, Kom HelUgMnd, o Herre from.
23!&gt;. Gud! veddinAand, ved Ordcts Nsst
Du kjcrrlig gvder Haab og Trost I hver bodfcrrdig Synders Hjerte, Naar han med Alvor Hjcelp begjærte. Ved dine klare vise Bud Du forer ham af Msrket ud; O styrk mig, at jeg denne Naade Maa bruge ret, min Sjcel, til Baade. 2. I Fristelsen befcrst mit Mod, At jeg staaer fast, som Jesus siod; At aldrig Syndens  Lyft og Vcrlde Min Troe mit Hiab, min Dyd stal foelde! Al Viisdoms &lt;^ud! o Icer du mig At kjende, elske, lyde dig! Da stal hver Tvivl, hver Frygt bortvige, "^,g jeg fuldkommes til dit Nigc.
Mel. Hvo ikku!, lader Herren raade.
240. i) Fader! lad din Aand ledsage Mig sikkert frem paa Livets Vei, 2lt Ly-
sterne mig ei bedrage, At Verdens Tant mig daarer ei. Lcrr mig paa Dyd at lcrgge Vind, Og vakler jeg, styrk mine Trin. '2. Svag er jeg, ak du veed det, Fader! Du kjender grant min hele Sjcrl; Jeg ofte Sandheds  Vei forlader, Og skjsnncr ei mit eget Vel. Oplys mi^ meer og meer, o l^iud! Oplys  miq ved dit vise Bud! 3. Du faderlig mit Held vil fremme; Din
Naade gjor mig Dyden let; Men tidt jeg agter ci din Stemma, Som kalder mig til Pligt og Ret. Saa mangen Stund gik übrugt hen, Og aldrig kommer den igjen. 4. Tilgiv, tilgiv mig, gode Fader! Og sce iNaode til mig ned! Naar svag jeg dine Bud forlader, Da ucrre mig din Hjalp bered,! Gyd Mod og Haab og Virkelyst Og stadig Trostab   i  mit  Bryst! 
Mel, Icss har min Sag til Gud henuendt. 24!. Eaa farefuld er Veien her; Trindt om os see vi Fristelser. De lokke os fra Pligt og Dyd; Og Haab og Fryd (§r tabt, naar glemmes Pligt og Dyd. 3. O Herre! for din Hellighet» Vi bsie os i Stsvet ned; Vi fole det, vi cen og yver, ?lt vor Begja&gt;r Saa tidt en Scrd til Synden er. 3. Hvor saare let henrives vi Af Verdens Tant og Tryllerie; Nort Herte, o, hvor er det svagt; Let er det lagt Ved Vanen under Syndens Magt. 4. Ja, farefuld er Veien her! los og om os Faren er. Tidt maa den Frygt os falde paa, Om vi kan naae Den Saiighcd, som vi attraae.
5. Vi Syndere, hvad bleve vi, Stod Gud vor Fader os ei bi; Holdt han os ci, naar Foden gled; Gav han ei Fred; Gav han ei Haab om Salighet». 6. Til dig vi flye, Algodheds Gud! Du frier os fra Trcrngsel ud. Du steder ingen
borl fra dig, Som narmer sig I Herrens Jesu Navn ti! dig. 7. Saa vandre vi den trange Vei, Men Haabet os forlader ei. De Vondrina,sdag? ere faa ; Snart de forgaae, Og Salighcd tilsidst vi naae.
Mel. O Herre! frels mlg/ d«m min Sag. 242.  i)  Herre!  frels  min  soage  Dyd,  Naar de» er stcedt i Farer; N.iar Lyster» nes den falske Fryd Vil lokke mig i Snarer. Forstanden tjender Kald og Pligt, Men Hjertet er saa skrobeligt, Saa let det kan foiraffes. 2. O Herre! giv mig Kraf og Mcd Hver Fristelse at dcrmpe. Lad mig gaae frem med sikkel Fod, Og stark mod Synden koempc. Lad miq i Kampen stadiq see Til Kronen, som i Himlene Skal rcrkkes den, der vinder. 3. Hsit stal jeg da lovsynge dig I alle mine Dage, Dia,/ Gud! som er saa tMlperig, Saa mcrgtig i de Svage, Og takfulo lil dit Aller gaae, Og Liv og Lys og Glade faae Alt her, og mere hisset.
Mel. Hvo yeed, hvor ncrr mig er min Ende, 243.  3)snhor  mig,  gode,  milde  Fader! Mcd Tillid jeg anraaber dig; Du «ldrig, aldrig den forlader, Som paa din Hjelp fortroster sig. Ak! merk og siidrig er min Sti; O! gode Gud, staae du mig bi. 2. Tidt hildes jeg af Lystens Bnare. Naal
jeg vil folge Dydens Vei, Tidt vanker jeg blandt idel Fare, Naar tryg jeg den formoder  ei! Tidt fristedes min svage Dyd, Selv naar jra, not» uskyldig Fryd. . 3. Alvldendc! du mig randsager, Og al min Svaghcd kjender du; I Alt, hv.id'jeg mig foretager, O! lad mig komme dig ihu, Og agte med Aarvaagenhed Paa hver min Tan?e, hvert mit Fjed! 4. Da stal min Fod ei nogensinde Forlade Veim, jeg bor qaae. Da skal jeg bolde fast i Ninde, At Dom og Regnstab ftrestaae; Da stal jeg takke dig, min Gud! Og rolig fslge Dsdens Bud.
M?l. Gud hellig Aand i Tro os l«r.
244. Aeg trindt omkring omglvet er Af mange stjulte Snarer ; Tidt Glcrdrr vorde Fristclsei-, Og l&gt;de mig i F^rer. Min Aand er svag, thi Kjed og Blod Let svcrkke lli, min Troe, mit Modi Da vakler jeg som Rsret.
2. O lcrr mig, Herre! ved din Aand Den retle Vei at kjende, Og for mig ved din Faderhaand  Sclv frem til Vanens Ende. Jeg uden dig afmcrgtig er, Styrk du mig under Fristelser, Saa stal jeg ikke falde. 3, Som Egen fast, saa stal jeg staae, Og mig stal intet rokke; 2yi Kraft til Modstand stal jeg faae, Naar Syndere mig lokke; Og naar din Himmel bliver min. Da stal min Tak for Kraften din Til evig Tid dig prise.
Mel» Fader vor udi Himmerig.
245. i) Gud mit Hjerte cengster sic,,&gt; Naar Fristelser omrige mig; Saa lei sig sniger i mit Bryst En syndig Frygt, en s»n-digLyst;  O vee mig! om jeg lyder dem, Og gaacr ad Syndens Veie frem! 2. Naar til det Gode staacr min 2lgt, Mig strockker Verdens Spot og Magtz Og i mit Hjerte idelig De onde Lyster reise sig; 2aa let af dem er Synden fsd, Og Synden, ak! den fsder Dsd! 3. 'Hold, Fader! hold mig ved dinHacnd, Og lcd mig ved din god Aand. Ved den lad Sjcelen Krcrfter faae. Gjsr mig bere» i Kamp at gaae; Og naar til Kamp jeg kildcs  frem, Da lad mig berre Seier hjem. 4. Og staacr jeg fast, og er jeg tro, O! hvor er da mit Hjerte fro; Jeg foler Herrens  Velbehag, Og glcrder mig ved Dommcis Dag. Thi, at mig Jesus har forlsst, Mig da er overvettes Trost.
Ml&gt; l. Hvad kan os komme til for Nsd.
246. Hold, Fader! hold mig fast ved oig I Sjcrlens mange Farer. Saa let jeg kan forvilde mig, Om du mig ei bevarer. Blandt alle Skabtt, hvo er den, Som torde trodse Fristelsen? Selv Engelen kan falde! 2. Hold, Fader! hold mig fast ved dig, Naar Vantroe mig vil friste ; Naar Vellyst vil saa soigelig Sin Snare mig paaliste. Og
naar i Nod og Drsvelscr Min Sjcrl omspccndt af Mistvivl er, Da hjcrlp og styrk mig Svage. 3. Hold, Fader! Hold mig fast ved dig, Naar Dsdens Rcrdsel truer, Naar Frygt for Graven crngster mig, Og jeg for Dommen gruer. O! da, da hold mig ved din Haand. Forvis mig ved din gode Aand, At Jesus mig forleste. 4. I^i, Fader! ia du holder mig, Og mig saa vel bevarer; Dertil min Sjcrl fortrsster sig I alle, alle Farer. Naar Alt da overvundet  er. Og henrykt jeg tilbage seer, Hvor stal jeg da dig prise!
Egen Melodie.
247. 3!u bor ei Snnden mere I Tråel-
dom holde mig. Gud! du skal mig regjere; 3hi jeg tilbsrer dig. Ved Daabcn jeg jo er I Pagt med dig optaget, Og der har jeg forsaget De onde Gjerninger. 2. Ia stedse jeg berefter Vil love dig, min Gud! Jeg vil af alle Krcrfter Adlyde dine Bud. Ak! Villien du seer; Men Evnen er saa ringe: Jeg kan ei Synden tvinge, Hvis det ved dig ei sseer. 8. Thi vil jeg alle Dage Om Hjcrlp anraabe  dig. Selv styrker du den Svage, Naar ban er redelig. Rcrk mig da og din Haand, Naar jeg mod Synden kcrmper, At jeg dens Vcrlde damper Ved Naadens gode Aand! 4. Jeg da ei ovcrvindes Af Verdens Fristelser,'  Og da mit Hjerte bindes Til dig alt
m?cr og mecr. Da stal jeg, stccrk ved dia, Staae fast og Synden hade, Og siden aldrig lade Dens Glceder lokke mig.
Mel. Nu vel an! vcrr frisk til Mode.
248. EtMg Kamp vort Liv maa va?re; Vaersomt her vi vandre maae; Da,
kun da med Seiers 2Ere Vi vort Maal i Him« lcn naae. Aqt, oChristen! det, og vid, Livet her er Prsvens Tid. Farer hver paa Banen sinder; Salig den, som overvinder! 2. O min Gud! Algodheds Fiber! Styrk du mig i Fristelser! Egen Kraft mia. tidt forlaber!  Og da er jeg Faldet ncrr. Scrden til den onde Lyst Ligqer stedse i mit Bryst. O! hvor let den Scrd fremffyder, Og da snart i Synd udbryder.
3. Snnden bsr jeg, skal jeg txrmve; Men saa virldig er dens Magt. Jeg mod Lysterne stal kcrmpe, Men mit Hjerte er saa svaqt. Uden Hjalp i denne Strid Er forgjeves al min Id. Hvo vil mig den Hjcrlper verre, Saa jea stride kan mcd A3re? 4. Jesus Christus ril det verre: O den Trost, hvor den er stor! Jesus Cdristus, han min Herre, Han mig gav det Livsens Ord. Han mig rcrkker Broderhaand. Han vil give mig sin Aand. O, jeq mig til ham hengiver, Hans jeg er, og hans jeg bliver.
Egen Melodie. 249. A Gud! dit Nava er stort i alle Evigbeder:  De vise 3landers Thor dig
priser oa tilbeder. Dog fra din Himmels Herlighet»  Du seer ci! Jordens Slcrgtcr ned. 2. Du ved dit Almagt^bud fremkaldte Los as Morke. Dit Ord oplyscr hver, som tig vil trolig dyrke. O! lad det ogsaa lcrre mig, At dyrke og adlyde dig. 3. Kun ved din Kraft bestaaer dit store Skabningsrige; Og du er hellig, viis, fuldkommen  uden Lige. O! styrk mig/ at til Hellighcd  Jeg vandrer, frem i Jesu Fjed. 4. O Gud! jeg v&lt;rrdig da dit Billede stal birre, Mit Liv paa Jorden skal din Godheds kovsang verre,- Og hisset i dit Himmerig, Der stal jeg evig prise dig.
Mel. Vor Jesus ka» ci noget Herberg finde. 250.  3il  dig/  min  Gud  vil  jeg  mig  overgivs/ Men ak; du seer min Afmagt er saa stor. O! hjcrlp du mig&lt; og lad mig luttret blive Fra syndig Id, som i ir.it Hjerte boer! Saa svagt jeg Syndens Lyst beknger; Den ofte vinder Seier, og Hjertets Fred bort» vigcr. 2. O lesu Christ! du lcrrte, led og dsdc; For Syndere, for os du Doden led. Lad altid  det advare mig mod Brede! Paa Dydens Vei det styrke mine Fjrd! Da stal jeg fro mit Leb fuldende, Og hist ved M^alet faae Klenodiet i Hcrnde. 3. O did, hvor ingen Taarer Viet verde, Did vender sig mit Hjertes Attraa hen. O! der er Fred og uforstyrret Glade! Der seer
jeg dig/ min Frelser og min Ven. O! vel mig. naar den Dag oprinder/ Da Svagheds Tvivl og Sorg i evig Fryd fors'.indcr!
25H. Min Glid! dl, i det Skjulte seer. Du er mig nu og altio noer. O! leer du mia at leve saa, At for din Dom jig kan destaae. s. Oiv mig et barnligt Sindelag, Og styrk min Sjcel, naar den er svag. Naar onde Tanker spire frem, HjElp, at jeg stur udrydder dem.
.'». Du hellig er/ og ynder ei Den, som gaacr frem paa Syndens Vei. Kun Hellighed  for dig bestaaer/ Og Lsn hos dig i Himlen faacr. 4. Hjcrlp, at jeg elsker, lyder dig, At ved dit Ord jeg glcrder mig. Det alt i Prsvetiden her Paa Himlcns Fryd en Forsmag  er. 5. Naar denne Fryd i Hjertet er, Jeg Dsdcns Komme rolig secr. Ei Gravens Roedsler strcette migz Thi evigt Liv jeg faaer hos dig
Egen Melodie.
252. Forleen mig Kraft at elske dig, O du, som fsrst har elsket mig: Min Skaver, Fader, Herre! L&lt;rr mig at kjende dine Vud, Og lad min Troe, algode Gud! De sande Fnigter boere. Tcrnd hellig Varme
i mit Bryst, At jeg med Virksomhet» og Lyst Udbrcde maa din 2Ere!
2. Mit Vorgerskab i Himlen er: Maaffec  det .Pieblik er ncrr, Som derhen mig ffal fore. Da skal min Sjcrl opsvmge sig Fra Stov og vorde cnglelig , Og Englers Gjerning gjsre. Hjcelu, at jeg verre maa bered Ved Gudsfrygt og ved Hellighet», Dit Kald med Fryd at hsre.
Mel. Af Dybsens Nod raabcr jeg til dig. 253. O Gud! hvor lidct ud?n dig Forstaae  vi os at raadc! Vort Hjerte let bedrager sig , Veed ei at holde Macide. Thi mmd os ved, din gode Aand, Og led os ved din Faderhaand, At vi os ei forvilde. 2. Vogt os for den Begjcerlighcd, Som Eind og Sands besncrrer z Den rover os var Sjelefred, Vort Legems Kraft fortcrrer. Lad Vellyst, 2Ere, Gunst og Gods Ei saa formaae at blinde os, At vi vor Pligt forglemme.  A. Giv, at vi vcrlge klogelig det Sande og det Rette! Giv, at vi kun, o Gud! til dig Vort Haab, vor Tillid scrtie! Giv, at vi ssge al vor Fryd I Kundstab, Troe og Christendyd:  og saa vort Kald opfylde.
Mel. Fader vor udl Himm«ig.
2.)^. Ond! huo er jeg, hvad er min Kraft? Hvad kan jeg vel udrctte? Du, Herre! giver ene Kraft At ville og udrette.
2. Min Sjcrl er svag og sk^sbclig, Og saare let at hilde; Fra Veien, du anviste mig/ Den lod sig let forvild?. 3. Det Gode, som min Hu stod til, Jeg alt for ofte glemmer z det Onde, som jeg ikke vil, Jeg alt for ofte fremmer. 4. O! led mig ved din Faderhaand, Led mig ved Jesu Lcrre! Oz hjcrlp mig ved din gode Aand, Dig stcdsc tro? at verre. 5. Da skal min Gjerning prise dig, Mit Haab bcfcrstet blive; Og du migdaditHimmerig  For Jesu Skyld vil giv&lt;.
Mel. Jesu s«de Ihukommelse.
255. Mit Die seer, o Gud ! til dig, leg troer og haaber kun paa dig. I al min Sorg, i al min Nsd Til dig jeg raaber,  som du bod» 2. Min Sjcrletarv, o glem den ei, Men fsr mig paa dm rette Vei. Din Sandhed lyse vel for mig, Da vandrer jeg saa tryggelig»  3. I Haab og Tro lad mig bcstaae; I Kjocrlighed lad mig fremgaae; I Hjertet gio Oprigtighed; Giv under Korset Taalighed! 4. Velsign enhver, som crrlig troer, Og lyder dit det Viisdoms Ord. Lad mig med dem eendrcrgtclig Fremstunde til ditHimmerig!
 M»l,  Naar  min  Tid  og  Stund  er  forhaand. 256. M'l'Gud! hvor er din Godhet, stor! O, den er uden Ende. Vi allevegne
Godheds Apor I Stort og Smaat kan kjende. Din Godhed ogsaa naaec til mig: Jeg vecd du ihukommer mig, Mig, som din Haand har dannet. 2. Du v.d dit klare Sandheds Ord Har mig mit Held forvisset; Naar jeg adlyder dia, og troer, Da faaer jeg Kronen hisset. Den Herlighet» langt ovcrgaacr Alt det, som Jorden her formaaer Mig nogentid at give. 3. Hjcrlp, Herre! at jeg vandrer saa, Som du har forestrevct; Thi fra den Vei, du dsd mig gaae, Jeg vordcr let henrevel. Men jeg mig trygt forlader til, At du mig elster, at du vil I Kamp mod Synd mig styrke. 4. Naar Syndclystcn yttrer sig, Kiv jeg den strar maa drcrbe! Ved Aanden Kraft du skjcrnker mig , Lad mig til Dyd fremstracbe.  Hver hellig Id lad Fremgang faae, At jeg fra Dyd til Dyd kan gaae Mit store Maal imsdc.
5. Maaskee jeg efter dit Behag Staaer snart ved Wravens Bredda. O Herre! paa min Afffedsdug Vcrr du med Trost tilstede! Da vorder Doden mig en Ven , Som forer mig til Himmelen, Til Salighedens Rige.
Egen Melodi?.
 257.  T'l  dig  jeg  raaber,  Jesu  Christ! Jeg beder dig om Ssyrke. Du hj&lt;rlp?r mia, det veed jeg vist, N^iar tro jeg dig vil dyrke. O Frelser! Naade du mig
giv/ At stcdsc jeg adlyder Hvad du byder, Saa i mit hele Liv Jeg over Christcndydcr. 2. Lad mig gaae frem i dine Fjed, Din Sandhcds Stemme agte ; Led mig til den Fuldkommenhed, Du bodst mig eftertragte. Giv jeg som du af Hjertet maa Dem elske, som mig hade, Og ei lade, Et Snste Fremgang  faae, Som cr til Naestcns Skade-8.  Giv, at bvad Vcrdm kaldcr Godt, Mig ei fra dig afuender; At jeg ei a&gt;^ter Had og Spot Men heit dit Navn bekjendcr;  Thi Salighcd er i dit Navn. Mm Troe skal da, o Herre! Frugtrr bcere, Til mit og Nastens Gavn Og til min Frelsers 2Ere.
4. Saa vil jeg da i Troe og Haab Staae fast og mandig stride: Jeg vecd, du hsrcr mine Raabz Paa dig kun vil jeg lide. Saa stal jeg, skjsndt i Svagheds Stand, Gi synke meer, men stige Til dit Rige; Thi vist jeg veed, du kan, Du vil ei fra mig vige.
Mel. Hjertelig mig nu lcrnges.
258. A hjoelp mig, gode Fader! At jeg kan ta?kkl&gt;s dig! Hjcrlp , at jeg stcdse hadcr, Hvad du forbyder mig. Giv du mig Lyst o^ Styrke, At fremme Ret og Skjel! Giv Naade dig at dyrke Med tro, hengiven Sjcel. 2. Giv selv mig Kraft at kampe Mod Hjcrtcts onde Lyst, og Syndens Drift at dwmpe, Som ulmer i mit Bryst. Ei Verden
mig forfsre Ved Frackhed eller Svig! Ei Frngt, ei Spot mig rsre, Saa jeg forsager  dia,. 3. Dit vise Bud mig lede, At jeg forvildes  ei, Men gaarr med Haab og Glade Fremad den trange Vei. Giv, jeg mit Kald forretter Med Troskab og med Fryd. Og al min A3re scetter I sand og virksom Dyd. 4. Giv mig et kjcerligt Hjerte, Som snster  Alles Vel, Som foler Nestens Smerte, Og frydes ved hans H,!o. Da stal jeg lesum  liqne I Broderkjcrrlighed; Og du vil da velsigne Min Sjcel med Dydens Fred. 5. Giv, at jeg ret erkjender, Hvor du er viis og god! Mit Held i dine Hccnder Betryqget alcid stod. Du er min hulde Fader  I Modgang og i Nsd. Min Glid! jeg mig forlader Paa oig i Liv og Deo.
Egen Me lo die.
 253.  O  Gud,  Aloiisdoms  Gud!  som  var, og er og bliver, Dl: ordner, styrer  Alt, du alt det Gode giver. Giv Fader! giv du mig sundt Legem, oplyst Sjcel/ Og Troe og Lyst til Dyd; det er det stsrste Held. s. Hjcrlp/ jeg kun taler saa, som jeg der kan forsvare! Mig fra hvert syndigt Ord din gode Aand bevare. Og giv, jeg gjor min Pligt i Tide og med Skjel; Og naar jeg handler saa, da giv, det lykkes vel! &gt;5. Giv, at jeg mcd enhver i Kjaerlighcd mig glcrder, Saavidt det twkkes dig, saavidt
min Pligl tilsteder. Men at og i mit Kald mig Ficndstab ssrcrkkcr ei/ At jo jeg ufor: sagt gaacr ad den rette Vei. 4. Seer jeg mig stedt i Nsd, lad mig dog ei forsage; Giv mig et sindigt Mod, og Haab i Modgangsdage. End faakr jeg Gods og Guld, giv det ei blinder mig, Og ikke vorder brugt til Uret eller Svig. 5. Naar Dsden da engang nedbryder Sjl?-lens  Bolig, Min sidste Afskedsstund, o! gjer den blid og rolig. I Jesu Navn min Aand da fare hen i Fred, Og ile op til dig, til evig Salighet»!
2. Omvendelse, Troe og Synds
Mel. Hvad kan os komme til for Nsd.
269. Ak! sce til mig i Naade ned Barmbjertigheders  Fader! Og kom ihu din Mistundhed, O du, som Synd forleder! Jeg håndlede mod dine Bud. O! lad min Brede stettes ud! Gud vaer mig Synder naadig! 2. See! jeg har brudt min Pagt med dig, Med dig, du evig Hoie! Ben Tanke nu forferder  mig, Klart staacr den for mil Vie. Samvittigheden i mit Bryst Oplsfter lydelig sin Rost, Og minder mig om Dommen.
3. Hvor skal jeg finde Skj,ul og Lye? Hvor skal jeg fiude Hvile? Min Gud! jeg vil fra Synden flye, Og til dit Samfund ile. Jeg hsre vil dit Sandheds Ord: Hver den, som lnder det, og troer, Gaacr frem alt til det Bedre.
4. See naadig til min Anger ned! Mit Forscet Kraf du give! Lad Jesu Christi hole Fred Min Sicrl med Trost oplive. Ned ham, din elffelige Son, Hor, Naadens Fader! hor min Ben Vtd lesum Christum, Amen!
Mel. Af dybeste Ned raader jeg til dig.
26!.. Niin Gud! o hvor vil det mig gaae, Naar Rcgnstabstimen kommer? Hvorledes kan jeg da bestaae, For dig, alvise Dommer! Da stal min yemmeligste Dand, Ja selv mit Hjertes stjulte Raad, Ved dig til Lyset fores. 2. Ak! jeg med dvb Vemodighed Min Vanart  maa bekjcndc; De onde Lyster blive ved I denne Barm at brcrnde. Saa tidt, saa tidt de bryde uo I Synder mod dit vise Bud, Sam os til Held blev givct. 11. O gode Gud! hvor faaer jeg dog Til Dyden Mod og Styrke ? Hvor lcrres mig at vorde kloa, At jeg dig ret kan dyrke? Hvad stiver mig den sande Trsst? Hvad doemper Mismot» 'i mit Bryst, Naar Dsd og Dom mig strcrkker? 4. Til dig, o Jesu ! i min Nod Vil jeg min Tilfiugt tåge, Og Tanken om dit Liv,
din Dsd Skal lindre al min Plage. Dit Ord stal lede, trsste mig; Der lcrrcr jeg, at Gud ved dig Er mig saa huld en Fader. 5. Ja, jeg forsonet er med Gud; Min Brede lian forlader. Kun at jeg lyder dine Bud, Og Synd alvorlig hadcr. O hoie Trost! o Salighet»! En sikker Frelse jeg mig veed; Og Himlen kan jeg haabe.
Egen Melodie
 262.  I  dybcste  Ned  vil  jeg  til  Gud  Af ganske Hjerte raabe. Mig, stjsM jeg ikke holdt hans Bud, Tilstcder ban at daabe. Og alt, hvad hos mig syndigt er I Tanker, Ord og Gjerninger, Det vil han mig forlade. 2. Ak! meget, meget jeg forbrod I de fremfarnc Dage; Og naar jeg stundom det fortred, Saa faldt jeg dog tilbagc. Jeg Fristelsen lod Magten faae; Vil Gud med mig i Rette gaae, Saa er for mig ei Redning. 3. Thi kaster jeg mig an^erfuld, O Gud, i dine Arme! Du som en Fader, evig, huld, Dig over mig forbarme! Lad det paa mig cpfyldes nu, Dit store Ord, kom det ihu! At Synderen stal frelses. 4. Dit Ord! Du Sandhcds Gud! er rist, Thi tvivler ei mit Hjerte. Vor Frelser, Herren Jesus Christ, den samme Treft os Icrrte. Ak! han den Guds eenbaarne Son, Han dsdc for dtt faldne Kjsn, At det op' reises skulde.
Vmvmoenl, Hl'oe og i»^
5. Endstjondt han Stsvets Bnrde bar, Hans Id og Daad var dysig ; I Alt og Ult han lydig var, Ak! indtil Korset lydig. For mig, for mig han ogsaa led; Thi kan jeg sikkert trsstes ved Den Frelse, han os bragte.
 Mel.  Jesu  sode  Ihukommelse. 263. Gud! i mit svage Kjod og Blod Sig skjuler onde Lysters Rod; Og ofte, naar de spire frem, Jeg strceber ei at qvcele dem.
2. Du kaldte mig ved hellig Daab Til Christncs Troe og Dyd og Haab; S&lt;lv jeg igjentog Daabens Pagt/ Og svoer at holde den i Agt. 3. Min Gud! du trofast viste dia,; Men ak! jeg maa anklage mig! Mod dig jeg ofte troles var. Min Pagtes Ged jeg krcenket har. 4. O Fader ! med Vcemodighed Jeg seer min Sklild og Trolsshed; Jeg veeg saa tidt fra Pligt og Ret. O Gud! Du seer, jeg angrer det. 5. Med Tillit» jeg anraabcr dig: Tilgiv, o milde Fader! mig. Du , som os gav din elskte Son, O! her min angerfulde Bon. 6. Jeg lover det, o Gud ! paany, At jeg al syndig Lyst vil skye; At dig, kun dig jeg tjene vil: Giv du mig selv din Kraft dertil.
 Mel.  Jeg  har  min  Sag  ti!  Gud  henvendt. 264. N?it Lcgem visner hen som Lov; Det er fra Stov, og vorder Stsv.
Men ikke under Dodcns Magt Blev Sjaelen lagt; Til Eviqdld den blev frembragt. 2. Min Gjerning felger mig, o Gud! Den fslgcr over Graven ud; Og hisset Him, lens blide Fred Kun er bered For den, som tro mod Synden stred.
3. O Vee mig, at jeg syndede ! Mcd Frygt jeg maa til Himle!» see. Hart trues jeg af Skrcrk og Qval, Naar jeg nu stal Gaae heden gjennem Dsdens Dal. 4. Hvad var saa tidt mil Hjertes Raad? Hvad mine Ord? og bvad min Daad? O vee mig, at i&gt;g syndede! Forbarmelse! OGud! min Gud! Forbarmelse! 5. Du, Herre! hvert mit Fciltrin saae, See ogsaa nu min Eicels Attraa! Hjcrlp, at jeg steds? r.delig Forbedrer mig; Og aldrig mere glemmer dig!
Mel. O Gud! du fromme Gud.
265. Ved dig, o Jesu Christ! kom Frelse ned n'l Jorden. Ved dig blev Adams Slcrqt opreist til Liv og Orden. Ja, Frttser! Saliqhed var i hvert Bud, du bod! Og tro udfsrte du dit Kald i Liv og Dsd. 2. O Held mig, at oz jeg blev kaldet til dit Ri^e; At jeg, veiledt af dig, fra Synd og Last kan vige, Og i dit hoie Navn faae S«nds Lilgirelse, Og Kraft til Dyd, og Haab om Fryd i Himlene. 3. Men ak! har jeg dit Ord/ dig selv/ din Vcrrdstyld agttt? Har jeg i dine Fjed
mvcndrlsc, Troe og Syndsf.
til Dnd og Himmel tragtet? O nei! mit Hjertes Rost her hoit anklager mig: Du trofast  var, men jeg, jeg glemte Pligt og dig. 4. Trofaste Frelser! jeg lil dig pc&gt;a ny mig vender. Min Synd , min Daarlialied jeg angrende bekjender. At fslge dine Bud min hele Sjcrl attraacr. O! styrk mit Forsatt du, at det urokket staaer. 5. Giv, at dit Viisdoms Ord mig dybt i Minde bliver. Lcrr mig at vandre frem i Troe og Twt» med Joer, Og saa berede mig til Dsd og Evighet», At jeg hos dig, hos dig ter haabe Salighet».
Egen Melodie.
266. Herre! jeg har handlet ilde; Tidt, ak tidt je^ syndede; Tidt min Aand sig lod forvilde Bort fra dig, du Helligste! Angerfuld jeg fter tilbage Paa mit Livs hen: svundne Dage. 2. Gud! du kjender Alting noie, Neie kunder du og mig; Hver min Synd staaer for dit Vie Uden Skjul grandgivelig. Til mig selv jeg seer med Blusel, horer crngstet Lovens Trudsel. 3. O! yvad kan den Byrde lette, som saa dybt mig trykker ned? Vemoos Graad kan ei udstette Snnderncs Mangfoldighet». Trsst og Haab og M,)d forsvinde. Hvor? Ak hvor er Hjcrlp at sinde? 4. Jesu! ene du mig Svage Troste kan i denne Nsd, Hvo vil mig det Haad betage,
Du mig gavst i Liv og Dsd? Salig den, som Synd fortryder/ og din Hyrdestemme lyder! 5. Lad din gode Aand mig lede, At for Synd jeg vogter mig; Giv at jeg er attid rede Til at troe og lyde dig; Da bortvige Sindets Plager; Aldrig, aldrig jeg forsagcr.
 Mel.  Hvo  veed,  huor  nar  mig  er  min  Ende. —67. Oud! vi med angergivne Hjerter For dig i Stevet falde ned; Vi fsle Syndens bittre Smerter, og stue din Retfcrrdighed.  Vor Synd er stor mod dine Bud; Forbarm dig og tilgiv os, Gud! 2. Du ved dit Ord saa kjccrlia talte Til os om Sandhed, Pligt og Dyd! Fra Lastens Vek du os kaldte Tii Dydens Lsn, til Fred og Fryd. Men tidt vi glemte dine Bud; Focbarm dig og tilgiv os, Gud! 3. Hvad vi din Fadergodhed skyldt!»/ Det tidt af os ei agtet blev, Tidt syndig Lyst vor Sjal opfyldte, Tidt Verdens Daarskab os hcnrev. O Gud! «i fsle inderlig, Huor tidt vi syndcde mod dig. 4. End ikke een iblandt os findes, Som veed sig fri for Synd i Alt. Selv Dydens Ven med Blusel mindes, At han af Svaghed  ofte faldt. Han strcrber frem med villig Aand, Men hildes dog af Stevets Baand. 5. O Herre! for dit Guddoms Vie Ei skjules kan v?r minkste Daad: Du kjender vore Tanker non', Du skucr vore Hjerters
Maad. Hvor rcrdselfuld var her vor Vei/ Om vi ditt Naade kjcndte ei! 6. Men kjcrrlig Inder I. su Tale Til hver, som foler Sondene Nsd; Han vil den bange Sjcr! husvale, Husvale os i Liv og Dsd. Ja i hans Ord er Fryd og Fred Og Haab om himmelsk Sciliqhed, 7. Opvcrk og styrk det Haab, den Glcede I vore Hjerter, gode Gud! Hjcelp os i Jesu Spor at trade, Oq fslge tro hans vise Bud! Da stal vi fele, vide, ste: Du er den Al, forbarmende.
/Mel. Af dybeste Nsd raaber jeg til dig. 268. Vee mig, at jeg saa mangelund I Daarstabs Id har levet, At jeg saa mangen Naadens Stund Letsmdig har hendrevet. Gud viste mig sin Naadevei; Han kaldte mig, jeg horte ei; Saa daarligt var mit Hjerte. 2. Vee mig, at jeg min Daabes Pagt Saa tidt har turdet glemme; Oq at jeg gav saa sjelden Agt Paa Ordets Varselstemme. Vee mig, at jeg ei havde Mod At gaae i Strid med Kjsd og Blod, Og Hydens Kald at folge. 3. Wud vilde ved Velgjerninger Mit Hjerte til sig drage; Men alle hans Velsignelser,  Dem glemte jeg saa fage. O Gud! er miffundeiig; Men kan min Anger HMpe mig? Kan du mig end tilgive? 4. See! jeg som den forlorne Son Mig
stlv har villet raade; Jeg agted' ei min
Arv saa stjsn 9)iod syndig Lust og Baade. O Gud! jeg syndet har mod dig i O! tsr jeg da fordriste mig, At kalde dig min Fader? V"s&gt; Ja/ Fader! du foiffydcr ei Den, som bodfcrrdig beder. Til Sandheds Lys paa Dydens Vei Din Aand igjen ham leder» Min,("ud! jeg vil forbedre mig;. Og alt mit Haab staaer nu til dig, Og ham, som du udsendte. 6. O! lad min Synd, min Daarlighed/ Mig fuld tilgivet verre! Og led mig ved din Kjcrrlighed, At vandre dig til Mre! Din Trost, din Fred paany mig giv, Og hisset lad et evigt Liv Dit Naadcverk fuldende!
Mel. Gud Fader udi Himmerig.
 269.  Du  seer,  o  Gud!  min  Synd  er stor; Jeg u»ed mig ei at raade; Letsindig Daarstab i mig boer; O! see til mig i Naade! 2. Jeg har ei kommet dig ihu, Og ei din Villie fremmet: I al min Brede staaer ieg nu Vemodig og beskjemmet. . 3. Gud! jeg vil vende om til dig, Og ingen Tid forhale. Tak stee din Aand, som vakte mig Af Syndens tunge Dvale. 4. Båer over med min Daarlighed; Jeg foler den med Smerte; M&gt;n til min Tro/t jeg ogsaa veed. Du har en Faders Hjerte. 5. Din Ssn ved Lcerdom, Liv og Dod
Til dig os vilde lede. Gud! i hans Nao,,, som han det bod, Vil jeg om Nagde b de. 6. V&gt;d ham jeg har det faste Haal&gt;, At du mig ei forskyver, Men hsre vil mit Suk og Raab, Naar jeg hans Bud adlyder. 7. Min Jesus ene Veien er, Han Sandhed  er og Livet; Hans hsie Navn blev Mennesker Til Fred og Frelse givet.
 Mel.  Hvo  veed,  hvor  ncrr  mig  er  min  Cnde. 270. Al bvor mit Livs fremfarne Dage Nedbsie mig til Skamfuldhcd. Ja, alt for tidt jeg lod mig drage Ved Uforstand  fra Dydens Fjed. Da qlemte jeg din Lov og dig. O Gud! min Gud! tilgiv du mig! 2. Jeg trsstes ved din Faderstemme: Du vil ei nogen Synders Det». Du naadig vil min Brede glemme, Naar jeg vil fslge hvad du bod. Thi vil jeg Syndens Daarskab flye, Oq vandre Dydens Vei paany. 3. Stnr du min Daad, og dan mit Hjerte Ved Sandheds Kraft til Hellighet»: Giv mig at troe/ hvad Jesus lcrrte; Giv mig at vandre i hans Fjed; Da skal jeg nyde varig Fred, Og haabe trygt paa Salighet».
 M  el.  Jesu  dine  dybe  Vunder. 271. Ingen er saa stor en Synder/ At han jo kan Redning see; Jesus Christus det forkyiider: O det Haab for
Syndere! Haab for hver, som redelig Angrer Synd og bedrer ssg.i Gud sig over ham forbarmer,  Sig som Fader vist forbarmer. 2. Tak, o Jesu! for din Lcrre! Frelsens Bud var i dit Ord. Hclligt, saligt stal det verre, For enhver, som Ordet troer. Hsit velsignet verre du! Himmelen er aabnet nu; Aabnet, naar vi Synd beljende, Og i Troe til Gud os vende.
Mel. Vee mig, at jeg saa mangclund.
272. Min Fader! Gud! ak, tsr jeg dig Gndnu vel kalde Fader? Jeg ofte har forvild^t mig. Og yndet det, du bader. Ak! ftg har brudt min Pagtes Eed, Glemt Pligt og barnlig Lydighed/ Og Veien, som du viste.
2. Dit Bud er Viisdoms, Godheds Bud, Dog gik det mig af Minde; Da veeg ftg af fra dig, min Gud! Lod mig af Daarstab blinde- Og skjsndt mit eget Hjertes Rost Fordsmte tidt saa mangen Lyst, Seia vandt dog Lysten Sner. 3. leg negter ei min Daarlighed For dig, som Alting kjender; Du hver min Daad, min Tanke veeo; Til dia, min B«n jeg vender.  Ak, H^rre! Fader! tisr du mig! Jeg om din Naade beder dig: Den lad mig vederfares!  4. Du vil jo ingen Syndcrs Dod, Men at han Bod stal gjsre; Og Jesus Dsoens Valde brsd For os til Liv at fsre; Og nu
forkyndcr mig dit Ord, At naar jeg lyder dig og trorr, Da vil du dig forbarme. 5. Forbarmende! o hjelp du mig Det Onde at forsaqe! Og at jeg tro? maa tjene diq I alle mine Dage. Lad Jesu Christi blide Fred Og Dydens hsie Salighed Mig styrke i det Gode!
Mel. Herre! jeg har handlet ilde.
273. Oud! min Dommer! tsr jeg trcede Frem for dig i Bod og Bon? Hvis du dsmte miq i Vrede, Blev Fordervelse  min Lsn. Jeg har glemt, hvad du mig byder, Har ei vogtet mig for Lyder. 2. Men du est langmodig, Herre! Du vil ingen Synders Dsdz Han skal Bod og Bedring lcrre, Og da reddes af sin Nod. O! til dig min Sjcel sig vender, Jeg min Skyld og Skam bekjinder. 3. See jeg staaer nu dydt nedbsiet, Fader! for dit Aasyn her; Vemods Taare vader Viet, Hjertet crngster sig end meer. O, min Gud! jeg var seloraadigz Glem min Brede! var mig naadig. 4. Jeg vil strcrbe at forandre Mine Tanker  og min Daad. Jeg vil lyde dig og vandre Trolig efter Jesu Raad. Jeg vil dine Veie ynde, Aldrig meer med Forsoet synde.
5. Kraftens Gud! og Naadens Fader! Styrk du selv min Bod, min Troe, At jeg altid Synden haderj Jeg da faaer i Hjertet
Roe. O hvor saliqt at fortryde Al sin Synd, og dig at lyde.
Mel. Fader vor udi Himmerig.
274. O Gud! hvor er din Godheb stor! Hvor faderlig dit Naodeord ! ,/Saa sandt jeg lever, siger du. Til Snnders Dsd staaer ei min Hu.« Du vil, at hver omvender  sig, Og evig lever da med dig. 2. Hvor trsstefuld for Syndere/, O Gud ! er din Forjettelse! Du Hjcrlp og Frelse lover mig, Naar kun min Bod er hjertelig. Min (Aud! jeg mig omvende vil; Giv du mig Aand og Kraft dertil! 3. End er det Tid, jeg lever end; Hvo veed, om jeg seer Morgenen? Tidt hvo i Dag er karsk og rsd, I Morgen ligger syg, ja dsd. Og gik jeg uden Bod herfra, Hvad Skjebne forestod mig da? 4. O milde Jesu! bjcrlp du mig. At jeg maa holde fast ved dig; Og fsige dig i virksom Troe, 3"a faaer mit Hjerte Trost og Roe. Og Dsd og Grav jeg frngttr eij Jeg veed til Himlen gaacr min Vei.
 Mel,  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud. 275. Oode Gud! hvad er min Dyd? Lover dm mig Himlens Fryd? Tidt Samvittighedens Rost Minder mig om lsnlig  Brest. Vilde du i Rette gaae; Du, som hver en Tanke saae, Ak! hvor kunde jeg btstaae.
2. Men som Fader dsmmer du, Veed at jeg er Stev endnu; Du mig hjcrlper naadelig, Naar jeg strceber frem til dig. O! det stal mig troste her, M&gt;dens jeg paa Banen er: Hist er ingen Soaghed meer.
Mel. O Gud ! du fromme Gud!
 276.  Au  seer  hvor  svaq  jeg  er,  o  Gud! du dig forbarme! Og lad dit Sandheds  Ord mit kolde Hjerte varme; At jeg alt mecr og meer den Vanart kan modsiaae, Som hindrer mig saa tidt i Dyden frem at gaae.
2. Om Aanden villig er, dog Kjodet ikke lyder; Da tidt jeg agter ei, hvad mig din Viisdom byder. Mig blev, Tak vclre dig! anviist den rette Vei: Jeg seer og kjender den, men ak, jrg gaaer den ei. 3. Dit himmclstndte Ord jeg i dit Tempel  horer, Og Sandheds swrke Rost mit svage Hjerte rsrer; Da er jeg redebon, at gjsre hvad du bod, Ja holde fast ved dig, ved dig i Liv og Dsd. 4. Men ak! den Fyrighed, som Hjertet da fornemmer, Den hastig stukkes ud, mit Forscrt jeg forglemmer. Jeg gaaer seendrcrqtig  frem paa Dydens trange Scie; Forbarm, forbarm dig, Gud! og stat mig Svage bi! 5. For Jesu Christi Skyld send Hjcrlpen fra det Hoie! Og lad min Evigned mig stedse staae for Sie. At jeg fra Kraft til
Kraft i Troe og Dyd fremgaaer, Indtil jeg Salighet) hos dig af Naade faaer.
Me l. Naar min Tio og Stund er forhaand. 277.  Alsrende!  jeg  skamfuld  maa  Min  Skyld  for  dig  bekjcnde:  Jeg  foler  syndefuld  Attraae  I  Hjertet  tidt  at  drcende;  Jeg  elsker  Verdcns  usle  Tant,  Saa  tidt,  saa  tidt  endog  jeg  fandt,  'At  den  mit  Haab  har  stusset. 2. De fremme ei mit sande Vel, De Jordens Herlighedcr; Men tidt berove de min Sjcrl Hiin bedre Verdens Glcrder. Hvi elffer jeg da lardens Fryd, Og glemmer,  at kun Troe og Dyd Kan mig lyksalig  gjsre? 3. O gode Fader! hjcelp du mig At modstaae Verdens Smiger. Giv, al jeg stedse felger dig, Og hvad dit Ord mig siger. At elske dig af ganske Sjcrl, Og lyde dig, det er mit Vel, Min Pligt, min sande Hceder.
2^B. 2^ '"e" Gud er godi Svaghed vil han mig tilgive. O! den Tanke kan mit Mod Mit nedtrykte Mod oplive. Hvo er den, som vil forsage? Gud er naadig mod den Svage. 2. Sandheds-Lysct i hans Ord, O! det morknes ingensmde. Salig den, som Ordet troer,  Kraft  til  Dyden  stal  han  finde.  Hvo 
er den, som vil forsage? Gud er mcrgtig i den Svaae.
3. Naadcns Fader! Kraftens Gud! Synden  stal min Afstye virre; Jeg vil tisre Jesu Bud; Jeg vil fslge Jesu Loere. Herre, lcd og styrk mig Svage! Aldrig stal jeg da forsage.
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 279. i) ! gik det os til Liv og Sjcrl, Som Gud vor Feider vilde, Da blev vou Vei en Vei til Held. Da gik det ingen ilde. Ja, Fader! til pyfsalighcd Os, dine Born, du stable, Og Jesus kom til Jorden ned, At frttse de Fortabte. 2. Men ak! hvor tidt miskjendte vi Din vise Faderstemme. I Lysters vilde Svermene  Vi dig og lesum qlcmme. Tilqiu os, Herre! naadeligj Vor Daarffab vi beljende, Og anqergivne vi til dig I Bsn og Troe os vende.
3. Prent os i Hjertet dyl t dit Ord: Dit Ord er Viisdoms Lccre. Lad det vort Lys vaa denne Jord, Lad det vor Tilftugt verre! Veiled os frem til christen Dyd, At vi fra dig ei vige. Bered os til hiin hsie Fryd I dit og Jesu Rige!
Mel. Vreden din afvend.
280. Til dig, min Gud! vil jeg afHjertet  bede. Fra Dyd og Pligt lod
jeg mig tidt forlede; Vil ikke du dig over mig forbarme, Forgaaer jeg Arme. 2. Omspcrndr af TEngstelse mit Hjerte gruer; Retfcrrdighed med Dom og Straf mig truer. O vee mig! om jeg skal tilfulde bode For al min Brsde! 3. Det Onde, jeg letsindig kar bedrevet, Det er mig til saa tung en Byrde bievet. Ak! jeg nedtrykkes, synker hen i Slevet, Alt Mod bersvet.
4. Forgjeves hos mig selv jeg Trsst vil hente, Forgjeves jeg af Verden Hjcrlp vil vente. H'r jeg ei anden Twst og Hjcrlp tilbage, Maa jeg forsage. 5. Til dig, min Gud! til dig vil jeg mig vende; For dig jeg vil mm store Skyld bekjende. Min megen Synd jeg angrer nu saa saare, Med Suk og Taare. 6. Forssyd mig ikke, o min Gud og Herre! Ved lesum lad min Synd tilgivet verre. Og led mig ved din Aand paa bedre Veie, Paa dine Veie.
Mel. Af dybeste Nod lader os til Gud.
281. Ak, Gud og Herre! var jeg fri For 2nnd, som mig vancrrer! Ak! g,'k jeg frem paa Dydens Sti, Alt som dit Ord mig larer! Da kunde jeg med Glade see Til dig, min Gud i Himlene; Men nu jeg staaer nedbsiet. 2. Jeg skamfuld staaer mit Vie ned, Og Angest mig belager; Thi, Herre! din Al'
videnhed Mit Inderste randsager. Du seer saa grant den Sondelyst, Som ulmer i mit svage Bryst, Og mig saa tidt bedaarer. 3. Hvad er det Forsert i mitSind, Som ofte mig oplircr? Det viger bort, som Avn for Vind, Og Lnsten mig hcnriver. Rcek, milde Fader! mig din Haand, Hjoelp mig al bryde Syndens Baano, Og Dyden tro at dyrke. 4. O! da tsr jeg tilegne mig Den Trsst, dit Ord tilbyder. Naar jeg oprigtig tjener dig, Ved dig min Sjcrl sig frnder. Jeg sircrkkes ei for Dsd og Dom; Min Jesus ned til Jorden kom, At frelse de Fortabte. 5. Din Aand, o Fader! gjsr mig fri, Fra Synd, som mig vancerer. Den fore mig paa Dydrns Seie, Alt som dit Ord mig larer. Med Trsst og Haab jeg da kan sec, Til dig, min Gud! i Himlene, Forvisset om din Naade.
Egen Melodi?.
282. Med Vemods Graad jeg falder ned For dig, algode Fader! Jeg veed, du elsser Hellighet»; Jeg veed, du Synden hader. Ak! Snndelyst forvilder mig; Ved den jeg drages tidt fra dig, Og fra de hoie Dyder, Du til mit Held mig bnder. 2. Saa mangen hellig Pligt mod dig, O Gud! jeg efterlader: Jeg straeber alt for svagelig. At tirttes dig, min Fader! Jeg ofte misfornsiet er Med dine vise Tugtelseri
Jeg nnder Tidens Glceder, Og glemmer Evighedir. 3. Nu seer jeg min Elendighet), Og for min Fare gruer. Alseende! du alting veed! Du hver min Tanke stuer. Skjenk mig din Naades Kraft igjen, A^ jeg kan staae mod Fristelsen, Og mandig og itide Min Syndelyst  bestride. 4. Lcrr mig at bruqe viselig Hver Dag du end mig giver; Hjcrlp, at min Troe, mit Haab til dig Urokket stedse bliver. Da nyder jeg din hoie Fred, Og modnes til min Evighed,  Hvor jeg i salig Glcede Dig, Fader! skal tilbede.
Mel. Herre! jeg har handlet ilde.
283. Oud! den Sandhed, du mig la?rte, Lyser kjærlig for min Sjael, Dog vil mit det svage Hjerte Viqe a f fra Dyd og Hlld. Ak! det Kodes Vcerd jeg kjender, Dog til Synd jeg tidt mig vender. 2. Gud! jeg veed/ du Regnskab kraver For min Gana. paa Vanen t&gt;er; Dog saa tidt min Tanke svcrver Mrllem T^yd og Syndsbegjcer.  For mit Nie Dyd forsvinder, Naar mig Svndens Daarffab blinder. 3. Gud, min Gud! til dig jeg raciber, Dig, du Alforbarmende ! Og fra dig, fra dig jeg chaaber Naade og Tilgivelse. Lad min Anger dig behage! Lcd mig til din Vei tilbage. 4. Lar mig trofast dig at dyrke. Vogt
min Sjcel for syndig Id. Giv, ar jeg med Mod og Swrke Strider Troens gode Strid. Trost jeg da hos lesum sinder, Og al Fare overvinder.
284. Out»! naar jeg seer mig, som jeg er. Da foler jeg kun Vngstelser; Om du med mig til Doms vil gaae, Ei kan jeg da for dig bestaae. Jeg bsier mig i Stsvet ned, Og beder om Barmhjertighet». 2. Du Helligste! Hvad rr for dig Den Dyd, som sindes kan hos mig i Mit Forscrt  og mit Niemed, Alt er kun Ufuldkommenhed.  Saa tidt mcd Feil det blandet er, At Gjerningen har lidct Vcrrd. 3. O Jesu Christ! forbarm du dig, Og lad din Aand veilede mig. Giv jeg maa dccmpe meer og meer Den Syndclnst, jeg hos mig seer. Lcd du mig frem i dine Fjed Til Viisdom og til Hellighet». 4. O! din Forlssnings hske Vcrrd Mig da til Trsst og Frelse er; Og Doden, naar den ncrrmer sig, Da sta! den ei forfcrrde mig. Hos Gud er mig ved dig bered En salig, herlig Evighet».
3. Kjcrrlighed og Tillid til Gud.
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud.
28l). G«d! hvo bsr elskes hsit, som du? O! du er idel Naadez Du/ fra vor fsrste Stund til nu, Har styret Alt til Baade. Naturen er saa rig og skjsn! Til Held du Alling stabtei Og din den elstelige Ssn, Han frelste det Fortabte. 2. Lad Kjærlighet» i huen et Bryst Til dig, o Gud! antcrndes, Og giv, at den ved Gavnelyst I al vor Idrcrt kjendes. Veiled, o Fader! liver en Sjcrl Til Ret og Dnd og Orden z Da stal dit Himmeriges Held Udbrede  sig paa Jorden.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
286. At elske dig, min Gud og Herre! O det er Pligt og Gaun for mig. Hvad er al Verdens Glands og 2Vre Mod det, at jeg tsr elffe dig? O Gud! du Kjoerligdedens  Gud! Ethvert dit Bud er Faderbud! 2. Dog tidt mig Lysterne besncere, Og Daarskad blinder min Forstand, At verdslig Lyst og verdslig Mre Mig fast til Stsvet binde kan. O! hvor jeg da, du Hellige! Dybt foler min Fornedrelse. 3. Doa, Fader! jeg vil ei forsage; Jeg vil saa gjerne elffe dig. Til ham vil jeg mi» Tilfiugt taqe, Til ham, som bedst det lcrrte mig. Min Jesus mig forvisset har, At jeg for dig er dyrebar.
4. la,&lt; Jesu! med et uilligt Hjerte, Du kom, da Gud, din Fader bod; For mig du taalte Haan og Smerte, For mig du taalte Korsets, Og mig du ltder ved dit Bud Til barnlig Kjcrrlighed mod Gud. 5. Jeg foler nu: Gud tsr jeg elste, Som mig sin Son til Frelse gav. Min gode Fader vil jeg elske, Af ganste Sjcel ind!il min Grav. Og hist jeg dlandt de Frelstes Tal, Ham  evig,  evig  elste  stal. 
 Mel.  Af  Helheden  oprunden  er. 287. D Gud! hvor lykkelig er den, Som fslcr, at du er hans Ven, I dig han alting eier. Al Verdens Magt og, Herlighcd  Imod hans stille Sjcrlefred Dog intet, intet veier. Lykke, Hanheld, Alt du sender, Og han kjender Dig, som Fader; Tryg paa dig han sig forlader. 2. O Held mig! Held'' mig, at du er Min Hjalp i Livets Fristelser Jeg sikker Banen vandrer. Tdi du er mwgtig, viis og god; Og aldrig du dit Barn forlod; Dit Sind du ei forandrer. Dsoen, Graven, mig ei skrcrkker, Thi du vcrkker Mig til Live; Evig du mig huld vil blive! 8. Gw,'at vrd Troe og Dnd jeg maa Dit Vcldl'hcig, o Fader naae I Fryds og Vorrigs Dage. Da, naar herfra jeg vandre stal, Du mig blandt de Udvalgtts Tal I Himlen vil optage. O Gud! min Gud!
hvilken Herder! Hvilke Glcrdcr! Naar mig hisset Naadens Fylde er forvisset.
Mel. Nu velan! vcrr frisk tilmode.
288. 3)ort med Verdens tomme Glceder! Jeg har Verden ikke kjar. Vang Lyst og Roe og Herder Fandtes inqenlunde der. Hunlen stciaer min Attraae til, Did min Aand sig hcrve vil. Mod det Gode/ Himlen eier, Jordisk Lykke intet veier. 2. Alt, o Gud! jeg vil forsage, Alt hvad er forgcengeligt; Intet skal mit Hjerte drage Bort fra dig, fra Dnd og Pligt. Mede mig paa Banen her Glader eller Lidelser: O! jeg veed din Viisdom leder Frem til Himlens Saliqheder. 3. Salig den, som til det Hoie Stunder frem, i hvor han gaacr! Salig den, som hefter Vie Paa det Liv, som forestaacr. Der er evig Herlighet» Ved Guds Son for os bered;. Der hos ham vor Fryd, vorMre Uforkrcrnkelig stal verre.
 Mel.  O  kjerre  Sjcrl!  frygt  aldrig  meer. 289. Vor Gud alene Herren er/ Han styrer alle Himles Ha?r, Han Stevet ei forglemmer. Hvad er den Dsdeliges  Raad? Hvad er hans Id? dvad er hans ?&gt;aad? Guds Viisdom Alt bestemmer, Og til det Bedste fremmer. 2. Alvise Fader! lad os ret Med Mmyghed  erkjende det, Og dig hengivne vare.
er ettwert dit Bud. Lad meer og meer os lcrre Dit Forsyns Raad at cere!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
290. Almcegtige og, gode Fader! Paa dig fortrsster sig min Sjcrl; Og i din Haand jeg ouerlader Mit ganske Liv og alt mit Vel. Du, vise Gik&gt;, alene seer, Hvad til mit Bedste tjenligt er. 2. Kun lide- ovcrseer mir Vie! Saa let mit Mod, min Kiaft forqaacr. Men du, du throncr i det Hsie; Ved' dig jeg Mod og Styrke faaer. Du skuer Alt, og styrer det Til deres Ytt, som handle ret. 3. I Nodens Time tidt mit Hjerte Af Frygt og Kummer crnqstet varz Du, gode Gud! mit Suk, min Smerte Til Tak og Fryd forandret har. Og, lige god og viis endnu, Du altid kommet mig il?u. 4. Sa^ vil jeg stedse ovcrgive Min hele Vrlfcrrd, Gudl.til digi Og Jesus ffal mit Haab ovlivez Hans Ord, hans Liv veilede mig. Han lcrrte mig, idet han led, At lide med Taalmodighed. 5. Naar engang Dsdens Time kommer, mat og bleg stal sea^e hen; Men ei lkg ftygtcr: han, mm Dommer, Han er min Frelser og min Ven. Som han, befaler  jeg min Aand, O gode Fader! i din Haand.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. 291. Oud, Herre! du er ncrr hos mig! Du styrer alting viselig, Og styrer  til det Bedstc. Vel mig! jeg da kan rolig gaae, Den Vei, du bed mig vandre paa, Og Haabet til dig fcrste. 2. Er denne Vei end msrk og trang, Og er min Strid end haard og lang , Til dig min Lid jeg scrtter. Jeg veed, at du er evig god! Dm Tanke mit forsagte Mod Saa krciflelig opretter. 3. I Vrede du ei straffer mig; Kun at jeg fores maa til dig, Du Prsvelsen tilladcr. Og til mit Held den falder ud: Den kom fra dig, o Naadens Gud! Fra Jesu Chnsti Fader-4.  Naar du vil styre mine Fjed, Jeg da med sand Frimodighed Ter alle Farer mode. Oa, kom de end iTusindtal, De mig dog ei forfcrrde stal: Vek dig wr jeg dem mode.
5 Nei, dig betroer jeg al min Sag: Alvise  Gud! din Frelses Dag Jeg rolig oppebier.  Den Dag frembnder dog engang/ Da du fra fra Sorg og Nsd og Trang Os dine Bern befrier. 6. Ja! om ei fsr, den kommer da, Naar salig Dsd mig kalder fra Al Jordens Strid og Msie. Da loses alle Sorgers Baand; Til dig opsvinger sig min Aand, O Fader,! i det Heie.
 292.  Herre!  stor  i  Magt  og  Naade,  Al min TiUid staaer til dlg. Du er viis, thi stal du raade, Styre og rrgjere mig/ Vil du prove mig, min Gud! Jeg vil holde Prsven ud. Jeg i Sorg til diz vil raabe/ Stadig troe paa dig og haabe. 2. Dine skjulte Raad, min Fader! Dem vi ei udgranskr kan; Hee, som i et Svcrlg, sig tader Al vor Viisdom, vor Forstand. Gud, jeg bsier mig for dig; Som du vil/ saa stee det mig! Glad og rolig vil jeg verre; Give dig for Alting 2Ere.
Mel. I Christne l hvor I ere.
 293.  O  Gud!  dit  Forsyns  Die  Nedskuer fra det Hoie Til dine Mennesker; Og ingen du forlader: Thi du er Alles Fader; Hver dig er lige kjaer. 2. Naar Sorg mit Hjerte krenker, I Troe til dig jeg tomter, At den er mig til Held. Du styrker selv mit Hjerte, Du lindrer  selv mi» Smerte/ Og ender Alt saa vel. 3. Om Medgang til mig smiler, Til dig med Tak jeg iler; Du skjenker Lyst og Fryd. Diss beder jeg bevare Min Sj&lt;rl fra hver en Fare, Som frister Troe og Dyd. 4. Lad meer og meer mig lcrre De blide Kaar at bcere, Og boere deres Savn! Jeg da ved Banens Ende Stal frydefuld erkjende,  At Alt var mig til Gavn.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
294. O Gud! med stille Smd jeg giver Mig ganffe i din Fadcrhaand! Dit Raad mig viist og helligt bliver/ Naar mig veileder Sandheds Aand. Thi gaacr jeg tillidsfuld  din Vei, Og troer paa dig og frygter  ei.
2. Jeg veed, du altid er den samme I Godhed, Trofastbcd og Magt; Og aldrig den stal staae til Skamme, Som lider paa, hvad du kar saqt. Alvise, eviggode Gud! Til Held du Åtting forer ud.
 Mel.  Hvad  min  Gud  vil,  det  attid  ssee. 295. Gud! hvad du vil, det attid ffee! Din Villle er den bedste. Du hjceler  alle Lidende, Som Haabet til dig fceste. Du giver liver Hvad tftnligt er! O vise, gode Fader! Hvo paa dit Ord Kun stadig troer, Ham aldrig du forlader. 2. Mit Hjerte stundom fristes her Til Banghed, Tvivl og Klage. O du, som veed, hvor svag jeg er, Lad mig dog ei forsage! Gyd i mit Bryst Den sode Trost, At du mit Bcdste kjender: At hvor jeg gaacr, Og hvor jeg st'aer, Jeg er i dine Hcender. - 3. For Dsden selv jeg gruer ei; Du er mit Lns, min Styrke. Din egen Ssn har banet Vei Igjennem Gravens Morke. Endogsaa  der Er du mig noer, Og mig ved Haanden leder,- Og forer mig Saa lryggelig Til Evigyedens Glader.
Mel. Nu vel an! vorr friss tilmode.
296. Gvd, o Naadens milde F&gt;ider! Troe og Tillid i min Sj&lt;rl, At jeg rolig overlader Til din Omhu alt mit Vel. Som et Barn fortroligen Iler til sin Fader hen; Saa lad mig, i hvad kan hande, Al min Hu til dig henvende. 2. Loer mig, at jeg ret betcrnker Alt det Gode, du mig gav, Oa, hvad du endnu mig stjamker, Til jeg lcegqcs i min Grav! Giv mig og stc&gt;ndhaftic,t Mod Til at skjsnne du est god; God endog, naar Sorg og Msie Presser Taarer af mit Die. 3. Lydig skal jeg d^i modtage, Hvad du vil tilffikke mig; Prise dig i blide Dag?, Og i Modgang prise dig. Ia i Glcrde og i Nsd, I mit Liv og i min Dsd, Skal min Lid til dig, o Herre! Trostig og urokket voere.
Egen Melodie. 297. H)aa Gud alene Jeg scetter Haab og Lid! Gud vil jeg tjene Min hele Levetid. Han ei aflader At ssrge for min Sjcel) Alt hvad mig skader, Bortvender han saa vel, Den gode Fader, Den Gud Immanuel.
2. Har jeg end Brsde, Er end min Troe kun svag, Guds Ssn, som dsde, Opreise vil min Sag. Han vil ut&gt;rive Min Sjocl af Syndens Baand; Han vil oplive Min ssnderknuste Aand; Thi vil jeg give Mig ganske i hans Haand.
3. Hjcelp mig at dyrke Dig, kjerre Herre Gud! Giv Lost og Styrke Ar lyde dine Bud! Mig ei forfsre Den onde Verdens Svig! Mig kraftig rsre Det Ord, som kom fra dig! Nedboi dit Ore, Naar jeg anraaber dig! 4. Du kan mig troste I alskens Sorg og Ned. Din Son forleste Mig ved sit Liv, sin Dsd. O! hvad opveier Mod denne Salighkd? Jeg alting eier, Naar jeg har Himlens Fred. Din Ssn vandt Seier, Og jeg vandt Seier med. 5. O Jesu fromme! O du, paa hvem jeg troer, Did lad mig komme, Hvor du i 2lZre boer! Jeg ikke gruer; Min Grav er ei mit Hjem. Ei Dsden truer; Til Liv den leder frem. Og hist jeg skuer Dit ny Jerusalem.
6. Fryd uden Lige! Der kommer jeg til dig, O^ seer dit Rige, Hvortil du kaldte mig. Der skal jeg verre Hos dig i Evighed i Der Himlens 2Ere Og Fryd er mig bered. O Jesu kjerre! O hvilken Salighed!
 Mel.  Jeg  har  min  Sag  til  Gud  henvendt. 298. Ag veed mig intet bedre Naad, Naar alskens Trcrngsel er min Bod, End fast at holde ved vor Gud: Stor er vor Gud Og fad.rligt er hvert hans Bud. 2. Men tidt jeg her, i Vaande fwd, For&lt; glfmmer Herrens Mijkundhed. At tomke, Gud, gjor mig ei froe; Svag er min Troe, Den  flasser  mig  ei  Sjoeleroe. 
3. Til Held, til Fryd dog visselig Min gode Fader stable mig. Han fremmer kjærlig  her mit Vel, Og hist min Sjal Hos ham stal sinde evigt Held. 4. Tidt her dog stygger Gravens Nat For Maalet, som mig hist blev sat. Den Gravens Nat mig er saa feel; Min svage Sjcrl Ei fatter hiint det store Held. 5. I Mismod let jeg synker ned; Men jeg det gode Raad mig veed: At holde fast ved dig, min Gud! Du er min Gud, Af Trcrngsel leder du mig ud» &lt;^»l 6. Din Sandhcds Aand, o Gud! mig giv, Og Msrket fra mjn Sj&lt;rl fordrii. Mig da det Maal, som jeg attraacr, Af Syn ei gaacr, Og meer og mere Kraft jeg faaer. 7. At du os lesum Christum gav, Den Sandhed er min Ststtestav. Han gik til Himlens Herlighet», Og der et Sted Han ogsaa har for mig bered. 8. la, Herre! du gjer alting vel; Med mig du gjsr det saare vel. Saa trsstig jeg da vandrer frem Alt til mit Hjem; Hos dig, min Fader! er mit Hjem.
Mel. Alene til dig. Herre Jesu Christ.
299. O Gud ! jeg stundom troer saa svagt, Kan tidt en Bsn ei stamme; Jeg fryqter for din Dommermaqt, Som vist stal Synden ramme. Mig L^vet er et oprsrt Havj MedSkrcrk jeg seer den stumleGravj
Jeg gruer for hiin Evighed. Forleen mig Fred! Kun Du kan give Sjcelen Fred. &gt; 2. Ja, styrk du selv min svage Sj«l, Naar Trcrngsel mig omgiver; Viis mig/ du til mit- sande Vel Derved min Troe opliver. D^n Dyd, som provet er i Nsd, Bereder til en s.ilig Dod. Og du vil os, som Fader blid, Vist kalde did, Hvor evig tennes stal vor Flid.
Mel. O kjare Sjcrl! frygt aldrig meer. 3^(X &gt;^)vad Ondt der end ffal mode mig, O Gud! jeg haaber dog paa dig; Du er min hulde Fader! Naar selv jeg mig ei raade kan, Naar Venner ikke holde Stand, Naar mig min Uven hader, Gud! du mig ei forlader. 2. Om end min bedste Idrcet her Miskjendes  tidt as Mennesker, Jeg vil dog ei forsage. Aloidende! du seer min Daad, Du seer mit Hjertes skjulte Raad: Kan ftg kun dig behage, Hui skulde jeg da klage? 3. Om Sarg og Modgang idelig Paa Banen her forfslge mig, Tilfreds ieg dog vil vcere. Du Herre! kjender liedst mic Vel; Ved Modgang prsoer Du min Sjcrl. I Trcengsel skal jeg lcrre Taalmodig, from at verre. 4. Ja! om end Luft og Hav og Jord Sig til mit Uheld sammensvor: leg frygter ei den Fare. Om hele Verden end forgaaer;
Di» Godhed, Herre! dog best^aer: Og den, du vil d.vare, Ham strcekker ingen Fare. 5. Vel da! jeg trolig vandrer frem Til Himlen, til mit rette Hjem, Igjennem Jordens  Msie! Min Gud! du er mit Haab, min Trost; Thi viger Mismod fra mit Bryst. Jeg faster Sind og Vie Til Hjcelpen  i dct Hsie.
Egen Melodi?.
301. Hvo ikkun lader Herren raade, Han bygger fast paa Klippegrund; Han seer Guds hja&gt;lperige Naade I Sorrigs og i Rcrdsels Stund. Men hvo sin Lid til Verden staaer, Paa trolos Sand hans Bygning  stacier. 2. Med Viisdom du, o Gud! afmaaler Den Tid, naar HjaUpen nytttgst erj Og naar vort Hjerte det kun taaler, Da er din Haand til Redning nar. Ja tidt, for vi det ventede, Kom ned fra dig Forbarmelse. 3. Saa ville vi da med vor Byrde Gaae stille frem den tunge 35&gt;i! Vi lide paa den gode Hyrde; Ei sover han, han slumrer ei; Og al vor Tarv oq Trang han vecdi Thi er al Sorg tun Dciarlighed. 4. Hvad hjiilp mig al min lammerklage? Den er mig ei til Lettelse i Saa tidt jeg foler, at min Plage Vrd Mismod bliver tungere.  Gi lindrer Vemods hede Graadj Den skaffer mig ei Trsst, ei Naad. 5» Min Gud! saa vil jeg troe og bede,
Og «rlig rsgte Pligt «g Kald; Og lide paa, at du er rede, At hjalpe, naar jeg hjcelpes stal. Da er mit Sint»/ mit Hjerte trygt .' Paa Klippegrund mit Haab er bygt.
Mel. O Gud! du fromme Gud.
302. Du ene vcrrdig er, du alle Herrers Herre/ At hver en Jordens Slcrgt forkynder hoit din Mre! Din «odhed overgaaer  al Tanke, al Forstand; Thi du, du sender Hjcrlp, naar ingen hjcrlpe kan. 2. O! lad din Aa»d hos mig Frimodighed  opvcrkke, Naar Lidelsernes Magt min Troe til dig vil svcrkke. Ved Korset prsves i^g; giv jeg i Provelsen Ei glemmer, at i dig jeg har en trofast Ven. 3. Paa hver din Styrelse giv, at jeg neie agter; At jea din Viisdoms Vei tilbebende  betragter. Skjondt mindste Glimt af Haab vi tidt ei kunne fce, Maa det, som gavner os, til rette Tid dog stee. 4. O! jeg vil prise dig, min Fader i det Hoie. Du alting til mit Gavn saa viselig vil feie! la,jennem Tramgsel du fremleder mig til Dyd, Og naar din Time er, af Sorg du staber Fryd.
 Mel.  Vil  Gud  vor  Herre  ei  med  os  staae. 3t)3. Min Gud! til dig i Trang og Nod Frimooelig jeg raaber! I Medgang,  Modgang, Liv og Dsd, Paa dig jeg ene haaber. Jeg veed, du ei forstyder mig;
Med Tillit» jeg paakalder dig, Og du i Naade horer.
2. Ja du er den, som kan og vil Den bedste Hjalp mig s.nde; Thi fatter jeg min Lid dertil/ At al min Sorg faaer Ende. Og om din Hjcrlp ei strar er nar, Vit du dog mine Lidelser Engang lil Fryd omffifte. 3. Du est almcratiq, viis og god, Evindelig  den samme; Mon du vel nogennnde lod Vor Tillid staae til Skamme? Tni vil jeg tryg i Trang og Nsd, I Medgangs Tid/ i Liv og Dsd, Paa dig alene haabe.
Mel. Hvad lan os komme til for Nsd.
394. I^aar Nsd og Modgang rammer mig/ Paa Gud jeg mig forlaoer. Ia! stadigt staaer mit Haab til dig, Du evig gode Fader! Gi Verdens bjcrlp jeg lider paa, Men du/ du styrer Åtting saa, At til mit Gavn det vendes.
2. Du hidtil mig bevaret har Blandt mange skjulte Snarer; Min Hjaelper du alene var I Sjcrls og Legems Farer. Jeg ofte glemte dig, men du Mig stedse naadig kom ihu; Saa trofast er du, Herre! 3. Og snart hennnder Provens Tid, Da hver en Sorg har Ende i Jeg qjennem Dsden  kommer did, hvor jeg din Vei stal kjende: Da seer jeg mere klart end her, At Jordens korte Lidelser Du mig af Goohed sendte.
Mel. .Hvo ikkun lader Herren raade.
305. 3^aar under Modgangs Valgt seg stikker, I Bon jeg iler Gud til dig. Tidt Vmners Hjerte sig lillukker, Naar Skraek og Sorg omspa?nder mig. Jeg da med al min Angst og Nsd! O Fader! iler til dit Skjsd.
2. Jeg vced, at du mig ei bortviser; Du paa min Trcmg vil raade Bod. Din hele Skabning hsit dig priser, At Du er mcratig, viis og god; O! skulde ene da for mig Din runde Hiand tillukke sic,? 3. Nei! aldrig, aldrig vil jeg glemme, At du en Fader er for mig; At du mit sande Vel vil fremme; At hvad jeg har, det kom fra dig. I blide og i tunge Kaar Jeg da med Tak for dig fremgaacr.
Mel. Hjertelig mig nu langes. 306. O Gud! du og ved Smerte Til Dyden kaloer mig; Styrk selv mit svage Hjerte, At jeg maa folge dig! Ak, det er tungt at lide; Men lad det verre saa: Taalmodig vil jeg lide, Til jeg mit Maal kan naae!
2. Min Fader vil du blive, D,'rpaa jeg stadig troer; Det Haab vil jeg oplive Ved dit det Naadens Ord. Der faaer jeg Trost og Lise, Der faaer jeg Fred og Roe, Der lcerer jeg at prise, Der lcrrer jeg at troe. 3. Din Haand det er, som bsier Mig dybt i Stevet ned. Dit Navn jeg dog ophsier;
Ttn du er Kjcrrlighed. Og snart stal jeg fuldendes; Det er mit store H&gt;ab: Dci stal min Klage vendes Til Lyst og Fryderaab. 4. Da stal jeg los fra Jammer, Omsider  fryde mig. Min Sj&lt;rl du blid annammer  Til Salighet» hos dig. Da stal jeg dig velsigne For Tidens Lidelser: Ei ere de at ligne Mod Herligheden der.
Egen Melodie»
 3t)7.  E&gt;  Livets  Kummer,  Jordens  Msie, Ei Sorger stal nedtrnkke mig; Jeg vender Tanken til det Hoie, Og raaber,  o min Gud! til dig. Ia! kun hos dig mit Hjene sinder Den 'sikkre Trost i al min Nsdz Og kun ved dig jeg overvinder Sorg, SygdoM/ Lidelser og Dsd. 2&lt; Jeg veed, Din Godhcd forbereder Ved Kummer selv til Held og Fryd. Icg veed, din Viisdom ofte leder I^cnnem Trcrngsler frem til Dyd. Thi nyder jeg med Tak mit Gode, Og b&lt;rr mit Kors med taalig Aand, Tilbeder dig, og er tilmode, Som Barnet ved sin Fa^ers H&gt;and. 3. Det Haab til dig, det lin&gt;drer Nsden For huer, som trolig soger dig; Det styrker, troster selv i Dsden Enhver, som holder fast ved dig. Min Gud! jeg aldrig st^l forglemme  Din Viisdom og din Miskundhed: Med Haab og Troe stal jeg istemme Din Lov i Tid og Evighed.
Mel. Enhver som troer og bliver dedt.
 308.  V?in  Gud!  hvor  ofte  glemmer  jeg, At Modgang mig stal prove; At og paa tornefulde Vei Du mig i Dyd vil «ve. O! hjcrlp mig, styrk mig, at jeg maa I Vel og Vee kun tamke paa, At det er dig, som styrer. 2. Jeg veed jo dog, at du, vor Gud, Er Alles milde Fader; At hvad du vil er Godheds  Bud; At ingen du forlader. Til dig, min Skader og min Ven! Jeg ha vil stedse ssge hm. Du vil mit sande Bedste. 3. Jeg veed, din hoie Viisdom er Den Lov, som Alt bestemmer; Du leder dine Mennesker,  Og deres Gavn du fremmer. O! det er da mit sande Held, At ovcrgive alt mit Vel I dine Faderhender. 4. leg veed, du seer, Alvioende! Alt hvad som er og bliver; Os styrer ingen H&lt;rn?else; Du taqer og du giver. As dig da og bestikket  er Hver Skjebne, som jeg frister her; Det Trsst i Hjertet gyder. 5. Jeg veed, at maegtig er din Haand I Himlen og paa Jorden. Du holder Alt ved faste Baand I uforstyrret Orden. Bort derfor al uvcrrdig Frngt O! ved din Haand jeg vandrer trygt, Endog blandt. Dsdens Rcrdster. 6. Jeg veed, dit Ord stal evig staaei Det ei fra Sandded viger. Lad Jord, lad Himle selv forgaae: Dit Lofte aldrig sviger.
Og du har lovet, gode Gud! At redde mig af Neden ud, Naar jeg vil dig paakalde. 7. Giv, at i?g kun i Vee og Vel Din Vei med Lyst betrcrder; Ved dig min tillidsfulde  Sjcrl, O Fader! da sig glttdrr. la, du er god, og viis og stor, Og Sandhed er dit Naades Ord: Hvad kan mit Haab be« stwnme?
Mel. Mit Haab og Trsst og al Tillid. 309. O! gode Gud og Fader hsr, Og hjcrlp mig ved din Naade! Lcrr mig, at hvad jeg snsie tsr, Jeg onffer det med Maade. Styrk mig til Flid I al min Tid, At jeg mig kan erncrre. Og lad for mig Mit Bcsd ved dig, O Gud! velsignet v«re!
2. Du horer Ravneungers Rest, Og kjcrrlig dem bespiser z Thi har og jeg den glade Trost, Du Miffundhed mig viser. Som Fader huld, Du naadefuld Mig gjmnem Livet forer, Og skjcrnker mig Saa rundelig Hoad til min Nsdtsift horer» 3. Det aldrig nogen Mand bedrog, At lade Herren raade; Om Herren gav, om Herren tog, Det blev doc, Alt til Baade. Vil jeg mit Vel Ved Ret og Skjel, Da hjoelpes jeg og Mine. Min Lid staaer til, Gud aldrig vil Af Vie slippe Sine.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 310. Niin Gud! i Troe jeg ril dig raaderi  Jeg klager al min Nsd for
diq; Og Hj«lp og Trost fra dig j"g haaber; Du Herre! skal ei glemme mig. Du horer mig i Misklindhed, Og sender Lindring til mig ned. 2. Du horer mig, naar taus jcg sukker; Du ster min stille Vcmods Graad; Seer, naar sig Brsdres Hjerte lukker. Og ncrgter mig Hjceip, Trost og Raad. 'Du seer, naar Haabet svinder hen/ Og jeg er ncer Fortvivlelsen.  3. Dog ofte jeg, o Gud! miskfcndte Din Godbeds vise Styrelser^ I Frygt og Tvirl min Lid jeg vendte Sea tidt fra dig til Mennester. Ja, svag er jeg, men, gode Gud! Hjcelp mig at holde stadig ud. 4. Befa?st min Tillit», styrk mit Hjerte Ved Alt, hnad her stal mode mig. Giv, at jeg seer i Fryd og Smerte, At mig tildeles Alt fra dig. Og giv, at Troe og Virkelyst Og H&gt;?ab "maae herste i mit Bryst! . 5. Da skal jeg frydefull» erkjende Din Godhed, naar det g^aer mig vel. Jeg skal i Modgang mig henvende Til dig med fro hengiven Sj&lt;el; Skal stedse hcrnge fast ved dig, Som styrer Alting viselig.
W?l. Jesus han er Syndres Ven.
311. Esrger du endnu, min Sjcel! Ssrger  for den Dag i Morgen? Vil min Skader ei mit Vel? Han? kan han ei lindre Sorgen? Gr ei Alting underlagt Her» rens Viisdom, Herrens Magt?
2. O! vort Haab har sikker Grunt»; Paa Guds Ord er godt at bygge. 2rcengstl varer kun en Stund, Og forsvinder, som en Skygge. Trost og Glcrde tidt frembrsd Midt i angestfulde Ned. 3. Herrens Vei er altid god! Dertil jeg min Lid vil faste i Er den tung for Kjsd og Blod, O! det er dog til mit Bcdste! Gjennem Trcengsler gaarr jeg frem, Til Guds Himmel, til mit Hjem. 4. Didhen, didhen lad mig ste, Naar mm Sorg vil Viet blinde! Der er ingen Lidelse. Fr?d hos lesum stal jeg finde. Frelser! ja du har bered Mig en herlig Evighed.
Mel Hvad kan os komme lil for Ned.
312. Avad Du paalcrgger mig, o Gud! Vil jeg taalmodig boere. Ethvert dit Bud er Godheds Bud i Thi kan jea trs, stig verre. Du har jo fort mig faderlig; Og du har trustet, hjulpet mig I mangen Sorg og Vaande. 2. Din Kjcerlsghed urokket staaer; Mit Gavn du ene kjender; Hoad har jeg da at skjelve for? Jeg er i dine Hcender. End kmvede du strar min Sjcrl; Saa veev jeg vist, du vil mit Vel: Jeg bliver ved at haabe. 3. Min Gud, paa dig i Alt jeg troer; Ei vakle stal mit Hjerte. Icg kjender dine Viisdoms Spor, End naar jeg feler Smerte.
Du forer Ming herligt ud; Og hvad du sender mig, min Gud! Det sendes ei i Vrede. 4. Du lod ved din eenbaarne Son Din Naade mig tilbyde. Du vil ei din Forlostes Bon Og Suk og Raid forskyde. Nei! fsrend du forskyder mig, Skal Moderhjertet hocrde sig Imod sit spoede Foster. 5. O! hjcrlp mig, at fra Haab og Troe Jeg aldrig, aldrig falder, Da skal jeg »sle Trost og Roe, Naar Dodens Rost mig kalver.  Min Prsvelse er da forbi; Da er jeg evig glad og fri Hos dig og min Forleser.
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Vunder» 313. Trostens Aand! du i de Svage Er saa stcerk og hja?lperig. Styrk og mig i Trcengsels Dage, Naar mit Mod forlader mig! For min Sjcel dig aaben« bar, Og Guds Kjærlighet» forklar! Da al Tvivl og Mishaab svinder; Dsden selv jeg overvinder.
Egen Melodie.
314. 3abt er min Fred, Jeg synker ned I Uroe, Sorg og Jammer. Ei den ene Nsd er endt, For den anden rammer.
2. O gode Gud! Fri du mig ud Af denne haarde Kummer! Hjertets Sukke hsrer du, Naar min Mund forstummer. 3. Gyd i mit Bryst Den stoerke Trost,
At mine Kaar du kjender! Og at Alt er til mit Vel, Hoad din Viisdom sender. 4. Din Villie, O Fader! skce. Giv du min Afmagt Krcrfter! Den, som taalig lider nu, Troster du herefter.
Mel. Vee mig, at jeg saa mangelund.
315. Bevar, o Gud! i Naade mig. At aldrig jeg forsager; Kun til vort Gavn du viselig Tilstfder Nsd og Plager. Giv mig, at skye hvcrt UtaalsOrdz Thi du er Gud, og jeg er Jord, Som ei med dig bor trcrtte.
2. Hjcrlp mig, thi selv jeg kan det ei, Min at dcrmpe; Styrk mig, mens jeg paa trange Vei Til Maalet frem stal kampe. Den glade Tanke troste mig, Alvise Gud! at faderlig Du elsker den, du tugter. 3. Thi holder jeg saa fast ved digz Du bod mig selv at haabe. Jeg veed, du ikke lader mig Forgjeves til dig raabe. Jeg veed/ jeg er i Provens Sland. Jeg veed, du baade vil og kan Dig over mig forbarme.
Mel. Herren han er min Hyrde god. 316. A Gud! hvor lcrnge stal jeg her Mit usle L&gt;v hendrage, Og i saa haarde Lidelser Vonsukko mine Dage? See! jeg forlmcrgter, svinder hen, Og ingen, ingen jordisk Ven Kan mig i Neden hja&gt;lpe. 2. Naar Morgensolen kalder op Til Arbeid  og til Glade / Da ligger tungt min
matte Krop, Mens Taarer Viet verde. Naar Aftenstjernen bl.der Roe, Den kjcere, blide Natteroe, Flve'- Ssvnen fra mit Leie. 3. Ia! Sorgen synes fsdt med mig; Gom Skyggen den mi., felger; Jeg trues, cengites idelig; Al Frnd sig for mig deiger. Og hvor jeg end omkring mig seer, Gr ingen Hjcrlp at sine meer; Al Verden mig forlader. &lt;i. Dog jkee, o Herre! hvad du vil: Jeg aldrig skal forsage. Du bsier vist dit 2&gt;re til Min Vemods Suk 01 Klage! Den kommer,  Frelsens blide Stund; Den kommer, Dsdens stille Blund, Naar du min Sjcrl vil kalde.
5. Da glemmer jeg den hele Jord, Og hvad jeg led i Gtsvet! Da skal jeg kjende grant, hvorfor Din Viisdom mig har prsvet. Da skal jeg fte din Salighet», Og naae mit Scrsens Hiemed; Da stal jeg evig frvdes! 6. O glade Haab! det gnder Trsst I mil beklemte Hjerte. Jeg hsrer Guds, min Faders Rost; Den lindrer al min Smerte. la, Fader! ja jeg er bered At vandre til din Himmels Fred Igjenmm Sorg og Msie.
Mel. Gud Hellig Aand i Tloe os lcrr.
317. O Jesu Christ! jeg troer paa dig! Udrust min Sjcrl m.d Styrke! Ak! Herrens Raad er skjult for migi Tidt tnndt om mig er Merke! Vil Skraek forjage Hjertets  Fred, Hjcrlp da jeg ved Taalmodighed I dine Fjed maa trade.
2. Jeg veed, det til mit Gavn maa skee/ Naar Modgang jeg maa berre. Jeg veed, at og Forfslgelse Er din Bekjenders 2Ere. Ved Alt du kjaerlig drager mig Fra Jordens usle Tant til dig, Og mig til Viisdom leder. 3. Gud elsker mig! med denne Troe Jeg altinq gaacr imsde. Derpaa jeg bygge vil min Roe, Som Tvivl ei skal omstode. Min Guds, min Faders Kjcerliqhed, I Trcrngsel og Gjenvordighed Kan troste, styrke, fryde. 4. Gud elffer mig! den Tanke skal Mit sidste Skridt ledsage; Den fslger mig i Dsdens  Dal i Al Frygt kan den forjage. Paa Frelseren jeg lider her; Hos ham jeg hcrliggjsres  der, Hvor Suk og Klage svinder.
Mel. Herren han er min Hylde god.
318. A Gud! din Godhet, gaacr saa vidt, Saa vidt som Himlen rcekker! Din Frelse du os sender tidt, Naar farligst Udsiat ffrakker. Du faderligen staaer os bi, Hvao Vaande end vi stcrdes i! Hsr, Herre! hvad jeg beder. 2. Jeg beder ei om Overflod Af det, som Lykkcn giver; Med den af dig tildeclte Lod Tilfreds ieq gjerne bliver. Forstand og Viisdom skjenk du mig&lt; O Gud! at jeg maa prise dig For byer din Godheds Gave. 3. Jeg beder ikke om et Navn, Som brammer kun og blinder; Men giv, jeg altid fremmer Gavn, Og Fryd kun deri sinder. Og lad den Hceder fslge mig: At jeg har
vidst at takkes dig, Og Dydens sande Venner.
4. leg beder ei om mange Aar; Hvad er ben lcrngste A^lder? Jeg bedre Liv imsde gaacr, Naar Dsdens Budstab kalder. Didhen  mit Die vender sig. O! hvad er Jorden  her for mig Mod Himlet,/ som jeg venter?
319. Mit Haab, min Tillid staaer til
Gud, Som Liv og Lykke breder ud; Hans Die skuer allesteds; Hans Viisdom  styrer Verdens Kreds.
2. Og denne Gud min Fader er; Og jeg, hans Barn, jeg er ham kjerr. Mens under Moders Bryst jeg laae, Endogsaa da han til mig saae. 3. Mit Vie, Fader! seer til dig i Jeg veed du aldrig glemmer mig; Og giver du ei Overflod/ Jeg dog er nsiet med min Lod. 4. Om det, som jeg stal kalde Mit, Mod Andres Forraad dlcv kun lidt; O! tag Velsignelsen ei bort, Saa er mit Lidet altid Stort.
5. Forssrger du mig rigeliq; Giv, jeg da ei hovmoder mig, Men deler med den Trcrngende Din Faderhaands Velsignelse. N. Din Faderhaand velsigne kan Saa rundelig paa Hav og Land. O! r«k den til os alle ud! Velsign Enhver! velsign os Gud!
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud.
329. Min Gud! jeg vil ei crngste mic, I sorrigfulde 3^a.,e; Jeg ikke trcette vil mod dig; Og ei vil jeg forsage. Klart viser sig din Miffundhed I Alt yuad du tilsender,  O Gud! din Fadrrkjcerlighed Ei Maal, ei Grcendse kjender. 2. Det Kors, der synes Straffedom, Det til mit Bedste sikter; Det vakker mig, og minder om S^a tidt forglemte Pligrer. Thi dan, o Gud! som bedst du seer, Mit Hjerte dig til 2Ere. Om det endog ved Korset skeer; Med Taal jeg det vil biere.
Mel. Hvad min Gud vil. 321. A Gud! gio os Taalmodighed, I hvad os end skal mode! Da skal den blide Sjcrlefred Hver Kummer os forftde.  Ethvert dit Bud, Alvise Gud! Til idel Htth os forer; Og snart du blid Os kalder did, Hvor Sorg og Nod ophsrer.
Mel. Alene til dig, Herre Jesu Christ. 322. Aicrlp, Fader! at Taalmodighed Jeg af min Frelser lcrrer, Og ei til Mismod trykkes ned, Fordi jeg Korsec bcrrer. Lier du mig selv med Sjceleroe Mig lil dit Forsyn at betroe. En Hjcrlpens Dag skal vist fremgrye Og Sorgen flye Og Glader spire frem paa nye. 2. O Gud! paa mangen Glcrdes Sti Du hidtil lod mig vandre, Hvor mangt et Uveir
trak forbi, Der ramte tusind Andre. Saa tidt mit Legem og min Aand Blev signet af din runde Haand. Og naar jeg bad/ da hsrte 3"u; Hvi skulde nu Du ikke komme mig ihu? 3. Bort da hver Tvivl, bort af min Sjcel! Gud er min milde Fader! All hvad han vil/ er idel Held, Og ingen han forlader.  Og viist er hvert hans Viemed Og fremmer min Lyksalighed. Jeg lidcr paa, jeg er ham kjerr, Skjsndt ei jeg seer Hvorledes  det er godt, som steer. 4. Saa toruefuid er Korsets Vei, Og tung den er at vandre; Dog kan al Sorg og Klage ei Guds skjulte Raad forandre. Den Vei, saa modig og saa trang, Ved Mismod  bliver dobbelt lang. Hjoelp, Herre! hjalp mig, at jeg maa Udholoe saa, At jeg tilsidst kan Maalet naae. 5. O Evigkcd! du hsie Trsst, Naar Graad mic Vie blinder. Snart ender sig al Sorg og Brsst, Og Frelsens Dag oprmder. Min Faders Hmis jeg da skal sce, Som Jesus mig forjccttede. O lesu! der er Fryd og Fred; Og der et Sted Har Du, min Frelser, mig bered.
323. Algode Gud! med barnlig Hu Paa dig mit Haab jeg bygger! I Nsd og Kummer troster du; I Farer du betrygger.
2. Du mccgtig, viis og trofast er Og aldrig os forlader. Den mindste Gkabning er dig kjerr: Du og er Ormens Fader. 3. Hvert Dyr paa Jord, i Luft og Hav/ Af dig sit Opkold nyver. Alt takker dig for hvad du gav; Alt Levende sig fryder. 4. Men, Herre! staae vor Svaqhed bi! Ak! ofte vi forsage. Din Godheds Under glemme vi Saa tidt i Nsdens Dage. 5. Lad Tanken om din Kjcrrlighed Oplive  hvert et Hjerte! Og styrk enhver, som bsies ned Af Trcengsel, Mangel, Smerre! 6. Giv, Herre! hvad der tjener mig; Velsign, hvad du har qivl-t! Og lcrr mig ret at tcrkkes dig. Ved vaerdig Brug af Livet!
Mel. Alene til dia. Herre Jesu Chlist. 324. Paa dig, min Gud! som Alt for: maaer, Mit Haab saa fast kan hvile: Til dig i alle mine Kaar Kan jeg med Tillit ile. Men ak! det skjsnne Haab til dig Saa tidt med Frygten blander sig. 2idt famgsles jeg af Mismods Baand, Som var min Aand Ei tryg i din/ min Faders Haand. 2. O Fader! giv mit Hjerte Fred; Lad Haabet altid smile! I Angest giv Frimodighed,  I Kummer Roe og Hvile! Og lad dit Ords den blide Rost Oplive mig med Himlens  Trssi! Din Himmel er r r Glcrdens Hjem For alle dem, Som i din Frygt gaae trolig frem.
4. Kjcrrlighed til os selv og vor Ncrste. 
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud.
325. mig, o Herre! rettelig At bruge dine Gaver; At jeg det Pund, du undte mig, I Jorden ci nedgraver! Loer mig, at elske hver en Pligt, Jeg dig og Nwsten stvlder; At alt, hvad dig er tcrkkeligt, Jeg redebon opfylder! 2. Jeg beder dig, fra verdsligt Sind Du vilde mig bevare; At intct mig stal vikle ind I Fristelse og Snare! Giv mig, i stcrrk og stadig Troe, At nsies med din Naade! Giv, i mic Kald jeg virker fro Til mig og Andres Baade!
Mel. O sode Gud! din Kiarlighed.
326. Giv jeg, som Chrisien, elsker dig, Min Gud! af barnligt Hjerte! Giv, jeg bctrcrder redelig Den Vei, min Jesus  lcrrce! Ei Stolthet, da, ei Sikkerhet» Skal mig til Fa'd forlede; Thi ved din Kraft jeg bliver ved At vaage og at bede. 2. Ak saare svagt er Menneffet, Paa Afvei snart forvildet. Det lukte lic flumrer  let, Og snart er Hjertet hildet. Men styrket ved din Kraftes Haand Jeg skrwkkes ei af Farer; Og, mindet af din Viisdoms Aand/ Undgaaer jeg alle Snarer. 3. Held mig! naar jeg i Dyd og Troe
Fuldrnder mine Dage; Da stal Samvittighedens  Roe Til Himlen mig ledsage. Der stal ei Stolthed friste mig, Ci Sikkerhed besnaere;  Men, gode Gud! at tcekkcs dig, Min Id stal evig verre.
Mel. Hvad kan os komme til for Ned.
327. Hvad er min Dyd for dig, o Gud! O b.vor den sl^t forsvinder! Jeg Viisdom ster i dine Bud, Dog Daarffab mig forblinder. Ved hvert dit Bud du vil mit Vel, Og dog saa tidt min dorske Sjcel Til Dyden Ul&gt; st fsler.
2. Det saare dvbt ydmyger mig, At jeg saa svag er vorden, At Sjaelm, naar den hcrver sig, Flur synker ned til Jorden. Tidt «r min Attraae Hellighet», Men Sandsers Lyst mig snarlig ned Til syndig lorcet drager.
3. Dig ene vender jeg mig til, O Gud! med Vemods Klage, Naar ved min Svaghed  Sja?len vil M stviule og forsaqe. Du est min Fader, jeg det verdi Og at dig tcrkkes  Udmyghed, Det bsdst du mig at haabe. 4. Tbi stal min Svaghed altid mig I Hu og Tanker verre; Og da at vandre klogelig,  Jeg mcer og mcer stal la?re. O! naar min Trang jeg fsler meest, Da til min Gud jeg beder bcdst, Mig vogter bedst for Synden.
5. Hjaelp mig, og laer mig selv, o Gud! At alt as dig vi have; At naar jeg felger
dine Bud, Da er min Kraft din Gave. Jeg da ei ffal hovmode mig, Men 3Eren give ene dig, Og takkes dig, o Herre!
Mel. Fader vor udi Himmerig.
328. Vogt mig, o Gud! at Overmod Ei i mit Hjerte faster Rod! Alt hvad ieg har, det gav du mig, At det ffal bruqes viselig. Men tidt jeg veeg fra dine Bud, Lad det ydmnqe mig/ min Gud! 8. Om Lykken var mig end saa huld; Om den mig gav al Jordens Guld; Om jeg var meer end andre viis/ Og dver forkyndte heit min Priisz Om jeg end blev en Helgen kaldt; Hvad var det dog? hvad er det alt? 3. Lcrr mig, o Gud! med Udmyghcd, At fslge min Forlssers Fjed.; At aldrig af mit Sind det gaacr. Fra hvem jeg Alting, Altina.  faacr. Ak! af mig selv jeg intet er. O Gud! mig Synder naadig vcrr.
 Mel.  Gak  under  Jesu  Kors  at  staae. 329. Hvor kunde jeg, o Gud ! for dia Af noget Godt hovmode mig? Hvad Godt ter jeg vel kalde mit? Hvad har jeg, Gud! som ei er dit?
2. Din Almaqtshaand mig dannet har, O Herre! da jeg intet var. Din Godhed gav mig Liv og Alt! Hvo har din Godheds Gaver talt?
3. Den Fare jeg ei tcrnkte paa, Dit Forsyns
Vie klarlig saae; Ustadt jeg blev, og vidste ei, At ieg gik frem paa siidrig Vn. 4. Naar- Fristelser omspcendl»&gt; mig/ Jeg Mod og Swrke fik fra dig. Jeg ved din Aand fik Kraft at staae, Og i dit Lsfte Sandhed saae.
5. Og hvis min Vandel takkes dig, Da har dit Ord veiledet mig; Dit Ord mig laerte Pligt og Dyd, Og gav mig Haab om Himlens  Fryd. 6. Jeg aldrig, aldrig da for dig,- O Herre! vil hovmode mig. Fm dig, du (Vodheds  rige V«ld, Fra dig er Liv og Kraft og Held.
Mel. Kommer ti! mig, sagde Guds Sen. 330.  O  Gud!  hvad  er  et  Menneffe  For dig, du Hsie, Mcrgtkge! Som Liv og Alt tilmaaler? Dybt synker jeg i Gtsvet ned Ved Tanken om din Herlighet», Som hist i Lyset straaler. 2. Blandt hine heie Aanders Hcer Den Meste, den Stsrste er Kun ringe mod sin Skader. Men jeg mod dem? hvor synker ned Min Viisdom, Magt og Hellighed, Og sig i Intet taber! 3. Giv, Herre! at min Ringbed maa Mig idelig for Die staae, Og Ydmyghed mig lcrre! Den Idmyghed mig Jesus bsd, Og viste selv i Liv og Dsd. Dig, Gudl bor me A3re. 
Nu vel an! vcrr frtff tilmode.
331. Herre! giv jeg aldrig falder Hen ti! Ladhed i min Stand. Overalt.
hvor du mig kaldere Giv, jeg virker/ hval jeg kan! Lediggang var aldrig god. Den blev mange Lasters Rod. Viselig du bod mig, Herre! Flittig i mit Kald at vare. 2. Styrk mig/ at jeg ikke trattes! Meien er vrd Haabet ssd: Ved det Haab, at jeg skal mcrttes, Naac jeg straber for mit Brsd. Hjalp, jeg bruger vel. min Tid, Sparer ingen  lovlig Fiid! Lad min Gjerning heldig drives, Og mit Mod ved dig oplives!
 Mel  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 332. Der Gods, som Rust og Msl fortare,  Lad det, o Gud! ei friste mig; Men lad mit-Die stadigt vcrre Henvendt  til Himlen og til dig. Alt hvad jeg her kan trange til. Jeg veed du mig tildele vil.
2. Af Gjerrighet» saa mange Lyder, Som af en giftig Rod, opgroez Men salig den/ som nsisom nyder Sin Lod, og i sit Kald er troe. Velsign, o Gud! mit Ansigts Sved» Og giv mig Flid og Nsisomhed.
 Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god. 333. A Gud og Fader! styrk min Sjcel, Naar Gjerrighet» mig frister! Saa let ved den mit sande Held, Min Sjcrleroe jeg mister. Vee mig, om jeg greb Leilighet»,
At jeg mig Frugt af Ncrstens Sved, Ulooligen  tilvendte. 2. Med Synd det kom, med Sorg det gaaerz Som Avner det adspredcs; Bedrageren  ei lcrnge staacr; Hans »?ald ham snart beredes. Og falder han fra Velstand ned I Kummer og i Usselhed, Hvad er ham da tildage? 3. Du/ Herre.' hver en Tanke seer/ Som Ncrstens Ret forncrrmer; Retfcrrdiae! du aldrig er Bedragerens Beskjermer. O ! stj&lt;rloe vil jeg for din Dom, Om Gods til mig med Uret kom, Det stal hos mig ei blive. 4. Vel mig, o Gud! naar mig din Frygt Paa rette Veie leder; Da skal mit Huus ei vorde byqt Paa Uretfcrrdigheder. Da gjor jeg alle Ret og Skjel, Og har i Nsisomhed mit Held; Da vil du mig velsigne.
Mel. Vaag op, og slaae paa dine Strenge.
334. O Gud! du ved dit Ord os lcerte, At Rigdom ei gjsr lykkelig. Bevar  fra Gjerrighet, vort Hjerte, At vi maae kunne takkes dig! Afoei vor Lod, som du det vil; L&lt;rg kun Velsignelsen dertil! 2. Lad Troe og Dyd vor Rigdom vare! Den Rigdom svinder aldrig hen. Gi Msl og Rust skal den fortare. Ei Rsverhaand stal ramme den. Den Rigdom giver Sjcrlen Fred. Den fslger os i Evighed.
Mel, Jeg beder dig min Herre og Gud.
335. O Gud! du vil, at Kjærlighet, Ska! hver min Daad oplive: Du vil, at jeg stal elske Fred, Og broderlig tilgive. See.' mig til Bedste alting er, Hvad du, o Herre! byder; Og ingen Glcrde har jeg her/ Naar jeg dig ei adlyder. 2. Boer i mit Bryst Forbittrelse Og i mit Vie Vrede, Hvor ter jeg da til Himlen  see? Hvor tsr jeg dig tilbede? O! hist er idel Fryd og Fred Blandt de Udvalgte? Herre; Og kun ved fcrlles Kjcrrlighed Lyksalige  de ere. li. O ! giv, at jeg af ganske Sjcrl Maa elffe hver min Ncrste! Giv, at jel, fremmer eget Vel, Og fremmer Andres Bedste! Da, naar du kalder, jec&lt; med Fred I Graven stal nedstige, Og frydes hist i Evighet,, I Kjcerlighedens Rige.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade. 336.  D&gt;g,  I»  su!  bor  vi  efterligne  I virksom Broderkjcerlighed; Da vil du naaderig velsigne Vor Sja?l med Fryd, med himmelsk Fred. Ved Dyd og &lt;idle Gjerninger  Vi fele Livets sande Vcerd. 2. I Broderkjy?rligyed vi nyde Den Trsst, at Herren er vor Ven; Hans Lsfter os det Haab indgyde, At han vil eiste os igjen. Ja ! Kjcrrligheden felger med, Og glcrder os i Evighed. 3. O Frelser! giv du os din Maade,
Paa denne Dyd at Icrgqe Vind; Din gode Sandhcds Aand os raade, Og danne selv vort hele Sind: At lrrliq. fyrig Gavnelyst Maa virke stadig i vort Bryst.
Mel. Af dybeste Nsd lader os til Gud.
337. Os alle af det faldne Kje-n Gud til sit Rige kaldte; Han os ved sin den clskte Ssn Til Elskelige valgte. O Herre! giv, at redelig Hver af os vorder Christo lig I Gjerning og i Tanker. 2. Lad Fromhed pryde vore Ord, Og smile fra vort Vie! O du, som er alene stor, Vil Udmyge ophsie. Giv os at stifte Held og Fred, Og at med kjcrrlig Hjoelpsomhed  Den Trcrngtes Nsd vi lindre. &lt; 3. la, skjenk os Jesu blide Aand! H-ins Monster er det lxdste. Da Vreden ei faaer Overhaand Imod den svage Nceste. O! stod jeg end, hvor Andre faldt; Min Gud! jeg stod dog ri i Alt. Hvi skulde jeg da vredes? 4. O Frelser! som for Fiender bad, Lad Hevn mig ei fornedre. Forfslges jeg af Uvens Had. Giv, jeg da tcrnker bedre, Og gavner ham, som skader mig, Og beder for ham broderlig, Og saa dig efterwlger. 5. Gud! hjaelp vi til Fuldkommenhed Ophsies maae alt mere; At Jesu Christi stille Fred Blandt alle maae regjere! Giv os Samdrcrgtighedens Aand, At frem vi vandre Haand i Haand/ Som Born af fiklles Fader!
Mel. Enhver, som troer og bliver dobt.
338. A Gud! hver Skabning er dig kjerr. Din Haand til Hjoelp er rede. Du med os Svage ovrrbcrr. Du straffer ei i Vrede. O! at jrg kunde ligne dig, Og stedse kjcrrlig vise mig Mod mine svage Brsdre.
2. Gr nogen ved mit Meld glad, Giv, jeg ham det forlader! Forfslger nogen mig med Had, Giv, jeg ham dog ei hader! Og seer jeg ham at lide Ned: O! giv/ jeg rakker  ham mit Brod, Og rakker ham det gjerne. 3. Loer mig at fremme Fred og Ret, Og ligne dig, min Fader! Leer mig at elske Mennesket, Naar Lasterne jeg hader. Mig lede Jesu blide Aand, At jeg maa rakke Broderhaand Til Fiender, som til Venner.
 Mel.  Nu  bor  ei  Synden  mere. 339. Dig, Gud! at kalde Fader, Er fsdt for Mennesket; Men hvo, som Nersten hader, Har ingen Bsrneret. Giv, at i Jesu Fjed Vi broderligen vandre/ Og vise mod hverandre Uskrsmtet Kjærlighet».  2. Du selv os sammenbinder Til Eet paa denne Jord: Eet Blod i Alle rinden EenAand i Alle boer. Du borer Alles Raab/ Som Alles blide Herre. Vi Alle kaldte ere Til falles Troe og Haab. 3. O! stulde jeg da glemme Mit Chri»
sten-Samfunds Baand? Og dsoe Hjertets Slemme? Og lyde Tvedragts Aand^ Nei! om end Vold og Svig Til bittre Suk mig driver, Jeg ved din Hja?lp tilgiver/ Som du tilgiver mig. 4. Lad Jesu Aand og Loere Ret hellige min Sjcrl; Lad al min Idraet verre, At fremme Alles Vel. Jeg da ydmygelig Skal i hans Fodspor traede. O! det er salig Glcrde! Det er et Himmerig!
Mel. Af dybeste Ned raaber jec, til dig.
340. Giv, Herre! at paa Livets Vei Mig Ordets Lys ledsager, Saa jeg min Broders Hjerte ei Med Haan og Uret plager!  Ei stulle da hans Sukke mig Mcd Mette klage an for dig/ Vor fcrlles hulde Fader! 2. Fri mig fra daarligt Selvbehag, Fra Hovmods lede Drsmme: Ac ei min Broders Eindelag Jeg üblid skal bedomme. Lad altid rinde mig i Hu, Hvad i mit eget Hjerte du Tidt seer, du Hjertets Dommer! 3. Og om jeg saae min Broder gled, O! giv jeg da ei synder; Ei trykker ham end mere ned, Og ei hans Skam forkynder. Lad mig betcrnke, milde Gud! Hvor tidt jeg handler mod dit Bud; Og dog vil du mig skaane. 4. Ja! vend mit Hjerte selv til den, Hvis Fiendskab mig bedrsver, At jeg er uden Skrsmt hans Ven, Og Vmskab mod ham
sver. Og om jeg seer ham stoedt i Nsd, I Trang for Huusly, Klceder, Brsd, At jeg ham villig hjcrlper! 5. Ak! til der Gode, som jeg vil, Min egen Kraft er ringe. Gud! du mig give Styrke lil, At ville og fuldbrmge. Besjel med Kjcrrlighed mit Bryst, At jeg adlyder dig med Lyst, Og elsker mine Brsore !
Egen Melodi?.
 341.  O  Fader!  lad  din  Godhcd  mig  I Tanke stadig verre. At liqne og at takkes dig, Det vilde du mig lcrre! O vee mig! om jeg umild var, Jeg, som saa mild en Fader har. 2. Du os en kjcrrlig Fader er, Og dine Bern vi ere; Og er min Broder mig ei kjerr, Jeg dig ei kjerr kan verre. At eiste Nersten Jesus bod: Han selv os elskte til sin Dsd. 3. Min Synd du vil tilgive mig, Og hver min Feil udsteite! Hoo er da jeg, som sirengelig Medßrsdre gaacr i Rette? Hvis du til Boms med mig vil gaae. Hvor stal jeg da for dig bestaae?
Mel. Gt trofast Hjerte, o Herre min.
342. Min Gud! o lad Sagtmodiqhed Min Vandel stedse pryde! Kun da jeg kan din hsie Fred I Fryd og Kummer nyde. O Gud! fordriv al Splid og Kiv, Som
tidt forbittrer her vort Liv, Og Christennavnet  stjcrnder. 2. O Jesu Christ! du taalig led Forhaanelse  og Smerte; Du Fromhed og Sagtmodighed  Os ved dit Monster lcrrte. Lad altid mig see hen til dig/ Naar Verden vil forrafke mig, Da stal jeg Seier vinde.
Mel. Vor Gud han er saa fast ?n Borg.
 343.  Vi  bede,  hjcrlp  os  Jesu  Christ!  Du vil os jo bsnhvre. Lad Verden ei ved Magt og List Til Tvedragt os forsere!  Lad os med villig Aand Hverandre rakke Ha^nd, Og aldrig bryde Fred. Lad Broderenighed Bestandig blandt os herske. 2. Vi hisset da og samles skal, Og Fredens  Glcrde smage, Hvor Salige i tusindtal Os fro blandt sig optage. Vi ogsaa samles der Med dine Engles Ha?r. O Fryd! evindelig  Vi samles og med dig, Med dig, o Fredens  Fyrste! 
344. Din Kirke, Herre! lad bestaae, Og for dit Aasyn Naade faae. Lad Kjcrrligheds det faste Baand Forene trofast Aand med Uånd! Lad i Samdrcrgtighed Gaae Haand i Haand i Jesu Fjed! 2. O! giv at Tvedraqt, Bitterhet», Og Had blandr os ei sinder Sted. Lad Kjcrrlig: hed  og  Fred  og  Roe  I  vore  Hjerter  stedse 
boe. Giv at vi vandre maae for dig, Som gode Bsrn eendrcegtclig. 3. Ja giv, vi ei sortsrne dig Ved Underfundighet»  og Svig! DitHie seer dog al vor Daad, Vor Tanke, Paafund, skjulte Raad. Grant feer du Ondstabs skjulte Slie, Og staaer den Undertrykte bi. 4. Gud! du er idel Kjoerlighed. O ste til os i Naade ned. Fra dig, fra dig alt Godt gaacr ud. Velsign vort Samfund, gode Gud! At her vi leve broderlig, Og dannes for dit Himmerig.
Mel. Fader vor udi Himmeng.
 345.  O  Fader!  du  er  Fredens  Gud;  Dit Bud er Kmrlighedens Bud; Og i dit blide Sandheds Ord Du kalder Avind Brodermord 3^et staaer da fast, at Ufredsmand  Lnksaliahed ei vente kan. 2. Thi bol, o Gud! det haarde Sind, Og vore Hjerter sammenbind! At ikke Nid og Had og Kiv Forbittrer vort og Andres Ltv. O! led os Fader! led os frem Paa Fredens Vei til Fredens Hjem!
Mel. Jeg beder dig, min Herre og Gud.
346. G&gt;'v os, o Guo! at elffe Fred, Mens vi er her i Live, At vi i Broderkjoerliqhed  Forenede maae blive! Saa straebe vi i Jesu Navn, Selv ham at efterligne, Og fremme villig Brsdres Gavn: Og du stal  os  velsigne. 
Mel. O sode Gud! din Kjccrlighed.
347. Som du, o Jesu! lcrrte mig, Vil jeg mit Sind berede, At ingen Uret eller Svig Skal egge mig til Vrede. Med aadent Aasyn, Broderaand, Vil jeg min Uven mode; Ham byde Hjerte/ byde Haand, Og glemme al hans Brsde. 2. O! hvilken Glcrde ligner den, At ende Kiv og Trottre, Og trofast Venskabs Pags igjen Med Brsdre at oprette. O hvilken Frnd, naar hist engang Vi Nag og Harme glemme; Oa, da vor flrlles lubelsang  Hos Fredens Gud istemme.
Mel. Vreden din afvend.
348. O Wud! din Kjcrrlighed vil Alle signe: Lcrr os, vor Fader! dig at efterligne. Hvo ei har Kjcerlighed, han kan ei v«ere Dit Barn, o Herre! 2. Giv mig, nt jeg med omt og crrligt Hjerte Maa fole Brsdres Fryd og Brsdres Smerte. Og lad mig aldrig Lyst og Evne savne Til dem at gavne. 3. Giv mig og Bred til Hungrige at mcette. Giv Kraft og Held Betrcrngtes Sorg at lette. Og frem for Alt, giv jeg kan Mange lcrre Dit Navn at &lt;rre. 4. Jeg da med Fred stal for dit Aasyn vandre. Mit Liv er Held for mig, og Gavn for Andre. Og om din Naade er jeg her forvisset, Om Himlen hisset.
Mel. Vaag op og staae paa dine Strenge» 349.  Dig.  Gud!  skee  Tak  for  alt  det Gode, Vort Borgersamfund sik fra dig. O! gid vi alle grant forstode/ Hvad Held det gav os hver for&lt; sig. Og gid vi alle brugte det Kun til at stifte Gaon og Ret. 2. Vort Land os naersom Grsde yder/ Ved Lov vi trygt i Landet boe; og falles Kraft, naar Faren byder, Mod Fienden vcrrger for vor Roe. Gud! du gav Land og Frugtbarhed, Du satte Lov og Hvrighed. 3. Tdi vil vi Lov og Konge lyde, Og det med christen Wrlighed ; Og da den Tanke os stal fryde: At dig vi vise Lydighet». Og at du selv vil lsnne blid Hver trofast Bor: gers Daad og Id. 4. Saa vil vi og som Samfunds Lemmer  Hinanden elske broderlig, Og virke hen til hvad som fremmer Vor fcrlles Tarv i Fred, i Krig. Og vinde Styrke, Held og Fryd Ved klog og virksom Borqerdyd. 5. O Gud! vor Gud! giv dertil Naade! Sign os, og sign vort Fcrdreland! Giv dem som lyde, dem som raade, At virke hver hvad Godt han kan. Og Alles Attraae vare Fred, Og gavnrig Daad og Enighet»!
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  vor  Ned. 350. Du ffabre os, algode Gud! Til Salighcd at nyde; Kun at vi h?re dine Bud, Og dem af Hjertet lyde.
Samvittigheten redelig Om denne Sandhed minder mig / Naar jeg dens Varsel aqter. 2. Og den mig lsnner, naar jeg troe Gaacr frem i sande Dyder; Gn trsstefuld og stille Ro Den i mil Hierte gyder. Ia! reen og hsi og himmelst Lyst Eig da udbreder  i mit Bryst, Og signer mine Dage. 3. See! disse glade Fslelser Kan Inttt mig belage. Om jeg endog miskjendtes der, Jeg har dog Trsst tilbage. Du, Herre! som min Uskyld seer, Jeg veed du min Belsimer  er; Det Haab min Sjcrl opliver. 4. Men ak! jeg übesindigen Til Synd tidt gaacr tilbage. Da Nolighed og Lyst igjen Mit Hjerte snart forsage. Og Blusel,  Uro, Sjcrienag Og Frngt for Dom: mens store Dag Mig idelig forfolge. 5. Forgjeves jeg forsoger her At dsve Hjertets Stemme; Forgjeves i Forlystelser, Min Synd og Skyld vil glemme. Den Dvale har ei Variahed; Tlu Sjelefred er ei den Fred, Som Verdens Glcrder awe. 6. Lad mig da stedsc, o min Gud! Samvittigheden  hore, Og efter dine vise Bud Min hele Vandel fere! Gaa bliver jeg lyksalig  her; Og naar du kalder, faaer jeg der Al Salighedens Fylde.
Mel. Jeg beder diss, min Herre og Gud.
331. O l var min Sjcrl fra Synden fri,
Henvendt til Gud alene! O! fandt jeg al min Lyst deri Ham, Godheds Gud, at
tjene! Snart af mit Hjerte da forsvandt Urolighedens Plage; Og Lyset i min Sj,«l oprandt; Og Freden kom tilbage. 2. Vor Gud er stor og viis i Raad/ Og blid hon Held udbreder. Vor egen ufuldkomne  Daad Os Sorg og Nag bereder. Vi Arme, hvor vi daarligen Os selv forvolde Smerter. Og gaae tilsidst fra Jorden hen Med anglsifulde Hjerter. 8. Styrr selv, o Gud! min svage Flid/ At jeg kan Viisdom lcerez At meer og meer jeg stunder did, Hvor jeg skal evig vcere. Led mig, at jeg med Varsomhed Maa undgaae  Syndens Snarer. Giv, jeg kun seer Lyksllligded I det, som evig varer! 4. 'O Gud! jeg i dit Velbehag Mit Held vil stedse ssge; Da stal jeg viselig hver Dag Min sande Fryd forsgc. Hver Time levet rettelig Engang mig Trsst skal vcere, Naar hisset jeg engang hos dig Dit Forsyns Raad stal cere. 5. Tilsender du mig Livets Fryd, Med Tak jeg den vil nyde: Saa kan jeg uden Tab af Dyd Mig ved min Lykke fryde. Ved alt det Gode vil jeg ste Paa dig, det Godes Giver; Men altid mod det Bedre ste/ Som hist os skjenket bliver.
6. Endnu jeg Stevets Byrde beer, Og tidt den mig nedtnnger; Jeg dog i Gud frimodig er, Og Lov og Priis ham synger: Vor Fader udi Himlene! I Riget dit vi
ere. Med os i Alt din Villie stek/ Den stee, den stee, o Herre!
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Sen. 352. Ad mig/ o Gud! paa Dydens Vei/ og hjcrlp mig/ at ieg vigcr ei Fra Maalet du mig satte! Thi, naar jeg ei med dig har Fred, Da kan al jordisk Herlighet» Mig ei mit Tab erstatte. 2. Ak! naar jeg elffer syndig Lyst Da visselig fra dette Bryst Den sande Glcrde siygter. Na.ir da mit Hjerte mindes om/ At jeg stal stcrdes for din Dom, Saa «engstelig  jeg frygter. 3. O! lcrr mig da, alvise Gud! At van» tire efter dine Bud I kivets Prsvedage! leg her din Fred da nyde stal, Og hisset Glader uden Tal I Fredens Land modtage.
5. Jesu Efterfolgelse.
Mel. Hvad kan os komme Ni for Nsd.
353. O Icsu Christ! du lcerer mig At gaae paa Sandtieds Veie; Mod dette taber A&gt;tmg sig, Som Verden har i Eie. Ved dig jeg har en naadig Gud, Naar jeg kun felger dine Bud, Mit Msnster og min Lcrrer!
2. Og, o hvor stor en Kjcrrlighed! Du bar min Synd og Brsde; For mig du Haan og Marter led, Og Korsets Dsd du
dsde. Hvorved kan jeg fuldtakke dig? Kun derved, at jeg redelig I dineFodspor trcrder. 3. Dit Lsfte fast som Klippen staaer: Du hjcrlper mig at kcrmpe, At Modgang ei mit Sind nedstoaer, At jeg kan Lyster dcrmpe. Jeg elsker, beder, haaber, troer, Og fslger dig, og hisset boer Hos dig i Fryd og 2Ere.
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand. 354.  D  Jesu!  ret  at  liane  dig,  Det  ville du os larre; Kun delte gjsr os lykkelig, Kun dette er vor A3re. Ia hoi, usmistct Helligbed Omstraalte dig paa hvert dit Fjed: Gi Jorden saae din Lige. 2. Men vi. hvor let forvildes vi Fra din og Dydens Beine, Og bore Lysters Trylleric,  Og lyde Lastens Vane. Hos os sig blande Feil i Alt. Vor Dyd er svag: Ak! tidt vi faldtz Og tidt endnu vi falde» 3. Hver Lidende, som til dig kom, Til Unksomhed dig rsrte; I Tale blid, i Hjarte from, Hvert Angestraad du lisrte. Os rsre tidt ei Suk, ei G&gt;aad; Vi negte Hjalp, vi negle Raad, Naar os vor Ncrste beder-4.  De koie Evner, Gud dig gav, For dem hans Navn du priste; Og ydmyg var det Sindelag, Som du i Alt udviste. Tidt falde vi til Stolthed hen; Og neppe kjende vi vor Ven, Naar Lykken til os smiler. 5. Alt hvad din Faders Viisdom bod, Det var din Lyst og 2Erej Til Beden, ja
til Korsets Ded Du vilde lydig verre. Vi glemme tidt vor Pligt mod Gud, Vi over» trcrde tidt hans Bud, Skjsndt de til Held os lede
6. Ei dine Fjenders Grusomhed Op: bragte dig til Vrede; I al den Uret, som du led, Du herres for dem bede. Hvor let antcendes Had og Harm Og H^vn og Grumh,d  i vor Barm, Naar Brsdre os forncerme.
?. O Jesu Clmst! vi bede dig; Din Aand lad os ledsage, At vi maae vandre viselig I alle vore Dage. I dine Spor vi da gaae frem, Og aldrig vigc af fra dem. O, styrk vor Svaghed! Amen!
Mel. Gud Hellig Aand i Troe os l«r.
 355.  O  lew  Christ!  du  kom  fra  Gud: Dig skec Lov, Priis ogAZre! Dit Ord var Viisooms hsie Bud; Dit Liv var Dydens Låre. O, himnnlsendte Frelser! giv, At vi dig lyde, at vort Liv Din Vandel maatte ligne. 2. Men ak! til din Fuldkommenhed Vi strcebe ber forgjeves. Du selv din Aand os sende ned, At vi af Stevet hcrves: Og synke vi, da Kraft os giv, Til tusset i et bedre Liv Vi meer og meer dig ligne.
 Mel.  Jesu  dine  dybe  Vunder. 356. Jesu! Frelser, lad mig lcrre Ret at folge dine Fjed! Giv, min
Vandel dig maa arr, Skjsndt mig Svaghed  trykk, r ned! Hvergang Synden lokker mig, kad mig stue den til dig. Lad dit Monster mig oplive, Dig og Dyden tro at blive!
2. Du, hvem Himlens Aander dyrke, Her i Rmghed vandret»»». Rolig bar du og med Styrke Armrd og Fornedrelse. Hjnlp mig, at jeg lcrgger Vind Paa et lige ydmygt Sind; At jeg, hvad min Lod stal vare, Alting uden Knur maa bcrie! 3. A3dcl Iver i dig blindte For dit store 2Erende; Og i hvor du dig henvendte Bragte du Velsignelse. Giv mig, at jeg ogsaa  maa Trolig i mit Kald fremg.iae, Og rundt om mig Held udbrede Med uskrsmttt Sjcrleglcede. 4. Men din Kicerlighed, din Iver, Lsnnes  dig med Spot og Nso. Tro du dog til Enden blirer, Tro, ak! indtil Korsets Dsd. Du endnu paa Korset bad: Fader! Fader! dem forlad! Jesu! lad mig, dig til Mre, Tro som du, og kjcrrlig verre! 5. I Gethsemane vi hsrte: Fader! stee din Villie! Og da du dit Verk fuldfsrtc, Ham du dig befalede. Ak! naar Kampen bliver hed, kcer mig din Hengivenhcd! Og naar da mit Liv sig ender, Tag min Sjoel i dine Hcrnder!
Mel. Jesu! dine dybe Vunder.
357. Christne! lad os samle Krcefter
Fatte stadigt Mod i Bryst; Lad os folge lesum ester; Lad os fslge ham med Lyst. Vi vil lyde hvad han bsd, Os til Gavn i Liv og Dsd; Vi vil eiste hver sin Ncrste, Ssge tro hverandres Bedste. 2. Snart vi stulle heden vandre; Evigheden  er os n&lt;rr; Lad os bede med hverandre!  Lad os strcrbe hver isaer! Kommer Store! kommer Smaa! Frem ad Maalet lad os gaae! Felger Alle! ingen svige! Veien gaacr til Himmerige.
Mel. Icsul dim dybe Vunder.
358. Milde Frelser! lad os Icrre Virksom Hjcrlpelnst as dig, At ved Naad ogDaad vi ere Dem til Trost, som gramme sig. Er for svag til Hjcrlp vor Haand, Giv os dog en villig Aand, Til at troste, styrke, raade Den, som er i Nsd og Vaade!
Mel. See Solens stjsnne Lys og Pragt.
359. Hjalp, Jesu! at i Livets Gang Jeg dig maa folge neie! Dir Mod i Kummer og i Trang Lad d»t mig staae for Vie! Vil Verden, Hjsd og Blod End lcette sig imod; Lad mig dog trsstig strcrbe frem, Indtil du vil mig kalde hjem! 2. O salig Fryd! naar jeg stal der Din Frelses Fylde kjende, Og see, at al min Kummer her Forsvandt ved Banens Ende. Dit Monster og din Rost Mig giver Kraft
og Trost; Saa at jeg mindes idelig: Den farer vel, som felger dig. 8. Velan! saa gaacr jeg uforsagt De tornestrsede Sner; Dit Lsfte evig staaer ved Magt: Ved Maalet Kronen bier. Igjennem Drsvelscn Gaacr Vei til Himmelen,  Og naar jeg der dit Ansigt seer, Da sorger jeg jo aldrig meer!
Mel. Hjertelig mig nu lomges.
360. A Jesu! vcrr min Lcrrer, Naar jeg gaacr Trcrngsttrs Vei! Giv, naar jeg Korset bcrr»r , Jeg dog mistrost?s ei! 0 styrk mig ved din Naade, Gyd Balsom 1 hvert Såar! Da til min sande Baade Jeg Kraft ved Korset faaer. 2. Lad stadig mig betragte Alt, hvad du led for mig, Og Spot og Had foragte, Naar jeg kun ta?kkcs dig. Og som du kom med Seier fra blodig Kamp og Strid, Saa giv mig ogsaa Seier Mod syndig Daad og Id. 3. Tilfreds jeg da skal verre I Smerte som i Fryd; Dig, Jesu! stal jeg a&gt;re Med Troe og stadig Dyd. Og gaacr, naar Timen  kommer, Med Trsst af Verden ud; Thi du, min blide Dommer! Vil fore mig til Gud.
 Mel.  O  kjerre  Sjccl!  fald  ydmyg  ned. 361. Den Q,val og Dsd, dig forestod, Den gik du med et stadigt Mod/
O Jesu Lh&gt; ist! imsde. Du led m.d Gud hengiven Sicrl; 2hi det var lord.ns Fred og V,"!, Hvorfor du led og dsde. 2. Ophoicde! o lcrr du mig I Lndigbed at ligne dig, Og Gud hengiven va&gt;re! Ak! strsb.ligt er Kjod og Blod; Let mig forsager  Haab og Mod, Naar jeg stal Korset  berre. 8. O! lad mig skue op til dig: Et Monster eftrrlod du mig, Giv, at jea det maa ligne! Til dig alene staaer mit Hiab. Hor du i Nsdens Scund mit Raabj Min Strcrden du velsigne!
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand. 362. 3ad, Jesu! tidt mig taenke paa Dit gudhtNgirne Hjerte, Dig Verden altid rolig saae, Enoog ved Haai, oa Smerte. Naar Nsd og Trcrngsel bryder ii:d, O! vel mig da, om samme Sind Hos mig maa stedse blive.
2. Du villig gik til Lidelsen, Som Gud din Fader sendte; Og ei du truede igjen, Da Ondstab dig omspcrndte. Din Sjcrl ei tjendte Hevn og H^d; Du end for dine Fiender bad I Korsels grumme Vaande. 3. For Modgan^ da jeg gruer n; Den ei mit Haab formsrker; Min Jesus paa den trange Vei Mig ved sit Monster styrker.  Selv led han den Guds rene Son: M&gt;'d ham at lide har sin Lon, Som os hans Bud forjcetter.
4. Lad komme da hvad komme vil; Lad komme Modgangs Dags; Lid Kors og Tra?nqsel stsl-c til, Jeg stal dog ei forsage. Din Naade giv mig, gode Gud ! At jeg kan trsstig holde ud, Og saa min Frelser ligne.
Mel. Vreden dm afvend.
363. Du tiar, o Jesu! os et Monster givet. Hold den, der felger dig i hele Livet! O! maatte dog min Vandel stedse verre Som din, o Herre!
2. Men hvor kan jeg med mine svage Krcefter Naae hen iil Maalet, som jeg tragter efter. Jeg aldrig i det Slsv, som mig omgiver, Fuldkommen bliver. 3. Dog vil jeg strcrbe cltid dm at ligne. Min Frelser! du vil selv min Id velsigne. Forvudes jeg, o! ou mig vist vil drage Til dig tiida^e. 4. Saa vil jeg strcrbe da, som du, at vandre. Som du at virke Gavn og Held for Andre, Som du at ho de fast vid Gud i Neden, Ved dam i Deden.
5. Tg n^ar jeg saa dit Sandheds Ord adlyder, I&gt;g felger dig, saavidt jeg tan, i Dyder. Da verd jeg vist, at Naadens Gud mig lsnner, Mig tvig lsnner.
6. Ordet og Bonnen.
Mel. Vaag op og staae vaa dine Streng». 3^4. Dividende! du kjender nsie Enhver, som vandrer redelig. Og onn dit hulde Fadersie Bvogter dem. som elske dig. Endrer Ovrigtia, dig er kjcrr Blandt alle Jordene Folkefcrrd. 2. Vi dine Born saa kjcrrlia ledes Af dig ved Jesu Sandkeds Ord. O! lad dels milde Lys uddredes Blindt alle Sl&lt;rater paa vor Jord! Dets Lys er Liv, dets Vud er Held Og Trost og Fryd til Liv oq 3j&lt;rl. 3. Ojv Ordets Tjcner Kraft al lcrre Dit Ord med Visdom/ Fnnd og Held, At fremme I^su Ebristi A3re, og fremme Brsdrcs sande Lcl. Sign dem, som lcrre Ordet ret! Velsign  entwer/ som horer det! 4. L^d os ydmnqelig crkiende Vor Trang til Eandhrds vise Rcad. «ad os vor Hu til lesum vlnde. Og folge ham i al vor D&gt;nd! Han blid husvaler os i Ned. Han styrker os i Liv og Dsd. 5. O du! som ene kan velsigne, Dig vrile vi med ludellyd; Du bod, vi skulle lesum ligne, O! d.t cr Hcld, er Sjorlltryd. H'U&gt;luja! 2ak skre dig. Gud! For Jesu Monster, for dans Bud.
Mel. Vi talke dig, o Gud! vor Fader kjerre. 365. Ad, I^,, l&lt;,d din naad.fulde La?re Os allid dyrcbar og hellig v«rej
Thi den er salig, som oprigtig lyder, Hvad du os byder.
2. Din Lcrrdom ene kin vor Sjael be: vcrbne Med Haab og Mod og 2rsst i hver en Skjebne; 2l)i den bebuder, at vor Gud og Fad. r Os ei forlader. 3. Vor Fadrr Markens Grcrs sea yndig klcrdcr. Han Fsde for det mindste Kryb bereder; Han mig ei glemmer, naar ftg paa ham haabcr, Og lil dam raabcr. 4. 57 ! vel mig, om jeg troe til Enden bliver, Og tillidsfuld til Gud mig ovcrgiver;  Da skal min Jesus visselig mig lede Til varig Made. 5. Gr jeg end ikke rccn for Feil og Synder,  Doa Ic!'u blide Lærdom Trsst forkvnder;  Hhi Gud vld ham er mig en naadig Fadcr, Og Synd forlader. 6. Saa stal da Jesu naadefulde Lire Mi&lt; evig dyrebar og hellig vcrrt! Hjcrlp/ Herre! hjcrlp mig/ at jeg trofast lyder, Hvad du mig byder!
M«l. lelu sode Ihukommelse.
 366.  Gi",  Hnre!  at  dit  S-ndheds  Ord Maa lyse for den bele Jord! G&gt;o, at vi lvde, hrad du bod, Og elske dig i &lt;ii» og Dsd.
2. Da qvceles Vanart, Syndens Rod; Da lcocs vi til salig Bod; Da faae vi Kratt til Ben oa. Troe, Og fremme N«&gt;' stens Gavn og Roe,
3. Og qaaer det os i Verden vel, Vi prise dig for saadant Held; Og dele gjerne med Enhvcr, Som Trang og Modgang kommer ncrr.
4. Forgjcrves truer Sorg og Nsd, Forgjtvcs  stlv den visse Dod; Thi Ordet virker  i vort Bryst, At vi faae Mud og Haab og Trost. 5. O! kom da Guds og Jesu Aand! Kom Ordets, Bonnms, Trostens Aand! Opliv os, led os, hvor vi gaae, Til vi vor Banes Ende naae!
M el. Hvo ikkun lader Herren raade.
 367.  Min  Kud  og  F^der!  til  dit  Rige Du ved dit Ord har kaliet mig, Og naar mig Lyster vil besviqe, Tor jeg om Hjwlp anraade dig. Oplys du mig, at jeg kan ret Og vcrrdelig paaffjsnne det. 2&lt; Med ivrig Osn jeg dig paakalder: Led mig, o Fader! ved din Haand! Mv, at jeg ei til Snnd hetNalder, Mm lyder din den gode Aand! Og Aanden strre mine Fjed Ved Snikheds O,d til Hellighcd! 3. Paa sikker Vei jeg da stal vandre Med Sja?llfrcd til Himlen frem. Seer jeg den Vei forladt af Andre, le^&lt; i min ssred stal nnke dem; Og bede: du styrke mig, Og over dem forbarme dig. 4. Tak vcrr&gt;' dig f^r alt det Gode, Som du os ved din Lcrre gav, I Livet er jea, vel lilmode, Og flygter ei for Dsd og Grav.
Et sterre Gode, jeg det veed, Mig venter i din Evighet».
Mel. Gud Hellig Aand i Troe os lcrr.
368. Tak, stader! for dit Guddoms Ord, For Isu blide Lcrr,! Vi lårte, hvad paa denne Jord Vor Lr-st oc, Id skal verre. Nu st&gt;aer vorr Haab til dig, o Gud! Du til at folge dine Bud Os give Mod og Kraefcer. 2. Os Svage kun din Fiderbaand Kan trygqelig veilede. O! lcrr os ved din Sandheds  Aand At vaage og at bede. Sai vi gaae frem med sikkre Fj&gt;'d, Og Vellyst, Hovmod/  Kjerrighed Os aldrig fra dia. drage.
Mel. Jeg beder dia, min Herre og Gud. 369.  Oud!  giv  os  Lcrrere,  der  vil  Staae frem, son gode byrd. r! Og giv dem Kraft og Nciade til Al berre Embedsbyrder.  Lid dem utranteligcn gaae T^cn Vei/ du dem vil lede: At d»resldrcrt v«re maa, Din Sandhed at udbrede.
2. Giv, at med Mod de trcrde frem, Dit Viisdoms Ord at lcrre! Og Jesu Bl&gt;&gt;t&gt;eo lad hos dem Med Modet somlet rcrre! Lcrr dem ved din den Kraftens Aand Mod Lasterne  at strde; ?&lt;er dem at byde hjelpsom Haand, Oz Trsst til dem, som lide. 3. Lad deres Lcrrdom verre reen, Vor Jesu cqen Lccre, Saa altio den for hver og een Maa lys og krastfuld vare. Giv, at de
ftedse leve saa, Dir Ord og dig tiltre, At de det Vidnesbyrd kan faae : De leve, som de lcere.
Mel, Vor Gud han er saa fast en Borg. 370. De lrodse hart imod Guds Ord, De Icsu Ehrisii Fienkcr; De sporte den, som ceriig troer, Og Frelseren bekjender.  Vel jorge maa vor Sjcrl, Dr rove vil vort Held. Ak, de Vildfarei^e! Op&gt;ns dem, at de sec, D'&gt;, vor og deres Fader! 2. Bsi stiv vorr Hierlc, vsi vort Sind Til i dit Ord at granske! wiv, vi paa Sandved lcegg,' Vind, Og den erkjenne ganste!  Og giv os i vort Bryst Til Dod' opligtig  '.insi; Da ffal vi see saa qranl, At ei dir Ord er T mti M^n Vei ti, Lvs og Lykke. 3. Vcrr mcd din A'Nd og Kraft hos dcm. Som os dir Ord forkynde, Ar de opriatigen  gaae frcm, Ei Tant, ei Smiger ynde! L,d dem ei trnttcs ved Fornuftig Nidkjarhedi Saa de ved Sandhed maae Dm lra?kke Spot nedstaae, Som vil dit Ord formsvkc. 4. Vor Ungdom vi befale dig, Du seer hvor Snarer spamdcs. Ak! alt for let den trcrdsteliq Bort fra det Gode vendes. Fsrst Spottelatternl Indtager, , river h^nz Saa trodses Dydens Bud, Og da fra dig, vor Gud! Der unge Hjerte drages. 5. O du vor Gud i Himlene! Dit N/ivn os helligt vcere! D&lt;t Rige komme! Alcing
ssee Til din og Jesu Mre! Mod Fiendens Vold og Svig Vort Haab kun staaer tildig. I haarde Fristelser Vcrr du med Hjcrlpen ncrr. Og frie os fra det Onde!
Mel. Alene Gud i Himmenq.
371. Bcred os selv. o wlid! naar vi Ini i  dit  Tempel  trcrde,  At  ei  uvcrr- 
digt Hnklerie Er da vlandl os tilstede. Men at med Andagl og med Lyst, Og os til Lærdom,  Naad og Trost Dit S.indheds Ord vi hsre!
2. Lad dette Ord ret kjendelig Paa os velsignet vcere! Vor Lov og Pnis lad t&lt;?k-kes  dig, Og hor hvad vi degjere! I Jesu Navn og Jesu Troe Vi bede, at dit Ord maae boe Glandt os til V.rdens Ende.
Mel. I Jesu Navn ffal al vor Gjerning stee. 372. Alqode Gud! Gnd Andaqt i min Sja&gt;l, Imens ieg dorer dine vise Bud, Som du gav os til vorr Vel. Giv, at jeg troer, Og adlyder dit Ord i Jeg Synden  da undgaaer, Og fast i Dyden staaer. Ved din Aand du mig b.red Daglig meer til Hellighet»! Kun veo den jeg Maalei naaer.
373. Dem, o «Hud! du naadig er, Som dit Bud mrd Lyst udfsre; Giv, at vi, som samles her, Maae dit Ord med Andagt
bsrc! L&gt;d dm Fred, din stille Glaede I levers Hjerte fcrste Scrde. 2. Du, '.'or Fader! naaderig Selv vor Soag^cd understøtte! l'a&gt;r os ret at elske du- Fremme ror og Ncrstens Nntte! Dig/ du Slore, Gooe, Vise! Al vor Jo og Van» del prise!
 Me  l.  Gud  Hellig  Aand  i  Troe  os  l»r. 374 V' samles for dit Aasnn her, O
Gud! dit Ord at hore. Giv os
bin Bistand, at Enkver, Maa det til H,ertet  fere! Kiv Lnst og h.llia, Agtsomhed, Giv Kraft og villig l?ydighed! Vcrr selv blandt os tilstede!
Mel. Sode Jesu ! vi er her. 375.  H  dit  Tempel  mode  vi,  Dig,  vor Fader, at tilbede. Gode Gud, staae du os bi i Du vort Hjerte selv berede/ At hver Tanke vi henvende Til dit Ord, til dig at kjende. 2. Ned din Sandheds Aand, o Gud! Du os Alle, Alle rsre! At vi dine vise Bud Med ustrsmtet Andagt hore. Og d.m dybt i Hjertet gjemme, Til vort sande Vel at fremme!
3. L^d hvert Ord, vi bere her, Troe og Haab i os oplive! Og til gode gjerninger  Det os Lyst og Styrke give. O velsign os altsammen! Hor os, Fader! hor os! Amen.
Mel. I Jesu slavn stal al vor Gjerning ssee. 376. 3&gt;l dig. vor Gud! Oplsfte vi vor Ben. 3^u gav os vise, naadefulde  Bud Ved din elskelige Son. Hjoelpos da mi; Prent os Ordet i Hu; At vi med fast Altraae D»c stedse gransk? maae. l!ad det virke paa vor Sjcrl, Saa det fremmer her vort Vel, Og vi hist din Himmel naae!
Mel. Sede Jesu! vi er her.
377. G"d oa, F^der! i dit Nava Her forsamlede vi ere: kad det vorde os til Gavn; Lad det vorde di^ til A3re! Giv. vi fsle det med Glcrdk/ Du er selv blandt os tilstede!
2. Styrk os til Lcervilligbed; Lad din Aand vor Tanke lede; Selv til Andagc os bered, Naar vi synge, naar vi bede. Lad drt Ord. vi her stal hsre, Os til Troe og Dyder fsre!
3. Salige vi ere da Her i Livets Prsvedage,  Og naar vi stal gaae herfra, Vil din Himmel os modtage. Der blandt de Udvalgtes  Herre Skal vor Andagt evig vcere.
Me l. Enhver som troer og bliver debt.
378. D&gt;t O&gt;d, o Gud! er Sand^eds Ord, 2 il Sali.zbcd os qiveti Deri En« liver, som paa dig lrv»r, Skal sinde Vei til Livet. Og delte Ord forkrmdcs her. O! giv os alle een og hver, At vi det ret annamme!
2. Di/ naar vi fol-e dine Raad, Vil bu vor Andaqt sianr, Og da vi ffal ved Id og Daad Vort Monster, Icsum, liqne. Og Troe og Haab og Kjcrrlighsd Skal lede os til Sjcelefied, Og Himlen for os aabne.
Mel. O kjssre Sjal frygt aldrig meer.
379. O &lt;?!ud! naar vi paatalde dig, Lad Sjcrlen fyrig dcrv&lt;&gt; sig Oo over Jordens Msic; Qg qlemme Verdens Flittergu!d,  Og trssti^. frnm og andagtsfuld Kun have dig for 2&gt;ie, Vor Fader i det Hoie. 2. Vel dem, som al'io bede saa ; Alt hvad dem tjener, stal de faae: Det Jesus os lilsiger. I»q troster mig ved Jesu Ord, Og stadig blder, haaber, tioer. Ttii aldrig, aldrig sviger, Hvad Frelseren os siger.
Mel. Nu vel an! vcrr friff tilmode. 389. Oud! jcq Synder ter fremtrcrde
ssor dit Aawn bedende. Selv du fra dit Almagtsscrde Lover mig Bsnhsr.lse. Stor og hoi den Tanke er, Fnldcr al min Sjcrls Beqjer. Fader! mig din Aand vei» lede, At jeg r, ttcliq mac, bede. 2. Kun der E^e bor jeg agte. Frem vaa Dydens Vei at qaae; Kun red al min Idrcrt tragte, Salighedcn hist at naae. Dette Ene for min Tja-l Er et uundvcerligt Held. Dennr Bsn jeg trng fremfsrcr: Gud! jeg vecd, du den bonhsrer. 3. For min Skjabne du maa raade, Jeg
mit Kavn ei selv forstuer. Det tun vred jeg, Alt er Baade, Hvad af dig, o «ud! je., faaer. Thi du styrer vscligz Hvad mig steer, det steer ved dig. Vel mig ! du er Skjarbnens Herre: Ene Gud og ene Herre. 4. Dog. du er m&gt;'g meer end Herre, Ogs^a F^der du mig er: Og jeg af dir Ord kan lcrrc, Stedse huld er du os ncrr, Hvor den Tanke styrker mig, Naar jeg gjor min Von til dig. Fro jeg vred, at du, vor Fader, I min Nod nig ei forlater. 5. Hjcrlp mig, Fader! saa at bede Tillidsfuld  i al mi» Nsd! Hjcrll) mig, F cider! saa at bede, Naar jeg ncrrmer mig min Dsd! Her mig da, og hor mig nu! Hver min Bon velsigne du! L.'d mig stcdse, ved at bede, Fole Christnes Fred og Glcrde.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
381. G«d! stort og eviat er dit Rige; Du hersker heit «'Himmelen; Men du, o Herre! er tillike Vor Fader og vor hulde Ven. O! dette Navn gjor Hjertet trygt, O! det indqyder ssnlig Frr,gt! 2. Vel den, som rettelig dig kjender, Og hvad du bed os lil vort Wavn. O! helligt indnl Jordens Ender, Hsit)elli&gt;,t vorde os dit Navn! Dit dyrebare Landheds Oro Giv, hver det hsrer, bvrr det troer!
3. Dit Rige sig blandt os udbrede, Leer os at troe og lyde dig! Lcrr os, som Born, til dig at bede, Og glemme Avind, Had og
Svig, Dg vandre i samorcrgtlghtd/ Og fremme fcrlles Held oa. Fred! 4. kcrr os, naar Verden vil forfsre, At den os drager fra vorr Held! Loer os at lide oa at gjere, Hvad du fandt qaonligt til vort Vel. Alvise Gud! din Villie stee Paa Jorden, som i Himlene! 5. O' giv os, du det Godes Kilde! Arbeidsombed  og dagligt Brsd. Og tra-nge vi, og qaarr det ilde, Da giv os Krcrfter i vor Nsd! Att hvad der ijener til rort Gavn, O! giv os det i Asu Navn! 6. Alvidende ! dit vaagne Vie Seer al vor Svaabed, ol vor Bi ost. s^orbarm du dig, o Evighsie! Ved lesum Christ, vort Haab, vor Trost! Og viser Nersten fiendtlig Hu, Lad os tilrive da, som du. 7. Men og du se» r, dvor mange i^arer Vi ledes i af Kjed og Blod. Du seer de mange skjulte Cnarcr, Dem Verden lcrgqer for vor Fod. O! vcer vor Hjcrlp i denne Nsd, O! fri os, Gud, fra Synd og Dsd! 8. Giv, at vort t!ele Liv maa verre Opofret  dig til Tak og Priis! D't, Gud! er Rigtt, Magt og A3re; Tbi du er god og stor og viis. Og hisset i din Himmel da Vi secdig, Gud! Halleluja!
Mel. Nu vel an! vccr frisk tilmode, 382. Oud! min Skaber, Verdners Herre! Ikke du behover mig; Men hvad «r, hval, kan jeg v&lt;ere Her og hisset uden
dig? Dette Legem. denne Aand Fik jeg af din Almagts Haand. Hvis du drog , din Haand tiibage: O! bvad blev, hvad blev jeg Coage? 2. Som dit Barn til dig jeg beder: Gi», dvad bcdst k2N gavne mia! &lt;3qet R^ad mig t'dt miileder, Du kun styrer viselig. Såa til dig, algode Gud ! Kommer jeg paa Jesu Bud. I hans jeg dig anraaber. Alt mit Held fra dig jeg haaber.
Mel. Vaag op og Naae paa dine Strenge. 383. A"or naadig er du, milde Fader! Ved Bsnncns Krcift du styrker mig; I Nsd.ns Stund tv mig tilladcr At flye med barnlig Hu lil dig. Min Frelsers Ord j-q lider paa, At naar jeg beder, stal i»'g faae. 2. Naar Jordens Kummer mig omspam: ider, Ei Vermen mig kan aioe Trsst. I Gsn eg loft.r mi ne Hcrnder. T'l dlz, som hsrer Klaa/rs Rost. Og naar jeg beder rettelig, Da Trost og Roe du sender mig. 3. Naar Fristelsen mia vil bedrage, Let vakler da min Troe, min Dyd. Jeg glider, falder let tilbage Tll Syndens den ur,°ne Fryd. Men beder jeg, da saaer min Sjal Til Kamp og Seier Kraft og Held. 4. Oi,d! l^ad er jeg/ at jeg ter raabe I hver min Nsd og Trang til dig? At jeg saa tryggelig ter haabe, Du hsrer og bsn«
horer mig? Tak skee diss, Gud! at ved din Son Jeg llrrte Tillio, Icrrte Bon!
384. D salig Trost og Glcrde: Gud selv mm Fader er! Jeg tsr for barn fremtrcrde, O°, huld til mig ban seer. Og han, o Kjcrrlighcd! Mic Hjertes Vn ske hsrcr; Fsr Tungen det udferer, Er han til Hjcrlp bered.
2. Ihi vil jeg dig anraabe, Min Gud! med barnlig Aand, OgH.ld og Frelse oaabe Alt af din Faderhaand. Du ei forsmå er min Ben; Dervaa jeg mig forlater; Thi og for mig, o Fader! Til Jorden kom din Gen.
3. Priis, evig Priis og 2Ere, O Jesu, vorde dig! At Kud vil Fader verre, Har du forvisset mig. Styrk mig i Troe og Dyd, Og lcrr mig vei at bede. Da skal huer Bsn berede Min Sjel til Himlens Fryd.
 Mel.  Skynd  fra  Libanon  dig  ned. 385. G«d! din Godhed hjertelig Vi erkjende  i Du os bsd, i Bsn til dig Os at vende. Du, som hjcrlpe kan og vil, Vcrdens Herre! Ou vor Tilflugt vcere! 2. Oa din Ssn os l«ne jo: Du er Fader; O.; du dem, som crrlig troe, Ei forlader.  Raar vi da, vor Sjal til Gavn, Dig anraabt/ Vi din Hjalp tsr tnabe. 3. Men os tidt en daarlig Lyst Vil forfsre;
Tidt vi selv din Faderrost Ei vil hsre. Vi ei sty'ke os ved Bsn, Til itide Ma.ndelig  at st ide.
4. Dog du ville ei din Haand Fra os dra&gt;e! Giv os Troens, vennens Aind! Slylk os Svage! Hist med sterre l'nst og Kraft Vi anrmbe, Og din Frelse haabe!
 Mel.  O  sede  Gud!  din  Kja&gt;rli,qkeb. 386. 31l Botnen du os selv i,idbsd, Du
Herrers Overherre! Om al vor Tarv, i yl vor Nod Vi lsr vort Suk frembcrre.  Du naadig hore vil vor Rsst, Naar vi for dig fremtrcrde. O! hvor det qiver Hjertet Trsst Og Haab og !alig Glcrde! 2. Tak, Fader! at du ved din Ssn Os denne Sandhed laerte. Dig tcrkkes hver hen« given Ben, Opsendt fra barnligt Hjerte, Algode! selv en Synder ei Uhsrt sin Bon opsender, Naar anqerfuld fra Lastcrs Vei Ha^ sig til Dnden vender. 3. Oio os din Aand, at stadclig Vi dette troe og haabe. Naar vi for os og Andre dia, I Jesu Navn anra^be. Af ganske Sjal i Takkesang Vi synge dc&gt; saa glade: Lov ffee dig, Gud! for hver en Gang Du horte, naar vi bade!
 Me  I.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg. 387. AarsmVglende jeg vanked om I Mistvivl,  Angest, 'Smerte; Ei Trest jeg fandt, ei Lindring kom Til mit beklemte
Hjerte. Min Sjcrl, hvor den var msrk! Hvorhen jrg saae/ var 2&gt;rk. Nu iea, i Bsn udbrsd: '&gt;S&gt;e Herre! til min Nsd, Og frels mig, frels mig ?lrme!« 2. Da horte du mig, Naadens (Aud! Du gav mia, «raft og S^rke; D&gt;» forte mig af Anaest ul&lt;, Gav Los i rcrdsomt Merke. Du br«d med Faderhaand Min Trengsels haarde Bc&gt;anl&gt;. O Gud! jeg priser dig: Paa ny du stabte mi^. Til Lovsang blev min Klage. 3. O Gud! din Mifflmdhed er stor, Er udkn Maal og Ende. Dt i din Himmel, vaa din Jord Hver Skadning skal bekjende. Hsit over Bjerg og Dal Vor Lovsang lyde stal: O Gud! du er vor Trost! Du vender Sorg til Lyst. Vel den, som paa dig haaber!
7. Daaben og Nadveren.
 Mel.  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud. 388. Ad os, Herre! ved din Haand! Styrk vort christne Samfunds Vaand! Giv os, at vi Daabens Pagt Srcdsc holde heit i Agt. Lcrr os, at i Jesu Fjed Vi aaae frem til Hellighed, Og gaae frem til Salighet,.
M,l. Jesu sede Ihukommelse. 389. Befast os, Gud! i Daabens Pagt Mod onde Lysters Svig og Magtz
Og giv, vi altid tcenke paa, Ved Dyd dit Velbehag at naac! 2. Da gaae vi rolig kivets Gang, Om den endog er msrk og trang; Og hisset vi evindelig Skal love, rakke, prise dig!
For Daaben.
Mel. Mit Barn frrgt den sande Gud,
390. Fader, Ssn og Hellig Aand! See! vi msdc Haand i Hand. Vi de
Spcrde berre frem; Gak du selv i Pagt med dem! Unge. Gamle, Store, Smaae, Hjcelp os alle, at vi maae Fast med diz i Pagt.n staal! 2. Gud! du fra vor fsrste Stund Signer  os saa mangelund. Du os bolder i din Favn, Kalder os med Bsrnenaon, Leder os saa faderlia. Skjenker os dit Himmerig. Gud! vor G.ld! vi prise dig!
Mel. Mit Varn fry&lt;,t den sande Gud.
391. Dig, vor Gud og Herre! dig V&lt;r« Priis evindclig! Du os alle i vor Daab Skjenker Sali^edens Haab. Hjcrlp os, at vi aliid maae For oit Aasyn vandre saa, At vi Salighcden ncme!
Efter Daaben.
 Mel.  O  sede  Gud!  din  KjaMghed. 392. Ad dem, som fik NavN/ O Gud! dig aldrig glemme, Men
deres Afkoms sande Gavn Ved og Gjerning fnmme! Da, naar fra S-evcts Lirnker fri/ Paa ny de gaae til Livet, De sige: Gud! her ere vy Og de, du os har givet.
For Altergangen.
Mel. Hvad kan os komme lil ftr Nev.
3!)3. Gud! du scer mig, og du veed Alt, hvad mit Hjerre broer, Seer jeg i Troe og Udmngded Frem til dit Alter trøder. Giv, jeg med bellig Fslelsc Maa hente her Velsignelse, Og Naade hos dig sinde!
Ved Nadveren.
Mel. Jesu s«oe Ihukommelse.
394. O Jesu Christ! hvor ?r du blid, Ar du os k,lder kjcrrli^ did! Vi samles nu eendrcrgtelig, At ssge Kraft og 2rsst bos dig.
2. Det Samfund du beredte os, Hvor selv du ynde verre hos. Og her vi mindes, som du bod, Dm Kjærlighet», din Marterdod. 3. Ccc, vi adlyde decre Bud! Velsignet du, der kom fra Gud! Gud elskse Verden, elstte mig ; Tdi sendte han, o Frelser! dig. 4. Saa trofast var din Kjcrrligbed, At Dsden du paa Korset leed. For dine Brsdre bode du, Det komme vi med Tak ihu. 5. Dit Llv, din Dsd, din Kjærlighet, Har
skjenket os en erig Fred. O! giv oi«, at vi vcrrdelig Ved Id og Daad maa prise d,ig. 6. Velsign paa os die Sandheds Ord! Velsign os ved dit Naadebord! Her du forener  os med dig Saa kjcrrlig og hsitidrlig. 7. Giv, vi maae alle vorde eet, Som du med Faderen er eet, Og elske Faderen og dig Af Hjerters Fnlde inderlig. 8. Da vil han, Gud og Faderen Os elske faderlig igjen, Og kjcrrlig gire, os til Gavn, Alt hvad vi bede i dit Navn. 9. O giv os Trsst og Sjeleroe! Til dig vi faste Haab oq Troe. Giv Kraft at holde det, du bod, Og folge dig i Liv og Dsd! IN. Giv, at vi taqe veliAqt Din Kjcrrligheds  og NaadcsPagt; Den du har stifttt ved dit Blod, Da du dit Lw paa korset lod.
11. Min Frelser! ak! den Pagt jeg brsd; Jeg brsd den, mig til evig Dsd. Du dommer  jo retfcrrdelig, Og Synd kan ei bestaae for dig. 12. Dog sec! det var din Miskundhed: Du kom fra Himlen til os ned, Og trosterig bebudede Os Syndernes Forladclse. 18. O! lad din Aand, den Sandheds Aand Velsigne ber vort Samfunds Bacind! Og prente Atrraae i vor Sjcrl, At ssge kun hos dig vort Vel! !4. Og na^r vor Afffed ncrrmer sig, Giv, Jesu! at vi see til dig, Og hcrve os fra denne Jord Med Haab og Tillid paa dit Ord! 15. Halleluja! o Gud! vor Gud! Vort
Held er Hesu Ord og Bud. Gud/ Herren, kommer Frelsen fra. Fra Gud, vor Gud! Halleluja !
Mel. Jesu sode Ihukommelse.
395. Min Sjael i Andagt ncrrmer sig O Icsu, Frelser! nu til dig, Og ihukommer,  som du bod, Dm Lidelse, din Martcrdsd.
2. As Naaoe leed du. Helligste! Paa Korset Ai Forsmcrdelse. Du bsiede dit Hoved ned Og dsde, mig til Salighed. 3. Nu t)ar jeg H^ab, j?g ikke skal Fciae Sled blandl de Fordsms»s Tal. Men &lt;&gt;'ud, min wud formedelst dig, O Jesu Christ! tilgiver mig. 4. Det troer min Sjal og sinder Roe Og Fryd og Tilfiugt i sin 2roc. Gaacr jeg som du, i Graven ned, Saa staaer jeg op til Herliqlied, 5. Tak, Frelser ! for din Kjcrrligbed, For Alt, hvad du saa villig lred! O giv, at ei forgjeves der Jeg mindes dine Lidelser. 6. Men hjcrlp og str&gt;rk min Sjcrl derved I Tillid til din Miffundhed! 3in Naades Fylde rore mig. At villig jeg adlyder dig! ?. Det Forsert her jeg msder med, At vandre frem i dine Fjed. L^d det befcrstes i min Sjcrl, Og folge mig i Vee og Vel! 8. Og farer jeg end stundom vild, Da var mig naadig, huld og mild! Led mig
iajen paa rette Vei! Styrk mig paa den/ forlad mig ti! 9. Min Vanmagt, Herre! bedst du veed; O! viis mod mig ?angmodighed! Ojsr Nag og 2vivl min Sicrl forsagt, Raad selv lil mig: det er fuldbra^t! w. Til dig, min Frelser! o til dig Mm Sftrl i Andogt hcrver sig. Giv at jeg lyder, hvad du bod, Og felger dig i Liv og Dod!
Mel. Jesu sede Ihukommelse.
 396.  Du,  Jesu!  bod  mig  i  dit  Ord,  At mode ved dit Naadebcrd; Her jeg stal ihukomme dig, Saa vist du ihukommer mig. 2. Men tit henreu mi. Verdens Tant, At jeg i dci&gt; min Oicrde fandt. Hvor ofte frister Kjeiet ei, At vne af frc&gt; rette Vei! 3. Ak! da jlg kommer ei iki,!, Hvor svag jeg er, twor naadig du; ?et glemmer jeg da Pligt og Kald, Og synker dydt fra Fald til Fald. 4. O styrk mia, at jeg tidt maa see Til dig, som her du vandrcdc. Da laber Verden  al min 2lgt, Da taber Synden al sin Magt.
5. Men at jeg syndet har mod dig, Med Frygt og Tvirl det crnqster mig. Ak! skulde jeg dig vare kjerr, Saa svag, ustadig som jeg er? 6. Jo jeg i Haab og Troe ter see Dl
lesum, den Korsfcrstedc. Hvor kunde han forqlemme den, For hvem han dsde villigen? 7. Sai komme hvo som modig er, Og hvo som crnqstcs, komme hver; Hos ham er Fred, hos ham er Roe For dem, der angre Snnd, og lroe. 8. Vi komme, Ifsii! vaa dit Ord; Vi msds ved dit Naadebord. Bsnhsr vort Hjertes  Anqerraab! Til dig, til dig staacr alt vort Haab. 9. Giv, at vi mindes idelig Den Frelse, som vi fik ved dig! Og giv os ved din Mistundycd Tilsidst hos dig i Himlen Sted.
Me I. Jeg beder dig, min Herre og Vud.
397. )cg moder ved dit Naadebord, Min Frelser og min Dommer! Din Marter, dine AMdsmd Med Tak jeg ihutommer.  I Vdmnghed jeg ncrrmev mig. Og troende dia. priser. Her, for Enhver, som troer paa dig, Din Miffundhed sig viser. 2. Men ak ! er jeg den Naade vcrrd. Som jeg af dig modtager? Er du mig fremfor  Alting kj&lt;?r, Saa mig ei Snnd behager? Er i min Sjcrl en virksom Troe. 3"er ene big kan lcrkkes? Og kan jeg hist dig msde fcoe, Naar jeg af Graven v«kkcs? 3. O Herre! du randsager mig, 3^u kjender  Ejcrl og Hjerte; Du veed,'at tidt jeg glemmer dig I «lade, som i Smerte. Ak! syndig Daarskab i mig boer! Dog vil jeg ei
forsage. Paa dig jeg i min Afmagt troer: O Jesu sinrk mig Svage! 4. Min Troe jeg dig tilsiqer nu; Annam  mit Lefle, Herre! Til dig henvender jeg min Hu; Din egen vil jcq verre. Q Jesu! mig nu selv b,red, At vcrrdiq jeg frcmtrcrder; 2^a priser jeg ditt Kjcerlighed, Og foler Himmelglcrder.
Efter Nadveren.
Mel. Nu vel an: vcrr f. ist lilmode.
398. I?w Cbrist! du gav m&gt;'g Livet; Dsdens Magt du overvandt; Jesu Christ! nu tiar du givet Mic, min Frelses hoie Pant. Styrk du mig i Ben og Troe! Giv mig Fred o, Sjcrleroe! Giv, at jeg din Mre fremmer, Og dig aldrig, aldrig glemmer!
Mel. Jesu sede Ihukommelse.
399. O Jesu Christ! jeg takker dig, At du har vedrrqvaeget mig. Dit Minde Sicrlen styrkede; Derfor dig Priis og )Ere stee! 2. For Syndere du gav dig hen Til Pinen, til Forsma-delscn. Du gav dig hen i Dsdens Vold, Betalte skyldfri Snndms Sold. 3. Ak! skulde jeg ei elske dig? I ?iv og Dod du elffte mig! Ak! skulde jeg ei elske dig? M'g aabner du dit Himmeria! 4» O! lad mig idelig, som nu, Di» God-
hed komme res ihu, At jeg til mit og Ncrstens  Held Maa altid handle ret og vel. 5. Jeg da, skjsndt jeg er skrobeliq, Ter see med Tillid op til dig. Og fristes jeg, dog jeg bcstaacr, Og hisset Seierkronen saaer.
8. Doden, Opsiandelsen og Dommen.
Mel. Huo veed hvor ncrr mig er min Ende. 460. Eom Morgendug mit Liv hensvinder;  Som Gtrommen stander Tioen sig. Mliaffee, naar ncrstc Dag oprinder, Den rinder ikke op for mi^&gt; O bjcrlp mig. Gud! at boer min Dag Maa bruges dig til Velbehag.  2. Hvor flygtigt er alt jordisk Gode: Selv Ungdom, Styrke, Munterhet»! Tidt naar vi det end mindst formode, Til Dsd og Grav vi segne ned. O! lcrr mig Alt at bruge saa, Som det, der snart skal Ende faae. 3. E.'t er fornsdem! dertil ene Du satte os paa Jorden her: I Troe og Sandhed dig at tjen»', Og vorde gode Menncffer. O! lad huer Dag, som fvinder hen, Berede mig til Himmelen! 4. Vcrr hos mig Fader, Herre, Dommer!  Du kjender mine Dages Tal: At kivets Aften, naar de» kommer, Mig überedt ei
finde skal! Og naar du kalcer mig heifra, Forbarm dig, «.ijud! forbarm dig da! ,
Mel. O kja're Sicrl fryqt aldrig meer» 401. Engang mit Liv er Dsdens Rov; Der er Naturens store Lc»o; I W jeg det kan fj&gt;nde. V^d dvert et skridt paa Jorden her Jeg kommer Grau»n mere nar. Lar m&gt;'g, o &lt;^ud! at kjende, At snart mit Liv har Ende. 2. Jeg saae den skjenn? Lilie; Men ak! hvor snare den visnede Med sine Undi^ heder! Paa Jorden imet kan bestaae. Det er en Lov: Ale skal forgaae! Som Blomstrets  Yndigheder Bonsoinde Livets Glcrdcr. 3. O giv! jeg granskar dine Bud, Og troer oc, ly?er dig, min Gud! O 4 Snnd og Udyd hader. N-iar du da kalder mig til Roe, Da komme Dsden! jeg er fro; Og i ti» Haand, 0 Fader! Min Sjcrl j&gt;g overiader.
 Mel.  Ak!  vidste  du,  som  gaacr  i  Syndens  licrnke. 402. A du, som gav mig Lio og Livets Glader! Min Vandrings Tid og Maal bestemle du. Maassee i Nat du for din Dom mi) steder; Maaskee du kalder mig i dette Nu. Brat ile mine Dage frem. O gode Fader! la?r mig ret at t&lt;rl!e dem. 2. Al Jordens Yndigbe» og Pragt forsvinder;  Hvcrt Blomst fremspirer, for at visne hen; Og hvert et Blomst som visner, stel det minder, At ogsaa jeg til Stov sial
 Mden,  Opstand.  og  Dommen.  283 falde tien. Ia Dsden er Naturens Krav, Og hver en Grav jeg ster, mig spaaer min egen
8. O! lad blandt Gravene mig altid aqte Paa det, som tjener til min e^en Fred! Jeg deer. men Gj.rningen jeg ber fuldbrogte,  Ia Ord og Tankn sel» stal selge med. De fslgc over (Hraven hen. Og hisset ved din Dom jeg faaer Gjengjeldelsen. 4. lilgiv mig du, min Herre og min Dommer! At tidt jeg veeq f&gt;-a dine milde B»d ! Og lad min Sjorl, naar Dorens Time kommer, Faae Hja?lp og Trost hos dig, al Naadens Gud! Sllv stnrke du min Troe til iig, Ai du min Anger seer, og ei forffyder mig» 5. Lad for mit Tind, lad for mit Die so«rvc Min Frelsers Deo og al hans Njcerligti.d!  Saa skal mi» Sjcel i Dsdens Stund fiss dcrvc Til Aanders Hjem, til Himlcns Sc&gt;lightd. Ophoiet over Dsd og Grav Jeg evig pnser dig, som Liv og Frelse gav.
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand. 403. Eom Skyggen svinder Livet bort, Tung er den Vei vi troede; Vor Ungdoms favrc Vaar er kort. Ustadig al vor Gla?de. Alt spiker, modnes og forgaaer. Snvgange Ti er Stsvets Aar, Og sielden, sjelden flere. 2. Men herligt Haab vi trsstes ved, Et Haab, som ei kan svige. For Sjcrlen er en Evighed I Guds vor Faders Rige. Og
Legemet, som Icrqges h,n, Fremqaaer engang ti! Liv igjen Ved Herren lesum (Zhristum.
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand. 404. Heq veed, til Graven qaaer min Vei/ O^ jeg skal heden tare; Men naar, oGlid! det bar du ei Mig riller aabenbare. Det ene er bekjendt for dig, Du i din Verden  satte mig. Du t lle mine Daae. 2. I Rette jeg med dig ei gaacr Om bodens Ti» og Maade, Min Gud, som Alting  bcdsl forstaaer, Meia derfor ene raade. Hold kun min Sjcrl i stadig Troe, At mei Hcngwenked og Roe Dit Kald jeg oppebier. 3. Maafkee fra Sottesengen mig En langsom Dsd henkalder; Maastee den kom« mer vludselig; Ma^ssee i kraftfuld Alder. Giv, at til Alt jeg er bered ! Jeg stoler paa din Trofasthet», Som ingcnsinde sviqter. - 4. Oyd i mit Hjrte denne Trsst, At du min Synd forlader, At jeg ved Chnstum er forlsst. Og at du er min F. der! Saa kan ei Dsden ffrcrkke mig, Hvorledes den end ncermcr sig. Jeg rolig den kan vente. 5. Tilsidst jeg da med Sjelefred Kan dig min A,'nd befale. Du vilde slo ved Gravens  Bred Mit matte Si»d husvale! Skjenk Kraft og Mod i Dsdens Strid, Og gi«r dens Time lys og blid, Min Gud! min Trost!  min  Fader! 
Mel. N&gt;'ar min 2id o.q Stund er forhacmd. 405. Glid! jeg gaacr flimodelig, Naar du herfra mig kalder! Jeg veed, du bar s.ia viselig Bestemt min Levealder.  Naar Dsden loser Linets Baand, I^g i din faderlige Haand Med fuld Fortrsstninq  falder.
 2.  Os  bragte  Jesus  Christus  Fred,  Og salwt Haab om Naade. Han dorltog Dsden^  Bistcrhed; Ved ham er den min Baade. Ltii talde du, o Herre! mig Naar, hvor, og som del synes dig! Du, du dor ene raade.
Mel. Hjertelig mig nu !»nges.
406. D« seer, o Gud! min kangsel, At jeg udloies maa, Oa ud fra Jordens  Trcrnqsel Til Himlens Frihed gaae. Lidt her jeg fsler Smerte, 2idt stedes jeg i Nsd; 2idt crnqste» Sjcrl og Hjerte; Det endes ved min Dod.
2. Den gaacr jeg glad inisdl', Fc&gt;r den jeg straffes ei; 3hi Jesus Christ, som dsde, H^r aabnet Livets Vei. Naar det min Gud belia^cr, Il&gt;g doer med Trost og Mod. Hans Kald jeg fro modlagcr; En salig Dod er god. 3. Maaskee min Bortgang saarer De Venner, Gud mig gav; Maaskee storlad^es Laarcr Skal finde paa min Grav. Dog vil M ikke grue-. Mit Haab arundfcrstet er; Jeg hist iajen stal stue Dem, jeg h -r eli?et her. 4. Men hvad sormaaer jeg ene I Dsdens
sidste S rid? O Fader! du forlene Mig Kratt i Kampens 2id! Naar mig din Fred husvaler, D 2 bliver Doden let. Min Sjal jeg dig befaler I sldste Aandedrcrt.
Mel. Hvo veed, hvor ncrr mig er min (Inde. 407. Al vaagner forend kalder Os i en uforvenlet Stund! Ecn doer af Svqdom, Sen af Alder; End dser saa Mangen ung og sund! Vin sidst, Time ingen veed. Vel den, som altid er bered!
Mel. O kjerre Sjcrl! frygt aldrig meer.
408. V! t Liv/ 0 Gud! sr i din Haand.
Naur du oplescr Livets Baand,
Da endes mine Dage. Da samle rsrte Ven« ner sig Med Vemodstaarer om mit Ligj Men Genncrs Sut og Klage Mig kalder ei tilbage. 2. End lever jeg; ved dig, det er, O Gud! at jrq kan nnde her De mang? Livets Gloeder. Men oasaa fo-drer du a f mig, At jeg dem nyl&gt;er viselig, Oz her mi,; forbereder Til hine Evigheter. 3. ill syndig Lnst, al smidig Daad, De stride mod dit dsie R^ad, Og mod din Vnsdoms  Lcrre. Her blev jeg plantet, for at groe 2il Edel Vart i Dnd oa Troe: Den Tanke lad, 0 Herre! Min Sjcel indprcntet v&lt;rre.
4. Maaskee min Aften stunder lil. Ja! kald mig, Fader! naar du vil, Og jeg stal
ei forsage. Kun at jeg der har levet saa, At jeg mit Vcrsens Maal kan naae, Og vcrrd de Godes Klage, Kan ende mine Dage.
Me l. Jesus han er Nyndres Ven.
409. A?rre! hjcelp mig, hvor jeg qaaer, Hja&gt;lp i Alt, hvad mig ffal hcrndes!  Ved din Krasl, som Alt formaaer, Snart min Corg til Fryo omvendes. Til mit Gavn du styrer All: Lov og Tak dig st.e for Alt! 2. Lcrr mig her i Livets Tid Ret at tcrlle mine Dage, At ei Tant, ei daarlig Id, Skal mig fra mit Kald afdrage! Hastig svinder Tiden hen, Ak! den kommer ei igjen. 3. Fristes jeg til syndig Daad, Lad mig da din Bistand smde! Giv mig Mod og Kraft oqßdad 2/l at stride og ar vinde! Hver en Seir fore mig Frem ti! Himlcn, frem til dig l 4. Kun fra dig mtstcsmmlr Held, Kundstab,  Rigdom, Magt og A3re. Det og Alt lad lil mit Vel As dig selv velsignet verre! Lad mig ei misdruge det 2il at krcrnke Ncestens  3ict!
5. Stcrdes jeg i Eor^z og Nsd, Du er den, paa hvem jeg haabcr. Tillidsfuid, som Irsus bod. Jeg li! dig om Rdning ra,b»'r. Her mig. hjcrlp mig, Naadens Gud! Drag mig af min Viiande ud! 6. Tiden rindrr, Dsdcns Rost Tidlig eller sildig lyder; Da al Jordens Held og
Lost ikke mccr mit Hjerte fryder. End da ogsaa denne Nod Ved en blid og salig Dsd.
Egen Melodie.
410. Avo veed, hvor ncrr mig er min Ende? See Tiden meget hastig gaacr. Hvor l&lt;t oc&lt; snart kan det sig bcrnde, At jeg mit Va,&gt;drebudskab fa.,er! Giv mig, o Gud ! ved Jesu Troe I Afffedstimen Trost og , Roe ! 3. I ncrste Nat maaske? du kilder Min Sja?l hen i din Eviched. Maaskee mir Legems  Hr)tse falder Formden Solens Lns gaacr n»d. Mo mig, o Gud! ved Jesu Troe I Asskedslimen Trost og Roe! A. Lcrr mig at tcrlle mine Dage, Og viselig  lit druge dem! (Aio mig i Kundffab at tiltage! Giv mig i Dyd at vandre frem! Giv mig, o Gud! v.d Jesu Troe I Asskedstimen  Trost og Noe! 4. Hjcrlp mig i Tide at bevare Mit Hjerte fra Lctsindigded, At naar du kalder, jeg kan svare: la, Herre! see, jeg er bered! Giv mig, o Hud! ved Jesu Troe I Afstedstimen Trost og Roe!
5. Lad alt det Gode, du vil give, Min Sjcel bestyrke i din Frygt! Paa dig er al min Lyst i Live, Paa dig mit Ha ab i Doden bygt. Giv mig, o Gud! ved Jesu Troe I Afskedstimen Trost og Roe! l&gt;. I I. su Navn tilgio, o Fader! Alt hvad jeg syndet har mod dig! Ved ham jeg
veed du Nyno forlader, Naar jeg kun troer, og bedrer mig. Giv m«, o Gud! ved Jesu Troe I Afskedslimm Trost og Roe! 7, Lad da mit Endeligt kun komme, Jeg gaacr tilfreds af Verden ud. Min Frelser lever mig til Fromme; Ned ham er du min Frelses Gud, Og giver mig ved Jesu Troe I Medstimen Trost og 3ioe!
Egen Melodie.
 411.  Oud!  Herre!  jeg  er  i  din  Magt; Tln du har mig til Livet br&gt;igti Du ene holder mig i Live. Du kjender mine Dages Hal. Jeg veed, at jeg mit Legem stal Til Gravens Gjemme overqive; Men naar, hvorledes det stal stce, Det veed kun du, Alvidinde!
2. Hvem har jeg uden ene dig, Som i den sidste Time mig Med Hjcelp og Trost sormaaer at styrke? Hvem ellers kan jeg lide paa, Naar mine Kroefcer siet forgaao, Og Lind og Sandser sig formsrkc? Naar jeg skal gaae ad Dodens Sti, Kun du, min Gud! du staaer mig bi. 3. Mig snnes alt jeg ligger der, Og dette matte Legem er Omspcrndt af Dodens bittre Smerte. Og midt i Dsdens Bitcerhcd  Den talende Samvittighet» Forkynder Demme» i mit Hjerte. Hvo trester mig i denne Nsd? Kun han, som er paa Korset dsd. 4. O Jesu Ehrist! jeg hsrer fra Dit marttrfulde Golyatha, At du endog for Fiender
beder. Lad Dsden da mig ksre hen, At stilles frem for Dimmeren, Til dig, mm Frelftrl den mig lererz Tt)i ajsr mig Dsden ei forsagt: Jeg er i Guds min Faders, Magt.
Mel. Herre Jesu E^rist! ftndt Mennesse. 4^2.  O  lem  Cbrist!  Guds  Salvede!  Du 
kom og blevst cl M&gt;nneske! Du led paa Korset Qv^l cg Dsd, For mig at redde a f min Ned.
2. le , beder dig giv mig din Fred, Naor jeg til Graven segner ned; Og drr ful^nder Prsvens &lt;!id IDsdens sidste Sttind og Strid. 3. Naar Ni t bristefcrrdiqs er, Naar Dret intet hyrer meer, ?laar Tungen ei kan rore sig, Giv mig endda at scrnke dig! 4. Ml&gt;n morknes Tauk.n selv for mig, Giv Hærtet dog at fele dig! O.i lad mit Livs den sidstr Ztund Forkortes i en sagte Blund! 5. 'Og min ved dig forteste Aand, Annam  du, Herre! i din Haand! Ia stork mig, naar jeg stjcrlver ved At norrme mig din Evighet» ! 6^ M:t pegem gives Graven hen, Det bliver nu til Jord igjrni Men herlig^jort skal jeg opstaae, Del Lsfte tor jeg lide paa. 7. Ved dig jeg N^ade har hos Gud, Naar jeg adlyder di»e Bud. la , naar jeg troer og felger dig, 3"a lever jeg evmdelig. 8. Vel maa jeg dse i Tiden her, Men leve  stal  jeg  hos  dig  der.  Thi  du  vil  sel» 
nied kraftig Haand Udlsse mig af Dotnns
9. Jeg lider, I?su! paa dit Ord. Dtt er min Trost, det Sandhcds Ord. O! jeg vil troe ug fslge dig, Da lever jeg evindllig.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder!
 413.  Jesu  C^rist!  du  l.d  og  dsde,  Og med Kraft igjen opstod i Thi gaacr jeg min Dsd imsde M»d et uforferdet Mod. Naar jeg troer og lyder dig, Han ei Dsden stade mig. Mig, jom evig dig tilhsrer, Mig til bedre Liv den ferer.
2. Lad da mine Krcrfter svcrkkes, Frelser! jeg seer op til dig i Og da kan jeg ei forstrcrkkes  For den Erav, som aatmer sig. Tmqt jeg min forleste Aand Overgiver dig iHiind. Dsrens Dal kan jeg bctrwde Fuld af H&gt;iab og Trsst og Olcrde. 3. Du er Sandtied, du er Livet. Fast jsq bygder paa dit Ord. Du mig har det Lsfte give&lt;: Kun mit Le^&gt;em bl&gt;ver Jord. Herliggjort skal jeg opstaae, Og fra Held til reld fremgaae; Og fra Kraft til Kraft opstige. O det Haab, som ei har Lige!
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand. 414. Icq i mit Livs det sidste Blund S»er for mig Gravens Merke; I den tisitidelige Sund, O (Aud! du selv mig styrke! Det iklun er betjrnot for dig,
Som her i Verden satte mig, Naar denne Stund skal komme.
2. Da Syn og Hsrelse forqaaer/ ??g Tungen ei kan tale; Da ingen Ven min Nsd forstaaer, Og ingen kan husvale. O Fader! da forbarm du Om Fred du lyse over mig I denne sidste Vaande. 3. Du stnrke ved din Kjtrrlighed Min Sjcrl i Dodcn^ Smerte ! Du gyde 3rost?ns Balsom ned I mit brklemte Hjerte ! Beki-aft du selv min Troe til dig; Da Dsdcns Nat er lys for mig, Og 'Hravens Mulm forfvindcr.  4. Saa kan jeg uforfcrrdet qaac Min D«l&gt; og Grav imsde: Saa veed jeg, og er vis derpaa. At du tilgav mi» Brsde. Og at du blid optager mig I dit det skjsnne Himmerig,  Hvor Jesus Christus lever.
Mel. Jesu sode Ihukommelse.
415. Etyrk selv, o Gud! min bange Aand, Naar craftlss segner Fod oa Haand; Og bor mig i min sidste Stund, Naar jeg kun stammer, sukker kun. 2. End naar j&gt;g ei kan sukke mccr Giv jeg din Himmel aabnct seer! Og tag min Sjcel, tag den til dig, Ved lesum, som er dsd for mig! 3., Og dr, som ssrge i mit Hjem, O Fader! vcrr du selv hos dem! Trost dem, naar de begrcrde mig. Dm savner intet/ som har dig.
4. Jeg hist med dem stal samles glad, Hvor vi ei mere stilles ad; Hvor Hærtet ei af Kummer veed, Hvor Alt er Fryd og evig Fred.
Mel. Jesu! dine dyd? Vundcr.
416. 3!aar mit Hoved sig skal bsie., Naar sig lesinr Slsvsis Baand: Fader! Fader! i det Hoie, O annam du da min Aand! Som min Frelser, vil jeg mig Overgwe,  Gud! til dig. Du vil mig i Naade hsre, Og til evigt Liv mig fore.
Mel. Jesus er wit Liv i Live. 417. Orav, jeg venter dig med Lamgsel, Tag mig i din trygge Favn Her saa tidt er Nsd og Trcrngscl; Hisser er den sikkre Havn. Hvorfor skulde jeg da grue? Koiig vil jeg Doden stue; Thi den fsrer mig jo hen Tii min Frelftr, til min Ven. 2. Z^og jeg vil taalmodig vente, Gud! til det bedager dig. Aiting herligr du fuldendtez  Du vil og fuldende mig. Herre! selv du Kraft mig give, Dlg Nl Dedcn troe at blive; Da jeg venter vel bercd Dsdens Kald til Evighed.
 Mel.  O  store  Gud,  din  Kjcrrlighed. 418. M&gt;n Dsdsdag, denne store Dag, Fro gaacr jeg den imode! Gid, al jeg ester Guds Behag Alt saae dens Morgenrs^e.
O! da skal Suk og lammerraab Til Glcrdens Lovsang b^ive, N^ar (sjud min Vcoe, mit faste H^ab .luldbyldelse vil gi''e. ii. Men Herrens Raad er ikke mit: Maastee  han dvcrlci- I&lt;rnge; Og jeg raa Banen Skridt for Skridt Mig modig ffal fremtrcenge.  Velan, mig skee som Herren vil; Det Alt er mig til Baade. Naar jeg kun, medels j.g er til, Hos ham maa staae i Naade.
3. I Jesu Navn, da gaacr ieg frem; Hans Budikab vil jeg vente. I Himlen sinder jeg mit Hjem, Hvor han sin Vandring endte. Jeg vced paa hvem jeg haaber nu, Ned Jesu Ord forvisset; Han her mig kommer  huio iyu, Og saliggjsr mig hissct.
Mel. Hvo veet», bvor nnr mig er min Ende.
419. Dc aik forbi, de favre Daae; Min Alders  V^ar  d&gt;  n  rr  ei  mcer. 
vil ieg ikke modles klage Fordi mit Maal jeg kommer ncer. Mm strcrde, at et Liv saa kort Skal ci unntas svinde borl. 2. 3crr mig. o Gud! at jeq diq primer For att det Hrld. jeg liidtil ned, Oiv , jeg min Tak i Gierninq vis, r. Og mig beskikker til min Dsd&lt; Er jeg bered, jeg venter den Me^ Hiib om Liv i Himmelen. 3. S'Nrk bsie Alders svaqe Krcrfter! Til moden Kundskab led min Sjcrl! Hver Stund du fijcrnker mig hcrefter, O giv, jeg
den anvender vel. Og naar du los. r Livets Baand/ Annam, o Fader! da min Aand. 4. I Dale synker, Vjerge falder! Mit Haad, min vakler ei. Til Eviqh, den «&lt;ud mig kalder, Til Evigheden gaacr min Vei. Naar jeg opsvinger mig herfra/ O Gud! hvor salig er jeg da!
Mel. Jeg raaber li! dia. Herre Jesu Ehrist. 420. Enart jeg ved Banens Ende staaer; Flur Timcrne dortile; Min svage Haa»d, mit ss'vgra'e Håar Bebude Gravens  Hvile. Hver Dag og Smnd Til sidsie V und Vil jeg for dig, o Hevrc! Tak fremb«re.  ftnd kun mii&gt; Levetid Var anvendt dig til AZ-re!
2. Gud! jeg kan ei fuldtakke dig For al din store Naade: Paa Faders Hcrnder bar bu mia,, Og tijalp af Ned og Vaaoe. Din TrofMed Blev daalig ved^ Meer Wodt, e^d jeg fortjente, Du wiq fendre. Og al Slags Torg og Nsd 2il Trest og Glcrde vendte.
Mel, Store Gud, som dig til TVre. 421. Min og Alles Gud og Fader.' Som dit Barn jeg komm&gt;r nu. Snart icg denne Jord forlader; Fader! kom dit Nam ,'tnl. Hor mit Hjertes malte Sukke. Du mig horte ndr i sisdz Hsr mig ogsaa i min Dsd! Lad din Himm.l sig oplukke; Ved din Haand lcd selv mig frem, 2il jeg naacr hos dig mit Hjem! '
2. Helligt er dis Navn, o Herre! Over Alt, twad tcrnkes kan: Helligt lad og mig det rcrre; S^rl! mit Hjerle, min Forstand!  Lad den Sandhrd, du mig lcirte, I min Ejcrl opdl,ie dig, At du bliver Alt for mig, Selv i bristefcrrdigt Hjerta. Sidste Tuk jeg stsnner ud, L^&gt;d del prise dig, min Gud! 3. Lad dit Naadens Rige I'erlig Aabenbåres  i min Sjelz l.^h h^ Faderhånd saa tjcrrlig Al min Svaghcd ende vel! mig meer og meer afsige loidisk Hoffe, jordiff Sind; Ud fra Ticengstrr fsr mig ind I dit Herligb,dens Ri^e. Der jeg stal tildedende DilN' stjlilte Veie see. 4. Skee din Villie, god»&gt; Fader! LEr mig Taal og Bon og Troe! Aldnq us din Hj^lp forlader: Deri sinder Hiertet Roe. Ogen Villie jeg flllncegtcr, Og mit Kjods S,l»' raadiqbed. Du mit Bedste vil og vecd, Om mit Legem end vansmcrgter. Jeg er Stsv, og du er Gud! Herligt Alt du forer ud! 5. Dagliq stjcrnkrc du nic, Brodet, Hj^lp mig, nac,r om Hjcrlp jtg bad. Faderlig du har mig fodet: Jeg blev st^rkcc, mcrt og glad. Fader! 3ak for dine Gaver, For duer Smule as din Haand! Mcrt og nu oa, styrk min Aand Med din Naades rige Gaver. Jordisk Trang ophorec nu&gt; Til det Nedre staaer min Hu. &lt;». Mm, « Hellige! jeg dcrver For dit Ansigt ar indgaae: Naar du mig til Mgnstab  kr«rer, Hvor kan jeg for dig bestaae?
Uk! tilqiv mig&gt; fromme Fader! Uf, for Jesu Cl, risti 3 ki) ld! Din'^orjcrtteise opfyld: At du gjerne Snnd forlader. S?e min Anger, bsr mit Raab! Styrk min Troe, opliv mit Haab!
7. Redebon jeg vil tilqive Den, som her forfulgte mig. Had skal ikke bos mig blive: Jeg for barn anraaber oiq. Ogsaa Fienden er min Ncrste; Giv ham, Gud! forsonligt Smd, Fsr ham til dit Samfund ind. hans 3jcrls og L.'gems Bedste! Har jeg krcrnket  Nestens Ret,, Du og han tilgive det! 8. Msdiq je., paa stibriq Bane Vandrer mine sidste Fristelftr og syndig Vane Tidt i Skyld mig droge ned. Men dog holdt mig dine Hcrnder. Ol.ieg vced, du til mig seer. Giv, ftq nu ei fristes meer, Om end Skrcrk min Gicrl omspVNdcrz Lad mig trolia holde ud, Og staae fast ved dia, min Gud!
9. I saa mangen Nsd og Fare Faderlig bu stod mig bi. Blev jeg hildet ien Snare, Gjorde du mig Iss og fri. Snart min sidste  Nsd sig ncrrmcr: Dødens Rcrdsier true mig i Alr mit Ha,'b stader kun til dig: Frie °g frels mig. min B&gt;st'jermcr! Sidste Strid lad vcire kort! Rolig lad mig drage dort! l&lt;&gt;. Amen! la, ttu dit rr Rigct, Og jeg er din Undei saati Vold og List har mig belriges;  Men du gjorde dem til Epot. Din er Magttn, du kun gjsre Meer. end nugen bede tan. O! langt oyer vor Forstand Herligl
Alt du kan udfere. Din er A3ren, Evige! Her og hisset Pms dig skee! ,
Mel. Hvo veed, hvor nar mig er min Ende. 422. Saa samles vi til vore Vel
den/ som fare kan i Fred! Kan nogen Vandring va^re b&gt;dre, End den til Himlens Herligbed? Hvo vil da snskc hid igjen Den, som i Fred er draget hen? 2. Nei! vi ei snske dem lilbage, Som Dsden har ledsaget hjem! Sk.il Doden Venner  fra os lag?; Engang dog samles vi med dem. Og hist, bvor Liret evigt er, Ei Ven fra Ven adskilles mrer.
3. Vor Levetid h^nnnder faqe, Og snart vi hore Dsdens Bud Saa lad os tcrlll vore Dage, Og vandre viselig for Gud! Da gaae vi froe vort sidste Trin, Det forer os til Himien ind.
Mel. Hvo veed, hvor ncrr mig er min Ende! 423. Mcd Vemod og med Tlndagt trade Vi trindt cmknnq dcci aabne Orav, En trofast Ven, vort Haab, vor Klcrde, Har nedlagt her sin Vandrest&lt;iv. Hengivne ere vi dit Raad, O Herre! men du seer vor Graad. 2. Vor Vei og vore Vandringsdaqc, ?cm kjender, maaler ene du. Hver Stund vi have her tilbaqe, Hold du os stadig det ihu! Vort Liv er Pilegrimens Faerd. Vert rette Hjem er ikke her. 3. Maaskee det er dit Raad, at ene Til'
sidst een af os fcerdes maa; Ham dobbelt Siyrke du forlene! Hiint bedre Liv han tcrnke paa! H st i vort reite Hjem igjen De Gode samles, Ven med Ven. 4. Snart vi forlade denne Bolig, Og Graven for os aabner sig; Vor Hcd«nfart da vare rolig, Den tratte Vandrers Hjemfa&gt;rd  lig! Og lad os for dit Ansigt fro I alle Godes Samfund boe!
Mel, Hvo ikkun lader Herren raade.
424. Vor Tanke bort fra Jorden iler Ved Synet af den stille Grav.
See! Haabet qjennem Graven smiler, Det store Haab, som Jesus qar. Vort Legem her kun smulrer ben z Det vcrkkes herligt op igjen. 2. Den store Dag vi gaae imsde, Da Giavene stal aabne sig. Da skal de Levende  o^ Dede, O Frelser! stilles frem for dig. Vel den, som her har levet saa, At da for dig han kan bestaae!
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand. 425.  Gud!  naar  du  byder,  stal  det  skee, At Tidens Ende kommer; Da stulle Jordens Sloeqter see Al Verdens Overdommer.  Han, som paa Korset dsde her, Da rctviis demmer ccn og hver For Gjer» ning, Ord og Tanker. 2. Den Stund ei nogen Skabninq veed, Da Evighed degynder; Men det er vist, med lette Fjed Sig Tiden fra os skynder. Ol
lad ei Dsden fore mig Ufor^eredet frem til dig! Selv styrk mig til at uaage. 3. Sryr, Herre! hvert af mine Trin Paa dine gude Vei^! Da stal mit Stsv qaal roliqt ind Til Gravens stilli,' Lne. Lad Jorden  synke og forgaac; Naar den forg^er, stal jeg bestaae, Og staae for dig med 2Ere.
Mel. Af Helheden oplundcn er.
 426.  Det  Inder,  som  et  Tordenstig,  Det  Budffav-,  Jesu!  om  din  D^q,  Da du i Almagt kommer! Af Graven du fremkaldct  mig; Ak! Da jeg st.des ffal for dig, For di&gt;,, al Jordens Dommer. Skjelve Maa jeg. Mig omsvav.r, Mens jeg lcoel/ Alskens Fare; Tidt mig hilder Sy, ,dcns Snare. 2. O! vee mig, Syndms Fold er Dsd! O! vee mig, hvis du mig forssjsd, N,^ar Dommen du afsiqcr. O! hvor min Sjal forfcrrd.s Ved, Al tcinke, jeg kan styites ned I hine Msrkets Riger, Jesu! Herre! , Lad m'g Svage Gi forsage, Naar du tommer, Vcrr mig da en na^diq Dommer! 3. (5i mere da jeg raader Vee; Jeg uden kan fte, H7vor du i Tknen lhroner.  Min fri og frelste Si&lt;rl ffal da Istemme sit Halleluja, Og tjene sin Forsoner. Hrld mig! Held mig! Hos dia, Herre! Skal jeg verre. Du skal sige: Kom at arve Him» lens Rig?:&gt;'
Mel. O sode Gud! din Kja'rlighed. 427.  O  Dit  Sandheds  Ord  har  sagt:  Vi  for  din  Dom  skal  stedes. Hjcrlp «s at dcrmpe Snndens Magt, Og kun ved lyd at qlcetes, At fro vi heden vandre maae, Naar Stev til Stsv henfalder;  Og at vi disset vel bestaae, Naar du til Regnskal, kalder.
 Mel.  Sode  Jesu!  vi  er  her. 428. Slnrk, o Fader! stnrk vor Sjel, At til di^, vi trssng bede ! Fro i Haab em eviqt Held, L)d 05 Dudens Vl&gt;i betrade! Du, som throncr i det Hoie, Hold du os vort Maal for Die!
2. Jordens korte Sorg og Nsd Give du os Kraft at dcrre, Og lac&gt; Tank»n om vor Dsd Aldrig crn,:steliq os verre. D^qli,, meer du os berede Til de Saiiggjortts GlEde!
 Egen  Melodie.  429.  F'r,  Verden,  Farvel!  Fra  dig  vil jeg v&gt;nde min trcritcde Sjcrl. De Glcrder/ du giver, er inter mod dem Jeg vttd. jeg stal vinde i Himlen, mit Hjem! Thi seer jeg til Himlen, og kjedes nu ved Forfcrnqelighed. :,: 2. Hvad er det dog Alt, Som Verden sac&gt; falffelig Lnkkc har kaldt? Det er jo kun Skyager i finvml-e Farrz Ku-, Bobler, som glindse, men duste saa snart z Kun Gs^levlirk,  svangert med Sorg oa Fortred; Forfangelighed.  :,:
3. Hvad R gdommens Vuld? Den Afqud for Daarer, del skinnende Mulo? Eom lokker  saa m ingen fra Ret oq fra Skjel, Og mcrttcr dog aldrig den higende Sjcrl. O Rigdom! du est, som Erfaringen vred, Forfcrllgelighed  :,: 4. Oq 2Ere og M^gt Og seirende Valde og brammende Praqi ? Hvor ofte misundt og forfulgt og forhadt! Hvor ofte omstyrtet, forhaanet, forladt! O daarliqe Stollhed! du plager dig med Forfcrngeligbed. :,: 5. Nu Styrke og Aar Og Sundhed og Snildhed og beldige Kaar? Og Menn» sters Und.st og Bistand og Raad Og Arbeid og Msie og drabelig Dac&gt;d? Hvad er det, naar Dsden os kald^r afsted? Forfcrngelighed. :,: 6. Farvel da, Firvel! Ustadige Verden! ustadige Held! Jeg seer kun til Himlen cg stunder drryen Til lesum, min Herre, min Frelser, min Ven. Blandt sine Uovalgse har han mig bcred Mit blivende Sted. :,: 7. Der jkal jeg opnaae, Hvad jeg her paa Jorden ei kzendte, ei s&lt;iae : En Rigdom, en Hader, som altid bestaaerz En Saligheds Folde, som aldrig forgaaer. Der savner jeg Intet, der vinder jeg Alt. Min Gud er mig Alt. :,: 8. Livsalige Stund! Naar i?g skal bensiumre  i Afskedens Blund j Og Sjcrlen fta Scsvet d,i vikler sig ud, Og svinger su; op til sin Skader, sin Gud. O kom da, velsignede  herlige Stund! Kom salige Stund. :/!
Mel. Jesu! dine dybe Vunder.
430. Eviabedens Haab og 2Ere Er det Maal, jeg ffabres til. Hvo kan tanke det o^, ncrre L'stesnes urene Ild? Hvo kan lcrnke der og ei Valge Helliadedens Vei? Den til Himlens Glcrde forer, Naar al Jordens  Lost ophsrer. 2. Dig/ o Gud! min Aand vaakalder; O! bsndsr mig, N-adcns (i&lt;ud! S^nrk mig, at j&gt;a ikke falder F^a dm Villie og dit Bud. Glider Foden, faldt jeg end/ O! saa reis mig strar iqien i Og tilgiv mig al min Brsde! Mic, til Frelse Jesus dsde. 3. Hjcrlp mig vcridig at anvende Naadens  dvredare Tid! liigen Dag lad gaae til Eiid!&gt;, Som jeg nytter jo m.d Flid.' Hj&lt;rlp mig, at jeg stedse maa Frem i Dnd og Gudsfrygt gaael^a tan jeg mcd Trsst og Gla?de Ind i Eviqheden trcrde. 4. Der ffal Kamp og Moi? vendes Til en salig Fred og Roe i Der lkal Suk og Klage endes ; Der Udodelighed boe. D&gt; r skal jeg forklaret see Dia,, du Alfordarmende! Der  i  &gt;vig  Fryd  og  2Ere  Hos  min  Frelser  salig  vccre. 
9. Forbsn.
 «)  For  det  Almindelige.  M?l.  Lhriste!  lad  din  adle  Fred. 431. Send, o Gud! din blide Fred Fra din Himmel til os ned! Med din
Trost husval Enhver, Som forssgt og modlss  er! V&lt;rr din Kirkes Lys og Liv! Lærerne din Viisdom giv! Merket meer og mecr fordriv!  2. Vcrr os alle mild og blid; Stur ti! Held hver gavnlig Id! Sign enhver i K&gt;M og Stand! Giv os Frugt af Land og Vind! Os for smitsom Tyge soar, Og mod Fienders  Vold forsvar! Kongen og hans Slngt bevar!
3. Fremfor Alt, o gode Glld! Udbred Lyst til dine Bud, At dir Nac&gt;deri,-e maa Daglig Fremgang blandt os faa» ! Virksom vise Troen sig, At vi maae eendrcrgtelig Elste, lyde, tjene dig!
432. Fader! dig al Priis tilhsrer, Thi du ffabie os til Held. Selv vor Skjebnes stzang du fsrer, Og fuldcndcr den saa vel. Giv, at hv&gt;r af os forst^acr Ret at iwtte sine Kaar! Giv, vi a^e paa din Stemme, Og din Hensigt altid fremme! 2. DtM, som lide, giv de lcrre lydens trange Vci at gaae; Giv, d? Korset t&gt;ialig berre: Lad dem fast i Prsven staa&gt;'! Lad dem fuldt forvisses om, At fra dig den Prove kom! Da forstummer Mistvivls Klage; Da stal Hjertet ei forsage 3. Vcer med dem, som her sig fryde I en uforstyrret Roe! Leer oem Lnkkrn saa at nyde, Al de blive Dyd. n troe! Fader! mmd
dem idelig, At det kommer Alt fra dig! Ja, fra dig er Alt, o Herre! Evig du hoilovet vcere !
Mel. Nu vel an! vcrr fris? tilmode.
 433.  A^dcr!  tcrnk  paa  dem,  som  grcede Under Modgangs haarde Stod! Vcrr med kjcrrlig Trest tilstede Hos enhver, som lider ?isd! Alle Redeliges Kaar, Gud! i dine Hcrndrr staaer! Du kan rcvfe; du kan qvcrge. Du kan saare; du kan lage.
2. I dit Forsyns blide Skygge Her vi uden Trcrnqfler doc. O vi leve her saa trygge I velsignet Fred og Roe. Giv, at med crkjendtlig Sjcrl Vi paaffjsnne alt vort Held! Giv, at li,i? Held maa glcede Dem, som savne Fred og grcrde!
Mel. Jesu ! dine dybe Vunder. 434.  Gud!  du  kan  og  vil  os  give  Att, tivad bcr os tjrne kan; Lad Gnbver  velsignet bliv? I sic Kald og i sin Stand! Giv os Kraft til Liv o^ Sja?!, Saa vi virke fcrllls Vel! Lad os alorig Lysten savne Til at glcrde. til at gavne! 2. Ham du Sceptret gav &lt;it fsic, Lcrr hnm det at f«»re vel! Gin, han dine Bud maa ssre, Og uddrede Ret og Held! Giv, han ffjsnsom agter hoer, Som har I^yd og Sandded kjcrr, At han kan med Viisdom byde,  Og  vi  ham  med  Lyst  adlyde! 
3. Sign du dem, som Jorden dnrke, Si^n du deres Ansiqts 3vrd! Giv , dem Kloqffab, giv dem Styrke. Bestand, Herder, Sikkerked! Siqn drer &lt;rrliq, strcrbsom Mant» I sic Kald paa Land og Vand. Alles, Alles Idrcrt vc?re Landets sande Gavn og A3re! 4. Giv, ac de, som Order lcrie, Ufortrs: den vandre frem. Alnd dem i Minde verre, Hvad du krcroe vil af dem! Lad dem lan reent dit Ord, Vandre selv i Dndens Spor, At de deres Embed fsre Os til Gavn, som Ordet dere.
5. Dem du bsd for os at vcrrge, Lad dem stcdse frygte dig! Lad den Troskabs^Eed, de svcrrge, Verre dem übrs^elig! Leid dem sta^e med stadig Fod, Slride med u,okket Mod^ Lad dem aldng Blod udgydk/ Naar ei Nsd og Pligt det byde! 6. Gud! die Ord. din Aand os lede Til at vandre rettelig! Hjcrlp og styrk os, naar vi bede, O! bvad kan vi uven dig? Lad os strcrbe Dag fra Daa. Dig al leve til Behag! Vi os da i Haabet fryde, Din Velsignelse at nyde.
Mel. Gud Hellig Aand i Troe os lcrr. 435. O Gud! du evig nis og stor I Himles Himle throner; Du seer og n'adig til vor Jord, Vort Haab med Held du kroner. O Herre! vi anraabe dig/ At du fremdeles naadelig Vort Faedreland velsigner! 
2. Vor Konge skjenk den heie Fryd, Sit Riges Vel at fremme. At elske Fred og hcedrc Dnd, Den Ptiqt han aldrig glemme. Sit Kald lad ham opfylde &gt;aa, At du ham hisset sinde maa Til Lirecs Krone vcerdig! 8. Vor Konges gode Mcend og Raad Du mcrgtig lmoerststte! Du styre seres Id og Daad Til Alles sande Nytte. Hver crrlig Borger nyde Fred, Beskyttet yvd ?ielsa?rdighed  Mod Oudskabs List og Vcrlde! 4. Algode Gud! lad Frugtbai^hed I Jordens  Skjvd ncdregne! Mod Krigens viloe Grusomhed Du selv vort Land omvegne. Dog, Alt du styrer viselig, Lad selv i Hungersnsd  og Krig Os dig som Fader kjende. 5 Hold hver en borger i hans Stand, Hans Borgecpligt i Minde, At han sit Brod paa Land og Vand Ved «rrlia. Flid maa vinde. Og at han sin Velsignelse Maa dele med dm Trccngende, Ved Raad og Treft ham gavne! 6. Ja, lcrr os, Gud! i Kjcrrlighed Dig meer og meer at ligne! Mcd Borgerbeld/ mcd Dydens Fred Vor Strcrben du velsigne! Til i vorr rette Fcrdreland Med sterre Kraft vi bedre kan Din Faderhensigt fremme.
Mel. Hvad kan os komme til for Ned.
436. Vor Konge signe du, o Gud! Hans sande Held du fremme! Lad dine vise Faderbud Hans Id og Daad bestemme! Den Tanke sockve for hans Sj«l: At du,
som bsd ham siifreHelo, Vil og hans Idrat dsmme! 2. Lad Mcend omkring hans Tbrone staae, Som uden Soig ham tjene. Giv, de af ganske Sjcrl sig maa Til Landets Gavn forene! Lad dem ei glemme Pligt oa Eed, Men fremme Sandy&gt;d, Ret og Fred I Horgen  og i Hnlten! .^. Os, Landels Folk, o Herre ! giv, At villig hver adlyder; At twer opofrcr Gods og Liv, Naar landets Tarv' det drder. Velsign  os, Glid! af Land og V^nd, At uden 3tag li nde kan Hvad fcrlles Tarv udkrcrver! 4, Velsign os, Fader! ecn og hver, Hver i sin Srano o^ Orden, Fra dam, som Kongesmykket  t&gt;crr, Til dam, som vogter Hjorden! Velsign vart Land med Roe og Fred! Styrk os til Flid og Nsisomhed! Velsign os Gud/ vor Fader!
Mel. Nu vel an! vcrr frist tilmode. 437. Oud! du signer og belsnner Dem, som virke Brsdres Held i Hsr, o hsr da vore G«nner For ror gode Konqes Vel! Styrk ham ved din Viisdoms Aand! Led ham ved din Faderhaand! Lad barn lcrnge Kronen bcere, Os til Gavn og dig til 2Ere!
 li)  I  Krigstid.  Mel.  Naar  i?g  betcrnker  den  Tid  og  Stund. 438. Er Gud med os i denne Ttd , Da tsr ri ei forsage. Til ham rN'
hver kan fcrste Lid I Nsds o.; Trengsels Dag&gt;'. Han staaer os bi, den gode Gud! Og fsrcr os af Nsden ud, Naar Frelsens Time kommer»
2. O Gud! det har du ofte gjort, Naar derpaa mindst vi tinkle. Tidt over os var Himlen sort, Du Saelstin a'ler skjenkte. N^ar vi ei turde haabe meer, Just da, just da !»r du os na&gt;r, Og Hicrip og Redning sendte. 3. Du er den samme Gud endnu, Og lic;!' stor din Naade: Kom os, og kom vort Lind ihui lad Fienden ikke raade! wiv vore St&gt;idkmcrnd crrligt Modz Spar baade vort og Fimdens Blod. Een Faders Gom vi ere.
4. O milde G»d! vi bede dig: Vor Bsn lad dig behage. Sa?' Grcrndse forden grumme Krig, Giv heldig Fr.d tilbage. At vi din Frelse ffu&gt;' maae, Og glade til dit Tempel gaae, Dig Gud! vor Gud at prise.
Mel, Vreden din afvcnd.
439. A Vud! til dig vort Haab vi ene sa?tce;  Alt  hoad  du  vil,  form&gt;,aer 
du at «drett»'. Thi Alt er dit, er rede dig at lrde, Naar du vil byde. 2. Eec Fiender sig til Strid imod os h&lt;?ve, D)g ril vi ei for Fjendens Truster b«ve. En moeig Herr sig ncrrmcr, og ror vente Sig R^v at hente. 3. Alt, yvad vi eie/ Gud! er dine Gaver,
Ved Fred og Flid du os dem skjenket haver. O! skulde da en Voldsmands H«nd dem rove, Og os bedreve! 4. Nei! vil end Fienden os med Feide true, Dog hos vor Gud vi Hjcrlp 04 Redning  skue. Han styrede i Feider til det bedre For vore Fcrdre. 5. Saa vil dan og med os til Forsvar stride, Og give freidige Mod og Kraft itide, O^ give Held til hver, som vcrrger trolig For clffle Bolig. «. O Gud! til dig. til dig vort Haab vi scrtte. Alt hvad du vil, formaaer du at udrette.  O Gud! om Fredens Held og trygge Gla-de Bi alle bede.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son. 440. Hlrrffarers Gud! med Udmrighed Vi for din Throne kncrll' ned I disse Feidrns Dage. Du, Herre! du alraldig kan Beskytte os og Stad og Land Og standse Krigens Plage. 2. O Gud! bsnhsr, bsnhsr vort Raab! Det er vor Trost, det er vort Haab, At du os ei forlader Forba&gt;'M dig, Gud! vcrr du vort Skjold Mod vore Fienders List og Vold! Forbarm d!&gt;!, hulde Fader! 3. Al vor Fortrøstning staacr til dig; Du mcrgtig er og naaderiq; Du tidt har frelst os, Herre! Giv Kraft i vore Stridsmcrnds Arm! Og lad i vore Funders Barm Snart Lyst til Fred regjere!
4. Din Aand lad kraftig staae os bi, At vore Hjerter dlive fri Fra Bitterhed og Vrede! ?ad os i Jesu Fodspor gaae, Ut vi af ganske Hjerte maae For Armdsmanden belje!
5. Du hsrer Alles, Alles Raab, O du, vor Trost! o du, vort Haab! Vi bede allesammen:  O! see til os i Missimdhed, Du, Fredens wud! o giv os Fred! Bsnhsr, bonhsr  os, Amen.
Mel. Vreden din afvend.
441. Pc,a di', o Herre! haabe alle Sl&lt;rg, ter; Din Redning du ei den Fortrcrngte  negtcr. Din Guddoms Vcelde, som er uden Ende, Maa hver bekjende. 2. Du, Herre! har grundfa&gt;ster Jordens Fjelde, Og ved et Bink igjen du dem kan fcrlde. Du har omgjordet dig med Kraft og Styrke, Oig vil vi dyrke. 3. For dig neddysies Stormens bule Susen;  Du stiller de oprsrte Bslgers Brusen. Ec Ord af dig kan grumme Voldsmcrno kue, Naar meest de true. 4. Vi stole, Gud! p«ia din Netviisheds Domme, N&gt;'ar vore Aoindsmcrnd med Feide komme; Og Fienden maa, trods al sin Magt og Trusel, Bortflye med Blusel. 5. Og Wrefrngt og Ncrdsel gjennembcrver  Hvert Folkefoerd, som sig i Stoltheo haver, Niar det forsilde paa din Almagts Varker Udmyget mcrrker..
6. O Gud, vor Gud! vi lide paa din Vcrldc: Da k^n os intet skra?kke, intet fcrlde. Og truede al Verden os mcd Farer, Du os bevarer!
«) I smitsomme Sygdomme.
Mel. ?lanr min Tid og Stund er forhaand. 442.  O  Gud!  du  tr  jo  stcdse  blid  Mod dem, som vaa dig lide. Doa bar du os i denne Tid Tilskikkct Sorg og Qvide. Forsvunden »r vor trngge Fred, Og Dsden styrter mange ned Saa brat i Gravens Hule. 2. Her gaae vi dybt nedboiede I Skrcrk oq Frogs og Jammer; Paa hu&gt;rt et Fied vi Dsden sce, Og fkjcr&gt;ve, at den rammer, Og Ven fra Ven maa banqe flye, O^ Frende maa sin Frende ffye, For eget !?iv at redde. 3 Mcn ffcc. o Gud! din Villie, Som altid er den bedste. Vi bede om Forbarmelse;  Vort Haad til dig vi fcrste. End rnscr Dsd»,n meir og meer; Dog stnrer du Alt, hvad som skeer, Til Gavn, lhi du er Fader. 4. Dem troste selv din gode Aand, Dcr nu stal h»den fare! I Dsdcns Stuno rack dem din Haand; Du deres Troe bevare. Lad dem vcd god Samvittighet» Fiae Sjeleroe  og. Hi ab oa Fi-ed I sidste Afstedstimc! 5. ' O I^su Cl-rist! kom os ihu! De Lidende  du ynker. Giv, Troen i vort Hjerte
nu E&gt; under Mismod sumer. Og lad i denne store Nso Os daglig strcrbe, at vor Deo Os maa beredte sinde!
6) For Dsende.
Mel. Jeg har min Sag til Gud henvendt. 443. A?/ som nu Dsdcn ncerme sia, (Aud! over dem fordarm du dig! De hart bestcrdte ligge der. Hvad Jordens er, Nu ei tem frnder, trsstcr m&gt;cr. 2. Styrk du dem selv, Almcegt,'ge! Ak! Dagens Byrde dåre de» Nu Aftenen dem falder paa: Giv, nu de maae Den blide Aftenhvile faae.
3. L^d Smertens Ild ei rase saa, At Sands og Tanke dem forgaae. 2il dem du smde Lindring ned: Lad Ejcelens Fred Formindffe  Vaandens Piinlighed. 4. O! lad dem tomme ytt ihu, At sidste Gang de lide nu, Og at paa Livets trange Sli Dog aldrig vi For Frygt og Fare vorde fri.
5. Dit Ord dem verre sikkert Pant, At Jesus Chlistus Seier vandtz Og at ved ham os er dered Hos dig et Sted, Det lad dem troe med Stadighed. 6. Din Aand udrustc deres Sjal Med Krast at sin»' cvigt Hrld; Det store Held, evindeliq Ac stue dig, Og meer og meer at lyde dig. ?- O&lt;! sign dem, sig» dem, milde Gud!
Som Fader, send dem Dsdens Bud! Og naar nu briste kivets Baand, Gud! i din Haand Du da annamme deres Aand!
Tids-Psalmer.
444. 3'l Ende Aares hasterz Har jeg anvendt  det v&lt;l? Har jeg forsaget Laster, Og ssgt i Dyden Held? Har jeg og Fremgang vundet I «logskab. som i Aari Har jeg mit Hjerle bundet Til det, som ei forqaaer?
3. OGud! du dig forbarme; Du kjendcr al min Id. Du seer, hvor tidt jeg Arme Forssmle Naadcns Tid. Tilaiv beqaxgne Synder! Skjenk mil dit Velbehag! O^ giv, at jeg oegunder Nyt Lw fra denne Dag! 3. Vil du endog mig skjenke End flere Leveaar, Jeg daglig vil bercrnke, At Dsden forcstaaer. Hvo vced, hvo veed, hvor fage Mit Stov qaaer til sit Hjem? Du tcrller vore Dage: Du ene tceller dem. 4. O! stulde j.g da dvcrle I Verdens Tant og Lyst? Nei! jeg for dig vil kncrle, O Herre! hsr min Rost! Saa lcrnge som
jeg lever, Gid. at jeg lever dig! Og naar min Sjcrl du kraver, Jeg dser i Haab til dig.
Mel. Jeg raaber fast, o Herre.
 445.  Alt  iler  til  fm  Ende  lajen  et  Leveaar! O Gud! &lt;cer mig at kjende, Hvor faqe 3,,'den g.iaer! Sia uformlrrkt den strider, Som Flodens stille Strsm, 3&gt; forbigangnc  T''der ,«un mindes som en Drsm. 2. Med Skam vi see tilbage 2il vor hci'svundne Tic»; I disse manqeDage, Hnad var vor Daad og Id? Doq Kraft og Held du sendte, Og aav os dagligt Brsdi Og Farer du afvcndte, Og hjalp i alskens Nsd. 3. Giv , at vi vore Dage Maa l^ruqe «iselia; Saa naar vi sce tilbage, Vor Sjcrl kan fwde sig. Tilsidst ved Bankns Ende Du loser Livets Baand; Da, Fader! dig ihiende Befale vi vor Aand!
 Egen  Melodi?. 446. Lovsynger l«ud, den Vlrldiqe, den Vise ! '^ovsynqer Herrens Mistundi hed! Hans Storked alle Himle.!s Aander prise Fra Evighed til Evigl^td. Men os han ogsaa er en Fader. Paa ham sig Mennesker  saa trngt forlader Saa vidncr bvert hmrundet Aar, Hver Morgensol, som skjsn fremgaaer. 2. Vi saae for os et Leveaar hensvinde, O takker Gud, som gav os det! Fra ham
kom hver en !?ag, vi saae oprinde, Fra ham ethvert vort Aandedrcrt. Alt hvad vi ere, hvad vi hav?/ Hver Trost, hvert Haab, hver F&gt;yd var Herrens G.ive. End naar o« Kummev trykte ned-, Vor Frelse var hans V^med. &gt; «. Men tankefult» jeg secr og nu tilbage Til Aarer, som kenrundet er. Mis^ruqtts ingen as de mange Dage Ved Tanke,-, Ord og Gjerninger? Har jeg forvattct vel det Gode, Som Herrens rige Naaoe mig betroede?  var mit Hjerte, var min Haand, Til Nestens Bistand redebon?
4. Ak! ydmng ieg min Svagkcd maa bekjende:  Giv, Fader, Kraft at bedre mig! At dette Aar jeg vcerdiq mc&gt;a anvende, Og stedsl mere tcrkt^s dig. Giv, at min le&gt;u Liv og Lorrr I al min Idrcrt maa mit Monster verre! Da signes mig hver Aarets Dag, O Fader! ved dit Velbehag!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade!
447. O Gud! vor Tillid og vor Styrke!
I Trcrn^fler du vor Tilflugt er. Hos dem, som dig i Sandheo dyrke, Din Kraft, din Hjslp er aln'd ncrr. Naar Nsd og Fare naermer sig, Da frelser du forunderlig.  2. O! Held det ssolk, som Gud beffjermkl/ Hvad Fare det end stades i! Naar 2&gt;del&lt;rgyelsen  sig ncrrmer, Den bsies af og gaacr
forbi. Held t»'g, o Folk! Gud er hos dig: Alaodlicds Gud! dvo er ham lig. 3. Lad Jordens Mergligste tillig? Ovstaae og drage frem til Krig; Lc&gt;d dem imod vort Land og Rige Til Vold og Mord udrnste sig. Vi frygte ei den stolte Hcer i Thi Gud vor Hjlelp og Tilfluqt er. 4. Han rsrer Bjerqet. og det ryger, Og der er Dal, hvor Bjerget stod. Den stolte Voldsmand han ndmyger. Ei Socrrdet tsr udgyde Blod. Fred sender han fra Himmelen,  Og i dcns Fjed Velsignelsen. 5 Thi stal den hele V,rden lcrre, At Herren er al Vcrldes Gud. Ham vorde L«v og Priis og Wre! Han frelser os fra Neden  ud. O ! Land og Folk, Gud er hos dig. Gud, Jehova! hvo er ham lig?
Mel. Guds Godhed ville vi prise.
448. V°r Sang stal festlig lyde Paa Aarets fsrste Dag. O Gud! vi Tak dig yde: Hor den med Velbehag! Din Hiand var hjcrlperig I d&gt;&gt; hensvlmdne Da,^e; Ti! dem vi see tildage Med Fryd, og prise dig. 2. Du sticnkte os, o Herre! Den blide Landefred. Velsignet bsd du vcere Vor Flid og Strachsomhed! Saa god, saa viisdomsfuld Du stedse selv os lcdte, Og Veien os beredte,  Som Fader from og huld. 3 Din Aand ved Ordets Stemme Os nnndte krafmig. Den bod os ei ac glemme/
At Sylid misdager dig. Og naar vor suagz Sicrl Sig lod fra Dnden drag?, Du kaldll ben lilbage Til Bedring og til Held. 4. Og naar vi os omvendte, Modtog du os iaim. Du Fred oa Trost nedsendte Til os fra Himmelen. O Gud vi takke dig Med ydmy^, hellig Glcrdei Din Godhed vi tilbede; Den er ufattelig. 5. Bonhsr os nu, o Herre! Siqn os i dette Acir! Din Godked med os verre I Alt, hvad lorcstacicr.' Sign hver i Kald og Stcind! Lad Kundskab. Dyd og Glcr^e Og Velstand sig udbrede! Sign Konge, Folk og Land!
Mel. Nu vel an! vcrr friss tilmod?»
449. St mmcr Alle i til Glcrde, Eens i Hftrtc, ems i Tind ! Alle , som i
Dag kan trcrdr Her i Herrens Tempel mb. Livet dåre vi af Gud; Meget mere gav os Gud; Me^et meer af idel Naade Til vor Sjcrls og Legems Baade.
2. 3ak, o Gud' for alt det Gode, Du berkte for vor Sjcrl! Bedre end vi selv forstode,  Lldte du os frem til Held. Fader! tak for daqligs Brsd! Tak for Hj&lt;rlp af mangen  Ned! Tak i Jesu Navn dig vare! Ovig Tak og evia Asre! 3. Her fremdeles hvad ri bede: Rack os faderlig din Haand. Du paa rette Vei os lede! Swrk vor Svaghed ved din Aand! 3«d gaae frem hver årlig Daad! Giv Forladie
Trost og Raad! Lad i hver en Livets Moie Rcdnina lyse fra der Hoie! 4. S^a hver Dag til Aarets Ende Vistr.  du os ei iorlod ; Og i Alt og Alt vi kjende, At din Styrelse er god. Fader! vi med barnliq Aand Als hcngive i din Haand. Du er alt vort Haab herneden, Alt vort Haab i Evig heden!
Egen Mclodie.
 450.  Vort  glade  Hjerte  hcrver  sig,  Al« gode Fader! op til dig. Modtag vor Tak for hver » n Gave, Vi fra din Haand annammet have. Stor er din Godhcd. Jehova!  Etor er din Magt, Halleluja!
2. For di.; vi ydmyg kncrle ned. Vor Trang kun du alene vced. O! rar os huld, at vi ei savne, Hvad os i dette Aar kan gavne! Din Hjalp os verre stedse nar; Thi du, kun du, vor Tillid er. 3. Velsign dit Ord! Giv Lander Fred! Giv Held til nyttig Virksomhet»! Lad hver adlyde Pligtens Stemme, Og a?rlig fcelles Velfcrid fremme! Let Armods Bnrde! trost enhver, Som vaandefuld og crnasiet er: 4. O dor os, Fader, naar vor Sja?l Opsender  Bsn for Kongens Held! Viv Sjcrle: fred, oa huuslig Glcrde I Hytte, som i Herrescrde! Velsign enhver i Kald og Stand! Velsign vort Folk, velsign vort Land!
Mel. Rind nu op i li&gt;fu Navn. 451. Atter nu er endt et Aar: Dig vi prise, Livets Herre! Åtting dreder ud din 2Ere, Vinter, Sommer, Hsst og Vaar. Huer en Dag, som sic, bortstynder, Bringer Held til Jorden nedz Tid og Gvighed  forknndcr, At vor Gud er Kjwrlighed. 8. Tak for den forgangne Tid! Idel Nciade du os sendte; Uheld du fra os afvendte,  Du, vor Gud, vor Fader blid! Frugtbarhed  du gao til Jorden; Freden du os nyde lod. Og i uforstyrret Orden Ved dic Forsyn Alting stod. 3. Milde Gud! lad dette Aar Og af dig velsignet blive! I din Haand vi overgitt Os og alle vore Kaar. Weer, o meer end vi fortjente, Har du qivct hidindtil. O! mel» Tillid tor vi vente Du fremdeles signe vil. 4. Bred din Sandhed vc?ldig ud! Herre! lad dit Lys oprinde! Ak! saa mange gaae i Blinde Og ei kjende dine Bud. Os du gav din Viisdoms Lcrrri Leid den stedse dlandt os boe! S^nde Dyder Vidne berre Om vor Kundstab,  om vor Tror!
5. Hold fremdeles Tvist og Krig Fjern fra os og vore Egne! Mod alt ander Ondt omhtgne Os dit Forsyn naadelig! Lid igjen hver gavnlig Grsde Vore op af Jordens Skjsdi Og lad Held vort Arbeid mode; Giv enhver nsdtsrstigt Grsd. 6. . Kongen og hoer Vurighed, Lad dem dig med Iver dyrte! Send dem Niisdom,
send dem Scnrkt- Fra din bsie Himmel ned! Lad dem i dit Fodsvor traete; Lcrr dem at udbrede Heidi Oqb, lsndem med denGlcede! K den lorcrr lykkes vel!
7. Lad yverZ Flid i Kald og Stand, Gud! af dig velsignet verre! L&gt;?r os samlede at dcrre, Hrad «n^ver for sig ei kan! L^d den san^e Gudsfrr,gt finde Aabent Hjerte hos Enhver! Kjcrrligked lad sammenbinde Alle Jordens Menneffer!
8. Dg til AZ-re, os til Gavn Lid dit Forsyn oss veilede! Derom, Fader, vi oig bede I vor Frelsers Jesu Navn! Paa hans Lofce fost vi haabe, At du os bsnhsre vilj Og med Tillid dig anraabe; Lag du selv dit Amen til!
Mel. Vreden din afvend.
 402.  V^lsiqn,  o  Gud!  det  Aar,  jeg  nu begn&gt;'der! Tilgiv de forbigangne Dages Synder! Og lad min Fremtids Vandel  stedse verre Dit Navn til Mre! 2. Din gode Aand mig minde, lede, styrke! At jeg af ganske Hjerte dig maa byrke, Oa, granste dine Ord, du mig har givet Ti! 3«s i Livet! 3. La?r du mig og at liaabe, troe og bede Og til din Himmel mig at forberede» Dg hjcrlo at jeg mod syndig Lyst itide Maa kraftig stride! 4. Giv, at jeg handler redelig mod Alle, Og horer dem, som mig til Bistand kalde,
Og virker, hvad jeg kan, til Gavn og Bedst, For hver min Naeste! 5. Er da min Lod at friste Sorg og Meie, O! jeg vaakalder dia,, du Evighsie! Lad mig ei prsves over min Formue, Men Frelsen ffue!
6. See! mine Dage ile bort som Slromme; Hvo vced, naar du mig kM vil og dsmme? Maastee i tutte Aar, f«r det forsvinder, Min Dsd j.g sinder. 7. Men kaldec du mig tidlig eller silde, Min Gud! jeg veed, du vil mig aldrig ilde. End gjcnnem Dsden selv din Haand mig leder Til SaliMder.
8. Thi kaster jeg mig trngt i dine Arme, For le&gt;'u Skuld du vil dig jo forbarme. I Jesu Navn jeg derfor dig anraaber Og troer og haaber.
2. Vaar- og Host-Psalmer.
Mel. Min Sjcrl nu lover Herren.
Oud H&lt;rrrn vil vi prise; Ham vcere Lov, den Herlige! H^m vcere Lov, den Vise, Den Gode, den Almcratiqe! Han er hos os t lstede; Hans Die Alting seer. H^n ffaber Lys og Glcede. Han styrer ?llt, hvad skeer. Fra ham er Held og Oroen; Fra ham er Fruql og j^red. Ved ham velsignes  Jorden, Og Jordens Slcegter med.
2. S&gt;e! Dagens Lys forlanges; Den msrkc Vitner er ci weer. Nu «uld og Sl,id fortrcrnges, Og Solen atter qocrgsom er. Nu Slrsmmen ssoderbrnder "De stcrrke Isens Baand, O.' Sang i Luften inder, Og fro er doer Mands Aand. Såa, v",kt paa nne til Live, Naturen ffjsn fremgaaer. Gud vil, og Gud kan give; Gud H»rren Alt formaaer. 3. Den spade Blomst frembryder Af Jordens Skjsd med yndig P^ast; Og Gre» nen Knopprr skyder; Snart Skoren st.iaer i Hsitiosdragt. Nu driftig Bonde baster Med Plov paa Marken ud, Og Scrd i Furen kaster Med Tillid til sin Gud. Af Scrdekorn hans Ager Kun lidet tog imodj Dog mangcfold han tåger Af den z thi Gud er god. 4 Ja! du er god, du hsrer, O Gud! naar vi anraabe dig. Du Sknerne frem» fsrcr: De under Himlen hvaeive sic,. Dit Fadervink de lyde, Nesdrnsse Frlnibarhed: Og Bjerg og Dal sig fryde Ved din Almistundhed.  Nu Eng og Ager herlig Om Hsstens Fnlde spaaer; Alt oidner om, hvor ljcrrlig Du er, som Alt formaaer. 5. Di&gt;i, Herre! vil vi prise, sin Kr^ft velsigner Alt, dvad er! Du Stanke, Gode, Vise! Hsr dine glade Mcnnejker! Vor lv, bel vi udqvcrde: Alt, hv^d du qjsr, er vel. Du skader Held og Glcrde For Legem og for Sjal. O Gud .' vor Gud og ' Fader,
Vor Priis lad takkes dig! O &lt;z'ud! v°r Gud og Fader, Lar os at lyde dig!
Mel. Af Helheden oprunden er.
454. 3ovsyng,r ham, bois Skabsrmagt Har denne skjsnne Jord fremdrag Og olle Himlens Hare! L^^^^^^ b''is Kjarliqlied Fra Evigbed til Gvialik!» Skal uforandret vare. O Gud! Ver V ul&gt;! Vom udbredi-r Alle Glader; Dig vi are, Dig vi ?ov oa Tat fremdare! ii. D» send. r Liv og Frugtbarbed I Megntns Draaber til os ned, Og fryder al Naluren. Med Orasser klader Jorden sig, Og Skoven grsnm-s «ndelig, Og Scrd op: groer i Furen. Maikrn/ skogen Os indbyde  Til at nyde Vaarens Glader, Dem du, Herre! os ber, der.
3. Dig priser blomstcrkladte Dal; Dig priser Bakken i sit F,'ld; Din Priis i 3','ften ioner. Paa Mark og Eng, i qronnm Skov Gjenlyder hsit din Modhe^s Lov Fra g!'de Millioner. Fader! Skader! Himlcns Herr.-! Dig til A3re De sig frpdc. O! m&gt;d dem "or Tak vi ode!
4. Men ikke blot vor Stemme dig Skal siunae Lcw bmtidclu, Du Nyårens blide Herre! At vis, dig vor Tak, &gt;'or Frrd I Kjallichcd og virksom Dy^&lt; Drt stal vor lorat vare! Din Hjalp, Din Kraf , Hos os blive Her i Live; Gw 05 Styrke, Ved vort Levnec dig at dyrte!
Mel. Kom Gud Skader, o HeNig Aand. 455. O Fad. r! Vud! din Godl^ds Spor Vi stue paa den heie lo,d. Den skjenne So^ ved Almagis Bud Sit Lys, sin Varme dr» der ud. 2. Eec! Reinen verder Bjcrg og Dal; Her vore Urter uden Tal; Og Kornet groer/ og Trcret m&gt;d, z?c; Alt bebuder Froqtbarhed. 3. 2ak stee dig. kicrre Herre Gud! For alt kvad Ko^t du d,lcr ud. Det er din hlilde Mijkundhed, Som os forlcner Fryd °g Fr.d. 4. Lad os da Grsdcsveirligt faae, At Jordens Frugs kan vel bestaae. Saa fad&gt;r« lig kc,m es iyu! Thi hvo er mild og god, som du? 5. O! byd, at Salen skinner blid, Giv Dug og Re^n i rclte 2id; kad Siorm og H'gl ei Scrd-n sta&gt;&gt;e; Lad Mark og Eng velsignet st ac! 6. Dog bedst du veed, hvad tftnliqt er; Ni sik saa tids Velgjerninger. i7q tidl du frelse har tilsendt, Naar Hjertet var af Frygt omspVndt.
Mel. Nind nu ov i Jesu Navn.
456. Vaaren nu i al sin Pragt Atter ned fra Himlen stiger; Vint»r-stud  og Kulde viger, Viaer bort for Solens Magt. Gud! du ei din Skabning glemmer, til Liv igjen opstaacr; Og en tallss
Hoer fornemmer Livets Kraft, og glad fremgaaer.  2. Rundelig, Algodheds Gud! Fsdcn l,u for hver bereder. Livets Krcrfter, Liveti Glceder, Strsmme fra din Godhcd ud. Du den nsgne Jord omstaber Til et yndig! Paradiis. Henrytt Alt i Lyst sig taber; Henrykt synger Alt din Priis. 3. Bonden til sin Gjerning gacicr, Lest ter op til dig sit Die, At du signe vil dans Msie, Signe Scrden, den hm, faacr. I dit Navn, du Alles Fader! Strcrber han med årlig Flid; Alt han seer de fyldtt Lader I den glade Hestens Tid. 4. Siqn, o Fader! Alles Sved, Som du signer Markens Orooe! Giv os Sundhed, giv os Fsde, Leid os nyde den i Fred! Herre! fra din Guddoms Throne Kommer al Velsignelse.  Lad din («oohed Aaret krone! Amen! Fader, ja det steel
Mel. Fader vor udi Himmeng.
457. ?A'bnd og b?d, faa stal du ' faa?, Hvad til din Tarv du kan attraae!"
Saa siger Gad os i sit Ord: Den Lov er for den ganske Jord. Vi dave fulgt hans Fadcr» bud: Lior Scrd er stroet paa Jorden ud. 2. Nu li ger den i Agrens Skjsd. Vel« sign den, tzwd! aiu dagliqt Brsd! Vi vo^tt vaa din milde Haand, Og bede med opleflet  Aand. Nron du vort Hnab, og kron vor  Flid!  Giv  Frugt  og  Held  i  Hostens  Tid! 
3. Det haade vi for Irsu Sknld. Vort Anste og vor Von opfyld! Ved lesum gav du Sjcrlefred Og Ha&gt;id om Himlcns Salighed.  Du vist da ogsaa give vil, Hvad vi paa Jorden trcrnge til.
Mel. I Jesu Navn ssa! al vor Gjerning ssee. 458. Sce! Himlene Opladcs ved dit Bud. Og Mark og Eng, som du oplirete,  Prise dig, o milde &lt;«ud! Herre! din R.gii Har oplivet vor Egn. Det csrre, matte Etraae, Som visnefcrrdigt laae, Llidskes, frydes, reiftr sig Med fornyet Kraft fra dig. N'adiq du til Jorden saae. 2. Landmandens Raab Er i det Heie hett, Og Frugtbarhods og gylden Grsdes Haab Vlev vrd dig tilbiqefsrt. Vud-! fra dit Skjsd Sendes Ncering og Bred. Fra iig, Almcegtige! Kom rig Velsign. lse. O! hu»r fryder sig vor Jord! O! hvor er din Godhed stor! Dig Lov, Priis og A3rc ffce ! 3. I.i, Mirkens Dyr, Du og mod dem er god. Grcrsgangens rige Fylde du for« nycr; Mletter dem med Overflod. Gud! op til dig Trcrngte Hungerens Skrig. Og hver din Skabning bad: "O Glid! din Haand oplad!" Da ved dit, det Almagts Bliv, Gav du Fsde, gav du Liv, Gjorde al Na» turen glad. 4. Fornyet nu Al Egnen Vidne berr, At Alles Tarv du kommer blid ihu, At du
Alles Fader er. Dig priser Sang Fra den blomstrende Vang. Dig priser hsien Halz Dig priser låven Dal. Skulde vi da glemme dig? Nei, vor Gud! hoitidelig Bi din Priii istemme  skal. 
Mel. Vreden din afvend.
 459.  Ulgodc  Gud!  hvor  er  du  vns  llg deilig' Mod alle Jordens SlcrZter  god og kiceriig! Du sk^ble Held og Fryd i vore Egne, Og allevegnc. 2. Saa rundelig du Markens Furer ladst^r  Med Na lens Dug og Reinens rige Vansker. Den aolde Jord velsignes da med Grode Til Alles Fsd.-. 3. Og kraftig modnes Grsdcn, Marken smiler, O^ Mneren til Hostens Arbeid iler. Dig takker han imcllem rige Traver For dine Gaver. 4. Saa med Velsignelse du Aa?&gt;t kroner, Og rundt omkring «stemmes Fryderoner. Din Faderomhu allcvegne kjendes, Og aldrig endes.
5. O Gud! vor bele Sjcel i dig sig fryder,  Oa, for din Miskunokcd sin Tak dig yder. Du er vort Haab, du aldrig os forlover,  Algode Fader!
 Mel.  Enhver  som  troer  og  bliver  debt. 460. i) Gud! hvor gavmild aabner du Din Hacmd for alle Dine? See! Mark og Eng og Have nu B&lt;rr Fri-gt til
mig og Mine. Du sissncde vor Ansikts Sved M«d al den Oveiflsdighed. Tak verre dig, o Fader! 2, Din grcrndsclsse Missundhed Til Alle sig udstrcrkker, Du er til Trsst og Hjcrlp bered, Hvor Nsd og Fare skrcrkker. Og tsver end din Hja-lpetid, Dog staaer urokke  iq vor 3id Hil dia, o vise Fader! 3. Nu bede vi i Jesu Navn: Din Aanb du os vil s. nde: At ri til TMs og Legems Gavn Din Godlyd ret anvende! Da leve vi saa glade ber, Og dse i R^e, og frydes der, Hos dig og lesum. Amen!
Mel. Et lidet Barn saa lystcligt.
461. er Hosten gladelig; Ei vil vi Takken glemme. O stnre Gud! vi prise dig Med fcrlleds Glcrdssabs Semme. Du os i Aar velsignet bar, Og viist din Godhld aabcnbar I Markens rige Grsde. Den ved dit Forsyn vorre frem, Og nu af os er hentet n&gt;em Til vor og Qva?gets Fsde. 2. Din Soel den gik sin vaine &lt;3ang Paa Himlens ssjsn,ie Bue; Den Vinterkulde  daard og lang Bortveeq for Solens k»e. Og Himmelen sin Regn udgjsd. Og Jorden aabnede sit Skjsd For Scrden at modlaqe. Med Tillid gav vi Jorden den, 2a. Jorden gav os den igjen Saa mange Fold nlbaqe. 3- O Gud! dig Prkis og A3re skee! Du lsnnede vor Meie. Vor Flid, det kan vi
klarlig see/ Fandt Naade for dit Vie. Mei Fryd vi see Velsianelsen, Son&gt; kom til oi fra Himmelen/ Fra dig, Naturens Herre! Du var det, som ti! hver en Egn Gav Solens  Skin og frugtbar Negn. Dig stee Lov, Priis og 2E're.
Mel. Nu vclan! vcrr friff tilmode.
 462.  Kommer  Herrm  at  tilbede,  Priser ham med fyrig Aand! Ham vi hellige vorl«ia?de; Vlcrden kommer fra hans Haand. Uden H&gt;rren er os blid, Srigter Klygt og Konst o.^ Flid. Han fremkaider Lio og Orde»/ Han velsigner, pryder Jorden.
2. Du er ikke skjult, o Fader! Al Naturen  viser dig, Og din Haand, som du oplader,  Mcrttcr os saa rundelig. O! vi sec den, see den grant, Finde hvert dit Lsfte sandt. Vaar og Hsst, o milde Fader! Jorden  over ei aflader. 3. Den er seer, din store Vcrlde; Den er kjendt, din MiEunddcd. Vrtner selv og nsqne Fjclde Blomstre under dine Fjed. Ogsaa os t&gt;u kom ihu ; Ogsaa os velsigner du; Eng og Ager os forkyndcr, Du vor Id, vort Arbeid ynder.
1. Dig til Lov skal Leen klinge, Seg'en klinge dig til Priis! Ind i Ladernr vi bringe Junge Neger tusindoiis. O! hvor er vor Glcrde stor! Du gav Kjerne, du gav
Doer; Du gav os og Qoceget Fsde. Vintren  lee vi iryqt imsde. 5. Dig vi hellige vor Glcrde, Klcrden lommer s^a din Haand! Dig vi leve, vi tilbede,  Godheds Gud! giv os din Aand! Lcrr os, at vi resselig Ved vort Levnet prise tig! Dig, som os og Alt oplirer; Dig, som Hestens Rigdom giver.
 Mel.  Enhver  som  troer  og  bliver  dsbt. 463. Ol priser Herren alle Mand, Gaacr ham med Sang imsde! Han sig: ncr os, vort Folk og L^nd Med Fred og Jordens Grsde. O Gud, vor «ud! vi lakke lig! O Gud! du er miflundelig! Gid vi det aldrig glemme!
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade. 464.  3ak  verre  dig,  vor  Gud  og  Fader! Saa nacidig horte du vor Bsn: Og rige Scakke, sulde Lader Du gno os til vort Arbeids ?sn. Hvert Ar, dvcrf Scraa, du voxe lod, Berr Vidne om, at du er god. 2. Du har velsignet Hsstens Dage, Og barnlig Tak vi bringe dig. Vor Lovsang Naadig du modtage! Fr&gt;mdclcs vcrr miffundeiig!  Og gio os, at vi bruge vel Hvad her du stjenker til vort Held. 3. Lad vore Hcrnder sig udbrede Mod hver, som ester Brsdet gaacr! Det verre vore Hjerters Glade, At lindre Armods
tunge Kaar! Gav du os mcer, o gode Gud! Da sagde du: ?deel Broder ud!" 4. Giv, at vi strcebe kcr i Live I Kj&lt;?r-ligheo  at ligne dig! Fuldkoinnere det tiist sta! blive, Nair klar. re vi skue dig. Din NjarliMd vi s.e alt her: Hoor grant stal vi den kjende der!
Mel. Jeg vil mig Herren love.
 465.  Saa  er  vor  Host  til  Ende,  Og Laden fvldt nnd Sced. O Kud! vi Tc&gt;k opsende For al din Kjcrrlighed! Du stable Slraae og Kjcrrnez ?u lsnmde vor Flid; Du giver os saa gjerne, Og All i rette Tid.
2. 2hi vil vi os forbarme, Som du forbarmer  dig, Og dele med den Arme, Hvad du gav rundelig. Derved vi ene ligne Dig» som gjsr Attina vel. Og du vil os velsigne 2&lt;l Legem og til Sjcrl. -"
Mel. Hvad kan os komme til for Ned.
466. V&gt; sorrigfulde kncrle ned For dia, aluiss Herre! Ei Jorden lsnnede vor Sved, Ei kan vor Hest os ncrre. 2t)i fylder Frygt og Angst vor Aand, Endffjsndt vi vide, at din Haand Ei tugter oe i Vrede. 2. Du veed Alt, l^vad os ljenligt er, Og rammer 2id og Maade. Hoer den , du stable, er dig kjar; Thi bsr du ene raade. Du ene er vort Haab, vor Trost. Til dig
oplstte vi vor 3tsst I Sjaeis og Legems Vaande.
3. Dig. Fader! nu vi lide paa. At vi tinHicrlp ei savne. See ned til os og vore Smaae, Dem vi med Graad omfavne! Vi fele dobbelt Trang og N»d, Nacir vi maae sukke for det Bl sd, Hv.rmed vi dem stal matte.
4. Lad Froqt kun ei faae Overhaand; kad den vor Flid »i svcrkke! Du selv. o Fader! ved din Aand Vor Strcrbsomhed «pvcrkke! Og naar din Time kommer, da Til sakkende Halleluja Vor Klagesang stal «endes.
Mel. Paa dig haaber jeg min Herr? from. 467. Eee! Marken laber nu sin Pragt! See! Skoven har sit Smykke lagt, Gin stolte qrsnne Krone. Den muntre Fugl Nu ssgcr Skjul, Og glemmer Glcrdens  Tone.
2. Rundt om os er Forkraenkelse; Rundt om os idel D"d vi see. Det er Naturens Orden. Til lordm maa Tilbage gaae Alt det, som kom af Jorden. 3. Gn La?rdom dette Byn mig er. O Gud! du mig den Viisdom lar, At talle mine Dage; At jeg maa ret Betcenke det, Jeg snart herfrå skal drage. 4. Men, o! der kommer Vaar igjen! Priis vare dig! Oplivelsen Gee vi med
Haa!' imsde. Lad Planten dse, Den af sit Frse Iqjen staaer op af Dode. 5. Saa kommer og for mig en Vaar, Da Leqrmct igjen opstaacr Af Orarens kolde Glemme. Da stal mit Bryst Med salig Lyst Nnt Liv iqjen fornemme. 6. Algode Gud! jeg takker dia,! Dit Ord og Lsfie troster mig; Mig Graven ikke strakker; 2 hi I. sus Christ, Det veed W vist, Til evigt Liv mig vakker.
Mel. Af Helheden oprunden er.
4^)B. Den morke Nat svandt rolig hen; Alt Herrens Soel for mig igjen Paa heien Himmel straaler. I Magt og Gc&gt;lhed lige stor, Alvise Gud! du ved dit Ord Os 2id og Stund tilmaaler. Priis dig! Tak dig! Fader. Herre! Dig til Mtt Vil stg leve, Vil jeg hver min Dag henleve. 2. Der laae jeg nys i Ssvn og Nat, Af Sands, af Tanten selv forladt; Ei Farerne  jeg kjendte. Mod Altinq, hvad mig truet bar. Du, Herre! min Beffjermer var; Din Haand det fra mig vendte. Nye Kraft, Nyt Mod Mig oplioer; Det du giver/ Gode Fader! Jeg mig trygt paa dig forlader. 3 Nu jeg i I&lt;su Evristi Navn Begynder  Dagen, og til G^vn Skal ogsaa den mig vorde. Det er Guds Vcerk, hvad om
mig steer; Det er Guds V&lt;rrk, hvad med mig skeer; Han, Herren, Gud der gjorde. Amen! Amen! Herren raade! Herrens Naade M&gt;d os verre! Ham for Alt skee Priis og Me!
Mel. Enhver &lt;om troer og bliver dsdt.
 469.  Aa,  ""  Dagrns  Lys  igjen,  Og Nattens Morke viger; Til dig min Sjcrl sig vender hen, O Gud! og Tak dia, siger. Du voatede saa saare vel I Nat mil Leqem og min Sjal, At iinet Ondt mig ram te. 2. For Mangen , muligt , Natten er Secnt draget ben i Smerte; Saa mangen Ussel hrr og der Laae med becrngstct Hjerte. For mig den Nat faa rolig gik, Og jeg ved qv&lt;ea!om Hvile sik Nye Kraft i Sind og Sandser.
8. For Naaden, som du viste mig. Min Tak jeg vil ei glemme; Men frydefuld lovsynge  dig Med Hi/rte, Sjcrl og Stemme. Staie mig fremdeles naadig bi, Og lad os alle blive fri Fra Smerte, Nod og Jammer.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade. 410. En Levedag du atter sender; Jeg seer, o Gud! din Soel igjen. Giv, jeg di» Naade ret erkjender, Og ei ved Synd forspilder den. O! fremfor mange Andre mig Du har velsignet faderlig. 2. Saa mangen Een, nedtrykt af Neden,
Paa Le et ingen Lindring fik; Saa mar-gcn Anden gir til T^sden, Da hm til Natteleite gik. Mig cenqstede n Ned, ei Min Roe var blid, mit Liv var trygt. 3. Sc&gt;a mangen vaaqncr op, og gruer Ved Synet af den Ejonne Daa, Thi Morgen»n  paa ny dam truer Med Smerter, Trang og Sorg og Nag. Jeg, styrk, t ved min Nattcroe, I Velmagt vaagner sund og fro. 4. Tak verre dig, o Lirets Herre! For Nattens Roe, for Dagens Fred! Til Ncestens  Gavn og dig til 2Ere Jeg helliger mm Virksomhet». Led du mig efter dine R^ad! Velsign min Id! velsign min Daao!
Mel. Rind nu op i Icsu Navn.
471. Atter jl'a opva^anet er, Seer den glade Mor^enrsde, Seer den nye Dag imode, Gud! min Tak jeg dig fremboer.  Tak. at du mig har brvaret, Da i Sovnens Skjsd jeg laae; Ved din Almagtshaand  forsvaret, Dagens Lys jeg atter saae. 2. («ode Glid! je^ takk. r dig det Liv, du mig har giver! O min Gud! hvor fljsnt er Livet! O hvor ffjent er All om mig! Doq engang dei Lys forsvinder, Sam nu straaler til mi, ned. Men et bedre Lys oprinder Hisset i din Evighed.
3. O den glade (ivighed! Dagen mig ei saa opliver, Fader! som det Haab, du giver, At mit Liv stal vare ved. Men, o
giv, jeg vel anvrndir Hver en Dag, mig lindes her, At engang, naar Livet ender, Jeg i evigt l!ys dig seer!
Mel. Nu vel an! vacr frist tilmode.
472. Aaqcn nu iajen frembrv^cr; Natten  m?o sit Mor''? suandt. Herre! jeg min Tak di., ndcr For den Nalreroe jeg fandt! Mens jeg sov saa tryggelig, Har du vaaget o^er mig. Den, som du, o Gud! beskjermer, Inict Ondt nl dam sig ncrrmer. 2. F^er! lad din Haand ledsiae Mig i Daa, paa rette Vei! Hold fra Akvei mig tilbaqe; Styrk mig, at jeg snubler n ! Giv, jsg elffer dine Bu^! Lyder dig, Algodheds Gud! L d mig minnes, at dit Vie Skuer hver min Ivrcrt noie.
3. Hjcrlp mig, troligrn at gjsre, Hvad mig bnder Kald og Stand. Og hvad saa jeg ffal udfore, Hjcrlp mig, at det lykkes kan! (siv, jeg mcd oprgcig Ejcrl S edse soger Nwstens Vel! Nacir jeg kan min Ncrste fryde, Gl&gt;id j g stal mit Gode nyde. 4. Dog. bvad Dagen mig stal give, Ene fiaaer i dit Behag. Jeg veed ei, om den stal blive Medgangs eller Modgangs Dag. Vju, &lt;it jeg med stille Aand Tåger Aieing af din Haand: Jeg da ender Dagen rolig; Tki jeg veed, du ferger trolig. 5. End om saa din Viisdom byder, Vare det min sidste Dagl Villig jeg dit Kald adlyder, yg befaler dig mjn SaZH
Du, min Gud! min Fader er; Jeg vedle« sum blev dig kj&lt;er ; Og ved ham du har forvisset Mig om Saligheten hisset.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
473. Eaa ven lia. Dagen atter smiler, Og bredcr Liv og Glcrdcr ud. Min Sjcrls den fsrste Tanke iler Med Tak til div,, o gode Gud! Nu ka^sk og munter jeg igjen Kan ile til min Gjerning hen. 2. I Ssvnens skjed jea tryg og rolig Ny Kraft og Styrke samllt bar. Mit Liv og Lcgem, Gods og 's'olig, O Gud! i dine Hcender var. Og du har sorgcl faderlig, At intlt Ondt har rammet mig. ,3. Thi offrcr jeg dig Tak, o Herre! Og priser dig med Sind og Rost. Du skal min Tilflugt stedse verre, Du alt mic Haab og al min Trsst! Tbi hvo til dig sin Lid har sat, Han aldrig blev af dig forladt.
4. O hjarlp, at ftg i Dag opfplder Alt, hvad du bed mig til mit Held. Lad mig ei glemme, hvad jeg skylder Mit eget og min Ncrstes Vel. Hjcrlp mig at folge Jesu Fjed, Som fore mig til Salighet»!
 Mel.  Nap.let  li!  et  Kors  vaa  Jorden. 474. Godheds Gud! den Sowde stammer
Dig sin Lovsang: du annammer Ogsaa den mcd Velbehag. See da ,'g med naadigt Vie Til ni',n Tak, du Evighvie! For din isodhed Dag fra Dag.
2. Efter Nattens trngg? Hvile Kan jeg glad og styrket ile Nu til Dagens Gjerninger.  Giv, at jeg maa strcrde efter Saa at bruge mine Krafter, At din A3re fremmes  her! 3. Giv, jeg meer og meer erkjender Alt tet Gode, du mig sender: Huuslne, Fsde, Klcrdebon! Uden Ende er din Naade, Mig til Sjcrls og Legems Baade; Altid aaben er din Haand. 1. 4. Fader! stulde jeg da ikke Og det beeste Bcrqer drikke, Naar du det vil roekke mig? Jo! jeg vil i Fryd og Smerte Ved et dig hengivent Hjerte Vise, at jeg eljker dig.
Mel. O Gud ssec Lov til evig 2 id.
475. Dig, Gud! skee Tak, at her jeg kan Dig elske, troe oq frygte; At jeg forneiet med min Stand Mit Kald i Fred kan rsgte! 2. I Morgensolens Herlighet, Din Stor, hed, Gud! jeg oeier. Hver frugtdar Regn, du sender ned, Mig din Alqodhed lcrrer. 3. Til Held du virker alkstedsz Als Levende  du mcrlter; I din d?n sture Skad, nings Kreds Du Ingens T&gt;'ang forajetter. 4. Ja! du er over Åtting stor, Du er saa blid en Herre; Og vel mig! at jeg stadig  troer, Du vil min Fader v«re. 5. Nu veed jeg, hvem jeg elske bsr, Veed
og, kvad jeg ler daabe; Og derfor trostelig jeg tsr Dig om din Hjcrlp anraabe. 6. Hjceip mig at bruqe denne Dag, Og hver af mine s^aq?, S'a Tanken om dit Velbehag Mig stedse maa ledsage!
7. At tcrnkc, l&lt;ve christclig, Du vilde selv mig lcrre! At elffe og at lyde dig, Ket al min " lcrde verre!
8. Go, at jeg ei ved Gods og &lt;Nuld Mit Hjertes Attraa dcrnqer; Men giver altid medynk' fuid Min Skjerv til den, d»r trcrnqcr! 9. Glad beder jeg, og glid jeg gaacr Flur hen mit Kald at rsgte. I Faderhaand min Skjebne staaer; Hvad stulde jeg da frygte?
Mel. Den vrcrgtig' So?l, som hele Verden.
476. Sec! Dagens i'l&gt;s faa blidt iqjen opnnde! O! ssulde det mig lad vaa Lcies sinde? Nei, Hvilen bar til Arbeid stnrket mig. O gode (Aud! du gav mig denne Hviie; Du giver Lyst paa ny; thi vil jeg ile, At prise dig. 2. Lov ffee dig, Gud og Fader i det Hoie! Ved Nat, ved Dag, dit milde Forsyns  Hie Er v^qent mig til Varetcrgt og Held. Hvo rr, som du, saa riig i Miskundheder?  Qg hv^d er jeg, at du i Alt mig leder S^ia saare vel? 3. .'eg gaacr nu tien mit Arbeid at forrette,  Og aldri, stal jeg daarligen for« gjette, Ac jeg kun toekkes dig ved Dyd og
Flid. Men naar jeg vel anvender mine Dage, Lad lykkes da, hvad jeg ffal foretage/  I al min Tid! 4. Giv ogsaa Held til alle, alle Andre, I lwor de c»d i deini? Verden vandre, Giv, de kun vandre ekter dine Bud! Giv, hvert et Huus. hver Sla&gt;.,t dit ri&gt;,e Gode! Velsign  hvcvt Lind paa hlle Jordens Klode, Du Jordens Gud!
5. Dit Ord lad lyse klart og Hjertet minde! Lad Ret og Sindhed staae og Fremgang find, ! Enhver lad nyde Fruqtcn af sin Sved! Giv Ra &gt;d til den, du s.itte til at byde! Giv ffjsnsomt Siid til dem, du bed at lrdr! Giv alle Fred! 6. O Gud! til dig oil jeg mig altid vende/ Naar Dagen kommer, »aar den gaacr til Ende, Og naar paa Leiet jrg mig lcrggcr hen. Hsr yvad min Svagdcd her formaaer at sige: Til mere vcrrdig Priis min Rost stal st ge I Himmelen!
Egen Melovie.
477. Nu rmder Solen op Med Stråa' ler blide, Forgyldcr Skovens Top Og Bjergets Side. Hcrv dig, min rsrte Ejcrl, til Lysets Fader. Din Takkesang istem; Ocrr Morgenoffer frem For Lysels Fader. 2. Jeg sov saa tryqgelig, Saa fri for Fare. O Gud! jeg takker dig, Du togst mig vare. Dig, Kraftens Gud/ som staber
Lys af Merke, Min L!d jea scrtter til: Du og i Dag mig vil Med Bistand styrke.
3. O! led mig ved din Haand, At jeg ei synder! Styr ved din gode Aand, Hvad i»'g begonier! Velsign du selv min Flid med Held og Naade! Min Gj&gt;rning i dit Navn Til mit og Andres Gavn Lad vel geraade!
4. Du bedst min Tarv og Trang/ O Herre! kjender; Du har min Lykkes Gang I dine Hoender. Beleilig! 2,d, beqvemmest  Hjcrlpemaade Du klarlig forudscer: Hvad ril, hvad vil jeg meer? Gud, Herren  raade!
5. Velsign, o Gud! vort Land Med Frugt cg Grsde, At ingen strcebsom Mand Maa favne Fode! Vor lKonge med dit Raad du selv regjrre! Lad ham og al hans Slcegt, Wud! i din Varetcrgt Befalet v&lt;ire.
6. Bevar fra Vald og Svig Din Christenkirke!  Lad Troen idelig Til Dyder virke! Udbred alt meer og meer Din Viisdoms Lcere, At du kan vorde kjendt Og han, som du har sendt, Din Sen, vor Herre.
7. O Gud! gjer Dagen god For mig og Alle! Men og i Nsd mit Mod Skal ikke falde. Med denne Trost jeg da mit Hjerre styrker: En Dag stal hisset grye Hvor ingen Sorrigs Skye.^ Min Sjoel formsrker.
Mel. Nu vel an! var ni,? tilmpde.
478. 3!" vil jeg af ganffe Hjerce Takke Gud, og vaere fro, Jeg er vaagnet  uden Smerte, Og staacr op i Fred og Roe. Vut&gt;.' dit Forsnn var min Vagt i Lelo du tog mig vel i 2lgt. Fjern var Nsd og Sorg og Jammer Fra mit trygge Hvilelammer.
2. Hav du mig i kjcrrligt Minde Denne Dag og hver en Dag! Lad mig Naade for dia, finre. Styrk m?a du, tbi jeg er sv^g! Giv, &lt;it med St^ndhafcigbcd Jeg qaaer frem i Jesu Fjed, Altid borer bvcid du byder.  Og som Barn dit Bud adlyder! 3. Som du mig tildeler Dage, Saa til: teel mig og mit Bred! Lad mig ei mistrsstiq  klage, Om mig moder Trang og Nsd! Msrknes det omkring min Boe, Jeg vil bede, haave, troe. Efter Natten felger Morgen;  Gicrden felger efter Sorgen. 4. Over Land&gt;t brrd din Niade, Som du breder Lyset ud! Han, som skal for Landet  raade, Tåge Raad af dine Bud! Giv ham Lrist og Mod og Held Til at fremme Alles Vel! Og du selv, vor Gud! befcrsto Landets Herder, Landets Bedste. 5. Vore Dage du velsign»', Fredens Gud! med Roe og Fred! Men for Alt du os velsigne Med en god Samvittighed ! Uden Angest, udlN Nag See vi da vor^ sidste D^g. Og, naar Graven sig oplader, Kal^ des vi til dig, vor Fader l
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.
479. S«! Hvi etiden gik til En!"?; En qvcrgsom Sovn har stnrket mig; Thi skal min rorte 3jcrl sig rende I Tal og Bsn, o wud! lil dig. Den Roe, som du mig nvde lod. Den Natteroe var ssd og god. 2» Vi Alle. ssadcr! ere Dine; Fra Ingen  er din Naade fjern. Enhrer af os da sig og Cine Befaler i dit trvgqe Vcrrn: Hor os, o du, som naadig er! Til Bedste tcruk paa En og Hver. 3. Opkolp, o Gud! din Christenkirfe, Og kom ihu din Naades Paat! Lad Ordet stedse kraftig virke Mod Ondskabs i!ist og Ondffabs Maat! Lad Spot og Haan til Skamme staae! Sand Christendom lad Frem« gang faae! 4. Din gode Aand vor Konge lede! Kron hver bans &lt;rdle Diad med Held! Af ganske s?ja?l for ham vi bede: Hans sande Vel er Folkets Vel. Hold ogsaa i din Varetoegt, O Herre, Konqens hele Sla&gt;at! 5. Q Wud! hver rcrdsom Landeplage Missundelig  fra os borrvrno' Lid os i vore Levedaqe (Zi friste, mindst fortjene den. Vor hele Vandel vare saa, At den dig altid takkes  maa!
6. Lad trives Jordens rige Grode! Velsign,  o Gud! hver strcrdsom Hiand, At hver kan sig og S''ne fsde, Og prise dig med sorgfn Anid. Og hjcrlp os, at vi ret» fclig Anvende, hvad vi faae af digl
7. O du! hvis vaand sig aldrig lukker. Giv Hver/ som hungrer, daqligt Brsd! Stnrk Hver/ som under Smerten sukker! Staae Alle bi i deres Ned! Gud! du er viis og god og stor; Sign os/ og sign den ganske Jord!
Mel. Enhver som troer og bliver dobt.
 480.  Ag  att.r  da  i  Jesu  Nivn  Min sljjernina ffalbegnnde: O! maatte jeg kim virke Gavn, Mod Ingen mig forsynde.  Ia! maacte je^ nu den,e Dag Anvende  Gud til Vclbctiag , Og ham ved Idrat tcekk.'s.
2. Jeg er som Andre ssrsbelig, Og kan saa let forfsres; Tidt Kjsders Lyster lokke mig, Og Verdens Stemme hsres! O! giv mig Kr^fr ar staae imod, Og vandre frem mer, sikker sod Den trange Vei ul Livet! 3. I Jesu «Zbristi Tro&gt;&gt; mig da Et stadigt  Haal' oplivcr N&gt;'ar Gud vil kalde nng herfra, Han Saliqdrd mig girer. Kom Dsd og Dom og Eviqheo! Min Sjcrl forferdes  ei derved. Gud, Herren er min Fader.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  «org.  481.  P'a  Natt.n  fslqer  Dagen  nu.  Dig, Gud. min Tak jeg yd er; Thi du i Nat kom mig ihu, Og sinrker Kraft mig fryder. Den Kraft jeg bruge ffal 2il Nritte i mit Kald; Velsign, o Gud, min
Id, Mit Anlcrg og min Flid/ Og giv mig Held og Lnkke! 2. Jeg bolde vil ved dine Bud, Og ved bin Viisooms Lcrre: At tcrtkes altid dig, min Gud! Det stal min Attraa verre. Min Vandel rorde saa. Jeg dette Maal kan naac! O Gud! jeg beder dig: Din Aand ledsage mig! Tt'i hvad formaaer jeg ene? 3. Nu jeg mig da i Jesu Navn 2 il Dagens  Virrk begiver. Giv! det ei blot til eact 6,avn, Men og til Nastens bliver! Min Fryd det vc&gt;r at see, Ak! gid det maatte skce! At d^t gik Alle vel Til Legem og til Sjcel; Ei mig, ei nogen ilde!
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Son. 482. Aor mig oprandt en Dag igjen; O Gudl giv Naade, at jeg den Dig til Bclmg anvender! Jeg da mcd god Samvillighcd Kan lcrgge mig til Hvile nel/ Naar Dagens Lsb sig ender. '2. Din Hjcrip jec, mig fortrsster til, At hvad jeg bor, og hvad du vil, Af mig stal aldrig glemmes. Og styr mig da til gavnliq  Iv; Lad lyktes Strcrbsomyed og Flioz Lad al min Idrcrt fremmes!
3. le^ giver dig i Varctcrgt Mic, sclv, 0 Feider! og miii Sloegt, Og hvad jeg har 1 Eie! Vil du i Naade» staae os di! Da ude» Radsel vandre vi Dit Forsyns skjulte Veie.
4. Hvad der i Dag stal mode mig/ Det
er kun aabenbart for dig; Irc» kan det ikke vide. Men det jeg veed'. du styrer veli Thi vil jeg med en trostig Sjcrl Paa dig i Al«inc,  lide! 5. Om Alling etter Onfke gaaer, Mit glade Hjertes Tak du faaer, Du min algode  Fidcr! Men sender du mig Medgang til, For d&gt;n j^g ogsaa takke vil; Jeg seer og da min Fader. 6. Saa qaaer jeg til min Gjerning hen; Jeg i di: Navn beqrnder den, Og i dit Navn den ender. Ei Tvivl, ei ,Fn)gt mig kommer ncrr; Thi vist jeg veed/ jeg altid er, Min Gud! i dine Hcrnder.
Mel. Hjertelig mig nu langes.
483. N?in Sjcrl i Lovsang ndcr Gin qlade Tak til diq. O Gud! din Hj&lt;rlp mig fryder, Du h^r l^eraret mig. Din Naade qav miq Livet ; Den gav mi,^ denne D^g. Lad Dagen, du har givet, Dig bru' Zes til Mbaq! 2. Din Aand lad mig ledsage, At jeg maa handle ret! Mit Arbeid diq behage, Oz du velsigne det! Og naar om Kraft ftg bcder, O Gud! du hore mig! Mig Intet  da forleder, At vige af fra diq. 3. Jeg nsies, om du sender Bekymring eller Frrdz Kun giv, jeg det anvender, Saa jeq gacer frem i Dyd. Og lad Mig altid mindes/ At Doden forestaaerj Saa
jeg bered maa findcs. Naar jeg dens Budstab  taaer!
M,I. Rwd nu op i Jesu Navn.
 484.  Eottn-  straaler  frcm  igjen.  Gode Gud! du Alt opliver; Du en Dag entmu mig giver; Giv mig, ret at bruqe den! Kun en Gandrin^ferld er Livet, Hvor jeg ssal berede mig i S^a det Haab, du mig bar givet, Hist opfyldes kan hos dig. 2. MlUigt mig kan msde ber Farer/ Sorger, Zranysel, Msie; I&gt;g da haster Sind og Vie Til t!yksal!ghrd&gt;n d^r. Giv mig Krafi, at jeg maa trolig Handle dig til Vel^ebaa! Jeg engang da seer saa rolig Svinde bort min sidste Dag.
M?I. Hvo ikkun lader Herren made. 485. 3ak verre dia min Gud! min Fa« der! For Ssvn oa Roe i denne Nat! Jeg kiafcfuld l!eiel nu forlader, !^g tåger saa min Gjerning fat. O Godheds Gud! ledsag du mig, At al min Daad kan tcrkkls diq!
2. Den Kraft, du gav, den mig opliver 2il at qaae frem i gavnrig Fli&gt;. 3i&gt; Seier den mia Etyrke giver I Fristelsens den haarde S^rid. Og naar jeg vaaqer, strider vel, Du stn-er Alting mig til Heio. 3, i7 ! salig d, n, som dl, reilcder 2il virksom Flid, til 2roe og Dyd. O! salig den, som du bereder I Livet her til Himlens
Fryd. Han naaer sic sande Held ved dig; Ec her, er hisset lykkelig.
il
M»l. Af Hoiheden oprunden er.
486. Ai&lt;rlp, Herre! mig, at ie,, med Flid I O&gt;'g og al min ?evctid Maa strcrbe dig as tcrkkcs! lea det afgansteSj&lt;rl attraaer, Og stjsndt jrg lidet kim formaaer, Mit Moo dog ikke svcrkkcs. Herrc! Fader! Jeg ainaader D'g, og Raider Varig Styrke, At mit Levnet dig kan dyrke. ii. Drt Kald/ jeq har i Livet her, Oq hvad min Ncrste gavn iqt er, Det sk,il min Glade verre. leq fiiltiaen ril rogte det/ Og fremme S.nidhcd, sve Met,' Og virke til Guds AZ-re. Mla bor, Miq stal Ingensinde  &lt;i)aae af Minde: Jeg hernedcn Leue stal for Evigheten. 3. O! lad Enhver, twis Kjcrrlighed Her fremmer min kyks^ligncd, Af dig velsignet blive! h.le Folk^ min store Elcrgt Jeg i din Almagts Varetcrgt Vil bonlig over: yivc. Medgang, Modqanq, Hocid du sender, Alt du vender Os til Bedste. Al vor Lid til dig vi faeste.
Mel. Himltns Gud og Jordens Herre. 487. Heimlen, s og Jordens Hl&gt;rre! Nu jeg seer din Dag saa stjsn.; verste 3anke nu stal rcrre: Dig at ofre Lak og Bsn. O! dcn Jak stal i mit Bryst Vatte hei og himmeist iyst.
2. Merkets Farer mig omspaendte; Du dem saae, jeg saae dem ci; Du dem naa: delig afvendte; Tryg jeg vandrer nu min Vei. Ocs den Vri, den leder hen Til mit Hjem, til Himmelen. ,) 3. Giv, at jeg med Iver rsgter, Hval, dit Kald n'ig foressrev! Eldria, vakler, aldrig frygtcr, Om min Lon end Fjendffab blev; Men i Gjerning, som i Sind, Paa det Gode lcrggcr Vind. '4. Vodl det er, dig, Gud! at lyde, Godt, at fremme Ret og Skjel, Godt, ved Dyden sig at frvdc, Godt at virke Nrsdres Held. Kan jeg bruqe saa min Dag, Saare vel staaer da min Saa. 5. Nu jeg i dit Navn begnnder Dagen og mit ArbeidSvcerk, Lad mig gaae som den, du ynder, Frem ad Banen fro og stcrrk! Du paa Banen satte mig. Liv og Alt jeg sik af dig. 6. Om mig Dagen Glcrde skjenker, Giv, jeg dig ci glemmer da, Men i twer en Olcrde tcrnker, Hvor det Gode kommer fra, Og at hvert et Held, jeg fandt, Paa din Godhed er et Pant. 7. Gud kan Dagen med sig fere Baade Sjcrls og Legems Nsd; Lad da dette viis mig gjore, Ai jeg ta?nkcr paa min Z&gt;d. Og da stal det drage mig Vort fra Ver« den, hen til dig. 8. Gode Gud! bsnhsr din Tjener: Ei han beder blot for sig. Konge, Folk og
Slcrgt og Venner Sign dem Alle naadeligl Du er min og All. s Gud! Jordens Guds som Himiens Gud!
Egen Vlelodie.
488. Aader! dig jeg mig betroede, Fsv jeg sank i Soonens Dvale ned» Lovet verre du, Algode! Lovet heit for Ssvnms  Qvcrgsomhed. Ingen Sjcrtenag kan vcekke Den, som barnlig flygler, elsker dig. Nattens Rcrdsier ham ei strakte. Vaagner han, da tll&gt;nk&lt;r han kun dig. 2. Mad jeg iler fra mit Leie: Dagen kaldcr mig til Virksomhet, i Sign du alle niiiie Veie! Mmd mig og om Tidens Kostbarhet».  Lad mig ei til Dorffhed falde! Ingen  Lime udrugr soinde hen: Selv din Al« magt ei kan kalde Tavle Diebiikke fr^ni igjen. 3. Lad min Syssel nyttig verre! Kron bu selv min Id og Daad med Held; Lad mig fremme, dig til Asre, Mit og Nccstens n&lt;er forbundne Vel. l'ad en Ild mit Bryst antcrnde, Reen som din, for min? Brodres Gavn. Rolig da v»d Dagens Ende Jeg til Hvile gaacr i Jesu Navn.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  »aa  fast  en  Borg. 48!). Tak skee dig, Gud! for yver en Dag, Du mig a f Naade giver! Giv og, at til dit Velbehag Mit Liv, min Vandel bliver! Viv mig nsdtsrftigt Bred!
Frie mig fra Sorg og Nsd! Din Villie altid stce! Endog i Lidelse Din Mistundhei jeg kjender. 2. O! giv, at jeg anvender vel Enbver af mine D&gt;,ig^ ! Lad ikke Nsd, lad ikke H»ld fra dig mit Sind afdraqc! Giv, jeg ndmygelig  I Velmagt priser dig. Og giv Taalmodighed,  Naar Sarg mig bsier ned: Til Himien jeg da vandrer.
Mel. O Gud! du fromme Gud.
490. Min Gud! jeg vaagnet er Af qvcegsom  Natlclivile. Til mil anviste Kald Jeg nu med Lnst vil ile: Men fsrst i Jesu Navn Jeg trceder frem for dig Og ofrer Lov og Tak: Annam den naadrliq! '2. Min Fader! o det er Din uforskrldte Naade, At jeg i Nat blev fri Fra Sngpom, Strak og Voade. &lt;^t sikkers Vce- n for mig Var din udstiakte H.^and. I &lt;tryghed hvi« lede Mit Leaem og min Aind. 3. O! giv, atj.g i Dag Adspsrgcr ferst dit Ri^e; Lav Lyst ci daare mig, Lad Varden  mig ei ftig&gt; ! Veiled mig med dit Ord, Og lad det minde mig, At hver min Gjerning  sers, Hver Tanre sees af dig. 4. Beskjerm du selv mit Liv i Giv Sjcels og Legrms Styrke, At i mil Kald jeg dig Ved crrliq Flid kan dyrke; Giv Held til hver en Sag, Som jeg i Jesu Navn Skal foretage mig Til mil og Naestens Govn l 5. For Stad og Land og Folk Jeg beder
dig, o Herre! Og dyrebar for dig Vor Konge stedse verre! Giv du kam Raad- og Kraft, Saa signes hverken Slcegt, Du ham betrocde Ti! kjcrrlig Varetcrgt. 6. Nu i din Haand jeg mig Og Mine overgir: O Gud! vort Haad, vor Trost Du e&gt;'. og ene bliver. Giv Sundhed, dagligt  Brod Og Roe og Nsisomned! Men fremfor Alting giv Ei, god SamvittigHed!
Mel. Nu vel an! v.-rr friss tilmode.
491. Dagrn, som paa ny begynder Msder  jeg med freidiqt Mod, Thi mit glade Haab forkynder, Ar den vorder blid og god: D)g, dvo kan vel forudsee, Hoad endnu i Dag vil ssce? Jeg til Gud mig overqiver, Og med alt fornsiet bliver. 2. Skal mig msde det, som krwnker; Ei mistrsstes dog min Sjcrl. Jeg tilbeder Gud og tcrnkcr: Han gjer dtt og Alling vel. Og med Lid til Frelsens Gud Holder jeg da Preven ud. Jeg for ham hengiven tier, HjlNpclimen oppebier. A. Gul'! min Gud! jeg dig paakalder, Lod- t»i,i Aand vcilede mig! Stvrk mig, at jeg ikke falder I fors^tlig Synd mod dig! Lad min Vandel blive saa, At jeg k&gt;in for dig bestaae. Da stal Dagen heldig vcrre, Mig til Havn og dig til A3re.
 Mel.  O  kja'«  -Sj^l,  frygt  aldNg  meer. 492. Apoaagnet uden Hjerte^na^ Velsigner
i?g den nye Dag, Som lyser for mit Nie! leg er med Herrens Raad tilfreds, Som stnrer hel? Verdens Kredsi Forlader fro mil Lriez G^&gt;aer tr^stia mine Veie. 2 I.'g fryg' er ei, om Veien mig Skal fsre dio, dvor plulscliq E» Far»' mig kan fkrcrkkr. leg '.ced, min Gud er ogf'.i der; leg veed, dan selv min Leder er; Han vil mig HHanden rcrkke: Hvad skulde da mig strakkl'? 3. Velsignet rcrre, Gud, dit Navn! Du forer os fra Moders Favn Til koie lAraal haars Al^er! Du mcrlter os mtd ?aderdaandi  Du ffjenker os die Ord, din Aandj Du hsr.r den, som tailer! Du reiser den, som falder I
Egen Melodi?.
4^)3. Dl'n lyse D&gt;ig forsounden er. Den melke Nat sic, ncrrmer. O Gut'! vor Hud! vcrr du o's noer, Nor Fader! »or Veskicrmcr ! Herre vor ttwd! vi dlde dig. 2. Du gav idag os Kraft oa ??lid, Vor Gjem ng at ud,e?te. (iilad du vor Aronrslil', Oc, vore Nylder lette. Herre, vor Gud! vi sakke dig. 3. Nu bys. r du os gaae til Roe, Og qvcrge os med Hvile, At vi igjen k&gt;ni
vaagne fro, Og til von Arbeid ilt. Herre, vor Gud! v&gt; prise dig, 4. Vi lsl e delte milde Bud, Og os til Sengs forfoic; Og naar vort vi stukke lid, Vi glemme Dagens Msie. Herre, vor Gud! vi prise d&gt;g. 5. Dig vi l&gt;f&gt;le os i Haand, Og frngte inaen Farr. D.i selv vort Legcm og vor Aand Skal na^delig bevare. Herre, vor Gud! ri p,ise dig. tt. (Hud! boi dit Yre til ver Sang, Skjsndt den er svag og ringe; I Hsmlen vi m,d ludelkliing En bcdre Lov dig bringe. Evig vi der stal prise dig!
Me! Kommer ti! mig, sagde Guds V«n. 494.  i)  Gud!  min  T"k  ieq  bringer  dig .l,or alt det Kode, som du mig Idig har ladel nydc! Hvad jeg af dig annammet  dar, Eaa tidt dar viist mig aabenbar,  At du min Sjcrt vil fird,'. 2. H^cr Llvedac,. bvcrr Vieblik Af dig jeg Godhet Prsv^r sik 2il sjcrls og Le« gems V.iads. Ak! dvor jeg dc&gt; maa blues ved, Om j&gt;g i Hjeriets Vdmrizjhed &lt;Zi sti»nner paa din Na^d,'. 3. Jeg vil af ganske Hjertens Grund Med Tak fc&gt;r hver en K^lcrdens Stund Til dig min 3ill d fcrste. Ow, jeg tun lyd^r bin, Bud! Du tcrnker da paa mig, min Gild! I Kleine, til det Bedste. 4. Men ogsaa vil jeg takke dig For
Prsvelftr, du sendte mi^ I tunge Mol&gt;, gangs Dage. Du altid vil mit sande Vclj Og derfor pviscr dig min Sjcrl, Og vil/ og skal ei klage. 5. Medlidende jeg seer til dem, T^er ei, som jeg, kan trcrde frem Med vclfornsiet Hjerle. Saa meget Godt hor qvcrqet nnq, Imedens Mangen ssrgelig Har vacmdtt sig i Smerte. ..,^^ 6. Aftjcrlp. o Gud! de Manqcs Trangi Let for dem Livets tunge Gang; End deres Eorgeklaqe!  Og deree Sjcel i Frnd og Fr^d Skal prise hsit din Mistundded. Og aldrig m.cr ftrftgc. 7. ka-g, Fad.r! selv dit/^mcn til! I Hac&gt;b og Iroe paa dig j?a vil Ti! Hvil, mig begive. Og etter qvcrgsom Natleblund Skal atter  ncrste Morgenstund Til lovsang mig oplivt. Mel. Vac&gt;g op. og staae vaa dsii? Strcrnge. 495. 2 Fader! du mig Livet skjenker, Og tusmdfold velsigner mig. Med Viisdom du min Ta/.v bctlrnker, Og sivrec Alt m skundelig. O Wud! fo^ l^ver din Sly» relse Dig Lov og Priis og Alre steel 2. Du mig min Kraft cq Sundbed qiver Og Brod og Huus og Kladedon, Og Ufred fra min Bolig driver, Og holder ovcr &gt;n&gt;g din Haand. Ja, store Fader! uden de» Gik ingen Dag velsignet hen. 3. Hvo er det, som min Sygdom lc?ger Og hja?lper mig igjen paa Fod? Hvo rcelker  mig et Trostens Boeger/ Naar Sorgen
-^
svcekket har mit Mod? Hvo, gode Fader! uden du? Du kjcrrlig kommer mig ihu. Hro er del, som mig huld bevarer? Hvo vender Sorg og Udeld af? Hoo giver Mod i alle Farer? Hvo qiver Trost mod 3ed og Vrav! Min Gud! ved dig kun jsg bestaacr, Og Trnghed ved din Naade faaer. 5. Tl?i kan ieg og i Nattens Skpgqer Fuldt stole paa din Warclirqt; Saa faderlig  du mig betrnggcr. Og vcrrner om mit Huus, min Slcrgt. leg forer da saa sode» lig, Og vaagner fro og priser dig.
496. Atter jeg en Dag fuldenderi Hvilestunden  mrrmer sig. Wode Gud! mit Sind jeg vender 3iu med Tak og Bon til. d,^. Du min svage Lov modtag Med en Faders Velbehag !, Paa din Naade, mude Foder, leg mig trnggelig forlader. 2. Du idag har m&gt;g bevaret Ved din hulde Mistundded; Intet er mia vederfaret, Gom jo ljente til min Fred. Krafc og freidig  Vn'kclyst Har ved dig opfyldt mit Bryst, oz din Naade har kdsaget Alt, hvad jeg har foretaget. 3. Ved" Samvittigbcdens Stemme Har bu kjcrrli^ mindtt mia, At jeg ikke skulde glemme Barnlig Lydighcd mod dig. Jeg vkd dig har vandret rrygt Uden Drsvelse °g F&gt;ygt. Kai fk jeg ned de Livets Glcrder, Som din Godhed os tilsteder.
4. Trn.&lt; jeg &gt;,u vil ovcrgive Mig til Ssrm oa Rolia^ed. D», o Kud! mit Van stal blive; Hvile skal jeg i din 3)g n'ar Msrket svindcr hen, Va-kkes jeg vei dig iajcn ; !7g fra keiet skal jeg trcrde Frem til A, veid og til Glade.
M«l. Vor Gud han er saa fast ?n Vorg. 497. msrke N t irem^mder mi; Jeg mig 'il Noe beqivrr. O Gud! hsilovet va^re du, Som var ?q er o, bliver!  Fra diff, Aima^ti^e! Kom al Vcisignest.  l^cn ftq f«!dbrazt har, Den din Velajerning vc,r; Fra dig fem nl dens Glade. 2. For Mange denne Dag denffred 3 Graad og Suk og Klage; De fsltc Moigangs  s^ittcrhed , ssik Sorgens Kiiir a! smage. Saa Mangen vaan^r sig I ke»' d^m vnkcliq; Den Sorg, som Ingen sekl, 3iq ei forborgen er. O see til dem i Nack!
3. Mm D.'aen, o min Gud! for mig En Glcrdesdag har vcrrer. Dl»n Gllrde tnl kom fra dig. Din Gaddcd vorde crrct! Miz ramte ingen Nsd; Du gav mig daM) Brsd; Du gav mig Zindets Ror; Ga» mig at vcr&gt;e fro Ved del, du mig iildcelte. 4. O! var kun denne glade Dag henlevet  dig ti! M-e! O! var den d ugt dig li! Bebag, Du Tidens, Lives Herre! Me», o ieq ve&gt;d. jeg veed, Hvor ofte Foden gled! Hvis du til Doms vil giae, Hoor kan jeg da bestaae? TUgiv, tilgiv mig, Fader!
Mel. Enhver, som No^r og bliver dybt. 498.  &lt;3aa  ender  jeg  nu  denne  Daa,  Og ender d^n med Glcrde! Mig crngster  intet Hjerrenagi Ei Taarer Viet vcede. Mit Smd er nu sia let og fra. O F.,der! fer jeg gaacr til Roe, I&gt;'g dig min Tak vil yde.
2 I Dag jeg aarle til dig bad, Du vilde mig bevare, Mi.; gjsrc Dagen god og glad, mia fra Fare. Nu Dagen  rr lilcnd^rii^l, Tak stee din Kjcerlightd og Mcigt! Min Ben du naadig hsrte. 3. Mild du oplod din runde Ha^nd, Lod mig det Oodr nnde. As ndmyg og erkjendrlig  Aand. Min L^usan^ stal uobryde. Min Tuk du ffmr i min Frnd, Hsr d^n og i den svage Som nu din Godhcd priser. 4. Alt del, d^r fra du, H^cind q &gt;aer ud, til mit Held !7&gt;ig sender. O! dan mit, Hjerte, gode &lt;^u^! At jeg det ret erkjender; O^ giv af Naade, giv du mig, ,At jeg for Dting takker diz I Tanke, Ord og Vandel. EgenMe.odie. 499. Eia lcrqgcr eg min Syssel ned, Og flikker mig til Hvile. O t«ud i du gav mig Held og Fred: Til dig min Tak stal ile. Mcd Bon og Haa^b og Troe 3kg mig nu lceg.,er fro; Hav Tak, min Gud! for denne Dag; Den hensoandt uden Sorg og Nag. 2. Saa kalder Livets Aften mig Engang
til sidste HvNe. Opstandne Frelser! tryq ved dig Kan jeg ad smile. Da, Jesu! i din Haand Befaler jeg min Aand. le^ stal opstaae til Hellighed, Til cvlg Fryd, til evig Fred. M !n no.-
Mel. Kom Gud Skober, o Hellig Annd. 500. Tak skee dig,, Gud! for denne Dag, O! bsr min 2ak nied Vel^chaZ! Jeg yder den i Troe til dig, Fordi du er saa naaderig. 2. Saa let ftg Dagens Byrde bcir, 2hi du med Bistand dos mig var; Giv nu mit matte Legem Roe! Til dig jeg scrtier Haib og Troe. A. Omgiv mig med dit trygge Var»; Lad Sorg og Ufre^ blive fj,rn! Leid mig i Morqen karst opstaae, /Og styrket til min Gjerning qaac! 4. Skal EyZdom end anfalde mig, L Glid! du styrer viselig. Skal jeg end d« i denne Nal, Dog er jeg ei af dig forlatt. 5. Vel er min Snnd og Svagycd stor. Men du mig troster ved dit Ord. ' 3il Losie du paa mig opsyld: Tilgiv min Synd for Jesu Skyld! 6. Saa har jeg Sjaels og Legems F«l&gt;, O Fader! ved din Miskundhed. Annam min Tak med Velbehag For denne og for M en Dag!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg. 501» (3n Dag jeg atter nu bar endt, Og fri den var fra Farer ; Alt Ondt blev fra min Volig vendt, Thi Harren mig bevarer. O Gud! jeg takker dig! Dil Vcrrn betiyggcr mig. Naar jeq er i din Haand, Hvad frygrer da min Aand? Du vaager naar jea siummer. 2. Saa lad da Soel og Daa, benflye, Oq Msrket mig omsva?ve; Lad end paa Himlcn rcrdsom Sky Sig sort af Uvrir hcrve. Min Sj&lt;rl tilvisse veed, At Gud er Mistund, hed; Og Alting ordner han, Og Åtting styrer  han Med Misdom og med Stnrke. 3. Mi., er ei Natten msrk oa, fcrli Den kalder mic, til Hvile. Men fsrst med Tak stcil nu min Sjcel Hll dig, o Fader! ile. Du gav mig Bred og Fred, Ja meer end selv jeg veed. O! ac kun denne Dag Dig ogsaa til Bebag Af mig var dlevet nyltct! 4. Forbarmende! o hermingen, Tilgiv miq Dagens Brode! Hilgiv mig ved din ellkte Ssn, Som led for mig og dsde. Velsiqnet  cr det Naun, Det hoie Jesu Navn i I det j&gt;g sover ken, Staacr op i det igjen, Og lever ham til Mre. 5. Doer jeg fsr Natttn Ende faaer,- Velan! som Gud det bnder! Enaang af Graven jea fri-mgaaer, Naar Jesu Stemme lyd,r. Men ffal jeg her paa ny Tee Dagens  .Lys fremgrye, Da styrker Hvil.n mig. I Haad, oGud ! til dig Jeg tryg og rolig sover.
hver af mine Kjerre! O? lad din rige Miskunth.d,  Vor ssader! hos dem verre. Det M, hvad du mig aav, Oa, ftq bar Olcede «f, Det dia, befales nu. Du g^vst, og togstenl du, Dit Navn dog ssulde prises!
Mel. Den plcrgtig' Voel, som h?le Verden.
SM. Den blide Soel, som glcidrr he!l lorden, Den i'tte bort; fta bed Naturens Orden, Og Natten bved.r nu jil Morke üb. O Lysets vcrr hos mig tilstede! Af Msrket kan du Lys og Liv de «dei 2 di du est l«ud! 2. Vcer du hos mig! jea fryqtcr ingen Farer; 3hi den, som du, A!wcrqtiae! bevarer,  Han ssaaer, om Åtting end omkrwg ham faldt. Han er i Msrket. som ved Dagen  sikker? Ham end i Dsden sclv du Hj&lt;ch tilssikter; barn kft du Alt! 3. O Gud! min Gud! bvor lidt &lt;od du mig kjende, bvad Godt din Almaqts Haant, niig kan tilvende, Hoa? Ondt den hindrer baade nar og fjern. Hver Dag jeg ia°e din SoU stase oo og dale. Hver Nat, ieq siummede i Ssvnens Dvale, Bar du nul 4. Du og i denne Dag har mig beskjttmeti  Ei Sorg, ei Sygdom sig til mig h" ncrrmct; Jeg gik min Bane. gik den try ved dig. O du, som saa har signet nM
Veie, Beffjerm og nu mit vcrrgelsse Leie Mod Vold og Soig! 5. Oesfftrm og alle dem, som boeiLandet,  i?q alle dem, som svcrve om paa Van» del! Bliv alle med din Kraft og Bistand imr! Du signe Kongens Huus og Hyrdens Hytte, Og tver, som fremmer Dyd og Ret og Nytte, I kvo det er! 6, Saa lukker M da trng mit matre Die, O Mlid! min Gud' miii Fader i det Hsie! Lad lyse over mig din Miskundlvd! Og jeg ff&gt;l vaagne fro, og atter ile Til dig mcd Tak for qoa?gsom Naltehoile, For Roe °g Fred!
Mel. Hvo «kkun lader Herren raade.
 593.  Min  Gud!  en  Dig  igjen  sig  ender, Din Naade er dog ikke endt! Om Solens Lns sig fra os vender, ?ir Die dog er til os vendt. Let Dagens Bnrde blev ved digi Tryg ogsaa N^trcn er veo dig l 2. I&lt;! om je., v^ager eller soner, I dit Paulun jeg allio boer. Tak for dm Naade Dagen over/ For twert dm F^dcrgodheds Spor! Tak for din Varetcegt i Dag, For hver en vel udreltet Sag! Til tzig i Jesu Navn henvender Min Sjo?l med Bsn og 2l&gt;iger sig. Du alle mine Fettrin kjender, For Jesu Skyld miffunde big! Og see til mig i Naade ned, Da ender leg min Dag i Fred. 4- Omgiv nu og Min Seng, min Hytte,
O Herre, med dit Forsyns Vagt! Iryg hviler den, du vil beskytte. Hvert Uheld viger for din Magr. Ved dig inlstummer jeg i Roe; Ved dig j?g atlcr vaagncr fro. 5. Lad oasaa Ctad og Land betrn^es Ved din Algodhlds Varetcegt! Lad med din Naade overskygges Vor Konge og vor Kongeflcegt!  Hold i din faderlige Favn Enhver, som fremmer Ret og Gavn! 6. End^bedcr jeg dig, hulde Fader! For Slcrgt og Venner fjern og ncrr! Og er der Nogen, som mi^ hader, Du cgsaa bomen Fader vnr! I.?! Alle, som paa Jorden btt, Lad nyde Sundhed, Fred og Roe! 7. I 3ovn jeg nu saa rolig falder. Min sidste Tankener til dig. End om i Nat mig Doden kalber, Det bor, det skal ei strakte niig. Krcrv, Fader! naar du vil, min Aand' Den er og bliver i. din Haand.
Mel. Nu vel au! vwr frisk Nlmode. ,
504. O, min Sjal, vcrr glad tilmode! Sind og Sands opmuntre sig! Gud bor Tak for alt det Gode, Hni mig skjenker rundelig.- Ogsaa denne Dag jeg var For hans Die dyrebar. Trolig han mig har devaret, Og imod alt Ondt forsvaret. 2. Denne Dag er bragt til Ende, Nat og Msrke herske nu; Dog skal Frygt mig ei omspLnde, Thi jeg kommer Gud ihu&lt; Gud! dit Hie stuer mig; Natten selv n
kj.nder. Jeg er tryg i dine Hcrndcr! 3. Lsd din Amagt mig omgjerde. Lad mig hvill» i ditSkjud! In^'t Übed mig for? foerde. Lad min Tovn mig vorde sod! Jeg befaler i din Haand Trngt mit Lrgem 'og min Aand! Dig befales Slcrgt' og Frende, Milie Hulisfolk, Ven og Fiende. 4. Naadelig du os bevare I den skumle Nattetid. Selv afoende du hver Fare! Ingen  vllckke os til Snid! Da kan vi i Roe og Fred Nyde Ssonens Qrcrgfomhed; Saa vi stvrkrde ved Hvile, Atter til vort Dagvcerk  ile.
 Mel,  Min  Gud  z?g  prise  vil  med  Flid. 505. Eaa gaae vi til vort Hvilested: Lys, Fader! over os din Fred! Beffjerm vort Hlnis, vort Leie! Bestj.rm alt, hvad vi eie! Beoar os, Gud! vor Gud! 2. Og efter qvcrqsom Natlcroe Giv, at vi vaagne sunde, fro! Og da din Lov istemme,  Og navnlig Syssel fremme, Dit hsie Navn til Prils!
oi)6. S°len daler, Lnlet spinder, Natten kommer, Sovnm minder, Hvilens Time stunder til. Saa stal o^ mitLivhensvinde,  Eaa engang mig Dsdrn minde, Naar mm Gud, min Fader vil!
&gt;i. Gode Gud I o dsi mig S^aqe; Du velsigner min.' Dage, S&gt;an og mine ')iy?tters Roe i O^ n^ar der mil L v er omme. Og min Asffcrsstuod stil komme, 3)! faa sign mit Haab, min 2ror! 8. Trrg stal j^q i dine Arme Glemme Verden? Svig og Harme, Dnve bort al DaarffM Id! Ssvn n ffal mig Lise give; Og min sidste Zson skal blive Frem for alle fso og blid!
Mel Hvo ilklln lader Herre,, raad?. 507.  Icq  takker  dig,  du  ?ivets  Herre,  For den lilendebraate Dag. 57! var den levit dig til 2Ere, Og anvendt dig lil Vlldrh^g! Min l«ud! kun du k^&gt;n dsmme mig/ 3tn ingen 3&gt;ng er ffjult for dig. '2. Tidt Egenkjcrrliat^rd bediaqer Mit stolte, mit forr&gt;endte Sind. En Vroders F&gt;il jeg let ovdaqer, Mm er mod egne ?nler blind. Wut'! lad mig st.dsc redelig, Som for dit Aasyn prsve mig! 3. ?e^ vil mig stiv for dig anklaqe. For dig, du Alforbarmende! Du stedte .Udriq den tilbage, Som ssqte di., med Ruelse. Icg storker mig ved denne Troe, Og venter qvcrg' som Nattrroe. 4. Skal denne Nat min sidste verre; Mit Liv, min Det, er i din Haand. Giv mig en salig Dyd, o H &gt;rel Annam min dyrekjsbce  Aand! leg gaacr til Fredens Bolig hen,  Til  min  Forlsftr,  til  min  Ven. 
508. D&gt;a. Gud! ffee 3ak lor denne Dag. I&gt;&gt;g stunder nu til Hvile. O! lnd dit milde Vclbehaa Ned til m»n Andagt smile! Fra dig, o Gud! Ga i. r Natten lid. Endoq i Midnats Skygge Ved dig vi ere
2. I demie Dag du naadelig Din Faderhaand  u^raktc; 0., hvert et Oieblif lil mig Vclilgnclse neddragts. Til dig jea bad. Og feite glad. At seg, du (Zvighsic! Fondt Naade for dit 2&gt;&gt;e. 3. Jeg srndcde, men see! du er En Gud, som Synd forlader. Du sentte mig Paamindclser,  Oa ikke'Slraf, o Fader! Sac, medynksfuld, Sa' blid 0., du d Ved Ordet du mig rorts, Og mig til Anger forte. 4. Forlad, forlad mistundelic, D^n angergivne  Synoer! Min Feil, min B&gt;sde strcrkrer mig, Og iOom og Slraf furkynder. Men du er Gud. A^odked? Gud, Hos dig er ikke Harme; Du vil dig vist forbarme. 5. For Jesu ohristi Skyld vil du I Naade lil mig skue, Mvd Tillid kan jeg hvile nu, Og ei for Merket a, ve. Selv Dsdens Nat Omskmes brat Bed dig til Lys og Glcrde, Til evig, evig Glcrde.
Mel. Dagen viger og gaacr bort.
599. G"d! du seer i Miskundded Til den svage Synder ned; Vist jeg Naade faaer hos dig, Thi du dommer faderlig.
2. Ia! du vist en Fader er. Som dit Barn er jeg dig kjlrr. O! det veed jeg mig til Trost, T^i din Ssn h^r mig forlsst. 8. Dig min Zvnd bekjendcr jeg: Ak! jeg vceg fra Dydens Vei i Daarskabs Lyst forledie mig, Fader! til a&lt; glemme dig. 4. End ei brugtes denne Dag Gmste til dit Velbehag! Hil din Naade lyer jeg hen! Du er Anacrgivncs Ven. 5. O! den Hrsst er mig saa ssd: Du vil ingen Syn^rs Dsd. Jeg ved dia fik Kraft til Bod. Jeg ved dig fik christent Mod. 6. Stride vil j&gt;g a! min T'd. Bruge vil jeg al min Flid. Elske vil jeg dine Bud/ Mse F^der! gode Wud! 7. Nu jeg haaber Ssvnens Roe Ved mit,Forscrt hjenefroi Det mig aldrig gaae af Hu! Og den Id velsigne du!
Mel. Nu vel an! va,'r frisk lilmode. 510. Endt er Dagen, er henlevet; Den var og en N&gt;iadens Daa! Men har jeg den ogsaa levet, Herre! dig til Velbehag?  Det, du Alretfcrrdige! Det jeg hisset faaer at fee, Raar din store Dag frembrnder,  Naar din Dommeistcmme lyder. :i. hellig er dUv du krcrver, Id og Daad stal vaere rcen. Hvilken Tanke! hvor del bcrver Mig til inderst M.,rv i Been. Vee lyig! o! hvor staaer min Sag Paa den store Dommens Dag? Dm jeg daglig' gaaer imsde; Da fremstilles al min Brode.
Wen-Mlmer. 369
!!I ll« din «»r«m«»l.


li
!k
,aA
M.,, K«»«°dS'»°''.°««»°^ " Farvel.
4. Du satte Hviledagen md, Ut il'q stol hellige mit Sind; Fra jordi!? Sissel uendl mig Kun til min Sjcrlesarv og di.,. .' 5. D^n Dag nu stunder til iqjen , O! lad mia vcrrdig bruqe den; Og m«de i dit Huus for di&gt;, At prise di.) og takke djg! 6. leg Sandlicds-Ordet horer d&gt;r, «?g trsstes ved Forjettelser, Og bliver fast i Haab og Tloe, Oa faaer i Hjertet Fryd og R°c. 7. Mig Naadens Midler bydes slr, Vet, dem jeg ssrivses ?neer og meer. Hjalp mig, at jeg i Jesu Navn 3)em brug» r lil mit sande Gavn. 8. 3"a traeder jeg med stvrket Sind I den begyndte Uqe ind. O Fader! lad dl» rolig gaae, Og en lnksa ig Ende faae! 9. Jeg ft&lt;r da fro og uden Nag Dm endte Uqes sidste Dag. Og Lov 0., Tak jeg yder dig! 2hi du, min Gud! bonhsne mig.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade.., ' 512. En Uge atter gik til Ende 5 M mig den lykkelig gik hen! Gud! jeg til dig min Tak vil vende; Du ftndtt mig hver Fryd i den. Hver Daa, hver Stund, hvert Sieblik Jeg paa oil» Naade Prsvcr fik. 2. Den fsrste Dag blindt Ugens Dage Jeg traadte f&gt;em i Von for dig. leg bad/ du oilde huld ledsage, Beskjerme og bevare mig i Di« bad jeg i min Morgensang Om Ugens lykkelige Gang.
8. Ved U,ei,s Enke vil jeg yde Iqjen min alade 3ak til dig. O Gud! du, Takken ei forffyd.. Da Bonnen Naade fandt for dn;. (i)ic&gt; jeg kun l?avde ret anvendt Det Oyde, som du mig har sendt! 4. Gio, at denger dver en Uge, Huer Dc&gt;, m^a brnaes r, t as mig! Ved Provetiden  v.l at brnqe, dannes t,l dit Himmmg!  O G.,d! mig dertil Nc-ade send! Hvad kan, hvad kan jeg udcn den?
&gt;
5. Bord-Psalmer.
Mel. Mit Haal' og Trest og al Tillid. 513. Gud! hvor rigclig ssorssrger os din Naade; Den alievegne riser sia. Og Alt er os til Baade. Alvidkndel Fra Himlene D» seer med Fadersie. Du leer lil hver; Din Fryd det er, At hjcrlpe og fornsie. '^. Vort Bred poa Steder otte grocr, Com inqen af os fjender. Ni haabe, berre! M dit Orc,: Velsign hoad du os sender! Gi» at vi maae Vcl tcenke pa^ Vi faae det °f din Naade! Og at vi ret Maa nyde det Med Olcrde og med Maade. 3, Giv os fremdel.s, at vi maae Vort Bl«d med Ret adspsrge; At di« i Alt vi Ilde paa, i7g (engstelig ei lsrgez At til vor Vi dagligt Brod I Neifomhed maa
nype, Oa at vor Haand M&gt;d villig Aanl) De. Tregende vi bode. 4. Saa sidde vi i Ro? og Fred, At nyd?, hvad du giver. Vor Kraft du ved din Mistundhed Fornver oc, opliver! V&gt; btte dia, Rer hjertelig Diii Naade med os verre, Vi Me da, Og driktt da, O Fader! ch t',l A3re.
 For  Maaltldet. Mel. Dig bede ri Vernene dine.
514 V&gt;, dine Born, di^ bede: O Gud! af Hstrttts Erund, Med N^ade vcer tilstede Hos os i denne Slund! Det Gode, du os givcr, O hjcrlp, ar det os bliver  ,Til Aunoheo og tll Kraft. 2 Kiv, at vi det maa nnde Paa &gt;aM Ctmstnes Viis; Og at vi stjsnsomt yde Dig derfor Tak og Priis. Dig, eviggode Fader! Sc&gt;m mild din Haand oplader, Oz daqiig mcrtter os. 3. Ei stal, vi da forg^tte Den Xrmes haarde Nsd. Som du det bod, vi mcette Hans Hunger med vort Brso. Da brW vi, o H.rre! Din Gave dig til 2Ere, »&lt;? saa vi tcrtkes dig. Mel. Guds Godhet» vMe vi prise. 515. Vi takke dig, vor Fader! Vi prise dig, vor Gud! Din Forraad du oplader; Mn Haand du rakker ud! V&gt;-
kommer os ihu. Alt det, som Uande drager,  Af dig sitOphold tåger, O Gud! hvor god er du! ' ' 2. Velsign vort Land, o Herre! Velsign og hver Mauds Bord! Lad Hver velsignet virre, Som strerbcr, beder/ troer: Giv Nsisomhed  med Wio Gavmil&gt;ticd med Mere! Lad Gnighed regjere, Saa Hoer har Fred med Sit.
Efter Maaltidet.
Mel. Dig b«de vi Vsr»?ne din?. 516.  Oud!  'du  din  Haand  oplader  For (M' Lkmnor, Og mcrtter dem som Fider Med din Velsignelse. Du signer Jordens  Giode; Du signer al vor Fsde: Dig ydc vi vor Tak. 2. Giv nu bort Legem Krafter, O Gud! af det vi nsd&gt; Tildeel os og herefter Til Nodtsrft dagligt Vied! Og giv, vi aldrig lukke V&gt; d hungrig Broders Sukke Vort Hjerte og vor Ha and. 3. Fremdeles du velsigne Vort Land med Frugtbarked! Oa, Fredms Gud! du sigiu Von Land med Roe og Fueo! 57g djcrlp at vi dig prise. Og dig vor Hak bevise Ved Brodlrtjaerligdcd.
 Mel.  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid. 517. Po" Maaltid vi bestutte nu. Vi folde vere Hoender, Og kockme
dia, vor Gud! ii u , Som os all Godt til» sender! At vi med Fnd og Munterh.t, Vott M-ialtid kunde nvde, Vi lcrlor dig Rct hjertcliq Vor Tak, o F^d^r! y^e. '^. O Gud! hvor Man el vandrer om, Og ester Vrsdet leder, Hyis Hac,nd dog ofte blivcr com, Hvor bsnliq ftc&gt;n end beder! Hvor Mcinqen aa.,i?r M.d Vo?rk og Sc&gt;lir, Beklcmt oc, lidc-r ilde, 0,, onffer tidt, At nybe lidt Af det, vi daarliq s»&gt;lde. 3. Vi ei vor B^sl-kurv vil iaM For os alene gjemme; Men syer en Hungrig til os hen, Han? 3aro vi ei vil qUmme. T"ef, som vor Haand Nav rcdeKon, Skal aldiig savnes l'livei Nsdtsrfligt Brsd Indcil vor Dsd Vil os vor ad r give. 4. Vi takke di., i Isu Navn, At du o« vilde m&lt;?tt&gt; ! Vi nu 11l vort og Ncrstens Gavn Vo t Arb. id vil forrette. Velsign vor Oaad! Lad Armods Graad Hor mindstl Bid ei verde! Gyd i vort 33rr,st En salig Lyst, At hjcrlpe, gavne, glirde!
Egen Melodie.
518. Med Sundhed, vel tilmode, Vi nede l&gt;-r det Gode, Vi af den store Fader fik. O, priser Alle, priser Den («ud, som o^ bespiser, Og giver os ror Lcrdskedrik! 2. hans Kratt vcluqner Jorden, Og efter Viiedoms Olden FnmsvirerAlting ved hans Bud. Og alt er Liv paa tandet, I
Luften og i Vantet; Og Mcrlk og Honning  strsmmer ud. 8. Og Gud fra beien Himmel Seer denne glade Vrimmel Fra Hst ril Vest, fra Syd til Nord. Hans Godhet» alle fryder, Og liam til 2Ere lyrer I tusind Sprog et lubelchor. 4. '.'ad os dans Navn velsigne, Og strcrbe ham at ligne, Hvis Godhet» vi ei maaie kan. Hvis Soel opliver, q crder, Hvis 3iegn saa qvaegsom voeder. Den Godes og den Ondes Laud. 5. Vort Hjerte s:g forbarme! Vi hjcrlpe fro den Arme, Hvordan hans Fol?, hans Troe end er. Guds Born vi alle ere; Lad det vor Idrcrt vcere, At vi som Brsdre frydes  her.
Ved Bryllup.
Mel. Guds Gohhed ville vi prise.
519. Vori Maaltid er til Ende; Vort Bord nu dcrtkes as. Til dia, vi os nu vende, Som os det Gode gav. Med 2ak af Hjertets Krund Dig Lov^ o G&gt;.id! vi sstin^e: 3?u Icrdffede vor Tunge; Du mcrttede nor Mund! 2. O! see til hver, som sukker For Brsd til dig, o Glid! Din Haand du aldrig lukker,  Den cndrig tsmm.s ud. O Gud! til Alle ste. At wsind, tusind Munde Dir Navn velsigne kunde. O Herre! lad det steel
dem ihli! Du deres Bord berede: Alt Godt saa giver du! Naade fslqe dem Paa alle deres Veie! Du signe hvad de eie! Du signe deres Hjem!
Mel. Af Helheden oprunde» er.
520. D" ledte frem, alaodc Gud! Til fsrste Mand den fsrste Brud, Og bed dem Eet at vaere. See og i Naade ned til dem, Som for dit Aasnn her itaae frem. Og en.s dig til A3rc! For dem, Dig, Gud! Vi anraabe; Held vi haabe Fra det Hoie. Sign dem Livets Fryd og Msie!
Mel. Herren han er min Hyrde god.
521. O Gud! du selv forenet har , Den fsrstc Mand og Qvmde; Thi kan bvcrt trofast Motpar Vist Naade d«s dig sind^z! Ja! du velsigner fadrrlig H.'er, som mcd 2roe og H&gt;iab til dig I 2Eglepagt indtrader. 2. V&gt;lsistn og dem, som her idag Hinandm  Hcrndcr give, A^t drt maa dig tilV&gt;^ behag, Dem selv til Lykke blive. Die Forsyn vaage over dem! Din Fn-d lad boe i deres Hjem, Din Frygt i deres Hjerter!
3. Saa stulle de ee»dra?gleli'g Din Trofastded  skjende, Og vrise og lovsynge dig, O Gud! lil Livets Ende I Fra dig, fra dig udgaacr «MtHM! Og du gjsrAlting saare vel. Dit 3cavn tilbedet vcere!
Mel. Mhper&gt;fom ttoer og httver d«bt. 322.  Dn,  Nvcts  F^dcr!  Gud!  vor  Gud! Vi' pritt, vi lilvede. Z^l! byder, og dit Ailmaats Bud Fre^kal^er ?ys og G,crde. Du czydcr Fr,'d i Ungdoms Barm? Og modnet  Kraft i Manidoms Arm Og Held paa Graahaars ILsc. 2. O skjsn, ja ssjsn din Verden er, Saa riig paa Lwcts Vede. Km, at vi, dine Menneffer, Din Misdoms Raad forstode! Af Meie selv fremspirer Roe i Paa Tornequisten  Ros, r groe i I Dsden selv er Livet. 3. Hoo staaer i Frenderredsen hrr, Og seer ei glad iildage, Ei sklier de Velgjerninger,  Du gau i-Fvrtidsdage? Dog! hvo af os kan lcrlle dem? O Gud! idag du kroner dem Med Naadens rige Fylde! 4. Thi skal vor Lovsang prise, dig, Al: fader, i 'det Hoie! ,Og Fcrdre, Born eendrcrgteliq  Sig for dit Aasyn bsie. Og Alle, Alle raabl ud: Dit Navn, o chimlens, Jordens  Gud! Dir Navn doilovet. verre! 5. z^ Fader! aio Velsignelse TU Dagen, som os fryder! Sign Pagren, den du stift lede; L,d den beftaae ved Dyder! Sign hver
en Alder, hver en St^nd! Sign Freden i vorj Fadreland! Giv §r«d til hele Jorden!
'
 Efter  Vrudevielsen.  .  «^ Mel. Af Helheden oprundon er^ ' '
523. De kncrlede med Ja mod Ia For dia, o store Jehova, De Dndiqes
Beffytter! Du sign? med din ssadcvtMnd Tet ,«jcrr!!qdeds- og Ti-offal)s,:Bac,nd. Hom dcrrs pftrte knytter! yc&gt;d dem, Herr&lt; !, Glade vandre Med hurrondrt! Fryd og Smerte Dele de m»d roU^t Hjerte!
 M&lt;?  l.  Af  Helheden  oprundcn  er.  524.  O  d'.!  har  med  F.iderhaai!b Sclo knntttt Wqteffablts Baanl. For dette Pcir vi bede: L^d lijerreliq Eendrceqtiqhed,  Og fcrll,s Flid og Nsisomhe!, Dem hmisliq Fryd berede! Hjcrlp dem! Led dem! De da lcrre Ret at berre (^&gt;lcedens Duge, Og H Nsden ei forsage.
7. Katechisations-Psalmer. For  Katechlsationen. 
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Hemn  raade. 525. For di^, o Gud! vi her fremtrcebe I Jesu, vor Forlssers Navn! Dit
Ord er .«r^fl, dit Ord er Mlcrd. ; Det vir: ker fil vorc s&gt;'nde Gavn. Du selv os ved din Aand bered Til Andagt og, Larvillighed.
Mel. Mit Barn frygt den sande Gud.
526. i^ad dil Ord, alvise Nud ! Over ?or, den vredes ud! (Hiv. den Unae
tldliq maa Lyst til Dnd og c«udsftygt faae! Helligqjer din Meniqdcd! Smaa og Store du v.iled Til dit Lys, tii Saliqbed!
 Mel.  O  Mennessc!  vi!  du  betenke. 527. Lov, 2ak oc, Pins og Wre Skee Olid i Eviched! Ved Jesu Cvristi kccre Han gau os Lns og Fred. Fremdeles h&gt;in os give. Den i'c?re troe at blive, Vor Cjcrl til Halighed.
 Mel.  I  Jesu  Navn  stal  al  vor  Gjerning  ss«. 528. O Jesu tzdrist! De Svages, Fald» nes Ven! Dit klare Sandleds Ord vi troe forlist; Tbi du kom fra Faderen.  Kiv, at vi her Kjende S^iMds Vcerd! Viis du den Unges pjcrl Den sande Vei til Held. Gio dam Kundffab. aiv ham Flidl Slyrk dans M^'d i Prevens Tid,, At sin Alrid han ender vel. , ' .^t»&lt;» Efter  Katechisationen.  .  Egen  Melodle. 529. Tak ste? dia,, evig vise Oud! Som fsrte os 'as Msrtet ud, Og Lyset
for os,lcrndic! Du laerer os saa naadelig Fra Barndom af at kjende dig. Og ham, som du udsendte. ''il,!! ;?T
Mel. Mit Barn frvqt den sande Gud.
530. Eign, o Icsu! naadelig Hvad vi hsrte her om dig! ?a^ din Sid, dit gode Ord 3pi&gt;e frem i fr»a/bcir Jord! At vi derved Kxcefter faae Til der Onde at modstaae, Og-paa Dydens Vci at gaae.
 Mel.  Af  dybeste  Ned  lader  os  Gud.  531.  Vevar,  o  Herre!  i  vort  Sind  Dm lummclsindie Lcr, e ; At vi M Gudsfrygt l&lt;rgge Vind, O; Troei^ Frugter boere i Oa leve dia, til Nclbcha^i Og d.rvel, modnes Dag for Dag, 2il Himlens Fryd oa TEre !
8. Consirmations-Psalmer.
 M  el.  Fader  vor  udi  Himmerig. 532. D Gud! som Alting har frembragt, M&gt; d Adams Born du gjorde Paqt: Ved Daa.bcn du os Christne bod, Ar blive troei ?lSdg?od. 'D^ f^is vi'her din blide Fred, O^ disset evig S^liqncd. : 2, Og Jord og Himmel stal forMt» -Men hvad Gud siger, det stal- staae. O!
gid det da var al vor Agl, At holde fast ved Daabens Pagt, Saa Kjsdcts i!yst og Verden ei Os lokke c&gt;f fra åndens Vei! 3. Derlil t)jElp os, olesuCdrist! Hjcrlp os mod Snndcns .Magt og 3^N! Rak os i Scridens ?&lt;'sd din Haand, Og send os din den gode Aand! Da lwlde vi saa vel vor Pagi, Oz faae hvad Gud har os tilsagt.
Mel. Af Hoiheden oprunden er.
533. O Ssfi og Ac-nd! din Pagt Usva'kket staaer hos t&gt;ig ved Ma&lt;ft&gt; Om jeg end Lottet' broder. O! mmd mig altid om min Eed; Og hvis jeg da paa Banen alcd, Hi&lt;rlp jeg det strar fortrnder! Ak da Vecd jca&gt; Du vil. Herre! Naadig verre. Fro og trygge, Herre! paa din Pagt vi dygge.
Me I. Vor Gud han er saa fast en Borg. 534. 3ad denne Dag, o (Aud, vor Gud! For os velsianet verre! Bind os til dig, til dine Bud! Ocfcrst os i din La&gt;re. Ni for dit Ansigt staae, Vi 2ttle, Slore, Smaae. Kee, Fudcr til os ned I al din Miffimdhed! Og lad din Aand os styrke! 2. Siqn Ordet i de Unges Mund! Dets Kraft i Hjntct drce.ide! At de vor Troe og Troms Grund Uskromttt maa dekjende. Engang de båres frem. Vi lade, sign du t&gt;,w! I dit Nam dsbtes de; Med Haab vi til dig ste. O lad det Haab opsyldes !
8. Fornye med dem din Naadcpcigt; Prcm dem den fast i Sinde! Og lad del I, &lt; her vord' r sagt, Dem aldrig 'gaae of Minde! Me» svaa, er dog Enhver: Du ei» mcrqNq e&gt;. Scr-rt med din Krafses H^anb Enhver oprigtig Ac,nd , Til Enden troe ot blive.
4. Eng-ng de ud fra Fsdreboe Skal «m i Verden vanke; Da va&gt;&gt; e Jesu Cl^risti Tr»l Dem stcidfii^ i &lt;3c&gt;nk, ! Da lyde de k»n dg! Da h,'abe de paa dia! i^en aldrig blev !or&gt; ladt, Som H^ab lil dig har sar, Du Fader» loses  Fader! 
Mel. Den Idlst Gud er tcekkelig. 533 Med Aand og Kraft og Naad? v»r, O Glid, blaNdt os tilstrdc! Hsiiidelig  vi samles der; ? I su Nav,, vi t'cdl: Vllsiqn dem faderlig Som her skjende dig! Og stnrk dem. at' de macie I Pagt mcd dig indgaae Af Hzcrttls hele Fylde. 2. Slaae d&gt;m, ja staae os att? bi. Atvi vor Pagl bevare. H?ad Nod, l)vcid Kamf .vi stcdrs i, Dil Navn os trygt forsvare! Hver ler forvildeii ci Vi Svage fr' din Nei? At! sku de drt os sieei Du Fader! til os see. Kald os, led os nlbage!
Mel. Min Sjal og Aand opmuntle dig. 536.  O  ?ksu  Ctirist!  saa  led  dir  Or!&gt;! 
?E»t?oer, som vorder debl og croer, Stal hisset salig blive.» I Troe lil dett!
NaadeusOrd leg ogs.!a dsblls, og jeg troer. Den 2ro'e' jeg her i Live Vil aldrig ovcrgive.  2. Min Troe paa Fader, Sen og Aand Den vil jea verre redebon I Gjcrningrn at vise. I Mrdgnngs Tid ved Udninabed, I Modqang red Taalmodiglied. Mit hele Liv stal pl ise Den S-crrke, Gode, Vise! 3. Da er der til mir stsrste Gavn, Ut Herre! Herre! paa dit N&gt;ivn Ie ; d^r annammes  Dliaben. Oa, naar je^ vcindre stal herfra, O Gut! min Gud! du hsrer da Mit Sl,k, min Bon, min Raaben; Og Himlen staaer mig aaben.
Me I. Christus kom selv til lordans Flod. 537.  -Viin  Gud!  dig  svor  jeg  drlli^  Eed: Al tro j.'g dia vil dyrke, Og vandre frem til Hlll'qde^i O giv mig dertil Stnrke! N^ar Synrens Glader lokke mig, Lad mig af Rcedsel bllve; i?q altid sve redelig,  Dvao dine Bud udkrcevc: At jeg maa diz deh.ige. 2. »!&lt;el den, som dig hengiven er Med lllliq sslid og Iver! V l den. som bar din Sanddrd f)crr, Qq sroe !il Enden bliver! Dit er Lys og ScUighed For hver, som d&gt;t randsaqer. Dn V?i er Vei nl Her'igbet&gt;i  Den i,,qen Tid bedrager. Giv/ vi den trolig fslgo! "
9. Reformations-Psalmer.
Mel. Hvad fan os komme til for Nsd. 538.  Alaode  Fader!  Lnsets  Gud!  Dit Navn hsilovet verre! Af Merket forte du os ud Til Jesu Ctiristi Lcrre. Do MulM og Taage skjulte den, Du kaldte Lyset  frem igjen Dir Navn hoilove! vc?re! 2. Fiendsk mod din Kirke Ondffcib stod, Men du til Hjcrlp var rede. Du dine MM gav Kraft oa. Modi De kjekr for S,'ndhed strede. Og Msrkets Vcrlde snart forsoanbt; Vi atter Los og Friycd vandt. Som Klippen  stod din Kirke. 8. O Gud! lad os ei mere see De fordums  merke D,ge! Bevar dit Folk for wrere.  S.'M Skjul for Sandded drac,e! At alle, (idristne rettelig Maae kftnde, elske, lyde dig, Og ham, som du, udleudte! , 4. Din er, o Gud! Velsiqnelsen; Velsign os af det Hoie! Skjenk Kirken Fred, og over den Hold selv dir Forsnns Me! Da stal vi her ved Troe oq Dyd Beredes til, at hist med Fryd, Dig, Lysets Gud, vi prise! Msl. Hjertelig mig nu Iccnges» 53!). Grundwstet staaer, o Herre, Dit Huus evindelig! Du reiste det med 2Ere Til Trods for Vold c&gt;q Soiq. Din Helligdom ar fcrlde Ei Ondffabs Magt for' maaer; Den staaer trods Morktts Bceldei Den bygt paa Sandhed staaer.
2&lt; Gud, Herre, Lysets Fader! Du kaldte os til dig. Dit Huus du blid oplader, For hoer, som ncermer sig. Du bed, oa Nattens Msrkc Og Overtroe forsvandt. Nu trygge vi dig dnrke I Lyset, som oprandt. 8. O! qio os ret at kjende Din hulde Miskundhco! Lad os dit Ord anvende Vor Sjcel til Saliqhrd! Ophold dit Lys i Norden,  Ophold det, milde Gud! Og over hele Jorden Lad dec sig brede ud!
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg. 540. 3ryq Klippen op fra Havets Bund I Stormen staaer urygget: Saa hviler paa sin faste Grund, Hvad du, vor Gud! har bngget. Din Sandheos Helligdom, Hoo kan dm styrte om? Du selv, al Vcrldens Gud, Dig den har kaaret ud; Den staaer ved egen Slyrke. 2. Vor Gud vi sikkert lide paa, Og trodse Msrkets Rige; Det intet kan mod os formaac; Tilbage maae drt nige. Selv Gud idlandt os buer; Den Trost, hvor er den stor! Giv at vi rettelig I Gjerning prise dig; Vor Gud og vor Bestjermer!
Mel. O sede Gud! din Kjcrrli.qheb. 541. Saa mildelig du bliver ved At lede os, o Herre! Dit Ord er Lys og Salighed! Dit Navn heilovet vcrrel Du kalder  os m.d helligt Kald; Du giver Aand og Styrke i Din Naade vogter os fra Fald, Naar vi dig trolig dyrke.
2. Din Helligdom med vcrldig Haand Fr&lt;mdtles du beskytte; !?g Hjerterne med Fredens Baand S.ia kjcrrlig sammenknytte! Lad Kundffab stige Aar fra Aar. Lad alle Sandhed kj.nde! Da klippefast din Kirke staaer, Og staaer til Verdens Ende.
Mel. Vreden din afvend.
 542.  Oud!  dig  vor  Tak  og  Lov  og  Priis vi yde: Du fryder alle dem/ som dig adlyde; Thi samles dine Born her om die Atter Med Sang og Psalter. 2. Du er en Gud/ der hsrer hver, som beder. Tallsse ere dine Miffundhedrr; Det vide dine Troende, og trade For dig med Glcrde.
3. Hvor salig deN/ der tsr til dig sig naerme; Tt'»' vist han veed, din Haand vil ham deffjerme.' Trygt er hans H^ab; ha» i dit Forsyns Skygge Kan sikkert bnqge. 4. Med Aandens rige Gaver du ham mcrtter, Me» alt det Gode, som din Pagt fsrjamer; Du er ham huld, du er hos ham tilstede I Sorg og Glcrde. 5. Thi frydes vi, o Herre! i det Stillei Men oasaa hsit vi dig forknnde ville. Hvoc er en Gud, som du, Jehova! Fader! Vor Gud, vor Fader!
IN. Kirkevielses-Psalme.
Mel. I Jesu Navn ffal al vor Gjerning ssee. 543. Ei Huus, ei^and. O Gud! indssutter  dlg;Ui Jordens Kreds, ei Himles Himle k^n, Store Gud! indsiutte dig. Alting du seer; Mevegne du er. Du seer din Menighed, Som lor dig kncrler ned. Her vort Hjerte fslcr oiq, Og til Himlen haver sn, Hvor du ho&gt;r i Herligbed. 2. See, Fader! ned Til os for Jesu Skyld, Oi naadelig pc&gt;a dette Samlingssted Hans Forjatttelsr opfvld! Her i dit Ord, Her ved Nadverens Bord, Vi soge Lys og Lrsst, Og til det Gode Lnst. Rork os da din Faderhaand! os din og lesu Aand! Giv os Kraft og Mod i Bryst! 3. Saa mangen er Med Drovelse omspcrndt;  Ak! dydt nedbsiet ban indlrceoer her; Dig kun er hans Sorg bekjendt. Herre, vor Gud! Lcd af Sorgen kam ud! Lad den N»d-bsi^oe  Din Frelses Time see! At han gaacr med lutlret Eind Atter i dit Tempel ind, Mer dig Tilbedelse. Dig blde vi, Vor Gud! paa dette Sted: At du vil Stad og Land fra Uheld frie, Og forlene Held og Fred. Hsr da ror Bsn! Hsr ved lesum din Son! Vor Sjcrl, vort Hjerte troer, Og lider paa hans Ord: At du giver os til Gavn, Hvad vi bede i hans Vtarn, Som hos dig i Mren boer. 5. Engang hos dig Vi boe blandt Aanders
2al; Vor bedre Lovsang vi evindelig Da for dig istemme ffal. Fader! vi der Skue dig, sum du er, Og Hemn lesum Cdrist, Som hos dig throner tust. Der du os i Evighet» Giver salig Fryd og Fred. Amen, Amen, d?t er vist!
11. Soe-Psalmer,
Mel. Herren han er min Hyrde god. 344. V«&gt;'t gode Skib henglider snart Iqjennem Havets Bslger; Lg Medbsr g&gt;'ver skyndsom Fart, Naar Strsmmen  Vinden fslqer. Saa lsbe Dage, Uger, Aar. Med hvert et Dieblik, som gaacr. Vort Liv saa snart benalidcr. 2. Men hvor er det, vi fcerdes hen, I vore VUfarts-Dage? Og at vi ei uvarligen Paa vildwm Afvei drage! O lad os holde stadig Vagt! O! lad os give noie Agi Ad rette Vei at stnre.
3. Jeg til Udsdelighcds Land Af gauste Sjel vil stunde i Og at jeg didhen komme kan, Kud! du din Hjcrlp mig unde! Kun dertil skal min Lcrngscl staae: Saa lad min Levetid da gaae; Did ei for snart jrg kommer.
4. O, gode Fader! du til dig Engang min SM vil tåge. Da seer jeg i dit Hn»-merig  Kun Freds og Glcrdes Dage. Der bruser ingen Belge meer; Der truer ingen blinde Skjer i Der Alt er Roe og Tryghed.
Mel. Nu vel an! vcrr friss tilmode.
545. Avor jeg stal i Verden vanke/ O min Gud! tcdsag du mig. Lad mitHjcrte, lad min Tanke Steds»' holde fast v^d dig! O! du er jo allesteds; Du opfylder Verdens Vitt din Hlmmels Hccelving  rcekker, Videre din Magt sig strcrkker. 2. Stundom tumles jeg af Bslger. Stridcr  m»d det vildr Hav i Stundom Slrsmmen  mig forfslger, leg alt seer den aabne Grav; Gjor mig varsom, modig, stcrrk Til ethvert m&gt;t Ssmands Vcrrk! Ar jeg ffrcrkkes ei for Dsden, Kjcrmpcr ufmsagt i Nsdcn. 3. Led mig/ naar jeg sk^il betr&lt;rde Christen  eller Hedning-Kyst: Lad ei Van«roe, ftndig Gllrde Finde Adgang til mit Bryst! Glemle jeg end Moders Sprog: Saae jeg aldrig Kundskabs-Bog; Giv, at dog ei nogensinde  Du, min Gud! mig qaaer af Minde! 4. L'd mig attid saa erkjende, At kun du os leder frem; Og/ naar dette Liv har Ende, Led mig da til bedste Hjem! Her os dog ei Land, ei Hav, Varig Ro&gt;&gt; og Glcrde gav. Kun hos dig i Fredens Bolig Er jeg evig tryg og rolig.
Ved Udreise.
Mel. Rind nu op i Jesu Navn. 546. Aar nu vel, du kjoere Land! Dine Hsie, dine Dale Ham i Haand vi anbefale, Som velsigner Land og Vand. Gud! dit Forsyn overskygge Slcrgt og Venner
i vort Hjem! Lad dem sunde, fro og tryage Bee, al du hukommer dem! 2. Nu vor Vei vi drage frem Over Havets  vilde Bslge; din Varercrgt os fslge, Til vi naae igjen vort Hjem. Eign os alle, som paa Våndet Vove L,v for da^ liqt Bred! Sign dem alle/ som paa Landet Vinde det af Jordens Skjed. 3. L^d Retscerdigbed og Fred Gjerde om vor Konges Scrde, Som i Folkets Roe og Glcrde Ssger sin Lyksalighed! At vi, kommende  tilbage, Kjende maae vort Land igjen, Og i Favn saa alude tåge Hrer sin Broder/ hver sin Ven!
Ved Hjemkomst.
Mel, Hval) kan os komme Ul for Nsd. 547.  Dit  Lns  og  Leide  du  os  gav;  Din Haand, o Gud! os fsrte. Vel saae vi det opreiste Hav, Og Stormens Brsl vi horte. MtN Herre! du som styrer Alt, Du bsd et Ord, og Havet faldtj Du bsd/ og taus var Stormen.
2. Naar dydl vi sank i Bslgeos Skjsb/ Hvo fsrte os i Veirct? Hvo holdt fra os den visse Dsd/ Som trindt om os var leiret?  O 4 naar vi paa den hoie Raa I Nattens  Mulm 01 Merke laae, Hvo gav os Mod 03 Krafter? A. Dig var det, Fader! du vor Gud! For os du Meien letter. Du fsrer os af Faren ud; For os bu Veien stetter i Du kla«
rer op den vilde Ork; Hvor Banen er saa lang, saa msrk; Du er vor tro Ledsager. 4. Saa forer du os ind og ud; Dit hoie Navn skee 2Erc! Saa glade vi/ o Naadens Giw! Vort Off&gt;r dig frembcrrc. Og naar til Sses vi atter gaa^ Din Varetcrgt vi lide paa I Uveir og i Havblik!
Efter Uveir.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg. 548. Asilover va&gt;re, Gud! dit Navn For al din store Naade! Os fsrer du fra Ham til H.ivn, Og frelser os afVaade. Ak var du ikke hos, Hvor var da Skid og Gods? Hvor snart var Diet lukt! Og Livets Lys udsiukc! Mm i din Haand er TryMd. 2. Vildt Stormen Seil og Touge siaaer/ Og Skrcrk og Rcedsel brinqeri Hvad er som mod dens Magt bestciaer, Om du den ei bctvinger?  Tidt Bolqen gyselig, Som Vjerget heiner sig. Hcest bliver da vort Raab , Vi see ei Glimt af Haab, Ond frelser du os, Herre! 3. Med Angestraab af Hj.rtcns Grund Til dig vor Arm vi rakte: Da lyste ned den glade Smnd, Som Liv og R.dning bragte. Vor Angest er forbi, O Gud! dig takke vi! Vi synge dig til Lov, At os ei tog til Rov Afgnmdens dybe Hule. 4. O Gud! almagtig er din Haand, Det see vi oa, tilbede: Paa Stormens Fart du l«Mer Baand, Og tcemmer Havets Vrede. Saa vist vi vioe nu, Du er vor Fader, du!
Vi tye i Jesu Navn Saa trngge til din Favn, I alskens Nsd vor Tillid!
Efter Tordenveir.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg. 549. Dit Lyn foer ud, din Torden siog, Da truede os Dsdenz Du i din Varetcrgt os tog, Og frelste os i Nsden. Vrat frembrsd Lyn vaa Lyn, Og blcrndede vort Sr&gt;n: De truede med Dod; Men du, o Herre! bod: I Havets Skjsd de stuktes,
Af Stormens Hvin, af Tordnens Brag Gjenlsd al Himlens Bue. Til Midnat blev den klare Dag; Vort Lys var Lynets Lue. Sort Havet var som Jord; Da lsd dit Matens  Ord: Forbi var Farens Tid, Og, som en Engel blid, As Mulmet fremgik solen. 3. Ja! stor, o Herre! er din Magt; Du tlrmmer Lyn og Torden. Lov, evig Lov dig verre sagt, I Himlen og paa Jorden! Sa» trygt paa Bslgcn blaa Vort frelste Skit» skal gaae» Thi prise vi dit Navn; Du os fra Havn til Havn Beffjermende ledsager.
Til Orlogs.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg. 550. Med Gud i lovligt Kald vi gaae, Om Fsdeland at frede; At Or-' logstoget lykkes maae, Saa tillidsfiild v&gt; bede. Kun ene du, vor Gud! Kan dele Seier ud. Giv Seier! men, o giv. At ogsaa spares  Liv Blandt os og vore Brsdre.
2. Den vilde Storm adlyder dig; Du standser Lynets Lue; Hvor grum end Bolgen  reiser sig, Du kan den underkue; Saa let formilder du Vor Uvens vrede Hil ; Hvor swrk end er hans Magt, Hvad Raad bcm har oplagt, Let gjer du dem til Skamme. 3, Vor Fiendes Blod er Vrcders Blod, Vi ikke det begjcre; Men skal vi slaae, da stjenk os Mod, At hcrvde Land.ts A3re! Lad da vor Tordens Rost Forfcrrde Uoens Brnst! Velsign vort hoie Flag Paa Kampens  varme Dag Med scicrsalig Lykke!
Morgensang.
Mel. Nu vel an! var frist tilmode.
551. Ekummcl Nat er overvunden. Gud!
din Soel igjen opstaaer; Msrkets ffare er forsvunden; Lettere nu Alting gaacr. Dig, vor Fader! verre sagt Tak for Hvile, Tak for Vagt. Dig, som os ved Bevn har styrket, Dig, som kaldle Lys af Msrket! 2, Du bortvender Ssens Farer! Storm og Bslge lyde dig. Du os Liv og Lykke sparer. Altid er du hja?lperig! Skib og Gods, og Ecn og hver, Kun ved dig beholden  er. Var ei du, hvor snart i Havet Laae da Skib og Alt begravet! 3. Hvordan denne Dag skal blive, Ikkun du kan detre see. Alting vi dig ovcrgive; Som du vil, saa lad det skee! Vi antvorde dig i Haand Gods og Legem, Liv og Aand!
Salig den, som du forsvarer. Tryg han moder alle Farer.
Aften-Psalme.
Mel. Hvad kan os komme li! for Ned. 552. Er Herren med os paa vor Vei, Hnad kan os da vel stade? Gud er vor Fader: han vil ei Os sine Born foilade.  I alskens Nso ban frelse st^l Hver den, som gaacr i lovligt Kald; Vel dcii/ som frygter Herren! '^. Hans Fadersie stumrer ei; Han selv vil for os viage. Paa Havet han os viser Nei, End gjcnnem Nat og Laaae. Gr Belgen  hoi, han jevner den i Og Stormen tcrmmer  han igjen: Velden, som frygter Herren! 3. Til von hmrundiie Liv, o Gud! W sce med Tak tilbage. Vor i!od du kjcerlig deler ud, Og tcrllrr vore Dage; For denne Dag, for hver en Stund Vi takke dig af Hjertens Grund. Hjcrlp os fremdcles, Herre!
Ligsang.
Mel. Naar min Tid og Stund er forhaand. 553. I louligt Kald, i Christentroe Bedst endes vorc Dage; Vi da med Haab og Sjaleroe Fra Verd&gt;n Afffecd tagc. 0 vel enhver, som dette kan! Han havner 1 det bedste Land, O,^ loenges ei tilbage. 2. Vi stinke nu en Broder ned Imellem disse Bslgrr, Dog ikke for Guds Mistundhed  Det dybc Hav ham dslger: Engang/
naar Tidcn kommet er, Han da med de Udvalgtes  Hoer Ind for Guds Throne felger.
554. H)riis verre h.im, som vore Traengstrr  endte! Den Ild er slukt, som ttindt omkring os brcendte. Glid Herren dsd, lhi ham vor Jammer rsrte/ Og Krig ophsrt,'. Sce! nu er endt graahcrrdet Oldings Klagei Sin SsN/ Ein Alders Haab fik han tiwaae. Ei mere Qrinren sin Forssrger sovner i Hun fro ham favner. 3. Hnrskarcrs Gud lod Freden herlig stige Fra Himlen ned til Nordens Tvillingrige.  Algodheds Gud! du. horte os at bede, Og gav os Glcrde. 4. M»d hellig Andagt dig vor Tak vi ydez Vor ludelsang lil Jordens E-ider lyde! O du! som gcv os Fredens Held og Glaede, Dig vi tilbede!
13. Efter Sygdom.
 Mel,  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade. 555. Alt her mig mangt et Gode fryder;  Det kommer, Fader! fra din Haand. Du Trost i Kun-mer, Kraft til Dyder Mig giver ved dit Ord, din Aand. 2^ daglig Nsdtyrft, Venstab, Fred Mig stjenkes ved din Mistundhed.
2. End eet, Algode! du mig ssjenke: Med Helbred du velsigne mig! Kun frjt den Sundes Aand ka» tcrnke, Kun han ved Livet glader sigi M&gt;m under Svgdoms Lidelser Mit Lcgem Sjcrlens Byrde er. 3. I Smerter nu, og nu i Dy.'le Jeg nys paa Sygeleiet laa; Alt aabnede sig Dsdens  Dale, Den stumle Vei jeg for mig saae. Og uden Trsst og uden Mod Omkring  mig Ven og Frende stod. 4. Halleluja! da fra der Hsie Din bjsslperige  Stemme led; En qvcrgsom Slum faldt paa mic Vie; Nnt Liv i hver en Aare fisd. Jeg vaagned', o hvor vel tilfreds! I taus/ andoegtig Vennekrrds. 5. Hvor yndig saaes Naturen smile! Saa skjon jeg Solen aldrig saae. Min SimdtM Vwrd ved rolig Hvile, Ved Krcrfttrs Brug jeg skjenner paa i Og daglig er min Ben til dig: M&gt;d Sundhed du velsigne mig! 6. Og hvad jeg beder, du mig giver, Hvis dtt er lil mit fande Held. Giv, at da og min liandel bliver Saa, ar den dig maa tcrkkes vel; Og Lsnnen for et velbrugt Liv Du hisset mig af Naade giv!
14. For en Moder efter Barne-
 fodsel.  Mel.  Guds  Godyed  ville  vi  prise. 556. Lov, Priis og Tak og Mre Skee Gud i Evighed! Hsilovet Herren
vEie Som fter til Svage ned! Hm os i
Nsdcns Tid Beskytier, som en Fader, Og aldrig den forlader, Der slaaer til ham sin Lid.
2. Gud! du mig snart lod glemme Min valmdcfulde Nsd. Hvor liflig var den Stemme: Et Menneske er fsd! O! det har Arreret Til Herlighcdens Rige; O Haab forndcn Lige! Hvad glemmes ei ved det? 8. Giv, at ,eg Klogskab vinder Til heldic,  Varnetugt; I Himle» da jeg sinder Min Meies rige Fru'.t. Jeg raaber fra min Grav, Naar jcq staaer op til 2Ere: «See! her er jeg/ o Herre! Og de, som du mig gav !« Mel. Frnd dig, o Christi Brud. 557. 3 Gud! jeg priser dig; Du bjoelper faderlig; Din Kraft er hos de Svage; Du staber Fryd af Klage. Miikun: delige Herre, Dig skee Lov, Priis og A3re! 2. Fra Vuggen til vor Grav Er du vor Ststtestiv. I alle Livets Farer Du naadig °s bevarer. Miskundelige Herre/ Dig skee L°v, Priis og TEre! 3. Du elskte vore Smaae, End fsr de L«set saae; Du fryder Qvindens Hjerte; Snart glemmer hun sin Smerte. Milkundelige  Herre. Dig ffee Lov, Priis og A3re! 4. Giv nu, at rettelig Mit Levnet priser  dig i Og mine Born maa lcrre, Dig stedse troe at va&gt;rez Indtil vi Allesammen Hist  see  dit  Aasyn.  Amen! 
 15.  Ved  en  Huusfaders  Udreise. Mel. Hvad kan os komme til for Ned. 558. i) Gud! du skuer al ver Id, Og vore 2 rin du leder! Du signer faderlig vor s lid, Og om vort Held du fnder!  Min Pligf mig falder fra mit Hjem; O! led du mig paa Reisen frem. Min Idrcet du velsigne. 2. Lad Sundbed, Mod og Held fra dig Paa Veien mig ledsage, 2lt jeg maa fcrrdes lnkkelig, Og vende glad tildage. Mod Uheld, Fare, List og Vold Vcrr du paa Land og Vand mit Skjold, Ved Nat og Dag min Slnrke!
3. Min elffe Huustroe og mit Hjem Saa nsdig jeg forlader.
eller:
(Min Huustroe, Born og elskte Hjem Saa nsdig jeg forlader.) eller: (De kjerre Born, det elskte Hjem Saa nsdig jeg forlader.) Men du vil ei forlade dem, Du min og Mines  Fader! Alt hvad jeg har, mit Huus, min Slcrgs, Jeg giver dig i Varetcrgt: Din Almagt dem deskjerme! 4. Da reiser jeg jaa tryg og fro, Mit Kald opfnlder trolig; Tilbage vender jeg med Roe, Og seer med Fryd min Bolig, Blandt mine Kjaere glcrdelig, Algode Gud! jeg takter  dig For al din Fader-Naade.
16. Ved en Huusfaders Hjemkomst.
Mel. Fader vor udi Himmerig. 559. M&gt;" Bolig staaer, tak stee dig, Gud! Trygt staaer den ved dit Forsyns Bud! Saa mangen En forlod sit Hlius, Kom hjem, og fandl det da i Gruus. Ved Vand, ved Ild, ved Storm det faldt; Og huusvild mistede l^an Ait!
2 Du kjærlig hsrte hvad jeg bad, Da jeg og mine skiltcs ad; Du mig og dem bevaret har; Din Naade med os alle var. Du til min Reise gav mig Held, Og hjemme fandt jeg Åtting vel. 3. O Gud ! du ror Bestormer er. Fremdeles  du os naadig vcrr! At vi i tnmslig Fred og Roe Maae glade hos hverandre boe; Og t&lt;rnke, lcue christelig I Ben og Haab og Troe til dig! 4. Ekal n^gen af os vandre ud, Det staaer i dit Behag, o Gud! Din Haand veilede  hver iscrr, Hvor de end vandre fjern og ««r! Og giv, at vi tilsidst hos dig Maae samles i dit Himmerig!
17. Borne-Psalme.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. 56H. A gode Gud! jeg takker dig. En kjacrlig Moder gav du mig, En
god/ en trofast Fader! Jeg kjender ikke Livets  Vei; Men deres Raad og Lcrrdom ei Paa Veien mig forlader. 2. O Gud! lad mig belcrnke ret, Hval» fra mit fsrste Aandedrcrt Jeg deres Omhu stylder; Da rsres jeg saa inderlig, i7g Kia&gt;rlighed  til dem og dig Min hele Sjcrl opfylder.
3. Mit rsrte Hftrte bryder ud, I Bsn til dig, algode Gud! Den Svage kan du styrke. Giv, jeg dem lyder redelig! Z?e lcrre mig at kjende dig, Og trofast dia at dyrke! 4. Lsn du dem selv med Miskundked, Og din Velsignelse udbred Til hvad de forctage;  Og lad dem finde Trsst hos dig, Naar Alderdommen ncrrmer sig Med strsbelige Dage! 5. Lad Dydens Glcrde, Haab og Roe I deres Hjerter altid boe! Du stedse hos dem verre! Og, naar fra mig du kalder dem Til gode Sjceles rette Hjem, Lsn dem med &lt;vig 2Ere!
Register.
Side,
Uk, Gud og Herre! var jeg frie 202.
Ak! sec iil mig i Naade ned 186.
Aldrig stal vor Fjel forsage 79.
Algode Fader! du os gav 154.
Algode Fader, Lysets Glid 384.
Algode Gud! god Andagt i min 5je1.. 264.
Algode Gud, hvor er du viis og herlig 328.
Algode Gud, med barnlig Hu 232.
Alene Gud i Himmerig 4. Almcrgtige, algode Gud 4. Almcrqtige, din Guddoms 2Ere 39.
39.
Almcrgtige og gode Fader 2N9.
Alscende, jeg skamfuld maa 2M.
Alt her mig mangt et Gode fryder. .. .395.
Alt, hvad du mig vil byde 86.
All, hvad du fkabte ved dit Ord 44.
Alt, hvad som lever, prise Gud 35.
Alt iler til sin Gude 315.
Alting tjener dem til Bedste 49.
Alt, o Herre, Alt mig minder 86.
Alt skeer, o Gud, som du det vil 16.
Al Verdens Snnd er sonet ud 133.
Alvidende, dit Hie mig randsager 2l).
Alvidende, du kjender nsie 259.
Alvidende, du skuer Alt 21.
Arbeid og beed, saa stal du faae 326.
At elste dig, min Gud og Herre 21)6.
At ter ieg en Dag fuloend er .' .357.
Atter jeg opvaagnet er 336.
Atter nu »r endt ct Aar 320.
Bcfcrst os, Gud! i Daabens Pagt 273.
Bered os selv, o Gud! naar vi 264.
Bestemt til Himlens Salighet» 150.
Bevar, o Gud, i Naade mig 227.
Bevar, o H.rre, i vort Sind 380.
Bort al den Trost, som ei bestaaer 71.
Bort med Verdens tomme Glcrder . . . 2NB.
Nsnbor mig, qode, milde Fader 174.
Cbriste vi tilbede diq NI.
VhriNne! synger tisit i Cbor li.
Ckristne! lad os samle Krcrfcer 254.
Dagen nu igjen frembrder 3N.
Dagen, som paa ny velynder 353.
Dan, o Jesu Chnst, mit Hjerte 121.
De gik forbi, de favre 3"age 294.
De kncrlede med Ja mod Ja 378.
Dem, o Gud, du naadia, cr 264.
Den blide Soel, som glcrder hele. ... ..362.
Den hvalle Himmel, store Gud 38.
Den lnse Dac, forsvunden er 354.
Den msrkc Nat frembryder nu 358.
Den msrke Nat svandt rolig 334.
Den Qval og Dsd, diq forestod 256.
De, som nu ncrrme sia, ... 313.
Det er fuidbragt, saa herligt Inder !!5.
Det cr fuldbragt, til Himlen foer 135.
Det er min Trsst, mit Haab, min....lU6&gt;
Det Gods, som Rust W Mol fortarre .2BB.
Det Wder som et Tordenslag . 3NO.
De ttodse hart imod Guds Ord 263.
Dig bede vi, o Hellig Aand 169.
Dig, Gud, at kalde Fader 242.
Dig, Gud, skee Tak, at her jeg kan... 339.
Dl'i, Gud, skee Tak for alt det Gode .248.
Du, Gud, stce Tak for denne Dag... 367.
Dig, Herre, Herre bsr alene 88.
Dig, Jesu, bsr vi efrerligne 240.
Dig, Jesu, priser jeg af ganske Hjerre .17!.
Dig, Livets Fader! Gud! vor Gud.'... 377.
Dig, vor Gud og Herre 274.
Din Godhed, Gud, saa synlig er 45.
Din Kjtrrligked, alqode Gud 67.
Din Kirke, Herre, lad destaae 245.
Din Lov, o Staber, vil jeg sjunge .... 43.
Din Viisdom os, o Herr», leder 57.
Din Viisdom og din Naades Vei 66.
Dit Lnii foer ud, din Torden siog 392.
Dit Lys og Leide du os gav 39N.
Dit Or^, o Gud, er Eandheds 0rd... 266.
Du Allcsted-ncrrvcrrende 23.
Du ene vandig er, du alle Herrers ...218.
Du er min Gud, jeg frnqter ei 83.
Du hir, o Jesu, os et Monster givet .2sB.
Du, Jesu, bod mia i dit Ord 278.
Du led, o Jesu, Qval og Dsd 132.
Du ledte frem, algode Gud 376.
3u Livet gav os, gode Gud 55.
Du seer, hvor svag jeg er, o Gud 199.
Du seer, o Gud, min Lcrngsel 285.
Forleen m&gt;'g Kraft at elske dig M
For mig oprandt en Dag igjen 346,
Forsmcrgtende jeg vanked' om 272,
Fra Erighed til Gvigyed !s&gt;.
Fra fsrste Oicblik, da jeg sik Livet 63.
Fra Gud vil jeg ei vi -e 73.
Fra Mennesket, fra Stsvet her 170.
Frelser, Sandhcd er din Lcrre 143.
Frelser, villig, «fortreden 120.
Frygt ei, min Sjel, frygt aldrig meer . 70.
Fuldendt er Hoste» qloedelig 329.
Fuldmdc er nu din store Daad 128.
G^v du os ei, hvo stulde da 87.
Giv, Herre, at dit 3andheds Ord 260.
Giv, Herre, at paa sivets Vei 243.
Giv jeg, som Cvristen e!ster dig.... .234.
Giv, Jesu, Frelser, giv jeg maa .171.
Giv os. o 6wd, at elske Fred 246.
Gllrdens Smiil og Sorgens Graad. ... 56.
Kode Gud, livad er min Dyd 198.
Godkcds Ond, den Spcrde stammer. .. .338.
G&gt;av, jcq venter dig med Lcengsel 293.
Grundfcrstet staaer, o Herre 384.
Gud, den Sandhed, du mig lcrrte 204.
Gud, dia, vor Tak og Lso og Priis ...3B6.
Gud, din Godhet» hjertelig 271.
Gud, du est god, hvor herlig lyder.... 31.
Gud, du din Haand oplader 373.
Gud, du kan og vil os give 305.
Gud, du mig gav en Sjel, dig skee . .166.
Gud, du seer i Mistimdhed 367.
Gud, du signer og bclonner 3s&gt;B.
Gud, du skavte Jordens Kreds 36.
Gud elskte saa det falene Kjsn 103.
Gud er min Hjcrlp, og stadclig 66. Gud, giv os Loerere, der vil 262.
262.
Gud har fra Evighed givet sin Sen ..140,
Gud, Herre, dig tilbeder jeg 24.
Gud, Herre, du er ncrr hos mig '..210.
Gud, Herre, hvo kan fatte dig 8.
Gud, Herre, jeg er i din M,'-gt 289,
Gud, Herre, jeg vil prise 39.
Gud, Herren, vil vi prise 322,
Gud, hvad du vil, det attid skee, 212,
Gud, hvo bsr elskes hsit, som du 206,
Gud, hvo er jeg, hvad er min Kr^ft ..lB!
Gud, hvor er din Godhed stor 54.
Gud, i Alt, hoad er og ske. r 24,
Gud, jeg Synder ter fremtrcrde 267,
Glid, ledova, min Sjel til dig 41
Gud, i mit svage Kjed og Blod 189,
Gud kan paa åtting raade Bod 69,
Gud, min Dommer, tsr jeg troede !97,
Gud, min Skader, Verdners Her&gt;e. . . .269,
Gud, naar Du byder, skal det fkee 299.
Gud, naar jeg seer mig, som jeg er ...2115,
Gud og Fader, i dit Navn 266,
Gud saae alt det. h?n havde gjort 9!
Guds Herrens Villic jeg veet, ..164,
Guds Priis forkiwd.' Himlene ?,
Guds So&lt; l oprmder, hvilken Pragt ... 9,
Guds Son, som ingen, ingen ft&gt; er ....
Gud, stort og evigt er dir Rige 268,
Gud, ved din Aand, ved Ord.ts R05t.. 172,
Gud, vi med angergivne Hjerter 192&lt;
Gyd, o Naadens milde A'der 2&lt;3,
Halleluja, Gud er min Deel 89,
Halleluja, Korsfestede &gt;2K
Halleluja, vor Gud er stor Id.
Han dser, Guds Sen/ o Syn, som ...II 4. Her i Livets Kjcrde 169.
Herre, giv jeg aldrig falder ...288.
Herre, hjcrlp mig hvor jeg gaacr 287.
Herre, jeg har handlet ilde 191.
Herre, stor i Magt og Naade 2ll»
Hjcelp, Fader, at Taalmodighed 231.
Hllrlp, H,rre, mig, at jeg med F1id... 349. Hj&lt;?lp, Jesu, at i Limts Gang 255.
Himlenes og Jordens Herre 349.
Hsilovet verre, Gud, dit Navn.. 391.
Hold, Fader, hold mig fast ved dig.... 176.
Hos dig du h^r et Himmerig 154.
Hvnd du paalcrgger mig. o Vud 225.
Hvad er min Dyd for dig, o Gud ....235.
Hvao er V&gt;rdens Gods og Magt 165.
Hvad Lov stal vi dig, Gud, vor Fader. 33. Hvad Ondt di,'r end skal mode 216.
Hoi skulde du dig klage 81.
Hvi sporaer jeg saa «engstelig 75.
Hvo har mig givet Leg» mct 44.
Hvo ikkun lader Herren raade 217.
Hvor est du, «ud, forferdelig 16.
Hvorfor skulde jeg mig grcrmme 84.
Hvor godt, hvor saligt er det dog 168.
Hvor hastig svinde Llvets Dage. 147. Hvor jeg stal i Verden vanke 389. Hvor kunde jeg, o Gud, for dig 23N. Hvorledes stal jrg prise dig 62. Hvor meget Godt, o Godheds Gud 28. Hvor naadig er du, milde Fader 270.
389.
Hvo vecd, hvor ncer mig er min Ende. 2BB.
Hxrrfkarrrs Gud, med Udmyghed ..310.
Z dis Tempel mede vi 265.
I dybeste Nsd vil jeg til Gud 188.
Jeg af din Godbrd Livet sik 27. Jeg atter da i Jesu Navn 345.
345.
Jeg dig priser, Livecs Herre 157.
Jeg er svag, men Gud er god 200.
Jeg frygter ei for Dsdcns Braad ....14!.
Jeg frygter ei/ thi Dod og Grav 148.
Jeg gaacr til Dsden, hvor jeg 150.
Jeg haader og jeg stadig troer 77.
Jeg i mit Livs det sidste Blund 291.
Jeg kjender ham, som jeg har INS.
Jeg moder ved dit Naadebord 279.
Jeg seer nu Dagens Lys igj»n 385.
Jeg takker dig, du Livets Herre 366.
Jeg trindt omkring omgivet er 175.
Jeg vecd, at snart den Hytte falder. . .155.
Jeg veed mig intet bedre Raad 'M.
Jeg vced til Graven gaacr min Vei... 284.
Jeg ved lesum fryder mig 98.
Jesu Christ, du gav mig Livet .280.
Jesu Cdrift, du leed og dsde 29!.
Jesu Cdnst, du overvandt 134.
Jesu Christ, vi offre dig 139.
Jesu Christ, vor Saliggjsrer 122.
Jesu, dine dybe Vunder 1 !6.
Jesu, du den gode Hyrde ! !3.
Jesu, Dydcns milde Lcrrer 105.
Jesu, Frelser, lad mig lcrre... 253.
Jesu, Guds eenbaarne Son 127.
Jesu, Herre, lad dit Rige . 142.
Jesu. i din bittre Qvide 121.
Jesu, i din Dsd er Liv»'t... 123.
Jesus Christus er vor Ven 97.
Jesus, den Korsfestede 129.
Jesus lever, Graven brast 127.
Jesu ved dit Ocd vi kjende 145.
Jesu, vi os dybt neddsie 141.
I Gravens merke, tause Gjemme 152.
I hellig Lovsang sig ril Gud 13N.
I Himles Himle throner Gud 22.
I Jesu Dsd og al den Qval han leed.ll?.
I Jesu Navn bor al vor Gjerning. .. .1l)7.
lil frelste Sjcrl til Bjergei hen 136.
I lovligt Kald, i Christentroe 394.
I min Nsd og Smerte 78.
Ingen er saa stor en Synder 195.
Kan j&gt;g fuldtakke dig, o Gud 88.
Kjærligste Jesu, min Aand sig 94.
Kommer Herren at tilbede .330.
Kom, store Livets Fyrste, kom 112.
Korsets Dsd min Jesus dsde 118.
Lad dem, som fik Forcrldr.s Navn ...274.
Lad denne Dag, o Gud, vor Gud 381.
Ll,d dit Ord, alvise Gud 379.
Lad, Jesu, lad din naadcfulde Lcrre 259.
Lad, Jesu, tidt mig tamke paa 257.
Lad i Graven? msrke Gjemme !62.
Led mig, o Gud, paa Dydens Vei 251.
Led os, o Herre, ved din Haand 273.
Lov og Priis dig evig vcere 52.
Lov oq Tak og evig Mre Skee dig ... 96.
Lov, Priis 0,, Tak og 2Ere ..396. Lovsynger Gud, den Herlige 11.
11.
Lovsynger Gud, den Vcrldige, den 315.
Lovsynger Gud, I Skapninger 32.
Lovsynger ham, hvis Skabermagt 324.
Lovsynger H&gt;rr,'n, den Btarke 12.
Lovsynger Herrens Miskundyed 125.
Lov, Tak og Priis og A3re 379.
Lyd heit, min Sang, den hele 40. Loer mig, gode Gud, at verre W.
W,
Lcer mig, o Herre, rettelig 234.
Med Aand og Kraft og Naade 382.
Med barnlig Tillit, jeg oplader 166.
Med Gud i lovligt Kald vi gaae 392.
Med hoi og festlig ludelklang W.
Med Eundhed vel tilmode 374.
Med Vemod og med Andagt traede . . . .298.
Med Vemods Graad jeg falder ned 21)3.
Med Viisdom du, o Gud, regjerer .... 64.
Milde Frelser, lad os lcrre 255.
Min Aand ved dig, algodc Gud 51.
Min Bolig staaer, Tak skee dig .399.
Min Ben jeq sender, o Fader, op 66.
Mind, o Jesu, tidt mit Hjerte 115.
Min dcnne store Oaa 293.
Min Fader, Gud, ak tor jeg dig 196,
Min Frels» r opstod seierrig 136.
Min Frelser undrende jeg stuer !2&lt;l.
Min glade Tak til dig, o Gud N4.
Min Gud, din Pws jeg vil istemme.. 61.
Min Gud, dit Navn jeg prise vil .... s&lt;l.
M&gt;n Gud, du i d.t Skjulte seer lttN.
Min Gud, du kaldte mig til I»su 167.
Min Gud, en Dag iqjen sig ender ... .363.
Min Gud, hvor er din Godhed 182.
Min Gud, hvor ofte glemmer jeg 222.
Min Gu&gt;, jeg gaaer frimodelig 285.
Min Gud, dig svor jeg hellig Eed 888.
Min Gud, jcg vaagnet er 352.
Min Gud, jeg vil ei «eneste mig 281.
Min Gud, i Troe jeg til dig raaber . .223.
Min Gud, naar Verdner styrte 0m ...104.
Mm Gud og Fader, til dit Rige 261.
Min Gud, o hvor vil det miq 187.
Min Gud, o lad Sagrmodighed 244.
Min Gud, naar jeg tun troer paa.... 74.
Min Gud, til dig i Trang og N5d ...218.
Min Jesu, aldrig stal jeg glemme 95.
Min Jesus er min faste Borg 102.
Min Lyst og alt mir Hac&gt;b er Gud ...145.
Min og Alles Gud og Fader 2!)5.
Min sidste Levedag mig er 153.
Min Sjcrl, hvi vil du gra?mme dig . . . 76.
Min Sjcrl i Andagt ncrrmer sig 277.
Min Sjcel i Lovsang vder 347.
Min Sjcrl stal Herren prise 25.
M,t Haab, min Till-d staaer til Gud. 23o.
Mit Leg,m visner hen som Lov 189.
Mit Liv er Udestandigdeo 159.
Mit Liv, o Gud, er i din Haand 286.
Mit Hie seer, o^Gud, til dig '.'.'.'.182'.
Mit S nd og Hjerte jeg til Gud 65.
3taar jeg dig tanker, store Skader ... 37.
Naar mit Hovrd si^ skal dsie 293.
Naar Nsd og Modgang rammer 218.
Naar Nsd omspcrnder mig 79.
Naar Sorgen mig omspcrnder 80.
Naar S^jerners Herr udrr»der sig .... 15.
Naar Snnden mig anklager 119.
N^ar under Modgangs Vcegt jeg M.
Naar vi i Nsd og F&lt;ire staae 56.
Nu bsr ei Synden mere !??.
Nu rinder Solen op med Straaler. . . .34!.
Nu takker alle Gu» V.
Nu vil je^ af ganske Hjerte 343.
O Cbristne, fremfor alle Dage lIN.
O Cbristne, foler hellig Ma-de M,
O det var et Glcrdcns Bud 93.
O du, de Angergivncs Ven 99.
O dU/ som gao mig Liv og Livets M.
O Fader! du er Fredens Gud M.
O Fader! du mig Livet skjenker 356.
O Fader!, Guo, din Godbeds 325.
O Fader! lad din Aand ledsage M.
O Fider, lad din (Aodked mig W.
O Fader, Sen og Aand din Pagt . . . .381
O Fryd, jeg nu kan trsste mig 131
O Fryd, o Held han er, han er I»6&lt;
O gik det os til Liv og Sjcel M
O glade Budskab for mit Hjerte IN&gt;
O gode Gud, hvor riqclig 371
O gode Gud, jfg rakker dig 399,
O gode Gud og Fader hsr 223,
O Gud, al Vissdoms Gud, som 185,
O Gud, din Godh cd ga aer sa a vidt . . .2M&lt;
O Gud, din Kjcerlighed vil alle 247.
O Gud, din Mistundhed mod mig 29.
O &lt;sud, dit Forsyns Die 211.
O Gud, dit Navn er stort 178.
O Gud, dit Sandheds Ord har sagt ..3ol.
O Gud, dit Vaftns Majestcrt . ... 17.
O Gud, du er jo stedse blid 312.
O Gud, du evig viis og stor 396.
O Gud, du har med Fad.rhaand 378.
O Gud, du og ved Smerte 220.
O Gud, du overskuer Als 52.
O Gud, du seer mig og du vced 275.
O Gud, du, selv forenet har
O Gud, du ffucr al vor Id 398.
O Gud, du vch dit Or» os lcrrte 239.
O Gud, du vil, at Kjcrrlighcd 240.
O Gud, giv os Taalmodighed 231.
O Gud, t'vor er din Naade riig !01. O Gud, hvad er et Menneske. 237. O Gud, hver Skabning er dia, kjcer ...242.
O l«ud, hvor er din Godhed stor 198. O Gud, hvor gavmild aabner du 328. O Gud, hvor lidet uden tiq 181. O Gud, hvor lykkelig er den .W 7.
O Gud, hvor lcrnge stal jrg ber 227. O Gud, jeg gjerne fslger dig 148. O Gud, jeg priser dig 397. O Gud, jeg stundom troer saa 215. O wud,.med stille Sind jeg giver 212. O Gud, min Gud, jeg ved dit Ord... 151. O Gud, min Skaker oi min Herre... 158. O Gud, min Stemme ingenlunde 58.
O Gud, min Tak jeg bringer dig 355,
O Gud, mit Hjerte «engster sig 176,
O l^ud, naar vi pa^&gt;kalde dig ..26?,
O Gud og Fader, stl,rk min Sjcrl 238,
O Gud, paa dig jeg bygaer 69.
O Wud, som alting har frembragt . ...-M.
O Gud, til dig vort Haab vi ene 30»,
O Gud, vor Gud, vi vrise dig 83,
O Gud, vor T'llid og vor Styrke 316,
O Held mig, at jeg kjender dig 117.
O Held mi^, Held mi,, naar &gt;ngang .ls6.
O Held mig, om jeg aldrig trccder 165.
O Hellig Aand, vor Bistand vcer 146,
O Herre, frels min svage Dyd.. 174.
O H?rre, hvor bcgynder 55.
O Herre, skulde Dsd og Grav 163.
O hjcrlp mia, qode Fader.... !Bi.
O Himlens Haab, mtt Hjerte glacder. .156.
O hvor maa min Sjcrl bedrevet 122.
O lioor mit Livs fremfarne Dage !95.
O Jesu «Zhriss, de Svages, Faldncs. ..378.
O Jesu Etirist. d,i kom fra Gud 2',3.
O Jesu Cdrist, du lcrrer mig ..251.
O Jesu Christ, Guds Salvede M.
O Jesu Etirist, hvor er du blid 275.
O Jesu Ehrift, jeg takker dig M.
O lelu Ohrist, jeg troer paa dig 228.
O Jesu Cnrist, min Tanke haver 160,
O Jesu Christ, saa lsd dit Ord.. 382.
O "'esu, du har elsket mig 95.
O Jesu, du saa mangelund M.
O Jesu, ret at ligne dig .252.
O lesU/ vor Forsoner, som kom Il)9.
O Jesu, vcrr min Lcerer 256.
O Vhristne, frem for alle Dage l!l&gt;.
O Christne, fsler hellig Glcrde 130.
O lader os til Korset gaae !23.
Om jeg end seer mig stedt i Ned 80.
O min Sjcrl vcer glad tilmode 364.
Op al den Ting, som Gud har gjort.. 35).
Op bver, som Jordens Kreds beboer . . 26.
O priser, frelste Skarer 137.
O priser Herren alle Mand 331.
Op stemmer i med Englers Sang .... 91.
Opuaagnet uden Hjerlenag 353.
O salig Trost og Glcrde 271.
Os alle af det faldne Kjsn 241.
O s?e med Fryd, du frelste Jord 135.
O store Gud, vi love dig 6,
O vaagner fsrend D«den kaldcr 286.
O var min Ejcel fra Synden fri 249.
Paa dig, min Gud, jeg lide vil 74.
Paa dig, min Gud, som alt formaaer .333.
P,ia dig, o Herre, hcwbe alle Sl«egter.3!l.
Paa Natten fslger Dagen nu 345.
Paa sit Kors i Dsdscns Smerte 11 2.
Priis Gud med Sang, priis ham 42.
Priis vcere ham, som vore Trcrngfler. .395.
Vletfcrrdig er du, store Gud 34.
Rmd min Taare, Jesus dsde.. 118. Saa cnder jeg nu denne Dag ..359. Saa er vor Hsst ttlend? 3^2. Saa farefuld er Veien her 173.
Saa frelstes vi fra Synd og Dsd 111.
Saa gaae vi til vort Hvilested 365.
Saa Icrqger jeg min Syssel »ed .. . . . .359'.
Saa mildelig du bliver ved -M.
Saa samles vi til vore Fcrdre ..398.
Saa venlig Dagen atter smiler 388.
See Dagens Lys saa blidt igjen . 340.
See, din Wre vredes ud IN9.
See Himlme oplade^ ved dit 8ud.&gt;...357.
See, Hviletiden aik til Gnde 344,
See, Mavken taber nu sin Pragt 333,
Send, o Gud. din blide Fred 303.
Sign, o I.'su, naadeliq 38».
Skjsn er den Jord, som vi brtrcrde. . .. li.
Skulde jeg min Gud ei prise 47.
Skummel Nat er overvunden 393.
Snart jeg ved Banens Ende 295.
Solen daler, Lyset svinder ..365.
Som du, o Jesu, lcrrte mig 247.
Som Herren det vil fsie 85.
Som Morgendug mit Liv hensninder. . .28!.

Som Skvqgen fvinder Livet bort 283.
Stadig Kamp vort Liv maa verre . . . . 178.
Stemmer alle i til Glade 318.
Stor er din Miskundhed, o Skader 30.
Styrk, o Fader, styrk vor Sjel 3l»l,
Swrk selv, o Gud, min bange Aand.. 292,
Sving dig op, forsagte Sjel 53,
Gsrger dn endnu, min Sjel 224.
Tabt er min F&gt;ed, jeg synker ned 226.
Tak, Fader, for dit Guddoms Ord 262.
Tak, Jesu, Frelser, at du kom 108. Tak skee dig, evig gode Gud 146. Tak ffee dig, evig vise Gud 379. Tak ffee dig, Gud, fur denne Dag 360. Tak ffee dig, Gud, for hver en Dag... 351. Tak ffee dig, Gud, jeg rolig 15!. Tak verre dia, min Gud, min 348. Tak verre dig, vor Gud og Fader. ... .331. Til Bsnnen du os selv indbsd 272 Tit dig jeg raaber. Jesu Christ .' 185 Til dig, min Gud, vil jeg as Hjertet.: 201. Til dig, min Gud, vil jeg mig 179. Til dig, o Gud. min Takkesang 62. Til dig, o Herre, stcaer mit Haab 64^ Til dig, til dig, o le»u Christ'. 102. Til dig, vor Gud, oplsfte vi vor 266 Til Ende Aaret haster 8,4. Til evigt Liv har du, min Skabrr..'.'. 158^ Til Faderen, fra den forleste Jord.. ..13Z' Til Himlen er mit Hjerle vendt 82 Til Himlen, Frelser, du opfoer &gt;3ijl Til Jorden kom du blid og from 103 Lryq Klippen op fra Havets 8und...385' "ostens Aand, du i de Svage .226 Tungt flaaer mit Hjerte bange Slag .' '. 83.' Ufattelig for Mennesker ,3 «aaren nu i al sin Pragt 325. Aed dig, o Jesu Christ, kom Frelse.... 190. ne mig, at jeg saa mangelunl» 133.
266.
103.
385.
83.
Vel os, vi have grundfast Haab 138.
Vslsign, o Gud, det Aar jeg nu 321.
Vi bele. hjcrlp os Icsu Christ 245.
Vi. dine Born, dig dede 372.
Vi samles for dit Aasyn 265. Vi sorrigfulde kncrle ned 333. Ni takke dig, vor Fader 372.
372.
Ni takke dig, o Gud, sor kjcere Fader... 5.
Vi troe, vi Alle troe paa Gud 3.
Vogt mig, o Gud, at Overmod 2W.
Vor Gud alene Herren er 2NB.
Vor Gud er evig/ viis og stor 13. Vor Gud er idel Kja?rlighed 29. Vor Gud er i det Heie 46. Vor Gud han er saa fast en Borg 140.
Vor Konge signe du, o Gud 307.
Vor Sang stal festlig lyde 317.
Vor Staber og vor Gud vi 144.
Vor Tanke bort fra Jorden iler 299. Vort glade Hjerte hcrver sig 3!9.
3!9.
Vort gode Skio henglider 388.
Vort Maaitid rr til Ende 375.
Vort Maallid vi beslutte nu 373.
Va?r trsstig Sjel, og cenast dig ei .... 149. Mngstet under Lovens Vrede 121.
121.

Indhold.
Lov- og Takke-Psalmer
No. Side.
I . Guds Vasen og Ggensk. I -40. i -34.
den Uforanderlige 16-21. 15-20.
den Alvidende 22-24. 19-21.
den Allestedsnærværende. 25,26. 22,23.
den Alvise 27,28. 24,25.
den Alqode 29.-39. 25-34.
den Airetfcerdige 40. 34.
2. Skabelsen 41-54. 35-46.
3. Forsynet 55-! 1 1 . 4«-91.
4. Forlssn. vedlesum..N2 135. 91-107.
5. Jesu sssdsel 15W-143. 107-112.
6.lssu Lidelse og Dsd. 141-164. 112-125.
Jesu Ord pc&gt;a Korset 1 57-164. 121-, 25.
7. Jesu Opstandelse 165-179. 125-134.
8. Icsu Himmelfart 180-186. 135-138.
9. Jesu Regjering orer hans Kirke 187-193. 138-142.
10. Guds Aand og Ord 194-201. 142-146.
ll.Lnksalighed efter Dsden 202,226. 147-163.
1. Sand Christendom. . .227-259. 164-186.
2. Omvendelse, Troe og Syndsforladelse 260-284. 186,205.
14-
No. Side.
3. Kjarlighed og Till»d 2N6-233. til Gud '/!'&lt;« 4. til os sclv 234-25!. og ?or Nirste.. 325. 234. Virksomhet, 326'. 234. Aarvaagenhed 827-330. 235-237. Ydmyghed 331 238. Flid 332' 334. 238,239. N«lsombed .... 2^a-244. Blo^crkicrrl,ghed 244-247. Fredel,c&lt;t,ed ... 319. 248. Borqcrsind. 35^35".. 248-25!. 5. lew SIM-folgelse...^' 259.273. «.Ordet og B"-'.^ 3^. 273 28!. 7. Daaben og Neveren .^° 273,274. for Daabcn '3^. 274. tfter Dauden 3^3 275. for Altergangen 394.397. 275-28 N. ved Nadveren &lt;,9»399. 281',28 liter Nadreren......^».''""--B.Doden,  Opstandelsen og Dommen 4W-42!. 281-2^ Doden 422.423. 298,299. Graven 424. '^' OpNandeUen '425-427. 299-3"^ Dommen 4?8-43N. 3N&gt;-3«3. Saligheden 303-314.
No. Side.
for Fcrdrenelandet 485. 3W,307.
for n ongen 436,487. 807.808.
i Krigstid 438-44 1 . 308-3 1 2.
i smit, om Sygdom 442. 812,313.
for Dsrnoe 443. 313,314.
I. Aarsskifte 444,452. 314-322.
2. Vaar- og Hsst-Psalmer  453-467. 322:334.
Vaaren 453-456. 822-B^6.
Scrdetiden 457. 326,327.
Regn ef er 2srke 458. 827,328.
Sommeren 459,460. 828,829.
efter riig Hest 461-465. 329.382.
efter knap Hsst 466. 382,833.
Vinterens Komme 467. 333,834.
3. Morgen-Psalnu r 468-492. 384-354.
4. Afien-Psalmcr 498-512. 354.371.
ve? Mens Ende 511,512. 369-371.
5. Bord Psalmer 513-519. 371-876.
for Maaltidet 514,515. 872,373.
efter Maaltidet 516-518. 373-375.
ved Brnlluv 519. 375,376.
6. Bryllups.-Psalmer... 520.524. 376-378.
for Brudcielsen 520-522. 376-378.
efter Brudevielsen. .. 523,524. 378.
?. Katechisatons-Psalmers2s/531. 378-880!
for K^techisationen . . .525-528. 878,379.
efler Katcchisationcil.. 529.531. 379,880.
8. Confirm.iPsalmer. . . 532-537. 380-363.
No. Side.
for Consirmations-
Handlingen 532-535. 380-382,
efter Confirmations
Handlingen 536,537. 382.383,
9. Reformationspsalmer 538-542. 384-38«,
10. Kirkenelse-Psalme 543. 387,388,
1 1. Sve. Psalmer 544-553. 388-395,
almindelige 544,545. 388,389.
ved Udr.ise 546. 389.39 N.
ved Hjemkomst 547. 390,391.
efter Uveir 548. 391.
efter Tordenveir 549. 392.
til Orloqs 550. 392,393.
Morgensang 551. 393.
Aftfnpsalme 552. 394.
Liigsanq 553. 394,395. 12. Mn 06-Psawe 554. 395.
13. Efter Svqdom 555. 395,3^6.
14. Mor en Moder efter Bar,,efsdsel 556,557. 396,397.
15. Ved en Huusfaders Udreise  558. 398.
16. Ved en Huusfaders Hjemkomst 559. 399.
17. Bsrne-Psalme 560. 399,400.
Collecter, Epistler og Evangelier.
Forste Sondag i Advent
Collect. Lader os alle bede:
Aerre Gud, himmelste Fader! vi takke dig tilbsrligen, og love og prise dig evindeligen, at du satte os arme Mennesker, som for Syndens Skyld skulde vcrret under Dsdens og Satans Tyranni?, din Son til en Konge, hvilken er en retfcrrdiq og saglmodig Konge, og vil formedelst sin Dsd qjsre os frie fra vore Synder og verre vor Frelser, som vil redde og hjcrlpe os imod Dsden: Vi bede big ogsaa, at du formedelst din Helligaand vil sa a oplyse, styre og regjere os, at vi alene kunde holde os til denne retfcerdige Konge og Frelser, og ikke, som Verden gjsr, forarge os paa hans fattige Skikkelse og foragtcde Ord, men formedelst en fast Troe til ham til evig Tid blive salige, vrd d«n samme din elskelige Ssn, lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enicched, een sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 13 C. il V.
Og dette bor skee, efterdi vi vide Tiden, at Stunden all&gt; rede er der, at vi stulle op: staae af Sovne; thi vcr Frelse er nu normere,  end da vi bleoe Troende. Natten er fremgangen/ og D&gt;igen er kommen ncer. Derfor lader os aficegqe Msrkeis Gjerninger,  og ifsre Lysets Vciaben. Lader os vandre ssikkeligen, som om TXia.m z ikke i Fraadserie og Drukkcnffab, ikke i Lisaqtighed og Uteerlighed,  ikke i Kiv og Avind. Men ifsrer den Herre lelum Christum, og pleier ikke Kjedet til at vcrkke Begjerlighed.
Evangelium, Mitth. 21 C. 1 V.
Og der Jesus og hans Disciple kom nar til Jerusalem, og vare komne til Bethphage, ved Olie-Bjerg&gt;t, da sendte Jesus to af sine Disciplc, og sagde til dem: Gaaer ben iden Bye, som liqger for eder; og strcir skulle I finde en Aseninde bunden, og et Fsl hos hcndez Isser dem, og forer dem til mig. Og dersom Nogen taler eder noget til, da siger, at Herren haver dem behov, saa stal han strar fremsende dem. Men dette skeede alt? sammen, at det skulde fuldkommes, som er sagt ved Propheten, som siger: Siger til Zions Datter: see, din Konge kommer til dig, saktmodig, og ridende paa et Alen, og paa Asenindens Fsl. Men Discipttne git hen og gjorde faa, som Jesus befoel dem. Og de henlede Aseninden og Fyllet, og lagde
deres Klcrdcr paa dem, og ban satte sig derpaa.  Mcn de fleste af Folket bredte deres Klwder vaa Veien, men andre huggele Grene af Trcrerne, og strsedc dem paa Veien. Mcn Folket, som qik foran, og fulgte efter/ raabte og sagde: Hosanna den DavidsSsu! velsignet verre den, som kommer i Herrens Navn! Hosanna i det heieste!
Anden Sondag i Advent.
Collect. Lader os alle bede:
Herre &lt;Nud! himmelske Fader! du, som formedelst din Son aabenbarede os, hvorledes Himmel og Jord stulle forgaae, og vore Le: gemer skulle igj&gt;-n opstaae, og at vi alle skulle stilles for Dommen: Vi bede dig, at du formedelst  din Hellig Aand vil holde os ved dit Ord, og udi en ret Troe naadcligen vogte os for Snnd, og bevare os i alle Fristelser, at vi ikke sklille besvare vore Hjerter med Fraadserie og Drukkcnskab og Sorr'g for timclig Ncrring; men altid va&gt;re vaagne og bede, og med cn vis og fast Tillid til din Naade gladelig vente din Ssns Tilkommelse,  og da formedelst ham blive til evig Tid salige, ved den samme din elskelige Son lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Eoighed og til Evighet», Amen!
Epistel, Rom. 15 C. 4 V.
Thi hvadsomhelst tilforn er ffrevet, er tilforn ffrevet os til Lcrrdom; paa det vi stulle have Haab, formedelst Taalmodigheden, og 3krifternes Trsst. Men Taalmodighedens  og Trsstens Gud give eder, at have eet Sind indbyrdes efter Cdristum lesum, saa at I eendrcegtigen med een Mund kunne prise Gud og vor Herr» s Icsu Lhristi Fader. Derfor antager eder hverandre, ligesom og Christus haver antagct sig os, til Guds A3re. Jeg siger nemlig: at Jesus Christus er bleven  Omffjlrrelsens Tjener for Guds Sanddruheds  Skyld, til at stadfast&gt;&gt; Forjcrttclserne til Fcrdrene z men at Hedningerne skulle prise Gud for hans Barmhjertighets Skyld; som strevet er: derfor vil jeg bekjende dig iblandt Hedningerne, og lovsynge dir Navn.
Evangelium, Luc. 2l C. 25 V.
Og ber skal ssee Tegn i Soel og Maane og Stjerner, og paa Jorden skulle Folkene «engstes i Fortvivlelse, naar Havet og Nslgerne  bruse; naar Menneskene forsma?gte as Frpgt, og af de Tings Forvemelse, som skulle komme ovcr lold&gt;nge; thi Himmelens Krcrfter skulle rsres. Og da stulle de see Mennestcns Ssn tomme i Skyen med megen Kraft og Herlighed. Mcn naar disse Ting beqnnde at stee, da seer op, og oplsfter eders Hoveder, efterdi eders Forlosning stunder  til. Og han sagde dem en Lignelse:
seer Figentrceet og alle Trcrer: Naar de al« leret&gt;e springe lid, og I see det, da stjsnne I af eder s«!v, at Sommeren er nu ncrr. Ligesaa og I, naar I see disse Ting al skee, oa vlde «l Guds 311^,e er ncer. Sande!ig siger jeg eder: at denne Slcrgt stal ikke forgaae, fsrcnd det skeer altsammen» Himmelen og Jorden stulle forgaac; men mine Ord stulle ingenlunde forqaae. Mcn vogter eder selv, at ikke eders Hjerter nogen Tid besvcrrrs med Fraads»rie og Drukken, stab, og med Sorg for Ncrring, og s^aledcs hiin Dag stulde komme uforvarende over eder. Tbi den stal komme som en Snare over alle dem, som boe paa den ganske Jordens  Kr. ds. Derfor vaaqer til entwcr Tid, og beder, at I maae agtes vcrrdige til at undflye alle disse Ting, som stulle stee, og blive bestaaendc for Menneffens Sen!
Tredie Sondag i Advent.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som lod din Ssn, vor Herre lesum Christum, vorde Menneste, og derfor komme til Verden, at han skulde afocrrge Djcrvelens Tyrannie, og hjcrlpe os arme Mennester imod Synden og Dodcn, og gjsre os til evig Tid salige: Vi bede dig, at du vil med din Hellig Aand saa styre og regjere vore Hjerter, at vi ikke stulle see til noget andet, end til hans Ord, og
derved undflye al Forargelse som vor For, nuft viser os til, paa det vi attid maae findes  iblandt den Hod, som ikke forarger sig paa din Ssn lemm Christum, men blive formedelst ham evindmg salige, v, o den samme din elskelige Ssn Icsum Cftristum vor Herre, som med dig l&gt;ver og regjerer i Hellig Aands Enighcd, een land Gud fra Evighed og til Evighed, Amcn!
Epistelen, I Cor. 4C. i V.
Saalcdes agte hvert Menneske os/ som Christi Tjenere og Huusholdere over Guds Hemmeligheder. I Dvrigt udkrcrvrs &gt;if Huusholdere,  at de maae findes troe. Men jeg agter det for saare Videt, at dsmmcs af eder, eller af en menneskelig Nel; ja jeg dommer mig end ikke selv; lhi vel veed jeg Intet med mig selv i men dermed er jeg ikke retfcrrdiggjort; mcn Herren er den, som mig dommer. Derfor dommer itke Noget for 2ioen, indtil Herren kommer i som og skal fore til Lyset, det som er skjult i Morket, oa, aabcnbare Hjirternes Raad; og da stal Hver vederfares sin Lov af Gud.
Evangelium, Matth. Il C. 2 V.
Men der Johannes horte i Fcengsiet Christi Gjerninger, sendte han to af sine Discipie, og lod ham sige: Er du den, som skal komme? eller skulle vi vente en Anden? Og Icsus svarede og sagde til dem: gaaer
ben og forkynder Johannes de Ting, som I bere og ste: Blinde fte, og Halle gaae, Spedalske renses, og Dove hore, Dsde staae op, og Evangelium prcrdikes for Fattige. Oq saiig er den, som ikke forarges over mig. Men der disle gik bort, begyndte lisus at sic,e lil Folket om Johannes: hvad ere I uvsscmgnc i Z)rken as fte? et Rsr, som be, vcra.es hid og did af Vinden l (suer yvao ere I udganane ar see? et Menneffe ifsrt blsde Klceocr? see, de, som berre blsde Klcrder, ere i Konqers Huse. Eller hoad ere I ud^angne at sce? en Proptiet? Ja, jeg siqer Eder, han er og langt mere end en Prophet. Thi denne er den, som der er skrevet om: see! jeg sender min Engel for dit Ansigt, som stal berede din Vei for dig.
Fjerde Sondag i Advent.
Collect. Lider os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! det er til» berligt, at vi takke dig, at du haver fsrst beredt den naadefulde Daab ved den hellige Dsdere Johannes, og ladet os ogsaa komme dertil, hvorudi du tilsa^de os Syndernes Forladelse, den Hclliq A^nd og det evige Liv for din Sons Jesu Christi Skyld. Vi bede dig, betiold os udi saadan Tillid til din Naade og Barmhjertighet», at vi aldrig stulle tvivle paa samme din Tilsigelse, men troste °s dermed i alle Fristelser; og giv yed din
Hellig Aand, at vi kunne forvare os fra Synd, og stedse blive i tin Uskyldighet-, til hvilken vi komme ved Daaben, indril vi of din Naade m&gt;ae blive evig salige, formedelst den samme din elskelige Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjere: i Hellig Aands Enighed, cen sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen?
Epistelen, Phil. 4C. 4 V.
Glcrder eder i Herren altid; atter siger jeg: glceder eder! Eders Sagtmodighed vorde vitterlig for alle Mennesker! Herren er n&lt;er. Vcrrer ikke bekymrede for Noget, m,n i alle 2inq leder eders Begjæringer fremfsres for Gud i Paakaldeise og Bon med Taksiaelse; cg den Guds Fred, som overgaaer al Forstand,  skal o.var? eders Hjerter og eders Tanker  i  Christo  Jesu. 
Evangelium, Joh. 1 C. 19. V.
Og dette er lohannis Vidnesbnrd, der Isderne sendte Prcestcr og Leviter fra Jerusalem,  at de skulde spsrge ham: hvo er du? Og han bekjendle, oq negtede ikke; oq bekjendte:  jeg er ikke Cdristus. Og de spurgte ham: hvad da? er du Elias? og han sagde: jeg er ikke; er du den , Propdet? og han svarede: nei. De s.,gde da til ham: hvo er du? ar vi kunne give dem Svar, som have udsendt os i hvad siger du om dig selv? Han sagde: jeg er hans Rest, som raaber i Srken:
gjsrer Herrens Vei ligt; som Propheten  Esans haver sagt. Og de, som vare udsendre, vare af Pdariscrerne. Og de spurgte ham, og sagde til ham: hvi dsber du da, dersom du ikke er Ckrisius, ei heller Elias, ei heller den Provhet? Johannes svarede dem, og sagde: jeg dsber m&gt;d Vand; men han staaer midt ibl&gt;indt eder, den I ikke kjende. Han er den, som kommer efttr mig, hvilken har varet fsr mig, hvis Skotvinge jeg ikke er vcrrdig at oplsse. Detre steede i Bethabare paa hiin Side Jordan, hvor Johannes dsbte.
Christi Fodsels Dag.
Collect. Lader os alle bede
Herre Gud! himmelske Fader! vi takke dig for din store Naade og Barmhjertighet», at du haver ladet din kjerre Son annamme «ort Kje»d og Blod, og formedelst ham naa» beligen hjulpet os fra Sanden og den evige Dsd: vi bede dig, oplys vore Hjerter med dm Hellig Aand, at vi for saadan Naade kunde v&lt;rre tciknemmeliqe, og dermed trsste os i al vor Nsd og Fristelse, og saa omsider  blive evindelig salige, formedelst den samme din kjerre Son. vor Herre lesum Christum. som med dig kver og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen!
Epistelen, Ebr. l C. 1 V.
Eftcrat Gud fordum harde talet, mange Gange og paa mange Maader til F&lt;rdrem ved Propheterne, saa havrr han i di?se sidste D^ge talet til os ved Sonncn; dvem hal! haver sat til en Arving over alle Ting, ved hvem han og haver ojort Verden, og som, efterdi han er Herl'qher&gt;ens Afglanos og hans Voescns udtrvktc Billede, og bcrrer alle 2irq med sin Kraftes Ord, gjorde ved sig selv vore Sonders Renselse, og satte sig hos Majestetens hsire Haand i det Hoie; «g han er bleven saa meget ypperligere ert Englene, som han haver arvet et herliqeu N'vn fremfor dem. 2hi til hvilken Eng&lt;! lagde han riogcn 2id: du er min Son, stz fodte dig i Dag?
Evangelium, Lue. 2E. I V.
Men det be^av sig i de Dage, at en B&lt;saling  udgik fra Keiser Augustus, at al Velden  skulde indskriues i Mandtal. Denoe fsrste Indskrivelse skeede, der Qvirinius vor Landsberre i Syrien. Og alle gik at laie sig indskrive, hver i sin egen Stad. Men Joseph gik ogsaa op fra Galilea, fra ten Stad Nazareth, til ludcra, lil Davids St^d, som kaldes Bethlehem, — fordi han var af Davids Huus o&lt;; Slcrgt, — for at lade sig indskriue med Maria, sin trolovede Hustru, som var frugtsommelig. Men det stede, da de vare der, blev Tiden fuldkommet/ at hun
skulde sede. Og hun fsdte sin Son, den fsrstefsdte, og srsbte ham, og lagde ham i en Krybbe; thi de hav^e ikke Rum i Herberget.  Og der vare Hnrder i den samme Egn, som vare ude paa Marken / og holdt Nattevagt over deres Hjord. Og ste, Herrens  EiMl stod for dem, og Herrens Klarhet»  skinnede om dem, og de frygtede saare. Og Engelen sagde til dem: frygter ikke i thi ste, j»'q forknnder eder en sto.- Glcrde, som stal vederfares alt Folket. Thi eder er i Dag en Frelser fsdt, som er den Herre Christus, i Davids Glad. Og det M vcere eder et Tegn: I skulle sinde et Barn svsbt, liggende i en Kiybbe. Og strax var der hos Engelen en himmelsk Hoerskares Mangfoldighed,  som lovede ttzud, og sagde: A3re verre Gud i det Hsieste! og Fred paa Jorden! og i Menneskene en Neldehageligbed.
Aftensangs-Tert paa Juledag, Lue. 2C. 15 V.
Og det skeede, der Englene fore fra dem til Himmelen, da sagde disse Mennesker, Hyrberne,  til hverandre: lader os dog gaae hen til BerNehem, og see den Ting, som der er steet, som Herren haver ladet os vide. Og de kom hastelig, og fandt baade Maria og Joseph, og Barnet liqgende i Krnbbcn. Men der de havde feet det, lode de dem vide det Ord, som var sagt til dem om dette Barn. Og alle, som det horte, forundrede
sig over det, som Hyrderne sagde til dem. Men M^ria bevarede alle disse Orb, og overveiede dem i sit Hjerte. Og Hnrderne vendle tilbage, priftde og lovede Gud for alt det/ som de havde hort og seet, saasom der var sagt til dem.
St. Stephans Dag.
Collect. Lader os alle bede:
O evige barmhjertige Gud og lnmmelffe Fader! du, som haver givet den hellige Stephan  Naadt/ at han for dit Ord og din elskelige Ssns Skyld blev den forste Martyr efter Cttrisii Himmelfart, og med Taalmodighed  gjorde Bon for sine Forfslgere: Giv os ugsaa Naade, at vi taalmodigen kunne lide hvad os tilskikkes efter din guddommelige Villie, o^ at vi o.isaa kunne elffe vore Fiender  og Uvenner, og bede for dem formedelst den samme din elskelige Ssn lesum Ehristum/  vor Herre, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighld, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Lectien, Ap. G. 6C. BY. og 7 C. 54V.
Men Stephanus, fuld af Troe og Kraft/ gjorde Undergjerninger og store Tegn iblandt Folktt. Men Nogle af dem, som hsrte til den Synagoge, der kaldes de Libertiners, og Eyrencrers, og Alexandriners, og af dem, som Vare fra Eilicia og Asicn, opstode og tvistede
med Srepdanus. Og de kunde ikke imod» staae den Viisdom og den Aand, af hvilken han talede. Da besklkkede de hemmclige» Mcrnd, som sagde: ni liaue hort ham tale bespottelse Ord imod Moses og Gud. Og de oprsrce Holter, og de Wldste, og Skriftklogez  og de overfaldt ham/ og reve ham mrl, sig, og forte ham for Raadet. Og de fremstillede  falsse Vidner, som sagde: dette Menneske  lader ikke af at tale bespottelige Ord mod derte hellige Sted, og mod Loven i thi vi have hsrt ham sige: at Jesus, denne Nazarcrer,  skal forstyrre dette Sted, og forandre de Skikke, som Moses daver overantvordet os. Og da alle de, som sådde i Raadet, stirrede paa ham, saae de hans Ansigt, som en Engels Ansigt. Men der de hsrtc dette, ssar der dem i deres Hjerter og de bede T&lt;rnl&gt;erne sammen imod dam. Men da han var fult» af den Hellig Aand, skuede han op mod Himmelen og saae Guds Herlighet», og lesum staaende hos Guds hoire Haand: og han sagde: see, jeg seer Himlene aabnede, og Menn&gt;&gt;stcns Son staaende hos Guds hoire Haand. Men de raabte med hsi Rost, °g holdt for deres Oren, og stormede samdrllgtigen  ind vaa ham. Og de stedte ham ud udenfor Ct^den, og stenede h^m; og Vidnerne  lagde deres Klceder af ved en ung Mands Fodder, som hedte Saulusz og de stenlde Stephanus, som bad og sagde: Herre Jesu,  annam  min  Aand!  Men  han  faldt  paa 
Kncre og raabte med boi Rest: Herre! tik regn dem ikke denne Synd! og som han dette sagde, sov han hen.
Evangelium, Matth. 23 C. 34 V.
Derfor, see, jeq sender til cder Provhe, ter. og Vise, og Skriftklo,?; og nogle af dem stulle I ihjelsliae og korsfaste, og nogll af dem ffulle I dudstryge i eders Synagoger,  og forfelqe dem fra en Stad ril en anden ; at alt det retfcrrdiae Blod fful komme over eder, som er udqydet paa Jorden, fra den retfcrrdige Abcls Blod, indtil 3achan'as Barachia6 Sous Blod, holken I sloae ibjel imellem Templet og Alteret. Sedelig siqer jeg cder, at alt dette ska! komme over denne Slcrgt. Jerusalem! Jerusalem! som itijelstaaer  Propheterne, oa stener dem, som ere fendre til dig, vvor ofte vilde jeg forsamle dine Born, ligerriis, som en Hone forsamler  sine Kyllinger under Vingcrne? oq 3 vilde ikke, See, eders Huus ssal forlades eder ode. Thi jeg siger eder, I stull»' fra nu af ikke see mig, indtil I sige: velsignet verre den, som kommer i Herrens Navn'
O evige og almcrgtige Gud! vi bede dig, at du vil naadelig styre og regjere vore Veik/ at vi kunne vandre ester din Villie, og for
din elskelige Zsns Skyld vore og forfremmes i et gudeligt Levnes, hvilken med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighcd, een sand Gud fra Evighet, og tilEvighed, Amen!
Epistelen, g (H. «V.
Men jeg siger: saalcrnqe Arvingen er et Barn, er der ingen Forffjel mellcm ham og Trallen, enddog han er Herre orer alt Godseti  mm han »r und.r Formnndlre og Huusholdere  indtil den af Faderen bestemte Tid. Gaciledes stode og vi, saalcenae vi vare Vsrn, som Tralle under Verdens Bs&gt;'n&lt;'-3a?&gt;dom. Men der Tidens Fylde kom, udsendte Gud sin Son, fedt af en Qvinde, fsdt under Loven,  paa det at han skulde frikjsbediM, som vare under Loven, at vi skulde faar d, n sonliqe  Udkaarelse. Men eftersom I da ere Ssnner, bayer Gud udfendt sin Cons ?land i eders Hjerier, som raaber: Abba, Fader! Saa at du ikke lcrngere er Trcrl, men Ssn; men er du Ssn, da er du ogsaa Guds Arving  formedelst Christum.
Evangelium, Lue. 2Cav. 33V. Og Icseph og Jesu Moder forundrede sig over de Ting, fem bleve saate om ham. Og Simeon velsignede dem, cg sagde til hans Moder Maria: see, denne er sat mange i Israel til Fald, og til Opreisnina, oa til et Tegn, som imodsiges: — ogsaa din egen Sjel stal et Svcrrd gjennemtrange, — saa
at mange Hjerters Tanker stulle aabenbares. Og der var en Prophelinde, Anna. Pb,anu^ls Datter, af Assers Slamme/ hun var meget gammel, og havde levet syv Aar med sin Mand ekter sin skomfriistand: "" dun vox nu en Enke ved fire og firestndstyve Aar, som lkke veeg fra Templet, ljenende wud med Fasten oc, H-edcn Nat oa Dag. Og hun traadte til i den samme Stund, oc» iligemaade prisele Herren, og lakde om ham til alle, som forventede Foilssning i Jerusalem, Og der de havde fuldkommet alle Ting efter Herrens  Lov, droge de til Galilcra iqjcn, til deres Stad Nazareth. M»n Barnet voxte, og blev stcrrkt i Randen, fuldt af Viisdom, og Guds Naade var over ham.
Nyt-Aars Dag.
Collect. Lader os alle bede:
O barmhjertige, evige Gud! himmelffe Fader, som formedelst Omssjcrrelsen ville give din elskelige Sen under Loven, at vi dermed skulde forlsses fra Lovens Forbindelse; Giv os din Naade, at ri saa kunne vorde deelagtige  i samme Forlegning, at ?i &gt;il evig Tid kunne blive salige, formedelst den samme din elske ige Ssn, vor Herre lesum Ohristum/ som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. 3C. 23 V.
Men forcnd Troen kom, beoogtcdes vi, mdsluttede under Loven, til den Troe, som skulde aabenbarcs; saa at Loven er vorden vor Tugtemester til Christum. for al vi skulde blive retfcrrdiqgjorte af Troen. Men nu Troen er kommen, ere vi ikke mere under Tugtemesterrn. I ere jo alle Guds Bern formedelst Troen i Chrisio Jesu. Thi I, saa mana/, som ere dsbte til Ehristum, have ifsrt Khristum. Her er ikke lode eller Grcrker;  h»r er ikke Tråel eller Fri; ber er ikke Mand eller Qvinde; thi I ere Alle Een i Christo Jesu. Men ere I Christi, da er&gt;' I jo Abrahams Afkom, og Arvinger efter Forjcettelsen.
Evangelium, Lue. 2C. 21 V.
Og der otte Dage vare fuldkommede, at Barnet skulde omfficrrcs, blev o^, hans Navn kaldet leftis, som det var kaldet af Engelen, for han blev undfangen i Moders Liv.
Sondag efter Nyt-Aars Dag.
Collect. L^der os alle bede:
O Herre Gud, himmelske stader! du, som lod din kicere Ssn lesum Christum blire Fremmed og Udlcrnding i Ngypsen for vor Skyld, og fsrle Kam hjem igjen uffadt til sit Fcedreneland, vi bede dig, giv os din Naade, at vi arme Mennesker, som ere Freim
mede og Udlcrndinge i denne farlige Verden, maattc snarligen komme tijem til Himmeriges  Ria?/ vort retce Fa?dreneland, der «t leve aINd i Hrlighed og Glcrde for din 3ons Jesu Christi Skyld, som med dig lever og reqjerer i Helliq Aands Enighed, ecn sand Gud fra Eoighed og til Evighet», Amen!
Epistelen, Rom. 8 C. 19V.
Men vi vide, at lMdsomhclst Lsvcn siger, siger den ril dem, som ere under Loven; pa» det hver Mund sk&gt;il tilstoppes, og al Verden stal verre fyldig for Guds Dom. Derfor k^n intet Kjed blive ved Lovens Gjerninger retf&lt;rrdiagjort for ham, thi ved Lcoen kommer  Svndcns Elkjendelse. Men nu er Guds Retscerdighed, om hvilken der er vidnet ved Loven og Propheterne, aabenbaret uden Lo» ven, nemlig Guds Retfcrrdiqhed ved Jest Christi Troe, ul Alle og over Alle, som tM,
Evangelium, Matth. 2 Cap. '9 V.
Men der Herodes var dod, ste, d&gt;? aaben» baredes Herrens Engel for Joseph i en Drem, i A3gyplen, sigende: Staae op, cg taq Bnnet  og dets Moder, og drag lien til Israels Land; thi d? ere dode, som ssgte eftcr Barnets  Liv. Mm han stod op, og toa Barnet og dels Mo^er, og kom til Israels Land. Men der han hsrte, at Archelaus rcgjcrede i ludcra, i sin F&gt;,ders Herodis Sted, frygttde  han for at komme derhen; men han blev
advaret af Gud i en Drsm, og veeg hen til Oalilcras Egne. Og han kom, og boede i m Slad, som kaldes Nazarech, as det skulde fuldkommes, som sagt rr ved Propheterne, at han stal kaldes Nazaroeus.
Ferste Sondag efter Hellig tre Kongers Dag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som formedelst din Naade og Velsignelse haver givtt os Born og Tyende, vi bede dig, giv &lt;&gt;s saadannc Hjerrer, at vi kunne give dem gode Erempler, hverken forarge dem med Ord eller Wjerninqer, men holde dem flittigen  til Kirke at bsre rit salige Oro, og giv de&gt;:&gt; din Aand og N^ade, at saadan Scrd kan berre Frugl, paa det de kunde leve dig til Lov, Ml-e og 'priis, og andre Folk til Ny! re og Forbedring, og Ingm til Forargeise,  ved din elskelige Sen lesum Christum vor Herre, som med dig lever og reqjrrer i Hellig Aands Enigdcd, em sand Gud fra Eoighed og til Evigded, Amen!
Epistelen, Rom. 12 C. I V.
Derfor formaner jeg eder, Brsdre! ved Guds Barmhienighed, at I fremstille eders kegrmer som et levende, helligt, og Gud velbehageligt  Offer, hvilket er eders fornuftige Gudsdyrkelse; og stikker eder ikte lige med
denne Verden; men bliver forvandlede ved eders Sinds Fornyelse, saa at I maae ffjsnne, hvad der er den Guds gode og velbel^agelige og fuldkomne Villie. Thi formedelst dm Naade, som mig er given, siaer jeq til Enhver  iblcindt eder, at han stal ikke tanke hsiere om sig selv, end han bor at tanke, men at han skal taenke saa, at han er besteden,  alt som Gud haver tildeelt Endver Troens Maal. Thi ligerviis som vi have mange Lemmer paa eet Legeme, men alle Lemmer have ikke den samme Forretning: ligesaa ere vi mange eet Legeme i Ctmsto; men hver for sig ere vi hinand.ns Lemmer.
Evangelium, ?uc. 2C. 42V.
Og der han var tolv Aar gammel, gik de op til Jerusalem, cfter Heltidens Scrdva«. Og der de havde lilendel&gt;raqt de Dage, cg de gik hjem iajen, blev Barnet Jesus i Jerusalem,  og Joseph og hans Moder vidste det ikke. Men da de memte, at han var i Reisesclffabet, kom de en Dags Reise frem, og de ledte efter ham iblandt Slcrgtninge og Kyndinge. Og der de ikke fandt ham, gik de lilbage til Jerusalem, og ledte efter ham. Og det begav sig efter tre Dage, da fandt de ham siddende i Templet midt iblandt L&lt;lrerne,  hvor han baade horte dem, oq spurgte dem ad. Men alle, som horte ham, forundrede  sig saare paa hans Forstand og Gjensvar.  Og der de saae ham, bleve de forfoerdede/
og hans Moder sagde til ham: Ssn! hvi gjorde du os saadant? see, din Fader og jeg ledtt efler dig med Smerte. !?g han sagde til drm: hvorfor ledte I efter mig? vidste I ikle/ at mig ber at voere i min Faders Forrelninger?  Og de forstode ikke det Ord, som han talede til dem. Og han gik ned med tem, og kom til Nazareth, og var dem underiamq.  O&gt;? dans Mod&gt;r bevarede alle disse Ord i sit Hjerte. Og Jesus forfremmedeS i Viisdom, og Alder, og Naade hos Gud og Menneskene.
Anden Ssndag efter Hellig tre Kongers Dag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud. himmelske Fader! vi takke dig, at du haver givet os din Naade, og ladet os komme i den hellige 2EgN'skabs Stand, og derved bevaret os fra Horerie og Skjsrlevnet: N bede dig. giv os din Hellig Aand, som kan ngiere os derudi, at vi kunne leve eendrcegtelige med hverandre/ og ingen Aarsag give til Vrede °g Usamdrcrgtighed; men at vi kunne leve i Kjærlighet, 04 Gudfrygtighcd, paa det, atom vi blive ikke frie fra Fristelse, vi kunne dog alnd fornemme din naadige Hjcelp, og opf»de  vore Bsrn efter din Villie, og i Troe og Tillit» saaiedes fremdrage vort Levnet her paa Jorden, at vi kuune blive til evig Tid salige,  formedelst  din  Ssn  lesum  Christum 
vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen!
Epistelen, Rom. 120. «V. Men e^erdi vi have adskillige Naa^egaver, efter den Naade. som er given os, saa, hvad enten vi have Propheiiens l«ave, dc&gt; I^der o§ bruge den i Forhold til vor Troe; eller «i h've en Tjeneste, da lader os tag? vare paa Tjenesten; eller om Nogen er L&lt;rrer&lt; pai Lcrrdommcn; eller om No.,m formaner, vao Formmelsen; den, som uddeler, gjs, edet med Redeliahed; den, som er Forstander, våredet mcd Flid; den, som gjor Barmhjertighet gjsre den med Glcrde. Kjcerliqheden vi» uden Skrsnu; haver Afffye for det Onde. hcrngcr fast ved det Gode; vcrrcr hinanden inderligen hengivne i broderlig Kjlirlighed; forekommer hverandre med MrbsdiMd; vcerer  ikke lunkne i eders Iver; virer bandende  i Randen; tjener Herren; vcrr.r glade i Haabet; taalmodige i Hrcrngflen; varagtige i Vennen; antager cder de Helliges Nsdlerftighid;  laaner gjerne Huus. Velsiqner dem, som eder forfslge; velsigner, og forbander ikke. Glcrder eder med de Glade, og grcrdtt med de Grcrdende. Haver eet Sind m^ hverandre; traqter ikke ester de hoie Ting, men holder eder til de lave.
Evangelium, Joh. 2C. 1 V. Og paa den tredie Dag holdtes et Nryl-
luv i Cana i Galilea, og Jesu Moder var der. Men ogsaa Jesus og hans Disciple vare budne til Brvllupper. Og der dem fattedes Vim, sagde Jesu Moo?r t!l ham: de kave ikke Vim. Jesus sagde til hende: Qvinde! hvad haver jeg mcd dig at gjsre? min Time er endnu ikke kommen- Hans Moder sagde til Tjenerne: hrad han siger eder, det qjsrcr. Men der vare ftr Vandrar  af Steen, satte ester Isdernes Renselses Gkik, som holdt hver to eller tre Maader. Jesus sagde til dem : fylder Vandkarrene med Vand, og de frldte dem til det Hverste. Og han sagde til dem: sser nu, og bcrrer tll Kjsgcmesteren, og de bare det til ham. Men der Kjsgemesteren smagede Våndet, som var blevct til Vim, — og vidste ikke hvorfra det kom, mm Tjenerne, som barde sst Våndet, vidste det, — kaldte Kjsgenustcrm Brud« gommen, og sagde til barn: Hvert Menneffe fatter fsrst den gode Vim frem. og naar de ere blevne drukne, da den rinqere; du haver forraret den gode Vim indtil nu. 3"erme Vcglndelse paa sine Tegn gjorde Jesus i Cana udi Galilcra, og aabenbared»' sin Herlighed,  og hans Disciple troede paa ham.
Tredie Sondag efter Hellig tre Kongel s Dag.
Collect. Lader os alle bede:
O almcrgtige, evige Gud! vi bede dig, at
du naadelig ville see til vor SkrsbeliaM, og udrcrkkc din vcrldige Haand til at beffjirrme os imod vore Fiender, formedelst lesum Chri, stum din Son vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, em sand Gud fra. Migheo og til Evighet», Amen!
pistelen, Rom. I2C. I6V.
Border ikke felvkloge. Betaler ikke Nogen  Ondt for Ondt. Beflitter eder paa tet Gode for alle Menneskers Aasyn. Dersom det er mueligt, da holder Fred med alll Mennesker, saa vidt det staaer til eder. Hevner eder ikke selv, I Elskelige! Men giver Vreden Tid; thi der er skrevet: Hevnen  horer mig til; jeg vil betale, siger Herren.  Dersom da din Fiende hungrer, giv ham Mad; dersom han tsrster, giv ham Drikke z thi naar du det gjer, samler du gloende Kul paa hans Hoved. L^d dig ikke overvinde af det Onde, men overvind det Onde med det Gode.
Evangelium, Matth. BC. 1 V.
Men der Jesus gik ned af Bjerget, fulgte ham meget Folk. Og see, en Spedalsk kom, tilbad hcim og sagde: Herre, om du vil, sa» kan du rense mig. Og Jesus udraktc Haanden,  rsrte ved ham, og sagde: jeg vil; vorde reen! og hans Spedalskhet» blev strar «nset.
Og Jesus sagde til ham: see til/ at du siger Ingen det; men gak hen, betee dig seiv for Prcesten, og offre den Gave, som Moses har befalet, dem til et Vidnesbyrd. Men da Jesus gik ind i Capernaum, traadte en Hovedsmand til,..ham, bad ham og sagde: Herre, min Dreng ligger hjemme vcrrkbruden,  og pines svarligen. Og Jesus sagde til ham: ieq vil komme, og helbrede ham. Og Hsved^mandrn svarede, og sagde: Herre, jeg er ikke vcrrd, at du stal gaae ind under mit Taq; men slig ikkun et Ord, saa bliver min Dreng helbredet. Thi jeg er og et Menneske, som er under Ovrighed, men haver Stridsmcrnd under mig; og siger jeg til denne: gak! saa gaacr han; og til den anden: kom! saa kommer han; og til min Tjener: gjor det! saa qjsr han det. Men der Jesus det hsite, forundrede han sig, og sagde til dem, som fulgte: sandelig siger jeg eder, end ikke i Israel haver jeg sundet saa stor en Lroe, Men jeg siger eder, at m.inqc skulle komme fra Vster oa. Vester, og sidde tilbords med Abraham og 1,'.,k og Jakob i Himmeriqes  Rige. Men Rikets Born stulle udkastes  i det yderste Msrke; der stal verre Graad og Toen^ers Gnidsel. Og Jesus sagde til Hovedsmanden: gak bort, og dig stee, som du troede ! og hans Dreng blev helbredet i den. samme Time.
Fjerde Sondag efter Hellig tre Kongers Dag.
(sollect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fider! du, som af dit faderlige og gode R^ad stikker dine Born her paa loroen under Kors» t, og lader komme adskillig Storm over °s at dcempe Synden med, og sve os i Troen, Haabet og idelige Bonner, vi bede dig, at du vil forbarme dig over os/ og forst^ffe os naade; lig Hjcrlp i alle vore Fristelser og Nsd, fta vi kunne kjende din Naade og faderlige Bistand,  og mcd alle Hagene love og vrist dig til rvig Tid, formedelst din kjerre Ssn, vor Herre lesum Cbristum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aanos Eniqhcd, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 13C. 8 V.
Bliver Ingen Noget sknldige, uden tet at elske hverandre; thi hvo, som elsker den Andrn, haver opfyldt Loven. Thi det: du skal ikke bedrive Hoer; du ffal ikkc ihjelstaae; du ffal ikke sti«le; du stal ikke sige falfft Vidnesbyrd; du stal ikke degjere; og om del er nogl t andet Bud, det indbefattcs, som i een Hovedsum, i delte Ord, det nemlig: du stal elske di» Ncrste som dig selv. Kj«?rlig« heden nlfsier Vicrsten intet Ondt: derfor er Kjcrrligheden Lovens Fylde.
Evangelium, Matth. 8 C. 23 V.
Og Jesus gik i Skibet, og hans Disciple fulgte ham. Og see, da blev en stor Storm paa Ssen, saa at Skibet stjultes af Bolgerne;  men han sov. Og hans Disciple gik til ham, vakte ham op, og sagde: Herre, frels os! vi forgaae. Og han sagde til dem: hvi ere I frygtagtige, I lidet troei,de? da stod han op, og truede Vindene og Ssen; og det blev ganske blikstille. Men Mennenejkene  forundrede sig, og sagde: hvad er denne for en, at baade Vindene og Havet ere ham lydige?
Femte Sondag ester Hellig tre Kongers Dag.
Collect: Lader os alle bede.
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig, at du haver saaet den gode Scrd, dit hellige Ord, i vore Hjerter, vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand lade denne Scrd blive levende i os, og boere Frugt, og bevare os fra den onde Fiende, at han saaer ikke Klinte deriblandt: Bevar os fra kjedelig Tryghed, og hjcrlp os i allehaande Fristelser, indtil vi blive evindelig salige, ved den samme din elskelige Son lesum Lhristum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Ivighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Col. BC. IsV.
SciH ifsrer eder da, som Guds Udvalgte, Hellige og Elskte, inderlig Barmhjerlighed, Gorhed, Udmn hcd, Sagtmotighcd, L^ngniodigt^cd,  saa I fordrage hverandre, og tilgive  hverandre, dersom Nogen haverKlagemaal imooNogen; ligesom og Lhristus tilgav eder, saa edes og I. Men frcmfor all dene ifsrer eder Kja^ligheden; thi d,nne er Fuldkommenheocns  Baand. Og Cdristi Fred seire i eders Hjerter, til hvilken I og ere kaldte i eet Leacme; og varer taknemmelige. Lader Cdrisli Ord boe rigeligen iblandt eder i ul Wiis^om, saa I lcere og paaminde hverandre nu d Ps.ilmer og Lovsange, og aandclige Viser, idet I syi^e yndigen i eders Hjerte for Herren.  Og Alt, hvad I gjsre i Ord eller i Handling, det gjsrer alt i den Herres Jesu Navn, takkende Gud og Faderen formedelst   ham. 
Evangelium, Matth. 13 C. 24 V.
Jesus fremsatte en anden Lignelse for dem og sagde : Himmeriges Ri.ie linnes med et Menneste, som saaede god Sa?d i sin Aqer. Men der Menneskene sov, kom hans Fiende, og saaede Klinte iblandt Hveden, og gik dort. Men d&gt;r såreden vorte, og bir Fruqt, da lod ogsaa Klinten sig tilsnne. Men Huusbondens Tjenere kom frem, og sagde ril ham: Herre! saaede du ikke god Scrd i din Agcr? hvorfra haver den da Klinten? Men han sagde til
bcm: det ba er et si ndff Menneffe gjort. Da saqde Tjenerne til h^m, vil du da, at vi stulle qaae bort, og Uige den af? Men han sagde: nei, paa del I ikke stulle tilliqe med den rnkke Hveden op. naar I luqe Klinten af. Liider dem begge vore tilsammen indtil Hesten, og i Hestens Tid vil jea. sige til Høstfolkene: sanker fsrst Klinten tilsammen, og binder den i Knipper, for at opbramde den z men samler Hoeden i min Lade.
Sjette Sondag eft^r Hellig tre Kongers Dag.
Det sseer undertiden , doq &lt;j?!d?n » ai d?r falder og dm sjeile Eon:ac&gt; im?I!?m Vellia l&gt;-? Konqers Dast og Slvtuc!^?ffm&gt;i; derfor, nnar det ssper, da m&gt;iae man I^uae den Coil^c', Evistel og Enan, aelium , som f«!d?r paa den 27d? Sendaa efler Lrinifatis, fordi der falder ikke da saa mange Sondaqc imellem Trmitalis og Advent.
 Sondagen  Scptuagesima. Collecc. Lader os alle bede:
Herre Kud, bimmelsse Fader! du, som formedelst dit salige Ord kaldede os i din Viingaard:  Vi bede di^, giv os din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi kunne i din Viinqaard ftitteliqen arbeide, og voqte os fra 2ynd og al Forargelse, rette os hsrsommcliqen efter dit Ord og Vill^e, og scrtte ali vorr Haad alene paa din Naade, som du saa riqelig haver  beviist  os  i  din  Ssn,  Christo  Jesu, 
paa det vi kunne ved ham blive til evig 2ib salige , han som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet»/ een sand Gud fra Evighet» og til Evighet», Amen!
Epistelen, 1C0r.9C. 24 V. ogwC.l-SV.
Vide I ikke, at de, som love paa Banen, lsbe vel alle, men kun Een faacr Klenodiet? lsber saaledes/ at I kunne erboldedet. Mn hver den, som kcrmper, er afholdende i Alt; hine vel nemliq, for eit de kunne annamme en forkrcrnkelig Krone, men vi en «forkrenkelig. Derfor lsber jeg, ikke som paa det Uvisst; jeg fegter, ikke som den, der slaaer i Veirer; men jeg undertvinger mit Legeme, og holdn det i Trcrldom, at ikke jeg, som prcrdiker for Andre, stal selv blive forskudt. Thi jeg vil ikke, Brsdre! at I skulle verre «vidende om, at vore Fcrdre vare alle under Skyen, og de gik alle igjennem Havet, og de ere alle dsbte til Moses i Skyen, og i Havet, og de aade alle den samme aandeligeMad, og de dråk alle den samme aandelige Drik z thi de dråk af den aandelige  Klippe, som fulgle dem ; men Klippe» var Christus i men Gud havde ikke Behag i de Fleste  af dem; thi de bleve nedslagm i Srkenen.
Evangelium, Matth. 2(1 C. l V.
Thi Himmeriges Rige lignes med et Menneske,  en Huusbonde, som udgik tidlig om Morgenen, for at leie Arbeidere til sin Vim» gaard. Men der han blev enig med Arbei-
dem i sin Viingaard. Og han gik ud ved den tredie Time, og saae Andre staae lcdige paa Torvet, og han sagde til dem: gaacr I og hen i Mingaardcn, og jeg vil give eder, hvad som Ret er; men de a,ik hen. Han gik atter ud ved den sjette og niende Time, og gjorde ligesaa. Men ved den ellevte Time gik han ud, og fandt Andre staae ledige, og sagde til dem: hvi staae I her den ganske Dag ledige? De sagde til ham: fordi Ingen leiede os. Han sagde til dem : gaacr I ogsaa hen i Viingaardcn,  og hvad som Ret er, skulle I faac. Men der det blev Aften, siaer Viingaardens Herre til sin Foged: kald Arbeiderne, og giv dem Lsnnen, og begynd fra de sidste indtil de forsie. Og de kom, som vare leiede ved den ellevte Time, og sik hver en Penning. Men der de fsrste kom, meente de, at de stulle faae mere; og de sik og hver en Pcnning. Men der de sik den, knurrede de imod Huusbonden  og sagde: Disse sidste have ikkun arbeidet  een Time, og du haver gjort dem lige med os, som have baarct Dagens Byrde og Hede. Men han svarede og sagde lil cen af dem : jeg gjer dig ikke Uret; er du ikke blcven enig med mig om en Penning? Tag dit, og gak bort. Men jeg vil give denne sidste ligesom  dig. Eller haver jeg ikke Magt til at gjsre med mit, hvad jeg vil? eller er dit Vie ondt, fordi jeg er god? Saaledes skulle de sidste
.'^^
blive de fersle, og de forste de sidste; thi mange &gt;re kaldede, men faa udvalgle.
Sondagen Scxagesima.
Collecr. Lader os alle bede:
Herre (Aud, himmelske Fader! vi tM t»'g, at du haver formedelst din Ssn, Cdristum  lesum, saaet dis hellige Ord iblandl o§. Vi bede di^i, at du vil med din Helliq Aanb saa berede voie Hjerter, ar vi samme dit Ord med tilbsrlig Flid og Andaqt kunne ber?/ gjemme det i gode Hjerter, og bcr&gt;'e Frugt deraf i Taalmodigded, paa der vi ikke ssulle hcenge ved Synden, men mcd din Hjcrlo d&lt;impl den, og i alletiaande Forfslgelse trsste os ved dln Naade og evige hja&gt;lp,formedelst den samml din elskelige Sen lesum Cdristum, vor Hcrr^ som med dig lever og regjerer i Hell g Aand/ Enighcd, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 2&lt;§or. 12E. 2 B.
Jeg kjcnder et Menneske i Cbnsto, som for fjorten Acir siden, — hvad heller hon var i Legemet, med jeg ikke, eller udenfor Legemet, vc»d jeg ikke, (Aud veed der! — blev henrykt indtil den tredie Himmel. Og jeg kjendcr et faad.int Menneske, — hoad heller han var i kegtmet tller udenfor Legemet, veed jeg ikke» Gud veed det! — at han blev henrykt ind l ParadiiS, og herte uudsigelige Ord, hvilke det
saudcint vil jeg rose mig; men af mig selv vil jeg ikke rose mig, u^cn af mine Skrsbeligheder.  Thi dersom jeg end vilde rose mig, blev jeg ikke en Daare; tdi jeg rilde sige Sandved; men jeg undlader det, for at ikke Nogen stal tcrnke hsicre om mig, end det, han seer mig at vcere, eller det, han hsrer af mig. O«, at jeg ikke sk^l hovmode mig af de hs&gt;V Aabenbarelser, er miq givet en 2orn i Kjsderz nemlig en Engel Satan, for at han stal siaae mig paa Munden, paa det jeg lkke stal hovmode mig. Om denne bad jeg Herren tre G^n^e/ at den maatte lade af fra mig; og han sagde til mig: min Naaoe er dig nokj ttii min Kraft fuldkommeS i Skrsbelighid. Derfor vil jeg helst rose mig af mine Skrsdeligheder, paa det at Chri« sti Kraft kan boe i mig.
Evangelium, Luc. 8 C. 4V.
Men som meget Folk var tilsammen, og beafSloedcrne reiste til ham, fagre han ved en Lignelse: Der gik en Scrdemand ud, at faae sin Sa?d, og idet han saaede, faldt Noget ved Veien, og dlev nedtraadt, og Himlens Fugle aade det op. Og Noget faldt paa Klippen; og der det vorte op, visncde det, fordi del ikke havd.&gt; Vcrdste. Og Noget faldt midt iblanoc Torne, og Tornene vone op meo; og qvalte det. Og No^et faldt i ben gode Jord, og det vorte op, og bar
hundrede Fold Fruqt. Der han dette sagde, raabte han: hvo, som haver Sren ,at hon med, han hore! Men hans Disciple spurde ham ad, og sagde: hvad stal denne Lignelse verre? Men han sagde: eder er det gioet, at vide Guds Riges Hemmeligheder; men de andre siges det i Lignelser, at de Seende ikke stulle ste, og de Horende ikke forstaae. Men dette er Lignelsen: Soeden er Guds Ord. Men de ved Veien ere de, som det hore; dercftei kommer Develen, og tåger Ordet af deres Hjerte, at de ikke stulle troe og blive salige. Men de paa Klippen ere le, som annamme Ordet med Glcede, naar de det hsrc; og disse have ikke Rod; de troe til en Tid, og falde fra i Fristelsens Tid. Men det, som falbt iblandt Tornene, ere de, som det hore; og idet de vandre under dette Livs Bekymringer, og Rigdom, og Vellyster, qvcrles de, og bm ingen fuldkommen Frugt. Men det i den gode Jord ere de, hvilke, naar de hore Ordet, beholde det i et smukt og godt Hjerte, og bcere Frugt i Taalmodighed.
Fastelavns Sundag.
Collect. Lader os alle bede:
O Herre Gud, himmelske Fader! du, som aabcnbarede dig med den Hellig Aand, mel» al Naade, hos din kjoere Ssns Daab, som haver lagt paa sig alle vore Synder, og vistl os med din Nsst til ham, at vi formedelst
ham stulle have Naade og Syndernes Forladelse;  vi bede dig, behold os i Troen til dig. Og efterdi vi ere ogsaa dsbte efter din Befaling, og din kjoere Sons Erempel, da styrk vor Hroe med din Hellig Rand, og hjcrlp os til det evige Liv og Salighcd, ved den samme din elskelige Ssn lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Emglicd, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, I Pct. 3 C&lt; 18 V. ,
Thi og Christus leed eengang for Synderne, en Retfcrrdig for Uretforrdige, paa det at han kunde fsre os frem til Gud; han, som vel leed Dsden efter Kjedet, men blev levendegjort  efter Aanden, i hvilken han og gik bort, og pradikcde for Aandcrne, som vare i For» raring, som fordum vare gjenstridige, oer Guds Langmodighed ventede i Noae Dage, da Arken byggedes, i hvilken faa, nemlig otte, SjEle bleve frelste i Vand, hvis Modbillede, Daaben, nu frelser os, hvilken ikke er Renselse fra Kjodets Urcenhed, men en god Samvittighcds  Pagt med Gud ved Jesu Christi Opstandelse;  som, efterat han er faren lil Himmelen,  er hos Guds hoire Haand, og Englene og Magterne og Krcrfterne ere ham underlagte.
Evangelium, Matth. 3C. I3V.
Da kom Jesus fra Galilcra til Jordan til Johannes/ for at dsbes af ham. Men
Johannes formeenrc nam del meget, og sagde: ieg haver bcdov al dsbes af dig. og d,u kom: mer til mi^? Men Jesus svarede, og sagde til ham: tilsted dei nu; thi saaledes bsr det os at fuldkomme al Retfaerdighed. tilstldte  han dam. Og der Jesus var dobt, steeg han strar op af Nandeti og sec, Him: lene aabnedes dam, og han s-ac Guds Aand fare ned som en Du?, og komme oocr ham. Og see, der kom en Rost af Himlene, som saade! denne er min Ssn, den Elskelige, i hvilken jeg haver Velbehag.
Forsie Sondag i Faste.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi bede olg, efterdi den arrige Fiende stcdse og altid dcr&lt; efter staacr, og. som cn brølende Love gaacr omkring os, og soger, at han kan opsluge os, ar du for din S»i's Jesu (sdristi Dsds og Pines Skuld, vil med din Hellig Acinds Naade komme os til Hjcrlp, og ved. dit O&gt;d styrke vore Hjerter, paa det vor Fiende ikke faael Magt over os; men at vi allid kunne for» blive i din Naade, og vorde evindelig salige, ved den samme din elskelige Son, lesum Cdrislum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Ainds Eenichcd, cen sand Gud fra Evighet, og til Evighed, Amen!
Epistelen, 2Eor. 6 C. 1 V. Men som Medarbeidere .formane ogsaa
ri/ at I lkte forgjeves maae have modtaget Guds Naade; — tt,i han siger: j&gt;g harer ben» hort dig i en behage! g Tid. og hjulpet dig paa Frelsens Dac,; sce! nu er en behagelig Tid, see! nu er Frelsens Dag — og vi give ikke i nogen Ting noget Ånstad, paa det Tjenesten  ikke stal blive lastet i men vi bevise os selv i Åtting, som (Auos Tjenere: mel» stor Taalmodi ,ded, i 3ra?ngsier, i Nsd, i )lnge» ster, under Sag, i Fcrngsl r, i Oprsr, i Arbeider,  i Vaaaen, i Fasten, med Reenhed, med Kundffab, m d Lan^modighcd, med Velvillighed,  med den hellige med ustrsmtet Kicrrli.',hcd; med Sandheds Old, med Guds Krafs, ved Resfa?rdighed&gt;ns Vaaden paa hsire og venstre Side; under A3r»&gt; og Vancrre, under ondt Rya/e og godt Rygte; som Forfsrere,  og dog sanddrue; som miskjendte, og dog erkjendie; som de, der dcc, og see! vi leve; som de, der ere remede, og dog ikke ihjelsla,nie; som bedrsvede. dog attid glade; som fattige, der dog gjere mange rige; som de, der have Intet, og dog besidde Alt.
Evangelium, Matth. 4 C. l V.
Da blev Jesus fsrt af banden til Orlenen,  for at fristes af ?jcrvelen. Og der han hovde fastet fyrretyve Dage og fnrretyve Ncrtter, hungrede han omsider. i?g Fristeren gik til ham, og sagde: er du Guds Ssn, da siiq, at di^fe Stene blive Brod. Men han svarede, og sagde: der er strevet: Mmnestet
lever ikke alene ved Bred, men ved hvert Ord, sum udgaaer igjennem Guds Mund. Da tog Djcrvelen ham med sig til den hellige Stad; og satte ham paa Tindingen af Templet,  og sagde til ham: Gr du Guds Ssn, da kast dig selv herned; thi der er strevet: han skal give sine Engle Befaling om dig, at de stulle barre dig paa Hamderne/ at du ikke stal stede din Fod paa nogen Steen. Da sagde Jesus til ham: der er atter strevet:  du stal ikke friste Herren din Gud. Atter tog Djcrvelen ham med sig op paa et saare heit Bjerg, og viste ham alle Verdens Riger og deres Herlighet», og sagde til ham: Alt dette vil jeg give dig, om du ril falde ned og tilbede mig. Da sagde Icsus til ham: viig bort, Satan! thi der er strevet: du stal tilbede Herren din Gud, og tjene ham alene. Da forlod Djcrvelen ham; og see, Englene gik til ham og tjente ham.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi bede dig. at du vil formedelst din Hellig Aand stadfcrste vore Hjerter og gjere os visse i Troen og Haabet paa din Naade og Barmhjertighet», paa det at, endog vi have Aarsag til at frygte paa vor Samvittigheds, Synders og Uvcerdigheds Vegne, vi aliigevel med den Canancciffe  Qyinde kunde hcrnge hart ved din Naade, og i al vor Nsd og Fristelse finde
Hjcelp og Redning hos dig, ved den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig ilandS Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, I Thcss. 4C. I V.
I Vvrigt. Brsdre! bede og formane vi eder altsaa i den Herre Jesu, at, ligesom I have lcrrt as os, hvorledes det ber eder at omgaaes og takkes Gud, I derudi maatte ydermere tiltage. I vide jo, hvordanne Bud vi gave eder formedelst den Herre lesum. Thi dette er Guds Villie, eders Helliqgjorelse, at I stulle siye Horerie; saa at Hoer af eder vced at bevare sit Legeme i Hellighet» og 2Ere, ikke i Begjcerligheds Brynde, som og Heoninqerne, der ikke kjende Gud; at Ingen stal undertrykke eller forfordele sin Broder i nogen Handel; thi Herren er Hevner over alt Saadaut, som vi og forud have sagt og vidnet for eder. Thi Gud kaldte os ikke til Ureenhcd, men til Hclliggjorelse.
Evangelium, Matth. 15 C. 21 V.
Og Jesus gik bort derfra, og drog hen til Tyri og Sidons Egne. Og fee, en Eanancrijk  Qvinde kom fra de samme Gane, raabte og sagde til ham: Herre, Davids Son, forbarm dig over mig! min Datter plages &gt;lde af Djcrvelen. Men han svarede hende ikke et Ord. Da traadte hans Disciple til
ham, bade ham, og sagde: stil dia, af mcd hende, thi hun raaber efter os. Me,n dan svarcde, rg sagde: jeg er ikke udftndt, udeil til de fortapte Fair aflsiaels Huus. Men hun kom, og tilbad ham, og sagde: Herre, hja?lv mig! Men han svarede, og sagde: det tr ikke smukt, at tåge Berncnes Mrod, og kaste det for de jmaie Hundr. Men dun sagde: Herre! de smaae Hunke crde dog og af de Smuler, som falde fra der^s Herrers  Bord. 3)a svarcde Jesus, og sagde lil hende: o Qvmde, din Troe er stor; dig sitt/ som dl, vil! Og hendes Datter blev karsk fra den samme Time.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, bimmelffe Fader! du, som derfor lod din kjerre Son, vor Herre lesum Cbristum vorde Menncffe, at t^n ffulde for« hmdre Djcrvclens Tyrclnnie, og beffjerme oi arme Menncsker fra den arriqe Fiende, vi takke dig torst for saidan nacidig Hjcrlp, og dcrncrst bede vi dig, at du vil i alle Fiistelser  naadll-g komme os til Hjcrlp, vogte os fra kjodelig Zryqh.d og mcd din Hellig Aand naadcli^en bevare os v»d dit l?rd og din sande Frngs, at vi kunne inktil Enden blive befriede fra den onde Fiende, og v&gt; d den samme din elffclige Son lesum Chrinum vor Herre, blive evindelig salige, han, som med dig lever
og regjerer i Hellig Aands Enigbed, ecn sand Gud fra Cvighcd og til Evighed, Amen !
Epistelen, Epb. SC. 1 V.
Varer derfor Guds Efterfslqcre, som elffelige  Vsrn, og omgaaes i Kjcrrlighed, ligei&gt; som og Christus elffede os, og g^v sig selv ben for os til en Gave, og et Slagtoff.r, Gud til en vclbebagelig Luqt. Men Horene, oa, al Ureenhed, eller Gjcrrighed, ncrvnes end ikke idlandt eder, som det ssmmer de Hellige/ og üblu Va&gt;scn, og gjekkeiiss Snak, eller letflrrdiqt  Skiemt, som ere uliidsrligc; men heller Tatsigelse. 2tii dette vide I, at ingen Skjorlevner, eller Ureen, eller Gjerrig, kvil» ken er en Avgudsdyrker, bavcr i Ehristi og Guds Riic. Ingen forfore eder med forfllmqclige Ord; thi for Sådant kommer Guds Vrede over Vanlroens '^srn. Derfor vorder ikke reela^tige med dem. Ihi I vare sortien Msrktied. men nu ere I et Lys i Herren; omgaaes som Lrsets Born, — thi Lysets Frugt viftr sig i al Godyed, og Retfardigheo  og Sandhed&lt; —
Evangelium, Lue. I I E. 14 V.
Og Jesus drev en Dja-ml ud, og den var stum; men det strete, der Djevelen var udfaren, talede den Stumme, og folket for? undrede sia. Men nogle cif dem sagde: han uddriver Djcrvle ved Neelzedul, Djcrvlenes Vverste. Men andre fristede ham, og be»
gjerede et Tegn af ham fra Himmelen. Men der han fornam deres Tanker, sagde han til dem: hvert Rige, som er splidagtigt med sig selv, bliver ede, og et Huus, som er svlidagtigl  med et andet, falder. Men er og Satanas blcven fplidagtig med sig selv, hvorledes  skal hans Rige da blive bestandigt? thi I sige, jeg uddriver Djcrole ved Beelzebul. Men om jeg uddriver Djcrvle ved Beelzebul, ved hvem uddrive da eders Born dem? derfor  skulle de verre eders Dommere. Men dersom jeg uddriver Dicrvle ved Guds Flyger,  da er jo Guds Rige kommet til eder. Naar den Stcrrke bevcrbnet bcvogter sit cget Pallads, bliver det, han haver, med Fred. Men naar en Sterkere end han, kommer over ham, og overvinder ham, da borttager han hans fulde Harnisk, som 'han forlod sig paa, og uddeler hans Rov. Hvo, som ikke er med mig, er imod mig, og hvo, som ikke sanker meo mig, adsvreder. Naar den urene Aand udfarer af Mennesket, vandrer han igjennem terre Steder, og soger Hvile; og naar han ikke sinder den, da siger han: jeg vil vende om til mit Huus, som jeg gil ud af. Og naar han kommer, sinder han det feiet og prydet. Da gaacr han bort, og tåger syv andre Aander til sig, som ere vcrrre end han selv, og naar de komme ind, boe de der; og det sidste bliver voerre med det Menneske, end det fsrste. Men det begav  sig, der han sagde disse Ting, oplsftede
en Qvinde af Folket Rosten, og sagde til ham: saligt er det Liv, som bar dig, og de Bryster, som du diedc. Men han sagde: ja, salige ere de, som hore Guds Ord, og bevare det.
Midfaste-Sondag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som haver formedelst din Son i Vrken rigeligen bespiset femtusinde Mcrnd, foruden Qvinder og Bern, med fem Bred og to Fiske: Vi bede dig, vaer ogsaa naadelig hos os med din Velsignelse! bevar os fra Gjerrighet», og Sorg for timelig Naering, at vi fsrst kunne adspsrge dit Rige og din Retfcrrdighed, og at vi da kunne fornemme dine faderlige Gaver  i alle de Ting, som hore til Liv cg Sjel, ved din elskelige Sen, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig 2lands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen!
Epistelen, Gal. 4. C. 21 V.
Siger mig I, som ville voere under Loven,  here I ikke Loven? Der er jo skrevet, at Abraham havde to Ssnner, een af Tjenesteqvinden,  og een af den frie Qvinde» Men den af Tjmesteqvinden var fsdt sfter Kjedet z men den af den frie Qvinde ifslge Forjcettelscn. Ved hvilke Ting noget Andet
betegnes; thi di?se ere de tvcnde Pagter, den ene fra Sinai Bjerg, som fsdcr til Trcrl, dom; denne er Hagar. Thi Hagar er Sinai  Bjerg i Araba, men svarer til d^t Jerusalem,  som nu er; thi det er i Trceldom med sine Born. Men det Jerusalem heroventil  er den frie Qvinde, som er alle vo« res Mrdcr. Thi der er skrevet: vcer glad du Ufrugtbare, du, som ikke fsdte! uddryd og raab du, som ikke havde Fodsels Smerte! thi den Forladt&gt;s Born ere meget flere end dens/ som haver Mandn. Men vi, Brsdrel  rre Forjcrttelsens Born, som I sak var. Men ligrsom dengang den, som var tsdt ester Kjsdet, forfulgse den, som var fsdt ekter A.indcn, saalcdes og nu. Men hvat siger Skriften? Udstsd Tjenesteqvinden og hendcs Son; thi Tjenesteqvindlns Son stal ingenlunde arve med den frie Qvindes Ssn. Saa ere vi da, Brsdrel ikke Tjcnesteqvinl bens Bern, men den frie Qvindes.
Evangelium, Joh. 6C. 1 V.^
Dcrefter foer Jesus den over Walilceas Sse, ved Tiberias, og meget Folk fulgte ham, fordi de saae hans Tegn, som han gjorde paa de Spge. Men lelus gik op paa Bjerget, og satte sig der med sine 3i: stiple. Mcn Paaske, Jokernes Hsitid, var ncrr. Da oplsftede I^sus Hinenc, og da han saae, at megec Folk kom til ham, sagde han til Philippus: hvorfra skulle vi kjsbe
Prsd, saa at disse kvime crde? — Men han
sagde dett»', for at forssge ham, thi han vidste selv, hoad han vilde gisre. "^ Philip, pus svarede ham: Bred for to hundrcde Penninge er ikke nok for dem, faa at enhver of dem kan tåge noa/t Lidet. En af hans Andreas, Simon Peders broder, siger til ham: Her er en liden Dreng, som haver fem Nng-Brod, og to fmaac Fiske; men hvad er der ililandt saa Monge? Men Jesus sagde: kommer Folket til as sidde; men drr var meget Gicrs paa Steget. Da satte Mcrndcne sig ned ved fem Tusinde i 3allet. Men Jesus log Brsdene, og takkcde Gud, og uodelede dem til D stiplen?,  men Discipllne, til dem, som havde sat sig ned , desiigeste ogsaa af de smaae Fiste, saamegct de vilde. Men der de vare blcvne ma-tte, sagde han til sine Disciple:  sanker tilsammen de overblevne Slykler,  at Intet forkommes. Da samlcde de, og fyldte tolv Kurve med Stykker, som bleve tilovers af de ftm Bvg Brsd f&gt;a dem, som havde faaet Mad. Derfor, da Menneskene saae det Tegn, som Jesus havde giort, sagde de: denne er i Sandhed den Provhet, som stal komme til Verden. Der Irsus da vidste, at de vilde komme, og gribe ham med Magt, for at gjere ham til Konge, veeg han atter «p paa Bjerget, han selv alme.
Maricr Bebudelsesdag.
Eollect. Lader os alle bede:
O almcrgtige Gud! du, som af din usigelige  Naade vilde, at din Son stulle annamme  menneskelig Natur paa sig af den hellige Jomfru Maria efter den Engliske Hilsens Bebudelse: giv os naadelig, at vor syndige Undfangelse kan blive reen af hans hellige Undfangelse/ formedelst den samme din elskelige Ssn, lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Gnighed, een sand Gud fra Evighed og ti! Evighed, Amen! Lecticn,  Es.  7C.  wV. 
Og Herren talede ydermcre til Achas og sagde: begjer dig et Tegn af Herren din Gud, og begjer det enten i det Dybe herne: dentil, eller i det Hoie heroventil; men Achas sagde: jeg vil intet begjere, at jeg ikke stal friste Herren. Da sagde han: Horer  dog I af Davids Huus! er det eder for Udet, at I besvcrrer Folket, at I ogfaa ville desvcere min Gud? Derfor stal Herren selv give eder et Tegn: see! en Jomfru er frugtsommelig,  og stal sede en Sen, hans Navn stal kaldes Immanuel : Hau stal crde Smsl og Honning, indtil han forstaaer at forkaste det Onde, og udvcelge det Gode.
Evangelium, Lue. 1 C. 26 V.
Men i den sjette Maancd blev Engelen
Gabriel sendt af Gud til en Stad i Gali: l&lt;ea, som hedder Nazareth, til en Jomfru, som var trolovet med en Mand ved Navn Joseph, af Davibs Huus; men Jomfruen hedte Maria. Og Engelen kom ind lil hende/ og sagde: hil verre dig/ du Benaadedc! Herren  er med dig, du velsignede iblaudt Qvinderne!  Men der hun saae ham, forferdedes hun over hans Tale, og hun tcenkte, hvad denne skulde verre for en Hilsen. Og Engelen  sagde til hende: frygt ikke Maria! thi du haver sundet Naade hos Gud^ Og see du skal undfange og sode en Son, og du stal kalde hans Navn Jesus, Han skal blive stor, og kaldes den Hsiestes .Sen ; og Gud Herren skal give ham Davids hans Faders Throne. Og han skal verre en Konge over lacobs Huus evindelig/ og der skal ikke verre Ende paa hans Kongerige. Men Maria sagde til Engelen: hvorledes skal dette gaae til, efterdi jeg kjender ikke Mand? Og Engelen  svarcde og sagde til hende: den Hellig Aand skal komme over dig, og den Hsiestes Kraft skal overskygge dig; derfor stal ogsaa bet Hellige, som fsdes af dig, kaldes Guds Ssn. Og see, Elisabeth din Franke, hun hcwer o^ undfanget en Son i hendes Alderdom;  og denne Maaned er den sjette for bende, som kaldes uftugtbar. Thi hos Gud stal ingen Ting verre umulig. Men Maria sagde: see, jeg er Herrens Tjenennde, mig
stee ester dit Ordl Og Engelen stilles fra hende.
Palme-Ssndag.
Collect. kader os alle bede.
O almcrgtige, evige G»d! som harer for&lt; medelst din elskelige Sons Manddom givct alle Mennesker Idmyglieds Erempcl, og ladet ham lide Pine og Dsd paa Korser for vore Synder: giv os naadelig, at vi i en retTro dette kunne kjende, og vogte os fra SlMen, og ved en christcn Taalmodighed blive de^l» aqtige i hans helliae Pines og Dods Velgjerninger,  formedelst den samme din elskelige  Son, vor Herre li'sum Cyristum. som med dig lever og regjerer i H&gt;llig Aands Enigbed, em sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen!
Epistelen, Phil. 2C. S V.
2hi det samme Sindclag verre i eder, som og var i Christo Jesu, hvilken, der han var i Guds Skikkelse, ikke voloc det fur et Rov at verre Gud liiq; men han forrinqede sig seiv, idet han tog en Tjeners Skikkelse paa, og blev Mennesker liig; og da han fandtls i Skikkelse, som et Menneske, for« nedrcde han sig selv. saa han blev lydig ind» til ja Korsets Dsd. Derfor haver og Gud hoic ophei.t ham, og sijenkct ham et stavn, som er over alcNavn; saa at ved
det Navn Jesus skal hvert Kna? bsie sig, dens i Himmelen, og paa Jorden, og under Jorden, ?g hver Tunge ffal beljende, at Jesus  ChristuS er en Herre til Gud Faders Nre.
Evangelium, Matth. 21 E. I V.
Og der de kom ncrr til Jerusalem, og vare komne til Bethpbage, ved Olie-Bjerget, da sendte Jesus to af sine Disciple, og sagde til dem: Gciaer d&gt;n i den Bye, som lia,qer for eder; og sirar skulle I sinde en 2lsen: inde bunden, og et Fsl hos hende; lsser dem, og fyrer dem til mig. Og dersom Nogen  taler eder noget til, da sig^r, at Herren haver dem behov, saa skal dan stiar fremsende  dem. Men dette skeede altsammen, at btt skulde fuldtommes, som er sagt vro Prophtten,  som siger: Siger til Zions Dat&gt;er: see, rin Konge kommer til dig, faqtmodig, og ridende paa et Asen, og paa Aienindcns Fs!&lt; Men Disciplene gik hen og gjorde saa, som I. sus befoel dem. Og de heinede Aseninden  og Fsllet, og lagde deies Klcrder paa dem, og hcm slitte sig derpaa. Mm ke fleste af Folket bredte deres Klcrder paa Veien, mm andre tmgaede Grene af Trcrerne, og str»ede dem paa Veien. Men Folket, som gik foran, og fulgte efter, raabte og sagde: Hosanna den Davids Ssnl velsignet v«re ben,  som  kommer  i  Herrens  Navn!  Hosanna  idethsieste! 
Skjertorsdag.
Collect. Lader os alle bede:'
O Herre Jesu Clil-istel Vi takke dig, at du af din store Naade haver bestikket os denne din Nadvere, i hvilken vi crde dit Legew/  og drikke dit Blod: Vi bede dig, giv os formedelst din Hellig Aand, at vi ikke stulle bruge denne Gave uvaerdeligen, men at vi kunne beljende vore Synder, ihukomme din Dsd og Pine, og troe Syndernes For: ladelse: og forfremmes Dag fra Dag i Tro og Kjcrrlighed, indtil vi blive formedelst dig evindelig salige: Du, som med Faderen lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, een sand Gud fra Evighet» og til Eoighed, Amen!
Epistelen, 1 Cor. II C. 23 V.
Tyi jeg annammeoe det af Herren, som jeg og haver overantvordet eder: at den Herre Jesus i den Nat, der han blev forraadt,  tog Brsdet, takkede, og bred det, og sagde: tåger, «der! dette er mit Legeme, som brydes for eder; dette gjsrcr til min Ihukommelse!  desligeste og Kalken, efterat han havde holdet Nadvere, og sagde: denne Kalt er det nye Testamente i mit Blod; dette gjorer, saa ofte som I det drikke, til min Ihukommelse! Thi saa ofte som I cede dette Brsd, og drikke denne Kalk, forkynder Her: rens Dsd, indtil han kommer. Derfor, hvo,
som ceder dette Bred, eller drikker Herrens Kalk uvardigen, ssal verre skyldig i Herrens Legeme og Blod. Men hvert Menneske prove sig selv, og saalcdes cede han af Brodct, og drikke af Kalken. Thi hvo, som ceder og drikker uvcrrdigen, crder og drikker sig selv til Dom, idet han ikke gjor Forstjel paa Herrens Legeme.
Evangelium, Lue. 22(5. 14 V.
Og der Tiden kom, satte han sig ned, og de tolv Apostle med ham. Og han sagde til dem: jeg haver hjcrteligen lcengtes efter, at cede dette Paaste-Lam med eder, fsrend jeg lidcr. Thi jeg siger eder, at jeg skal ingenlunde mere «de deraf, indtil det bliver fuldkommet i Guds Rige. Og han tog Kalken,  takkcde, og scgde: tåger dette og deler det imellem eder; thi jeg siger eder, at jeg stal ikke drikke af Vnntrcrets Frugt, fsrend Guds Rige kommer. Og han tog Brsdet, takkede og bred det, og gav dem, og sagde: dette er mit Legeme, det, som gives for eder i dette gjsrer til min Ihukommelse. Ligesaa tog han og Kalken, efterat de havde holdt Nadvere, og sagde: denne Kalk er den nye Pagt i mit Blod, hvilket udgydes for eder.
Paaskedag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som
haver givet din Son for vore Synders Skyld, og opvakt ham for vor NetsErdiccheds Skyld: Vi bede dig, giv os din Hellig Aand, som kan styre og regjcre os efcer din V llie, og naa&gt;"elig bevare os i en sand Tro, voqte os fra alle Synder, og cfler delte Liv opvcrkke  os til det evige Liv, formedelst den samme din elskelige Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regicrer i Hellig Aands Emgbcd, cen sand Gud fra Eoighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, I (sor. 5 C. 7 V.
Derfor udrenscr den gamle Suurdeig, at I kuline verre en ny Deig, ligcsom I ere usyrcdez tbi og for os er vort 'Paaske-L^m stagtet, Cdristus. Derfor lader os holde Hsicid, ikke m»d gammel Suurdeig, ei heller med Onoskabs og Skalkhcds Suurdeia, men med Reenheds og Sandheds usyrede Brsd.
Evangelium, Marc. 16 C. 1 V.
Og drr Sabbaten var forgangen, kjobte Maria Magdalena, og Maria I&gt;ikovi Moder,  og Salomo vellugtende Salver, for at komme og salve ham. Og de kom til Graven  paa den fsrste Daq i Uqen megct aarle, der Solen gik op. Og de sagde til hverandre:  hvo skal vcllte os Stenen fra Doren paa Graven? Og der de saae hen, bleve de vaer, at Stenen var fravcrilet; thi den var meget stor. Og de gik ind i Graven, og
stae en ung Karl sidde ved den hsire S de, ifsrt et langt hvidl Kledebon; og de for« faroedes saare. Men han sagde til dem: forf&lt;rr?es ikke; I l, dr efter lesum den Na, zarcrer, som var koisscrsteti han er opstan, den, han er ikke her; see, der er Stedet, hvor de lagde ham. Men gaacr bort/ siger hans Disciple og Peder, at han gaacr hen i Forveien for eder til Galilaea; der stulle I see ham, saasom han haver sagt eder.
Anden Paaskedag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som aabenbarede din Ssn for de to Disciple, som gik til Emmaus, vi dede dia,, du ville for» medels! dit Ord og din Hellig Aand ogsaa oplyse vore Hjerter, at vi kunne blive Ncrrke og stadige i Troen, og blive hart ved dit Ord, gjerne tale derom, og det flittig handle: paa det, om vi end, efter Christi Ermpel, stulle lide meget Ondt her paa Jorden, vi dog kunne have en vis Trsst af dit Ord, og beholde den, indtil vi l'!ive efrer d»tte Liv opvakte lil det evige Liv, formedelst den samme din Ssn, lesum C:'ristum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed °g til Evigheo, Amen!
Lectien, Ap. G. WC. 84 V.
Men Petrus oplod Munden, og , sagde: Jeg befinder i Sandhed, at Gud anseer ikke Personer; men hvo iblandt alle Folk, som ham frygter, og gjsr Retfcrrdighed, er ham behagelig. Hvad det Ord angaaer, som han udsendte til Israels Bsrn, der han i Evangeliet  lod forkynde Fred ved lesum Christum:  — Han er Alles Herre! — da vide I, hvad der er steet over al ludcra, hvilket begyndte fra Gaiilcra, efter den Daab, som Johannes prcrdikede: angaaende lesum af Nazareth/ hvorledes Gud salvede ham med den Hellig Aand og Kraft; han, som drog smkring, og gjorde vel, oq helbredede alle, som vare overvcrldede af Djcrvelen, thi Gud var med ham; oa, vi ere Vidner til alt det, som han haver gjort baade i Isdernes Land og i Jerusalem, han, hvilken de sloge ihjel/ idet de hcrngte ham paa et Trcr, ham opreiste  Gud den tredie Dag, og lod ham aabenbares; ikke for alt Folket, mcn for de Vidner, som forud vare udvalgte af Gud, for os nemlig, vi som aade og dråk med ham, efterat han var opstanden fra deDsde.
Evangelium, Luc. 24 C. 13 V.
Og ste, to af dem gik paa den samme Dag til en Bye, som var tredsindstyve Stadier  langt fra Jerusalem, hvis Navn var Emmaus. Og de talede med hverandre om alle disse Ting, som vare stette. Og det
begav sig&lt; der de talene og bespurgte sig med
hverandre/ kom og Jesus selv naer, og vandrede  med dem. Men deres Dine vare betagne/  saa at de kjendle ham ikke. Men han sagde til dem: hoad ere disse for Taler, som I fore med hverandre/ medens I gaae, og erc bedrsvede. Men een af dem/ som hebte Cleophas, svarede og sagde til ham: er du alene fremmed i Jerusalem, og vced ikkedc Ting, som der ere skeete i disse Dage? Og han sagde til dem: hvilke? mm de sagde til ham: de Ting om Jesus, den Nazarcrer, som var en Prophet, moeqtig i Gjerning og Ord for Gud og all Folket. Og hvorledes de Ipperste-Prcester, og vore Overster havc ovcrantuordct ham til Dsds- Dcm, og korsfEstct ham. Men vi baabede, at han var den, scm skulde forlsse Israel; men med alt dette er det i Dag den tredie Dag, siden det skeede. Scia have og nogle af vore Qvinder forstrakket os, da de vare aarle ved Graven, og der dc ikke fandt hans Legeme, kom de, og sagde: at de og havde sect et Syn af Engle, hvilke sige, at han lever. Og noglc as dem, som vare med os, gik hen til Graven, og fandt det saaledes, som og Qvinderne havde sagt; men ham saae de ikke. Og han sagde til dem: o I Daarer, og seenhjertede til at troe alt det, som Propheterne have sagt! Burde det ikke Christum at lide dette, og at indgaae til sin Herlighed? Og han begyndte fra Mose og
fra alle Prophelcr, og udlagde for dem i alle Skritterne det. som var strevet om ham. Og de kom ncrr til Bren, som de gik' til, og h&gt;in lod, som han vilde gaae icrngere. Qg de nsdce ham miget, og sagde: bliv hos os, thi det er mod Aften, og Dagen helder; og han gik ind, for at blive hos dem. Og det -ske»oe, da han sad med dem til Bords, tog han Brsdet, velsignede og brsd det, og ga» dem. Mcn dcres Dine bleve aabmde. og de kjende ham, og han blcv usynlig for dem. Og de sagde ti! hverandre: var ikke vort Hjerte brcrndende i os, der han talede til o§ paa Ve»cn. og der han oplo) os Skrifterne. Og de stode op i den samme Time. og vendte tilbaqe til Jerusalem, og fandt de Elleve forsamlcde, og dcm, som vare hos dem, hvilke sagde: Herren er sandcligen avstanden, og feet af Simon. Og de fortalte de Ting, som vare sseete paa Veien, og hvorledes han blev kiendt af dem, idet han bred Brsdet.
Forste Sondag efter Paaste.
Collect. Lider os allc bede:
Herr? Gud, himmelske Fader! vi takke dig for din usigelige Naad&gt;-, at du haver formedelst  din Ssn, os til Trost og Sondernes  Forladrlfe, nidsat det hellige Evangelium, og de hsivcrroig? Sacramenrer: Vi bede dig, giv din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi kunne af Hjertet troe dit Ord. og ved de hellige Sacramenter Dag fra Dag styrke vor
Tro, indtil vi blive endelig salige formedelst lesum Christum, din Sen, vor Herre, som med dig lever og regjerer i hellig Aands Enighed, em sand Gud fri» Evighet» og til Lvighed, Amen.'
Epistelen, 1 Joh. SC. 4 V.
2hi alt det, som er fsdt af Gud, overvinder  Verden; og vor 3roe er den Seier, som haver overvunder Verden. Hvo er den, som overvinder Verden, uden den, som troer, at 'lesiis er GudsSsn? Denne er den, som tom med Vand og Blod, Jesus Clmsius; ikke med Vand alene, men med Vand og Blod i og det er A^ndcn, som vidinr, efterdi Aanden er Sandheden. Thi de ere tre, som vidne i Himmelen: Faderen, Ordet og den Hellig Aand; og &lt;&gt;isse tre ere Eet. Og de ere tre, som vidne paa Jorden: Aanden, og Våndet, og Blodet: og disse tre vorde Eet. Dersom vi antaqc Menneskenes V&gt;dnesbyrd, da er Guds Vidnesbnrd stsrre; lhi deste er Guds Nioncsbyrd, hvilket han haver vitnet om sin Sen. Hvo, som lroer paa Guds S«n, haver dette Vidnesbnrd i sig selv; hvo, som ikke troer Gud, haver gjort ham til en Logner, fordi han haver ikte troet paa det Vidnesbyrd, som Gud hav» r vidnel om sin Son. Og dette er Vidnesdyrdel, at Gud haver givet os det evige Liv; og dette Liv er i hans Ssn. Hvo, som haver Ssnnen, haver
Livet; hoo, som ikke haver Guds Son, haver ikke Livet.
Evangelium, Joh. 20 C. 19 V.
Der det da var Aften den samme Dag, som var den fsrste i Ug«n, og Dsrcne van lukkede der, hvor Disciplene vare forsamlede, af Frygt for lederne, kom Jesus og stol» midt ,'blandt dem, og siger til dem: Fred verre med edcr! Og der han det sagde, viste han dem sine Hcrnder og sin Side. Da bleve Disciplene glade, da de saae Herren. Da sagde I^sus atter til dem : Fred vcrre med eder! ligesom Faderen haver udsendt mig/ saa sender og jeg eder. Og der han havde sagt dette, aandede han paa dem, og siger til dem: annammer den Helliq Aand! Dersom  I forlade Nogle deres Synder, cre de dem forlaote; dersom I beholde Nogle deres Synder, ere de dem beholdne. Men Thomas,  een af de Tolv, — hvilket Navn betyder:  Tvilling/— var ikke med dem, der Jesus  kom. Derfor sagde de andre Disciple til ham: vi have seet Herren. Men han sagde lil dem : uden jeg faaer seet Naglegabet  i hans Hcrnder, og stukket min Finger i Naglegabet, og stukket min Haand i hans Side, vil jeg ingenlunde troe. Og efter otte Dage vare atter hans Disciple inde, og Thomas med dem. Jesus kom, der Dorene vare lukte, og stod midt iblandt dem, og sagde: Fred v«re med eder! Derefter siger
han til Thomas: ra&gt;k din Finger hid, og sre mine Hcrnder, og rcrk din Hiand hio, og stik den i min Tidr: og vlrr ikke vantroe, men troende. Og Thomas soarede, og sagde til ham: min Herre, og min Gud! Jesus siger til kam: efterdi du haver feet mig, 3homas, haver du troet; salig»&gt; er? de, som ilke have seet, og dog iroet. Mange andre Tegn har da II sus ogsaa gjort for sine Discip es Aasnn, rvilke ikke ere strevne i denne Bog. Men dette er strevet, vaa det at I skulle troe, at Jesus er Chrijtus, den Guds Son, oa, at I, som troe, stulle have Livet i hanS Aavn.
Anden Ssudag efter Paaske. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelffe Fader! du, som af din faderlige &lt;i)odhrd haver kommet os elendige Mennesker ihu, og sat din fjerre Son til en Hyrde over os, ikke al. neste at wde os med sit Ord, men ogsaa at he- Mrme os imoo Synden, Dsden og Djcrvelen:  Vj bede dig, giv os formedelst din Hel« l&gt;3 H,nd, at, ligesom denne Hyrde kjender °s, og tac,er sig vor Nsd til, vi ogsaa i!ige« maade kunde kjende ham, og hode os til yam, og soge Hja-lp og Trost hos ham, ?g O'.Hiertet etterfslqe hans Rsst, og blive til "lg Tid salige formedelst den samme din «on,  lesum  Ehristum  vor  Herre,  som  med 
dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed/  een sand Gud fra Evighet) og til Evighed,  Amen!
Epistelen, 1 Pet. 2C. 21 V.
Thi dertil ere I kaldte, efterdi Christus haver og lidt for os, efterladende os et Erempel, at I stulle efterfslge hans Fodspor:  han, som ikke haver gjort Synd; der blev og ikke funden Svig i hans Mund; som ikke stjendte igjen, der han bs"v over.-ffjendt,  ikke truede, der han leed, men overgav  det til ham, som dsmmer retfcrrdigen; han, som selv bar vore Synder paa sit Legeme,  paa Trcret, paa det vi/ afdsde fra Synden, stulle leve ißetfcrrdighed; han, ved hvis Såar I ere lcegte. Thi I vare som vildfarende Faar, men ere nu omvendte til eders Sjeles Hyrde og Tilsynsmand.
Evangelium, Joh. 10C. 11 V.
Jeg er den gode Hyrde; den gode Hyrde scetter sit Liv til for Faarene. Men Lciesvenden,  og den, som ikke er Hyrde, hvem Faarene ikke tilhsre, ster Ulven komme, og forlader Faarene og flyer; og Ulven rover dem, og adspredcr Faarene. Men Leiesvenoen  flyer, fordi han er en Leiesvend, og haver  ikke Omsorg for Faarene. Jeg er den gode Hyrde, og jeg kjender Mine, og kjendes  af Mine. Ligesom Faderen kjender mig, kjender jeg og Faderen; og jeg scrlter mit
Liv til for Faarene. Og jeg haver andre Faar, som ikke ere af denne Stie; dem bor det mig og at fere did, og de skulle hsre min Rost, og der stal blive een Hjord/ een Hyrde.
Tredie Sdndag efter Paaste.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som af din faderlige Goohed holder os, dine Born, under Riset her paa Jorden, paa det vi skulle vEre din eenbaarne Son lige baade i Revselse og dernccst i Herlighet,: Vi bede dig: Trsst os i Fristelse og under Korset med din Hellig Aand, at vi ikke falde udi Mishaab; men at vi stadelig forlade os paa denne din Sons Forjettelse, at Pinen stal ikkun vare en liden Stund, og da stal efterfslge evig Glcrde; paa det vi kunne i 2aalmodig: hed med dette Haab overvinde al Ulykke, og saa endelig blive til evig Tid salige, ved den samme din Ssn, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer! Hellig Aands Enighed, cen sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen!
Epistelen, I Pet. 2C. 11 V.
I Elskelige! jeg formaner eder som Fremmede  og Udlcrndinge, at I holde cder fra kjedelige Lyster, som stride imod Sjelen, og lade eders Omgjacngelse iblandt Hedningerne
verre god, saa at de, idet de bagtale eder som Mis^crdere, kunne see edcrs gode Gjer: ninaer, og formedelst dem prise Gud paa Bcssgelscns Dag. Vcrrer derfor al menneskelig  Orden underdanige for Herrens Skyld: verre sig en Konge, som den Upperstt, eller Befalmasmernd, som de, der sendes af ham til S raf over Misdcrdere, men dem til Roe?, som qjsre Gods. Thi saalcdes er det Wnds Villie, at I, ved at qjsre det (Node, ssolle bringe de daarliqe Mennneskers Vc&gt;nkund''sshed  til at tie; som de, der ere frie, boa, ikke som de, der ha^&gt;e Fritiden til Ondsk&gt;ibs  Skjul, men som Guds Tjenere. Mrer Alle; elsscr Broderskabet; frnaser Grdj e?rer Kongen! I Tjenere! vcrrer eders Herrer  underdanige i al Wrcfrygt; ikke alene de gode 0l billige, men ogsaa de vranqvil» lige. 3m' det'e sinder N^ad&lt;&gt;, dersom Nogen af G-mviNighcd for (Hud finde&gt;- sig i vordi, heder, naar h&gt;in li^sr uretfcrrdiqen. Tdi hoad er det for &gt;n Roes dersom I, naar I srmde, og blive stadne, lide taalmo, dissen? Men dersom I, naar I gj?re lAodt, og lide derfor, ere taalmooige, dette sinder Naade for Gud.
Evangelium, Jol). 16 C. 16V.
3m en liden Sttmd ssulle I ikke see mig, og atter om en lioen Slun^ skulle I s&lt;e mig ; tl?i jea gaarr ben til Faderen. T)a sagde nogle af hans Dilciple til hverandre:
hvad er delte, som dan siger os: om en liden Stund ffulle I ikke ste mig, og atter om en liden Smnd skulle I see mig; og: tlii jeg gaacr ben til Faderen? Da sagde de: hvad er det, som han siger: om en liden Sumd? vi forstaae ikke. hoad han taler. Da vidste Jesus, at de vilde svsrge ham; og lian sagde til dem: derom spsrge I duer: andre indbr-rdes, at jeg sagde: om en liden Stund skulle I ikke fee mig; og atter om en liden Stund skulle I see mig. Sandelig, sandeliq siger jeg eder: I skulle grcrde og hyle, men Verden stal glcrde sig; I stulle virre bedroocde, men eders Bedrøvelse stal vorde til Olcrde. Qvii den, naar hun foder, haver Bedrsoelse» fordi hcndes Time er kommen;  men naar hun hciver fsdc Barnet, kommer hun ikke mere den Trcrnqsel ibu for Glcrde over, at et Mmneske er fodt til Verten.  Ogsaa I have da vel nu Brdrovelse; men jeg ril see eder igjen, og etnrs Hjerte stal gledes, og Ingen tagcr eders Glcrde fra eder.
Almindelig Bededag paa fjrrde Fredag efter Paaske»
Collcct. Leider os alle bede:
O n^adige G.i^. birmtijertiqe kjerre Faber!  du. soii er meget rund til at forlad,', og gjrßie ril forbarm- dig over alle dem, sum gjere en sand Poenitenlse for Synden,
vi bede dig hjertelig, allerkjæreste fromme Fader! forlad, forlat» os alle vore Synder/ og giv os din Naade, at vi alle, som paatalde  dit Navn, maae i Dag og hver Dag troede fra al Uretfcrrdighed og al Synd, og af vort ganske Hjerte saaledes omvendes til dig, at vi dagligen ved din Aands Kraft maae findes retffafne i din Troe og Lydighed,  altid opfyldte med de rette Poenitentses  og Omvendelses-Frugter, paa det at, naar vi saaledes i en ret Troe og Tillid soge og paakalde dig, vi da maae finde dig som en naadig Gud og Fader, og i al vor Anliggende forsikkre os om din naadige Hjcelp med Velsignelse baade til Liv og Sjel, indtil vi omsider af din Naade maae blive evindelig  salige, formedelst din kjerre Son, vor Herre og Frelser lesmn Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed,  een sand Gud fra Evighet» og til Evighet»,  Amen!
Lectien, Es. 55 C. 6 V.
Ssger Herren, medens han findes, kalder paa ham, den Stund han er ncer. Den Ugudelige  forlade sin Vei, og den Uretfardige sine Tanker, og han omvende sig til Herren! saa skal han forbarme sig over ham ; og til vol Gud! thi han er meget rund til at forlade. Terten til Tolvprcrdiken i Kjsbstcederne.  P 5.67,. 67, 2 V. .
Gud verre os naadig, og velsigne os!
Han lade sit Ansigt lyse hos os, Sela! at vi maa kjende din Vei paa Jorden, og din Salighet» iblandt alle Hedninger. Folkene stulle prise dig, o Gud! ja alle Folk stulle prise dig. Folkene stulle glcrde og fryde sig; thi du skal dsmmc Folket med Ret, og re« gjere Folket paa Jorden, Sela! Folkene stulle prise dig, o Gud! ja alle Folk stulle prise dig. Landet har givet sin Grsde, og Gud, vor Gud, stal velsigne os. Gud stal velsigne os, og alle Jordens Ender stulle frygte ham.
Texten til Aftensang, Matth. 3 C. B V.
Bcerer derfor Omvendelsens voerdige Frugter,  og mener ikke, at I ville sige ved eder selv: vi have Abraham til Fader; thi jeg siger eder: at G&gt;,id kan opooekke Abraham Born af disse Stene. Men Wxen ligger og allerede ved Roden af Traverne; derfor stal hvert Trer, som ikke båer god Frugt, afhugges,  og kastes i Ilden.
Fjerde Sondag ester Paaske.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som formedelst din Ssn lovede os din Hellig Aand, at han stal straffe Verden for Synd, RetfcrrdiMd og Dom! Vi bede dig, oplys vore Hjerter, at vi kunne beljende vore Synder,  ved Troen til Christum komme til den
evi^e Retfcrrdighed, oq beyolde d Trost i al vor Ned oq Fristelse, at Fln er en Herre over Djcrveien, Dsden oc, ;: Og at han vil med sin Naade hioelveaf al Ulykke, og ajsre os evindelici s&gt;,l&gt;'lovmel deist d.n samme din Son, I sunrisium vor He,re, som med dig lcocr 0.-crer i Hclliq Aands Eniqlied, een s^ndo fra Evighcd og til Ev!gl'cd, Amen!
Epistelen, I.ik. I C. I?
Al god Gav? og al fuldkommcwe er ovenfra, og rommr,- ned fra LysFider, hoz hrilken er ikke Forandrina, el^kygge af Omskiftelse. Efnr sin Beslu! fsdtt han os formedelst Eandheds Ord, ffulle verre en Fsrst&lt;grede af hans Cinger. Derfor, mine elskelige Brsdre! ! hvert Menneske snar til at hore, langjtil at tale, langsom til Vrede; thi en MV rede «dretter ikke det, som er ret for Der: for aflceqgcr al Skidenbed og aldskabs Ooersisdiqh.d, og annammer megcmodiqhed  Ordet, som er indplantet r, og som er mcrgtigt til at gjsre Sjele salige. 
Men nu aaaer jeg hen til dem mig udsendle, og ingen af eder spsrge,: hvor gaaer du hen? Men fordi jeg ' talet dette til eder, haver Bedrsvelsr o, eders
Hierte. Men jeg siger eder Sandheden: det er eder gavnligt, at jeg gac&gt;er bort; thi gaacr jeg ikke bort, stal Nalsmanden ikke komme ril eder; men gaacr jeg bon. saa vil jeg sende ham til eder. Og n&lt;iar han kommer,  stal han overbevise Verden om Synd, og om Retfaerdiqhcd, og om Dom: om Synd, fordi de ikke troe paa mig; men om Retferdighed,  foi^di jeg gaacr hen til min Fader,  og I see mig ikke lcrnqere; men om Dom, fordi denne Verdens Fnrste er demt. Jeg haver endnu Meget at sige eder; men I kunne ikke berre det nu. Men naar han, den Sandkeds Aand, kommer, stal dan veit lede eder til al Sandh d; tbi han stal ikke tale af sig selv, men hvadsomhelst h-mhsrer, stal han tale, og de tilkommende Ting stal han forknnde eder. Han stal herliggjsrc mig; trn han stal tåge af Mit, og forknnde eder. Alt, hvad Faderen haver, er Mit; derfor s.,gde jeg, at han stal tåge af Mit, og forkynde eder.
Femte Sondag efter Paaste.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, bimm?lste Fader! du» som formedelst din Ssn tiisagde os, at alt hvad vi bede om i hans Navn, det vil du give os: Vi bede dig, b.hold os ved dit Ord, og giv os din Hellig Aand, som kan styre og «gjere  os  efter  din  Villic!  Bevar  os  fra 
Djcrvelens Rige, fra falsk Lcrrdom og vrange Guds-Tjenester! Bevar ogsaa vori Liv og Levnet fra al Ulykke! Giv os din Velsignelse og Fred, at vi kunne udi alle Maader befinde  din naadige Hjcrlp, og baade her og der til evig Tid ,love og prise dig, som vor naadige Fader, ved vor Herre lesum Vhristum,  din Son, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighcd og til Eoighed, Amen!
Epistelen, Jak. 1 C. 22 V.
Men vorder Ordets Gjsrere, og ikke alene dets Hsrere, med hvilket I bedrage eder selv. Thi dersom Nogen er Ordets Horer,, og ikke dets Gjsrer, han er liig en Mand, der betragter sit naturlige Ansigt i et Speil; thi han betragtede sig selv, og gik bort, og glemte strar, hvordan han var. Men den, som stuer ind i Frihedens fuldkomne  Lov, og bliver ved dermed, denne, der ikke er bleven en glemsom Tilhsrer, men Gjerningens Gjsrer, denne skal vorde salig i sin Gjerning. Dersom Nogen iblandt eder synes, at han er en Gudsdyrker, og holder ikke sin Tunge i Temme, men bedrager sit eget Hjerte, hans Gudsdyrkelse er forfcrnge: lig. En reen og übesmittet Gudsdyrkelse for Gud og Faderen er denne, at bessge Faderlsse  og Enker i deres Tramgsel, at bevare sig  selv  übesmittet  af  Verden. 
Evangelium, Joh. 16 C. 23 V.
Sandelig , sandeiig siger jeg eder, at hvadsomhelst I bede Faderen om i mitNavN/ stal han give eder. Hidindtil have I ikke bedet om Noget i mit Navn ; beder, og I stulle faae, at eders Glcede kan blive fuldkommen.  Disse Ting haver jeg talet til eder ved Lignelser; men den Time kommer, da jeg ikke mere skal tale med eder ved Lignelser,  men frit ud forkynde eder om min Fader. Paa den samme Dag skulle I bede i mit Navn, cg jeg siger eder ikke, at jeg vil bede Faderen for eder; thi Faderen selv elsker eder, efterdi I have elsket mig, og troet, at jeg er udgangen fra Gud. Jeg udgik fra Faderen, og kom til Verden z jeg forlader Verden igjen og gaaer til Faderen.
Christi Himmelfartsdag.
Collect. Lader os alle bede:
O Jesu Christe! du almcegtigste Guds Ssn, som er herefter ikke mere paa Jorden arm og elendig i men sidder hos din Faders hoire Haand, og er en Herre over alting: Vi bede dig, at du vil sende os din Hellig Aand, og qive os fromme Kirke-Tjenere, og bevare dit Ord, styre og forhindre Djaevelen og alle Tyranner paa Jorden, opholde dit Rige vcrldelig indtil alle dine Fiender komme under dine Fsdder at ligge, og at vi over Synden, Dsden og Djcrvelen beholde Seiervinding
formedelst sig, som med Gud Fader lever og regjerer i Hellig Aands Enigheo, een sand Gud fra Evighed og til Eoighed, Amen l
Lectien, Ap. G. I C. 1 V.
Den fsrste Bog haver j?g ffreuet, o Tbeo« phil»! om alle de Ting, som Jesus foretog sig daade at qjsre og lcrre, indtil den Dag, han blev optagen, efterat han bavoe aivet Apostlerne, hvilke han havde udvalgt, Refaling  v&gt;d d,n H^lligaandj for hvilke han og, efter at han havde lidt, fremstillede sig selv levende, med mange Bevnsnmger, da han blev feet af dem i frrrelnve Dagr, og lalcde om de Ting, der hsre til Guds Ri^e. Og der han var forsamlet m»d dem, beto^l han dem, at de stuldc ikke vige fra Jerusalem, men oppebie Faderens Forjettelse, «hvilken (sagde han) I have hsrt af mig; lhi Johannes  eodte vel med Vand, men I stulle deb.s med den Hellig Aand om ikke mange Dage.« Men de, som vare komne nlsammen,  spurgte ham, og sagde: Herre! vil du paa denne 2io oprttte Riget igjen for Israel? Men han sagde til dem: det tilkommer  ikke eder at vide Tider eller Timer, hvilke Faderen har sat i sin eqen Magt. Men I skulle annamme den Hellig Aands Krafs, som skal komme over eder; og I skulle verre mine Vidner, baade i Jerusalem, og i det ganske ludoea og Samaria, og ind«
til Jordens Ende. Og der han havde sagt detle, blev dan optagen, mcdens de saae der, paa, og en Skye tog hc&gt;m bort fra deres Hine. Og som de stirret»' op mod Himmelen,  da han loer hen, ste, da stode to Mcrnd hos dem i hvid? Klager, hvilke og sagde: I Galilcrisse Mcend! hoi staae I, og se? op til Himmelen? denne I, sus, som er optagen fra eder til Himmelen/ st.'l kommr igjen pia samme Maade/ som I have feet ham fare til Himmelen.
Evangelium, Mare. !6C.
Paa det sidste aabcnbaredes han for de Elleve, der de sådde til Bords, og bebreidede dem deres Vantroe og Hjert»s Haardhed, at de ikke havde troet dem, som havde sect ham opstanden. Og han sagde til dem: gaacr bort i al Verden, og prcediker Evangelium for al Skadningen. Hvo, som troer, og bliver dsbt, skal blive solig; men hvo, som ikke troer, skal blive fordsmt. Men disse Tegn skulle fslqe dem, som troe: i mil Navn stull? de uddrive Djcrvle; te ssull? tale med nnc Tungerz de stulle borttage Slanger; og dersom de drikke nogen Forgift, skal det ikke skade dem; paa de Syge skulle de lcrqqe sine Hcrnder, og de skulle helbredes. Da blev Herren, ester at han havde talet med dem, optagcn til Himmelen, og satte sig hos Guds hsire Haand. Men de gik ud, og prcrtikede
allevegne; og Herren arbeidede med, og stadfcrstede  Ordet ved medfolgende Tegn. ,
Sjette Ssndag efter Paajke.
Collect. Laber os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig, at du haver formedelst din Hellig Aanb sat os til at blrre Nidnesbyrd om din kjerre Son, vor Herre lesum Christum. Ni bede dig, efterdi Verden ikke kan lide dette Vidnesbyrd,  og derfor forfslger os paa alle Sider,  at du vil give os Frimodighed og Trsst, at vi ikke stulle forarge os af Korser, men blive hart ved dit Vidnesbyrd, og at vi kunne altid blive fundne i den Forsamling, som kjender dig og din Ssn, til saa lcrnge vi blive evmdelig salige ved den samme din Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet»,  ecn sand Gud fra Evighed og til Evighet»,  Amen!
Epistelen, I Pet. 4C. 7V.
Men alle Tings Ende ncrrmer sig. V&lt;?-rer  derfor crdrue og aarvaagne til Bonnen. Men haver for alle Ting den inderlige Kjærlighet»  til hverandre; thi Kjarligheden stal skjule Synders Mangfoldighed. Laaner hverandre  gjerne Huus uden Knur. Eftersom Enhver haver faaet en Naadegave, saa tjener  hverandre dermed, som gode Huusholdere
over Guds mangestags Naade. Dersom Nogen  taler i Menigheden, han tale som Guds Ord i dersom Nogen tjener deri, han tjene som af den Formue/ hvilken Gud fortener, paa det at Gud maa oeres i alle Ting formedelst  lesum Christum; hvem HlZren og Magten tilkommer i al Evighet»! Amen.
Evang. Joh. 15 C. 26 V. og 16 C. I V.
Men naar den Talsmand kommer/ hvilken  jeg skal sende eder fra Faderen/ — den Sandheds Aand, som udgaaer fra Faderen/ — han stal vidne om mig. Men og I skulle vidne; thi I vare med mig fra 33?--gyndelsen  af. Disse Ting haver jeg talet til eder, at I ikke stulle forarges. De stulle udclukke eder af Synagogerne; ja den Tid stal komme, at hver den, som ihjelstaaer eder, stal mene, han viser Gud en Dyrkelse. Og dette stulle de gjsre eder, fordi de hverken  kjende Faderen, ei heller mig. Men disse Ting haver jeg talet til eder, paa det/ naar Timen kommer, I stulle komme ihu, at jeg sagde eder dem, men disse Ting sagde jeg eder ikke i Begyndelsen, fordi jeg var hos eder.
Pintsedag.
Collect. Lader os alle bede.
O Herre Jesu Chrisse, du almcrgtigste Guds Sen ! vi bede dig, at du vil formedelst
dit z?rb give din Hlllig Aand i vore Hjer, ter, at dan kon styre og reajere o^ efttr din FZillie, og tresse os i alledaande Fristelse og Ulr^ke, og ledsage os i din S^ndbed imod al Viidkar-lse, paa det vi kunne blive bcstan» d&gt;'ge &lt; Troen, forftemmes i Kjcrrliqhcd og alle god? Gjerninger, og med et vist Haab til din Nciade, som du haver med di» Deb fort)v,rret os, blive evindclig salige: du, som regjerer med din Fader og den Hellig Aand, een sand Gud fra Evighet» og til Evighed/ Amen!
Lectien, Ap. G. 2C. I V.
Og der Pintle-Festens Dag var kommen, vare de alle een'ra^tiaen tilsammen. Og ber kom p!u&gt;s&gt;ligen en Lnd as Himmelen, som af et fremfarcnde rcridigr Veir, og c&gt;p&gt; fyldte det ganffe Huus, hvor de sådde. Og der saaes af drm adskilte Tunger , som af Ild, og d? satte sig paa enhver af dem. Og de ble.'e alle opfyldse a f den Hllligaand, og begnndte at tale med andre Ilmgemaal, tftcrsom Aanden gav dem al tale. Men der vare Isder, boende i Jerusalem, gudfn^tige Mcrnd af alle Folkestag, som ere under Himmelen.  3"er denne Lnd hsrtes, kom Ma?ngden  tilfammen, og blev forvirret; tdi ennver hsrte dem tale i sit eget Hungemaal. Men de forfaerdes alle og forundrede sig, og siqde til hverandre: sce, ere ikke alle disse, som tale, Valilcrcr? Og hvorledes hore vi dem
tale hver paa vorc eget Tungcmaal, hvor: udi vi ere fsote? P^&gt;rther, og Meder, og Elamiser, og vi, som boe i Mesopotamia, G ludcra, og Capadccia, Ponlus oa, Asia/ Phrygia og Pamptiylia. A3gypten og LilMns Eqne ved Enrene, og vi her boende Romere, Isder/ og Proselyter, Ercter og Araber? vi here dem tale om Guds store Gjerninger i vore Tungemaal.
Evangelium, Joh. I4C. 23 V.
Icsus svar» de, og sagde til ham: om Nogen elsk, r mig, stal han holde mit Ord; og min Fader skal elske ham, og vi stulle lomme til ham, og fcrst&lt;&gt; Bolig hos ham» Hvo miq ikke elsker, bolder ikke mine Ord; og det Ord, som I here, er ikke mit, men Faderens, som mig tiaver udsendt. Dette haver jeg talet til cder, medcns jeg bl&gt;v hos eder. Men Talsmanden, den Hellig Aand, hvilken Faderen stal sende i mit ?ic&gt;vn, han stal lcrre eder alle Ting, oq minde eder om alle Ting, som jeg harer sagt eder. Fred lader jeq eder , min Fred giver jeg et&gt;er: ikke som Verden giver, giver j&gt;g eder. Eders Hjerte ft'rfcrrdes ikke, og fiygte sig Mc! I have hort, at jeg sagde til eder: j»g gaaer bort, og kommer til eder igjen; der« som I vavde mig kjcrr, da glad» de I eder over, al jeg sagde: jeg gaaer til Faderen; thi min F^der er stsrre end jeg. Og nu haver jeg sagt «der det, fer det steer, at
naar det er steet, I da stulle troe. Jeg stal herefter ikke tale Meget med eder; thi denne Verdens Fyrste kommer, og haver slet Intet i mig; men paa det Verden stal kjende, at jeg elster Faderen, og ligesom Faderen  haver befalet mig, saa gjsr jeg. Staaer op, lader os gaae herfra.
Anden Pintsedag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som af din faderlige Kjærlighet» til os haver givet  os din Ssn, at vi stulle troe paa ham, og ved ham blive salige, vi bede dig, giv os din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi kunne blive varagtige i saadan Troe indtil Enden, og saaledes vorde evindelig salige ved den samme din elskelige Ssn, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet, , een sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen!
Lectien, Ap. G. WC. 42 V.
Og han haver budet os at prcedike for Folket, og at vidne, at han er den af Gud bestemte Levendes og Dsdes Dommer. Denne give alle Propheterne det Vidnesbyrd, at dver den, som troer paa ham skal faae Syndernes  Forladelse ved hans Navn. Der Petrus  endnu talede disse Ord, faldt den Hellig  Aand paa alle dem, som horte Ordet.
Og de af Omstjcrrelsen, som troede, saa mange, som vare komne med Petrus/ bleve meget forfcrrdede over/ at den Hellig Aands Gave blev og udsst over Hedningerne; thi de horte dem tale med fremmede Tungemaal, og hsiligen prise Gud. Da svarede Petrus: mon nogen kan formene Våndet/ at disse ikke stulle dsbes, som have annammet den Hellig Aand, ligesom og vi? Og han befoel/ at de stulle dsbes i Herrens Navn.
Evangelium, Joh. 3C. I6V.
Thi saa haver Gud elsket Verden, at han haver givet sin Sen den eenbaarne, paa det at hver den, som troer paa ham, ikke skal fortabes, men have et euigt Liv. Thi Gud haver ikke sendt sin Sen til Verden, for at han ffaldsmme Verden, men at Verden stal blive frelst ved ham. Hvo, som troer paa ham, demmes ikke; men hvo, som ikke troer, er allerede dsmt; thi h^n haver ikke troet paa Guds eenbaarne Sons Navn. Men denne er Dommen, at Lyset er kommen til Verden,  og Menneskene clstede mere Merket end Lyset; thi deres Gjerninger vare onde. Thi hver, som gjsr Ondt, hader Lyset, og kommer ikke til Lyset, at hans Gjerninger ikke stulle overbevises ham; men hvo, som udsver Sandheden, kommer til Lyset, at hans Gjerninger maa blive aabenbarede; thi de ere gjorte i Gud.
Hellig Trefoldighet Fcst.
Collect. Lader os alle bede:
O Herre Gud, himmelske Fad» r! vi arme Snndere bekjende, at der er inlet Godt i vor Natur, og at vi af os selv doe og for« dcrro&gt;s i Synden, efterdi hvad, som er fsdt af Kislet, det er Kjsd, og kan ikke see Guds Rige. Men vi bede dig, va?r os naadig  og barmlijeitiq, og for din Ssns Jesu Cvristi Skyld send din Hellig Aand i vore Hjerter, og gjsr nye Mennesker af os, at vi kunne visseiigen troe formedelst Christum Snndcrnes Forladelse, som os er tilsagt i Daaben: Og at vi maa voxe dagligen i Kjar» ligded lil ror Nasle, og i andre gode Gj»r« ninger, indtil vi lilive endelig salige ved den samme din elffelige Son, lesum Chrlstum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Uands Eeniqhed, e&gt;n sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen!
Epistelen, N°m. II C. 38 V.
O Rigdoms Dnb, baade paa G^ids Viisl dom og Kundffab! hvor urandsaqelige ere hans Domme, og hans Vrie «storlige! Tl)i hvo havcr kjendt Herrens Sind? eller hvo var hans Raadgiver? Eller hvo gav ham forst, at det igjen stulde betales dam i Thi af ham, og vcd ham, og til ham ere alle Ting: ham vcere 2Ere i Evighed! Amen.
Evangelium, ?oh. 3 C. I V. Men der var et Mmmske af Phari: smerne, som hedre Nicodemus, en Bverste iblandt Isdcrne, Ha» kom til lesum om Natten, og sagde til dam: Mester! vi vide, at du er en dirrer, kommen fra Gud i thi ingen kan gjere de I egn, som du gjsr, uden Gud er meo ham. lelus svarede, og sagde til ham: sandelig, sandelig siger jeg dig: uden at Nogen bliver fsdt paa ny, kan han ikke see (^juds Rige. Nicodemus siger lil ham: hvorledes kan et Menneske fod»s, som er gammelt? Mon dan kan a^den Gang lom, ne ind i sin Moders Liv og fedcs? Jesus  fviredc: sandelig, sandclia siger jeg dig: uden at Nogen bliver fsdt af Vand og Aand, kan han ikke indkomme i Gu^s Rige. Hvad, som er fsdl af Kjedet, er Kjsoz og hy.id, som er fsdt af Aanden, er Aand. Forundre dig ikke, at jeg sagde til dig: det bor eder at fodes paa ny. Vmden dlcrser, hvor den vil og du hsrer dens Susen, men du vecd ikke, hvorfra den kommer, og hvor den farer ben; saalcdes er det med hv&gt;r den, som er fsdt af Aanden. Nicodemus svarede, og sagde til ham: hrorledes kan dette skee? Jesus  svarede, og sagde lil ham: er du en Israels Larer, og veed ikke dette? Sandelig, sandelig siger jeg dig: vi tale det, vi vide/ og vidne oet, vi have seet; og I anamme ikke vort Vidnesbyrd. Dersom jeg siger eder de jordiske Ting og I ikte troei hvorledes
skulde I troe, om jeg sagde eder de himmelske?  Og Ingen farer op til Himmelen, uden den, som foer ned as Himmelen/ Mennestens  Ssn, som er i Himmelen. Og ligesom  Moses ophsiede Slangen i Vrken, saa bsr det Menneskens Ssn at ophsies, paa det at hver den, som troer paa ham, ikke stal fortabes, men have et evigt Liv.
Fyrste Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
O Herre Gud, himmelske Fader! Vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand saa styre og regjere vore Hjerter, at vi ikke, som den rige Mand, foruden Frugt hore dit Ord, og saa omgaaes med de timelige Ting, at vi derover forgjette det Evige; men, at vi gjerne og mildelig efter vor Formue hjcrlpe arme Mennesker, og besmitte os ikke med Hoffcrrdighed, eller Fraadserie; og, om vi blive besegle med Korset og Ulnkke, at vi da ikke falde i Mishaab, men scrtte alt vori Haab til din faderlige Hjcelp og Naade, at vi med en christen Taalmodighed i Troen kunne overvinde Åtting ved din Sen, lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighcd, een sand Gud fra Evighet» og til Evighet», Amen'.
Epistelen, 1 lol&gt; 4C. 1683.
Gud er Kjærlighet», og hvo, som bliver i
Kjccrlighed, bliver i Gud, og Gud i ham. Derudi er Kjaerligheden bleven fuldkommen hos os, at vi have Frimodighed paa Dommens  Dag, fordi, ligesom han er, saa ere og vi i denne Verden. Frygt er ikke i Kjcrrligheden,  men den fuldkomne Kjcerlighed driver  Frygten ud; thi Frygt bringer Pine; men hvo, som frygter, er ikke fuldkommet i Kjlrrligheden. Vi elske ham, fordi han elskede os fsrst. Dersom Nogen siger: jeg elsker Gud, og han hader sin Broder, han er en Lsgner; thi hvo, som ikke elsker sin Broder, som han havcr seet, hvorledes kan han elske Gud, som han ikke haver seet? Og dette Bud have vi af dam, at den, som elsker Gud, skal og eiste sin Broder!
Evangelium, Lue. !UC. 19 V.
Men der var et rigt Menneske, og han kloedte sig i Purpur og kosteligt LinklEde og levede hver Dag herligen og i Glaede. Men der var en Fattig, ved Navn Lazarus, som var kastet for hans Dor, fuld af Såar; og han snskede at moettes af de Smuler, som faldt af den Riges Bord; men og Hundene  kom og stikkede hans Såar. Men begav sig, at den Fattige dsde, og at han blev hcnbaaren af Englene i Abrahams Skjed; men den Rige dsde ogsaa, og blev begraven. Og der han oplsftede sine Hine i Helvede, der han var i Pine, saae han Abraham langt borte, og Lazarus i hans
Skjsd. Og han raadte og sagde: Fader Abraham! forbarm dig over miq, og sent Lazarus, at dan drppcr det Iderste af sin Finger i Vand, og lcrdster min Tunge; thi jeg pines svarligen i denne Lue. Men Abraham  sagde: Sen! kom ib», at du hcver annammet  dir Gode i din Livstift, og Lazarus liges.ia det Onde; men nu trsstes han, og du pines. Og foruden alt delle er imcllem os oq eder et stort Svcrlg bef«est&gt;t, saa al de, som ville fare herfra ned nl eder, kunne ikke, og de kunne ikke heller fare derfra over til os. Men han sagde: saa beder jeg dig Fader! at du sender ham til min Faders Hlius; thi jeg kaver fem Brsdre, paa det han kan vidne for dem, at ikke oasaa dk skulle komme i dette Pine- Sted. Abrabam sagde til ham: de have Moies og Propheterne;  lad dem hore dem. Men han sagde: ak nei, Fader Abraham! men derjom iiogm af de Dode gik lil dem, da omvendte de sig&lt; Men han sagde til ham: hsre dc ikke Moses  og Prophcternc, skulle de ikke heller troe/ om Nogen opsiod fra de Dode.
Anden Sondag efter Trmitatis. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
O Hrrr»' Gud, himmelske Fader! vi takke dig, at du haver ladet os kalde lil det evige Livs Maaltid ved dit h.llige Ord, oc, bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand opvakke
vore Hjerter, at vi ikke bsre dit Ord forgjeves, men at vi maatte rettelig beskikke os til saadant Maattid, og ikke leide os fort hindre af nogln v, røslig Handel, formedelst dm k^crrc Son. lesum Cmistum vorH.rre, som med dig lever oa regjerer i Hellig Aands Eiuqked. ecn sand Gud fra Evighed og til Erighkd, Am.n!
Epistelen, l Joh. 3C. 18V.
Forundrer eder ikke, mine Brsdre! dersom  Vorren had»r eder. Vi vide, at vi ere overgangne fra Dsden til Livet, thi vi elske Brsdrcne. Huo, som i^ke elffer sin Broder, bliver i Dsden. Hver, som hader sin Proder,  er en Manodraber; og I vide, at ingen M^nddrabcr l-aver det evige L^v blivende i sig. Derpaa have vi kjend! Kjcrrli^heden. at han haver sat sit ?iv til for os. Oqsac, vi ere styldiqe at satte Livet til for Brsdrene. Men den, som tinver Verdens Gods, oa, seer sin Broder lide Mangel, oc, lukker sir Hjerte for ham hvorledes dlwer Guds Kj«rligt,ed i ham? Mine Vsrn! lader os ikke elske med Ord, ei heller med Tunge, men i Gjerning «g Sandhed.
Evangelium, Lue. 14 C. 16 V.
Men han sagde til ham: Der var et Menneske, som gjorde en stor Nadvere, og indbod Mange. Og han udsendte sin Tjener paa Nadverens Time, at sige til de Budne:
kommer; thi nu ere alle Ting beredte. Og de begyndte alle strax at undskylde sig. Den fsrste sagde til ham: jeg haver kjobt en Ager/ og haver fornsden at gaae ud, og see den; jeg beder dig, hav mig undffyldt. Og en anden sagde: jeg huver kjsbt fem Par Oren, og gaacr ben atvrsvedem; jeg beder dig, hav mig undskyldt. Og en anden" sagde: jeg tog mig en Hustrue til crgte, og derfor kan jeg ikke komme. Og Tjeneren kom, og forkyndte sin Herre det; da blev Huusbonden vred, og sagde til sin Tjener: gak hasteligen ud paa Stabens Strcrder og Gader, og for hid ind Fattige, og Kroblinger, og Halte, og Blinde. Og Tjeneren sagde: Herre! det er gjort, som du befoel, og der er endnu Rum. Og Herren sagde til Tjeneren : Gak ud paa Veiene og ved Gjerderne, og nod dem at gaae ind, paa det mit Huus kan vorde fuldt. Thi jeg siger eder, at ingen af de Mand, som vare budne, stal smage min Nadvere.
Tredie Sdndag ester Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! Vi ere alle desvcerre ligesom vildfarende Faar, og have formedelst Satan og vort eget syndige Kjed ladet os fsre fra den rette Vei : Vi bede dig, veer os naadig! Forlad os alle vore Synder, for din Sons Jesu Christi Skyld: og opvoel vore Hjerter formedelst din Hellig Aand, at
vi blive hart ved dit Ord, og med en ret Anger og en fast Troe blive varagtige i din christen Kirke indtil Enden, indtil vi blive evindelig salige ved vor Herre lesum Christum  din Ssn, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighet», een sand Gud fra Gvighed og lil Evighed, Amen!
Epistelen, I Pet. 5C- 633.
Derfor ydmyger eder under Guds vcrldige Haand, at han maae i sin Tid ovhsie eder. Kaster al eders Sorg paa ham, thi han haver Omhu for eder. Vorrer crdrue, vaager ; thi eders Moostander Djoevelen gaacr omkring som en brelende Leve, ssgende, hvem han kan opsluge.  Staaer ham imod , faste i Troen, efterdi I vide, at de samme Lidelser fuldbyrdes  paa eders Brodre i Verden. Men al Naadcns Gud, som kaldte os, der en kort Tid lide, til sin evige Herlighed i Christo Jesu, han selv berede, styrke, bekrcrfte, grundfaeste eder! ham voere A3rcn og Magten i al Evighed!  Amen.
Evangelium, Lue. ISC. 1 V.
Men alle Toldere og Syndere twldte sig ncrr til ham, for at hsre ham. Og Phariscrerne  og de Skriftkloge knurrede og sagde: tenne annammer Syndere, og aeder med dem. Men han talede denne Lignelse til dem, og sagde: Hvilket Menneske af eder, som haver hundrede Faar, og haver tabt eet af dem,
forlader ei te ni og haivfemsmdstnve i Nrkenen.  og gaaer bort eft^r det tabte, indtil han sinder det? Og nciar h^n baver sundet der, lcrgaer han det paa sine Skuldre med Glcede. Og naar han kommer hjem, sammentalder  han Vennerne og Nabo&gt;rne/ og siqer til dem: glcrder eder med mig; thi i&gt;g haver sundet mit Faar, som var tabt. I&gt;'g siqer eder: faaledes skal der verre Glcrde i Himmelen  over cen Srndcr, som omvender sig, mere end ov.r ni og dalvfemsindktnve Ret: fcrrdige, hvilke ikke have Omvendelse behov. Eller hvilken Qvmde, som haver ti Penmnqe, om hun taber en Penning, lcrnder ikke et Lns/ og feiVr Huset, og ssger m&gt; d Flid, indtil hun fmder den? Og naar hun haver sundet  dcn, sammenfalder hun Veninfterne, og Naboerik. rne, og siger: al&lt;?der eder med mi&lt;N thi jeg haver sunder den Penning, som jeg tavte. Eaaledes siaer jeg eder, skal der vccre Glade for Guds Engle over een Synder, som omvender sig.
Fjerde Sondag ester Trmitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! som er barmhjertig,  oq sagd,' lil oZ ved Cbristum, at du vil ikke demme, eller straffe os. men n^ei lig forlade os alle vore 3ynoer, og gjerne flive hoid os er fornsden b&lt;iade til Lia og Sjcrl: Vi bede dig, at du vil formedelst din
Hellig Aand gjere saadan Trof&lt;isthed til din Barmhjertighet» vis og fast i vore Hjerter, og lcrre os at gjere iligemaaoe imod vor Noeste, at vi Ingen demme eller foidsmme/ men l^ver Mand gjerne forlede og tilgive, og demme over o5 selv/ og saligen leve i din Fry.,s/ ved din fjerre Sen, lestim Cdristum vor Herre, som med dig lev&gt;r og regjerer i Hellig Aands Eniqhed, cen s&gt;'nd Gud fra Tvighed og til Evighed, Amen.'
Epistelen, Rom. 8 C. 18V.
Tbi jeg siutt?r, at den n&lt;rroc?rendc Tids Lidelser ikke ere at agle mod den HerliMd, som skal aat&gt;enbares paa os. Ihi Ekadnuigens  3&lt;en^sel veiuer p^ia Guds Bsrns Aal'en« barelse; ti^i Skapningen er ForfEngeligheden undevlaqt — ikke med sin Villie, men ved ham, som lagde den tn runder; — dog med det Daab, as C falmingen skal og selv blive frigjort fra Forkrcenkelighedcns Trcrldom til Guc&gt;s Berns nerligdeds Flided. Tt)i vi vide, ot liele Sk.i^ninqen tilscimme» sukker, og er tilsammen i Smerte indtil nu. Ja ikke det alene, men ogsaa selv de, som have Aandens Fslste^rsde, ogsaa ri selv sukke i os selv, idet vi forvense en ssnlig Udkaarelse, vort Legemes Forlssning.
Evangelium, Luc. 6C. 3^ V.
Derfor, va", er barmhjemge, som eders Fader og er barmhjertig. Og dommer Me,
saa stulle og I ikke dsmmes; fordommer ikke, saa ssulle I ikke fordsmmes; forlader, saa stal eder forlades; giver/ saa stal eder gives; en god, knuget og skuddet og overfisdig  Maade stulle de give i eders Skjed; thi med den samme Maade, som I maale med, stal eder maales igjen. Men han sagde dem en Lignelse: mon en Blind kan lede en Blind? stulle de ikke begge falde i Graven? Discipelcn er ikke over sin Mester, men hver/ som er fuldkommen, stal vcere som hans Mester.  Men hvi seer du Skjaeven , som er i din Broders Die; men Bjcrlken i dit eget Die bliver du ikke vaer? Eller hvorledes kan du sige til din Broder: holdt Broder! jeg vil drage Skjerven ud, som er i dit Die/ du, som ikke selv seer Bjcrlken i dit Vie? du Dienstalk! uddrag fsrst Bjcelken af dit Ole; og da kan du ste til at uddrage Skjerven/ som er i din Broders Die.
Femte Ssndag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
O Jesu Christe, du levende Guds Son! som haver givet os dit hellige Ord, og os med allehaande legemlige Velsignelser benaadet,  vi bekjende os, at verre uvaerdige til at annamme alt saadant, og have vel varre fortjent; men vi bede dig, at du vil forlade os, ligesom Petro, vore Synder, og give Lykke og Salighed i vort Kald, paa det vi
kunne ved dig opholdes og bestjcrrmes baade timelig og evig, og dig saa prise og love evindeligi du, som lever og regjerer med Fader og Hellig Aand, een sand Gud fra Evighed og til Svighed, Amen!
Epistelen, I Pet. 3C. 8 V.
Men endeligen, varer alle ligesindede, medlidende,  kjaerlige mod Brsdrene, barmhjertige/ velvillige; betaler ikke Ondt med Ondt, eller Skjelds-Ord med Skjelds-Ord, men tvertimod  velsigner, vidende, at I dertil ere kaldte, at I stulle arve Velsignelse. Thi den, som vil elske Livet og see gode Dage, stal stille sin Tunge fra Ondt, og sine Lcrber, at d» ikke tale Svig; han vende sig fra Ondt, og gjere Godt; han soge Fred, oghigeefterden. Thi Herrens Din: er over de Retfcrrdige, og hans Drcn til deres Bon; men Herrens Ansigt er ogsaa over dem, som gjere Ondt. Og hvo er den, som kan stade eder, dersom I beflitte eder paa det Gode? Men om I og lide for Retfcerdigheds Skyld, ere I salige;  men frygter ikke, som de frygte, vg forfcrrdes ikke. Men helliger Gud Herren i eders Hjerter.
Evangelium, Lue. SC. 1 V.
Men det begav sig, der Folket tramgte sig ind paa ham, for at hore Guds Ord, og han stod ved den Soe Genezareth, da saae han to Skibe staae ved Ssen ; men Fiskcrne
vare udgangne af dem oc» toede Gar: nene. Me» han lraadte in» i et af Skilene, som var Simons. og bad ham at lceaae lidet fra Landet; ovj han satte sig, og l&lt;rrle Fol, ket fra Tkibet. Me» der han looafattole, scigde han til Simon: far lid paa Dodet, og kaster eders G^rn »d til en Drcrt O^ Simon svarcde, og sagde til barn: Messer, &gt;&gt; h've arbeidet den ganske Nat, &lt;?g fik Intct; men paa i^it Ord vil jca, udkast («arnct. Oc^ de gjorde det, fan^ede de en stor Hob ssistc! men deres Garn wnderr^vls. Og de vinkcde ad deres Stalddrsdr»' , som vare i det an^et Skib, at oe skulde komme og hjcrlpe dem: og de kom, og fyldte l?eqge Skivene, saa at de vare ncrr ved at svnke. Men der Simon Petrus s&gt;iae det/ falot han ned for Jesu Kncre, og saqdc: Herre, gaf iid fra mig; thi jeg er en syndig Mind. Hhi en Mcrdsel var kommen paa ham, og paa alle dem, som vare med him, formedelst den Fiske-Drat, som de havde fanget med hverandre, tesliqeste oalaa paa I^cobus og Johannes, lebedai Ssnner, som vare Simons Btaldbrsdre. Og lems sigde til Simon: frygt ikke; fra nu af skal du fange Menneffer. Og de fsrtt Skibene til Landet, og forlove alle Ting, og fulgle ham.
Sjette Sondag ester Trinitatis.
Collecl. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader ! vi bekjendl,
at vi ere, desvcerre! arme og elendige Syn« dere, og at der er intet godt i os; thi vore Hjerter, Kjsd og Blod, ere af Synden saa forgiftede, at vi aldrig lier i Verden kunne vare foruden ond Lyst og Begjering; derfor, kj&lt;rre Fader! bede vi dig, forlad os saadan Synd, og lad din gode Aand saaledes rense vore Hjerter, at vi kunne have Lyst og Kjcrrlighed  til dit Ord, og holde os derefter, og saa blive af din Naade evindelig salige, ved vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 6C- 3 V.
Vide I ikke, at vi, saa mange som ere osbte til Christlim lesum, er deote til hans Dsd? Vi ere altsaa begravne med ham ved Daaben tilDsden; paa det at ligesom Christus  er opreist fra de Dsde formedelst Faderens  Herlighet», saa stulle og vi vandre i et nyt Levnet. Thi dersom vi ere blevne forenede med ham ved Liighed med hans Dsd, da ssulle vi og vare ham lige i hans Opstandelse;  thi vi vide dette, at vort gamle Menncste er korsfoestet med ham: paa det at det Syndens Legeme skal blive tilintetgjort,  saa at vi ikke fremdeles skulle tjene Synden; thi yvo, som er d»d, er retfardiggjorl  fra Synden. Men dersom vi ere dode med Christo, da troe vi, at vi og skulle leve med ham: efterdi vi vide, at Christus, efterat
han er opreiit fra de ?ode, dser ikke mere : DsdiN herffec ikke mere over ham. 2hi det, at han dsde, dsde han ecngang for Synden;  men det, at han lever, det lever han for Gud. Saalcdes ansee ogsaa I eder selv som dove for Sonden, men som levende for Gud i Chrislo Jesu, vor Herre.
Evangelium, Matth. SC. iil) V.
2hi jeg siger eder: uden at eders Ret» fcrrdigtied bliver stsrre end de Skriftkloges og Pharisceers, komme I ingenlunde ind i Himmeriges Rige. I have hort, at der er sagt de Gamle: du stal ikke ihjelstaae, men hvo, som ibjelflaoer, skal vcere skyldig for Dommen. Men jeg ft^er ede &gt; at hver den/ som er vred paa sin Broder uden Skyld, skal verre skyldig for Dommen; men hvo, som siger til sin Brader: Raka ! ffal verre stylch for Raadet; men tivo, som siger: du Daare! stal verre stnloig til Hel^edes Ild. Derfor, naar du offrec din G^ve paa Alteret, og kommer  der ihu, at din Broder haver noget imod dig, saa lad din Gave blive der sor Alteret, og gak hen, forliig dig fsrst med din Brod.r, og kom da, og offre din Gave. Vcer sncirt velvillig mod din Motstrider, medens du er med ham paa Veien: at Mod» standeren ikke stal overantvorde dig til Dom» mercn; og at Dommeren ikke stal overanivorde dig til Tjeneren, og du stal kastes i Famgsel.
Ekndelig siger jeg dig : du skal slet ikke komme ud derfra, fsrend du betaler den sidste Hvid.
Syvende Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som haver red din Sen i Drkenen rigeliqen bespiset  fire Tusinde M&lt;rnd, foruden Qvinder og Born, med syv Brsd oa, faa Filkr: Vi bede dig, vcrr ogsaa naadeligen hos os med din Velsignelse, og bevar os fra Gjerrighet» og timelig Omtinaaeligyed, at vi kunne adspsrge  fsrst dit Rige og din Retfcrrdighed, og saa fornemme din Hjcrlp i alle Ting. som os behov gjsrcs ba 'de til siv og Sjcel, ved din Ssn lesum Cbristum vor Herre, som med dig lever og reajercr i Hellig Ainds Enighed,  e^n sand Gud fra Evighsd og til Evighed,  Amen!
Epistelen, Rom. «C. I9V.
Jeg taler efter menneffelig Viis formedelst eders Skisbelighed. Tbi ligesom I have framstillet eders i!emmer, som Ureenheds og Uretfcrrdiqheds Tjenere til Uretfcerdighed; saa fremstiller nu erers Lemmer, som Retf&lt;rrdigheds  Tjenere til Helliggjsrelse. Thi da I vare Syndens Tjenere, vare I frie fra Retfcrrdigbeden. Hvad have I da for Frugt af de Ting, ved hvilke I nu skamme eder? thi Enden paa dem er Dsden. Men
nu I ere frigjorte fra Synden, og blcvne Guds Tjenere, have I Frugt deraf for eder til Helliggjsrelse ; men Enden er et cvigt Liv. Thi Syndens Sold er Deden; men Guds Naadegave er et evigt Liv i Christo Jesu, vor Herre. ,
Evangelium, Mare. BC. I V.
 I  de  famme  Dage,  da  der  var  saan  meget  Folk,  og  de  havde  Intet  at  crde,  kaldte Jesus sine Disciple til sig, og sagde til dem: Mig ynkes inderligen over Folket; thi de have nu tsvct hos mig i tre Dage, og have Intet at cede. Og dersom jeg lader dem fare fastende hjem, maatte de forlmcrgle paa Veieni thi nogle af dem ere komne langt fra. Og hans Disciple svarede ham: hvorfra skulde Nogen kunne mcrtte disse med Bred her i Hrkcn? og han spurgte dem ad: yvor mange Bred have I? men de sagde: syv. Og ha» bed Folket sattte sig ned paa Jorden: og tog de syv Brsd, takkede, brsd dem, og gav sine Disciple dem, at de skulde lagge dem for dew/ og de lagde dem for Folket." Og de havde faa smaae Fiske ; og han velsignede dem, og bod, at ogsaa de skulde lcrgaes for. Men de aade, og bleve mcrtte; og toge af de levncde Stykke: op syv Kuroe. Men de vare henved  fire tusinde, som havde «det; og han lod dem fare.
Ottende Sondag ester Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig af ganste Hjerte, at du haver ladet os komme til dit Ords Kundskab, vi bede dig, du vil og naadelig beholde os derved, og lade os dse derudi til evig Salighed; Beskik nu og altid fromme Prcrdikere iblandt os, som troligen prcrdike dit Ord foruden al Forargelse  og vrang Lirrdom, og giv dem et langt Levnet: Afvend derimod fra os al falsk Lærdom,  og forhindre alle deres Anslag, som falskeligen handle med dit Ord, og synes at vare fromme Faar, men ere dog glubende Ulve; paa det din sande Ehristen Kirke maae fremdeles stadfestes hos os, og imod saadanne falste Lcrrere naadeligen bestjermes og beva» res ved lesum Christum, din Ssn, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet», ren sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. BC. 12 V.
Derfor, Brsdre ! ere vi ikke Kjsdets Skyldnere,  at vi skulde leve efter Kjsdet, thi dersom  I leve efter Kjedet, stulle I doe; men dersom I dsde Legemets Gjerninger formedelst  Aanden, stulle I leve. Thi saa mange, som drives af Guds Aand, disse ere Guds Bern. Thi I annammede ikke atter en Traeldoms Aand til Frygt; men I annammede
en ssnlig Udkaarelses Aand, ved hvilken vi raabe: Abba! det er: Fader! Den samme Aand vidner mcd vor Aand, at vi ere Guds Born. Men dersom vi ere Born, ere vi og Arvinger/ nemlig Guds Arvinger, men Chri' sti Medarvinger i saalremt vi lide med ham. at vi og stulle herliggjsres med ham.
Evangelium, Matth. 7 C. 15 V.
Men vogter eder for de falske Propheter, som kommr &gt;il eder i Faarekloeder, men ere indvortes glubendc U&gt;ve. Af deres Fruqter stulle I kjende dem; kan man og sanke Viindruer  af Torne? eller Figen af Tidsler? Saaledes barrer bvert godt Tråe gode Frugter;  men et r.iaddent Trc? bcrrer onde Frugter.  St godt Tråe kan ikke berre onde Frugter, og et raaddent Tro? kan ikke berre gode Frug» ter. Hvert Trer, som ikke bcrrer god Frugt, afhugaes og tastes i Ilden. De&gt;for stulle I kjende dem af deres Frugter. Ikke enhver, som siger til mig: Herre! Herre! stal indgaae  i Himmeriqes Rige; men den, som gjor min Faders Villie, som er i Himlene.
Niende Sondag efter Trinitatis. Collect.  Lader  os  alle  dede: 
Herre Gud, himmelske Fader! som havel rigeligen givet os din Velsignelse og vort daglige Brsd, vi bede dig, bevar os fra Gjerrighet», og opvcrk vore Hjerter, at vi af
bin Velsignelse gjerne dele med arme Men» nester, paa det vi kunde findes troe Huusholdere  over dine Gaver, og aldrig fattes din Naade til evig Tid, naar ri afsaettes af denne Huusholdning og stulle komme for din Dom ved vor Herre Icsum Cnristum din Sen, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enigbed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Men disse 2ing ere blevne Forbilleder for os, at vi ikke stull? have Lust til det Onde, ligesom de davde Lyst dertil. Bliver ei heller Afgudsdyrkere, som Nogle af dem, som skrevet er: Folk?t satte sig ned at cede, og at drikke, og stod op at leqe. Lader os li heller bedrive Hoer, som Noqle af dem dedreve Hoer, og faldt paa een Dag tre og lyve tusinde. Lader os ei heller friste Christum,  som og Nogle af dem fristede ham/ og bleve sdelagte af Slanaer. Knurrer ei heller, som og ?logle af dem knurrede, og bleve edelagte af Forderveren. Men alle disse Ting steete dem, som Forbilled.r; men det er skrevet  os til Advarsel, til hvilke de sidste Tider ere komne. Derfor, hvo, som tnkkes at staae, sce til, at han ikke falder, Eder er «ngen Fristelse paakommen, udcn menneskelig; men Gud er trofast, som stal ikke lade ldrr fristes over eders Formue; mm stal gjsre baade Fristelsen  og dens Udgang saa, at I det kunne taale.
Evangelium, Lue. I6C. I V.
Men han sagde og til sine Disciple : Der var et rigt Menneske, som havoe en Huusholder,  og denne blev befsrt for ham, som den, der sdte hans Gods. Og han kaldte ham, og sagde til ham: hoi hsrer jeg dette om dig? gjsr Regnskab for din Huusholdning» thi du kan ikke lcengere forestaae Huset. Men Huusholderen sagde ved sig selv: hvad stal jeg gjsre, cfterdi min Herre tåger Huusholdningen  fra mig? jeg formaaer ikte at grave, jeg flammer mig ved at trygle. Icg veet», hvad jeg vil gjsre, at de skulle tåge mig i deres Huse, naar jeg bliver sat af fra Husholdningen.  Og han fremkaldte enhver af ssn Herres Skyldnere, og sagde til den fsrste: hvor meget er du min Herre skyldig? men denne sagde: hundrede Fade Olie. Og han sagde til ham : tag dit Brev, og scrt dig strar ned, og skriv halvtredsindstyve- Derefter sagde han til en anden: men du, hvor meget er du skyldig? men denne sagde: hundrede Maader  Hvede. Og han sagde til ham: tag dit Brev, og skriv ftresindstyve. Og Herren pnsede  den uretfcrrdige Huusyoldcr, at han gjorde snildeligen i thi denne Verdens Born ere klogere  end Lysets Bern i deres Slcrgt. Og jeg siger eder: gjsrer eder Venner ved den urette Mammon, at nacrr I stilles herfra, de stulle annamme eder i de evige Boliger.
Tiende Ssndag ester Trinitatis.
Collect. Lades os alle bede:
Almoegtigste, evige Gud! du, som haver formedelst din Hellig Aand aabenbaret og kundgjort  os du Ord om din kjcere Sen Jesu Christo: Vi bede dig: opvack vore Hjerter, at vi det alvorligen kunne annamme, og ikke staae det hen iVeiret, eller hsre det uflitteligen,  som dit Folk, de vantroe Isder, gjorde, paa det vi kunne leve i din Frygt og formeres dagligen i Troen til din Barmhjertighet og endeligen blive salige formedelst din Ssn Christum  lesum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen!
Epistelen, 1 Cor. 12 E. 2V.
I vide, at I vare Hedninger, og hen« droges til de stumme Afguder, alt som man drog eder. Derfor kundgjsr jeg eder, at Ingen, som taler ved Guds Uånd, siger lesum at vcere en forbandet Ting; og Ingen kan kalde lesum Herre, uden ved den Hellig Aand. Der er vel Forskjel paa Naadegaver, men Aanden er den samme; og der er Forskjel vaa Tjenester, og Herren er den samme; og der er Forskjel paa kraftige Gjerninger, men Gud er den samme, som kraftigen virker Alt i Alle. Men Aandens Aabenbarelse gives Enhver til det, som er nyttigt. Thi Een gives Viisdoms Tale formedelst Aanden j men
en Anden Kundskabs Tale ved den samme Aand; men en Anden Troe ved den, samme Aand; men en Anden Naadegaver til at helbrede  ved den samme Aandz men en Anden Kraft til Undergjerninger/ men en Anden Pro» phetie, men en Anden at bedsmme Aander, men en Anden adskillige Tungemaal/ men en Anden at udlaeqge Tungemaal. Men alt dette virker kraftigen den ene og samme Aand/ som uddeler til Enhver i Besnnderlighed, ettersom den vil.
Evangelium, Lue. I9E. 4! V. Og der han kom ncrr til. og saae Staden, grcrd kan orer den, og sagde: dersom du dog vidste, endog paa denne din D^g, hvad der tjener til din Fr, d! men nu er det skjult for dine Hine. Derfor skulle de Dage komme over dig. at dincFiendcr skulle kaste en Vold op omkring dig/ og beleire dig rundt omkring, og trcrnge dig allevegne. O^ de skulle lcrgge dig siet ode, og dine Vsrn i dig, og ikke lade Steen paa Steen i dig, fordi du ikke kjenbte din Bessgelses Tid. Og han gik ind i Templet,  oz bkgyndce at uddrive dem, som derudi solgte cg kjsbte; og sagde til dem: der er strevet: mit Hm,s er et Bcdehuus; men I have gjort det til en Noverkule. Og han laerte daglig i Templet. Men de Ipperste Praestcr, og Skriftkloge, og de Overste for Folket, ssate at omkomme ham. Og de fandt ikke, hvad de skulde gjore; thi alt Folket  hcrngte ved ham, og horte ham.
Ellevte Sondag efter Trinitatis.
Co l lect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand saa styre og regjere os/ at vi ikke stulle forglemme vore Synder og dlive hovmodige; men at vi gjore ioelig Poenitentse, og Dag fra Dag bedre os/ og ellers troste os alleneste dermed, at du vil verre os naadia, og forlade os vore Synder, og gjere os evindelig salige ved din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen!
Epistelen, l Cor. 15 C. i V.
Men jeg minder eder Brodre! om det Evangelium, som jeg forknndte eder, hvilket I og annammede, udi hvilket I og ere red, blerme, ved hvilket I og blive salige, dersom I beholde det efter den Maade, paa hvilken jeg forkyndte eder det, saafremt I ikke have troet forgjeves. Tln jeg overantvordede eder iblandt de fsrste Ting det, som og jeg an, nammede: at Ehrisius dode for vore Synder,  efter Stifterne; og at han blev begraven; og at han opstod den tredie Dag, efier Skrifi terne; og at han blev feet af Kcphas, derefter  af de Tolv. Derefter blev han feet af mere end fem hundrde Brodre paa eengang, af hvilke de fleste ere endnu i Live, men nogle
ere og hensovede. Derefter blev han sectaf Jacobus;  derncrst af alle Apostlerne. M,en sidst af alle blev han og seet af mig, som det utidige Foster, thi jeg er den ringeste af Apostlerne. som er ikke vcerd at kaldes en Apostel/  fordi jeg haver forfulgt Guds Menighed. Men af Guds Naade er jeg det, jeg er» og hansNaade mod mig haver ikkevaret forgjeves.
Evangelium, Luc. 18 C. 9V.
Men han sagde og til nogle, som stolede paa sig selv, at de vare retfcrrdige, og foragtede  andre/ denne Lignelse: Der gik to Mennesker  op til Templet, for at bede; den ene var en Phariscrer, og den anden en Toldcr. Phariscreren blev staaende for sig selv, og bad saaledes: jeg takker dig, Gud! at jeg er ikke som de andre Mennesker, Rsvere, Uretfardige,  Hoerkarle, eller og som denne Tolder, Jeg faster to Gange om Ugen, jeg giver Niende af alt det, jeg eier. Og Tolderen stod langt borte, og vildc end ikke oplsfte Vinene lil Himmelen; men fiog sig for sit Bryst, og sagde: Gud, vcere mig Synder naabig! Jeg siger eder: denne gik rttfcerdiggjort ned i sit Huus fremfor den anden; thi hvo sig selv ophsier, stal fornedres, men hvo, sig selv fornedrer, skal ophsies.
Tolvte Sondag efter Tnnitatis.
Collect. Lader os alle bede: ' Almcrgtigste evige Gud! du, som alting
haver skadt, vi takke dig, at du haver givet os et sundt Legeme, og haver naadeligen bevaret  vore Tunger, Dren og andre Lemmer fra den onde Fiende; vi bede dig, giv os din Naade, at vi besynderligen bruge vore Vren og Tunger rettelige», at vi med vore 2&gt;ren flitteligen hore dit Ord, og det vel mcrrke, og med vore Tunger prise og bersmme din Naade, paa det Ingen skal fortsrnes af vore Tunger, men at hver Mand kunde forbedres deraf, ved din kjaere Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, ecn sand Gud fra Evighet» og til Eoighed, Amen!
Epistelen, 2Cor. 3&lt;5. 4V.
Men en saadan Tillit» have vi til Gud formedelst Christum. Ikke, at vi af os selv ere dygtige til at udtamke Noget, som af os selv, men vor Dygtighed er af Gud, som og gjorde os dygtige til at verre den nye Pagts Tjenere, ikke Bogstavens, men Aanders; thi Bogstaven ibjelslaaer, men Aanden levenwgjsr. Men dersom den dødbringende Bogstavs Tjeneste,  som var indgraven i Stene, skeete i Herlighed, saa at Israels Born ikke kunde betragte Mose Ansigt, formedelst hans Ansigts Herlighed, som dog ssulde forsvinde: hvi stulde da ikke Aandens Tjeneste end mere vcrre i Hcrlighed? Thi dersom Fordsmmelsens Tje» neste rar i Herlighed, er meget mere Retfcrrdighedens  Tjeneste overvlrttes i Herlighed.
Evangelium, Marc. 7C. 31 V.
Og der han gik ud igjen fra Syri og Sidons Egne, kom han cil den galilcriffe Soe, midt igjennem Decapolis Egn?. Og de fsrte en Dt»v til ham, som bcsvcrrlig kunde tale; og de bade ham, at han uilde lcrgge Haanden paa ham. Og han tog ham i Eenrum fra Folket, og lagde sine Fingre i hans Dren, og spnttede, o&gt;, rsrte ved hans Tunge, eg saae op til Himmelen, sukkede, og sagde til ham: ephphala! det er, oplad dig! Og str«l aablndes hansVrcn, og hans Tunges Baand losnedes og han talede reent. Og han bod dem, at de stulde Ingen sige det; men jo me« han bod dem, desmere kundgjorde de det. Og de forundrede siq overmaase, og sagde: han haver gjort alle Ting vel; baade gjor han, at de Dove hore, og at de Maallose tale.
Trettende Sondag ester Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig af vort ganske Hjertes Grund, at du haver ladet os leve i denne salige Tid, i hvilken vi kunne hore dit hellige Evangelium, ved hvil' ket du haver ladet os kjende din faderlige Villie og sec din Son, Ctiristlim lesum: vi bede din yrundlose Barmhjertighet», at du vil naadeligen lade os beholde dit hellige Ords Lys, og vore Hjerter saa regjere formedelst din Hellig Aand, at vi aldrig falde derfra,
men blive hart derved, og endeligen blive sa» lige ved den samme din elskelige Ssn, lesum Ehristum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. 3C. 15 V.
Brsdrc, jeg vil t^,le efter menneskelig Vlis! Ingen qjsr dog et Menneskes Testament, som er stadfestet, til Int.t, eller salter Noget terlil. Men Forjelrelserne ere tilsagte Abraham  og hansAfkom; der siges ikle: »ogAf» kommene", som om Mange, men som om Een : «og din Afkom"/ bvilken er Christus. Men tette siger jeg: den Paut, som foru? er staw fllstet af Gud om Cdristo, kan Loren/ som blev given fne hundrede og tredioe Aar derefter,  ikke rvage. saa at den skulde gjsre For^ jattelsen til Intet. 3hi er Arven ved Loven, da er den ikke mere ved Forjettelsen i men Gud skjenkede Abraham den ved Forjcettelsen. Hvad skal da Loven? Den blev folet til for Voertradelftrs Skyld — indtil den Scrd kom, hvem Forjettelsen gjeldte — og betjent af Engle, ved en Midlers Haand. Dog er Midleren  ikke Ecns, men Gud er een. Er da Loven mod Guds Forjettelser i Det vere langt fra! 2hi var der given en Lov, som kunde levendegjsrr, da crholdtes Retferdighed virkeliqen  ved Loven. Men Skriften haver indsiuttet  Alt under Synd, at Forjettelsen ved Jesu Ehristi Troe stuloe blive givet dem, som troe.
Evangelium, Luc. WC. 23 V. Og han vendte sig til Disciplenc, og sagde til dem iscrr: salige ere de Dine, som seedet, I sce. Thi jeg siger eder, at mange Propheter  og Konger vilde seet det, I jec, og have der ikke seet, og hsre det, I hsre, og have det ikke bert. Og ste, en Lovkyndig stod op og fristede hqm, og sagde: Mester! hvad skal jeg gjere, at jeg kan arve et evigt Liv? Men han sagde til ham: hvad er stre, vet i Loven? hvorledes lcrfer du? Mcn han svarede, og sagde: du skal elste Herren din Gud, af dit ganste Hjerte, og af din ganfie Sjael, og af din ganste Styrke, og af dit ganffe Sind, og din Ncrste som dig selv. Men han sagde til ham: du svarede ret; gjer dette, saa skal du leve. Men han vilde gjsn sig selv retfcerdig , og sagde til lesum: hvo er da min Ncrste? Men Jesus svarede, og sagde: et Menneske gik ned fra Jerusalem til lericho, og faldt iblandt Rsvere, hvilke baade tlacdte ham af, og floge ham, og gik bort, og lode ham ligge halv dsd. Men ved en Handelsk drog en Prcest den samme Vei ned, og der han saae ham, gik han forbi. Men desligrste ogsaa en Levit, der han kom til Stedet, gik han hen, og saae ham, og gik forbi. Men en Samaritan reiste, og kom til ham, og der han saae ham, ynkedes han inderligen.  Og han gik til ham, forbandt hans Såar, og gsd Olie og Viin i dem; han lsftede  ham paa sit eget Dyr, og fsrte ham til
Herberge, og pleiede ham. Og dtn anden Dag, der han reiste bort, tog han to Penge ud, og gav Verten dem, og sagde til ham: plei ham, og hvad mere du maatte la?gge ud, vil jeg betale dig , naar jeg kommer igjen. Hvilken af disse tre tykkes dig nu at have varet hans Nccste, der var falden iblandt Rsvere? Men han sagde: den, som gjorde Barmhjertighet» imod ham. Derfor sagde Jesus til ham: gak bort' og gjor du ligesaa.
Fjortende Ssndag efter Trinitatls.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som haver formedelst dit salige Ord og hellige Daab naadeligen hjulpet os alle, som troe, af den forferdelige Spedalskhet», som er Synden,  og beviser os endnu daglige» din naadige Hjalp i alt det, som os er nsdtsrftigt: Vi bede dlg, opvcrk vore Hjerter formedelst din Hellig Aand, at vi aldrig forglemme saadanneVel» gjerninger, men at vi leve ideligen i din Frygt, og udi en ret Tillid paa din Barmhjertighed,  altid takke og prise dig med et taknemmeligt Hjerte, ved din kjerre Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Gnighed, een sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. 5C&lt; 16 V.
Men jeg siger: vandrer i Aanden, saa
ssulle I ikke fuldtomwe Kisdets Begftrmg. Ndi Kjedet begjerer imodAanden, menAan, den imod Kjsdet; men disse ere hinandcn modsaltc, saa at I ikke kunne qjsre, hvadl ville. Men dersom I drives af Aandcn, ere I ikke under Loven. Men Kjsdets Gjerninger  ere aabenbare, saasom: Hoer, Zkjsrlevnet, Ureenbed, Uteerli^hed, Afaudsdnrkelse, Trolddom,  Fiendffaber, Kio, Nid, Vrede, Tratte, Tvedraqt, Partier, Avind, Mord, Drukken: stab, Fraadserie og deslige; om hvilket jeg forud siger eder, ligesom jeg og fer haver sagt, at de, som gjsre S'adant, skulle ikke arve Guds Rige. Men Aandens Frugt er Kjcerllghed, Fred, Langmodighed, Mild» hed, Godhed, 2roe, Sagtmodighed, Afdol» denhed. Mod Saadanne er Loven ikke. Men de, som hsre Christum til, have korsfcrsttt Kjedet med Lysterne og Bcgjeringerne.
Evangelium. Lue. 17 C. II V.
Og det begav sig, der han reiste til Ie» rusalem, da drog han midt igjennem Samaria oz Galilcra. Og der han kom til en Bue, modte dam ti spedalske Moend, som stode langt borte. Og de oploftede Rosten/ og sagde: Jesu! Mester! forbarm dig over os! Og der han saae dem, sagde han lil dem: gaacr hen, og beteer eder for Prcrsterne; og det skeere, der de gik bort, bleve de rensede. Men een af dem, der han saae, at han var helbredet, vendte tilbage, og prisede Gud med
hoi Nest. Og han faldt paa sit Ansigt for hans Fsdder, og takkede ham; og han var en Samaritan. Da svarede Ilsus, og sagde: bleve ikke de li rensede? men hvor ere de ni? Blev der ellers Ingen funden, som vendte tildage, for at give Gud A3re, udrn denne Fremmede? Og han sagde til ham: staae op, gak borti din Troe haver frelst dig.
Femtende Sundag efttr Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig for alle dine Velgjerninger, at du haver givet os Liv og Levnet, og naadelig opboldt os her til Dags; nu bede vi dig, tag ikke din Velsignelse  fra os, men dev^ir os fra Gjerrighet», paa det vi kunne aleeneste tjene dig, eiste og hcrnqe bart ved dig, at vi ikke besmitte os med skjendelig Afguderie og Mammons Tjeneste;  men at vi stette alt vort Haab, Trsst og Tillid paa din Naade, ved lesum Christum  din Ssn, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, ecn sand Gud fra Evighet» og til Evighcd, Amen!
Epistelen, Ga1.5C.25V. og 6C. I V.
Dersom vi leve i Aanden, da lader os og gaae frem i Aanden. Lader os ikke have Lyst lil forfengelig 2Ere, saa at vi trodfe hverandre  og dcere Avind imod hverandre, Brst dre! dersom og et,Menneste hliver overile!
af nogen Brest, da HMper en saadan tilrette, I Aandclige! med Sagtmodigheds Aand; men see til dig selv, at ikke og du bliver fristet. Barer hverandres Vyrde, og opfylder saa: ledes Christi Lov. Thi dersom Nogen tykkes sig at verre Noget, og er dog Intet, han bedrager  sig selv. Men Hver prove sin egen Gjerning, og da skal kan have Roes for sig selv alene, og ikke for Andre; thi Hver stal berre sin egen Byrde. Men den, som undervises  i Ordet, stal dele Godt med den, som ham underviser. Farer ikke vild! Gud lader sig ikke spotte; thi hvad et Menneske saaer, dette skal han og hoste. Thi hvo, som saaer i sit Kjed, stal hoste Forkramkelse af Kjedet; mcn hvo, som saaer i Randen, skal heste det evige Liv af Aanden, Men naar vi gjere det Gode, lader os ikke blive troette; thi vi stulle og hoste i sin Tid, saafremt vi ikke forsage. Den for, eftersom vi ha'&gt;e Leilighed, lader os qjsre det Gode mod Alle, men meest mod Troens Egne.
Evangelium, Matlh. 6C&lt; 24V.
Ingen kan tjene to Herrer; thi han vil enten hade den ene og elske den anden, eller holde sig til ben ene og foragte den anden; I kunne ikke tjene Gud og Mammon. Derfor  siger jeg eder : bekymrer eder ikke for eders Liv, hvad I stulle crde, og huad I stulle drikke; ikke heller for eders Lcgeme, hvad I stulle iforcs. Er ikke Livet mere end Maden, og Legemet mere end Hladerne? Seer til
Himmelens Fugle, at de saae ikke, og hsste ikke, og samle ikke i Lader, og eders himmelste Fader fsder dem; ere ikke I meget mere end de? Men hvo iblandt eder kan logge en Alen tilsinNErt, endog han bekymrer sig derfor? Og hvi bekymre I eder om Klcrocrne? betragter  Lilierne paa Marken, hvorledes de vore, de arbeide ikke, spinde og ikke; men jeg siger eder, at ikke end Salomon i al sin Herlighed var saa klcedt, som ecn af dem. Klceder da Gud saaledes det Grcrs paa Marken,  som er i Dag, og i Morgen kastes i Ovnen, skulde han ikke meget mere klcrde eder, I lidet troende? Derfor stulle I ikke bekymre eder, og sige: hvad skulle vi &lt;ede? eller: hvad stulle vi drikke? eller: hvormed ffulle vi klcede os? thi efter alt saadant fsge Hedningerne. Thi eders himmelste Fader veed, at I have alle disse Ting behov. Men ssger fsrst Guds Rige og hans Retfcrrdighed, saa stulle og alle disse Ting tillcrgges eder: Bekymrer eder derfor ikke for den Dag i Morgen; thi den Dag i Morgen stal be« kymre sig for sine egne Tina. Hver Dag haver nok i sin Plage.
Sextende Sondag efter Trinitatis. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelste Fader! du, som kaver ladet din Son blive Menneske, at han fsrst med sin Dsd skulde betale for vore Synder,
og siden frette os fra den evige Dod: Bi bede dig, behold os i dette Haab, at vi ikke tvivle derpaa, at ligesom vor Herre Christus haver opvakt den Enkes Son ikkim med et Ord, at han iligemaade vil opvcrtke os paa Dommedag, og gjsre os evig salige, hvilken med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Eph. 3&lt;5. 13V.
Derfor beder jea, at I ikke forsage over mine Trcrngster, som jeg lider for eder, hvilket  er eders Mre. — For denne Sags Skyld altsaa bsur stg mine Knoee for vor Herres Jesu Christi Fader, af hvem alt Fadernuvn er i Himlene og paa Jorden, at han efter sin Herligheds Rigdom vil forunde eder mcrgl tigen at brkrcrftes ved hans Aand i Henseende lil det indvortcs Menneske, saa at Ehristus maa boe formidelst Troen i eders Hjerter, og at I, rodfcrstede og grundfcestede i Kjcrrliqhed,  kunne formaae at begribe med alle de Hellige, hvad der er det brede, og langr. og dybe og bsie, og kjende Cyristi Kjcrrlighed/ som overgaaer Kundffaben; at I kunne opfyldcs  mcd al («uds Fylde. Men ham, som formaaer over alle2ing&gt;at ajsre langt overflsdigere,  end hvad vi bede eller forstaae, efter den Magt, som teer sig trafng i os, ham verre 3Ere i Menigheden ved Christum lesum, gjen» nem alle Slcrgter, i alle Gvightder! Amen.
Evangelium, Lue. 7C. II V.
Og det begav sig Dagen derefter, at han gik til en Stad. lom hedte Nam; og der gik mange af hans Disciple med ham, og meget Folk. Men der han kom na?r til Stabens Port/ ste, da blev en Dod udbaaren, som var sin Moders eenbaarne Esn, og dun var en Enke; og meget Folk af Staden gik med hende. Og der Herren saae hende, vnkedeS han inderligen over hende, og sagde til hende : grird ikke! Og han traadte til, 04 rsrte ved Baaren: — men de, som bare, stode stille, — og han sagde: du unge Karl! jeg siger big: staae op! Og den Dsde reiste sig op, og begyndte at tale; og han gav hans Moder ham. Men en Frygt betoa. alle, og de vrisede Gud, og sagde: der er en stor Prophet opreist iblandt os, og Gud harer dessgt sit Folk. Og tenne Tale om ham kom ud i det ganske Iv: dia, og i alt det omkringliggende Land.
Syttende Ssndag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand saa styre og regjere os, at vi tunne altid holde os i din Frygt og ikke verre hoffcerdige, men med ganffe Hjerte hsre og annamme dit Ord og «tteligen helluigjsre Sabbats-Dagen, paa drt vi tunne ogsaa formedelst dit Ord blive helliggjorte ; fsrst, at vi fcette al vor For,
trsstning og Haab paa din Son, lesum Christum, at han er alene vor Retfoerdighet ogGjenlsser; og derncrst, at vi rette og bedre vort Levnet efter dit Ords Lydelse, og at vi tåge os vare for al Forargelse, indtil vi blive evindelig salige vcd din Naade i Ehristo. som med dig lever og regjerer i Hellig Aandi Enighed, en sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen!
Epistelen, Eph. 4 C. 1 V.
Jeg formaner eder derfor, jeg, den Bundne i Herren, at I stulle vandre vcerdigen det Kald, med hvilket I ere kaldte, med al Ydmyghed  og Sagtmodighcd, med Langmodiahed/ saa I fordrage hverandre i Kjcerlighed, og beflitte eder paa, at bevare Aandens Eenhed i Fredens Baand, eet Legeme og een Aand, ligesom I og ere kaldte til eet Haab i eders Kald; som der er een Herre, een Troe, een Daab, een Gud og alles Fader, som er over Alle, og ved Alle, og i eder Alle!
Evangelium, Luc. I4C. ! V.
Og det begav sig» der han kom i en as de sverste Phariscreres Huus paa en Sabbat for at holde Maaltid, at de toge vare paa ham. Og see, der var et vattersottigt Menneske  for ham. Og Jesus tog til Orde, og talede til de Lovkyndige og Phariscrcrne, og sagde: mon det er tilladt at helbrede om Sabbaten?  Men de taug. Og han tog paa ham,
og helbredede ham, og lod ham gaae. Og han svarede, og sagde til dem: hvoeriblandt eder. som, naar hans Oxe eller Asen falder i en Brend, ikke firar drager det op om Sabbats-Dagen? Og de kunde ikke give ham Svar derpaa. Men han sagde en Lignelse til Gjcesterne, der han gav 2lgt paa, hvorledes  de udvalgte de sverste Saeder ved Bordet,  og sagde til dem: naar du er buden af Nogen til Bryllup, da scet dig ikke sverst tilbords, at ikke en hcrderligere end du maatte verre buden af ham, og den, der indbsd dig og ham, maatte komme og sige til dig: giv denne Plads; og du da med Blusel stal komme til at sidde nederst. Men naar du er buden, gak hen, og soet dig nederst, at naar han kommer, som indbsd dig, han da maa sige til dig: Ven ! sa?t dig hsiere ov: da stal du bave 2Ere for dem, som sidde med dig tilbords. Thi hmr den, sig selv ophsier, stal fornedres i og hvo sig selv fornedrer, stal ophoies.
Attende Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi ere jo arme, elendige Syndere: din Villie vide vi; men vi ere saa strsbelige, at vi den ikke kunne fuldkomme; thi Kjsd og Blod i os er for stcrrkt: saa vil og den arriqe Fiende Djawelen  ei heller lade os tilfreds. Derfor bede vi dig, at du vil udgyde din Hellig Aand i
vore Hjerter, at vi med en st&lt;rrk Tro kunne hcrnge hart ved din Ssn, lesum Christum, og troste os ved hans Pine og Dsd, og troe Syndernes Forladelsc formedelst ham, og leve saa et helligt Levnet i Lydighed her paa lorden  efter din Villie, indtil vi ved di&gt;i Naade kunne saligen bortdse af denne elendige Ven den, ved den samme din Ssn lesum Ehristum  vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eniqhed, een sand Gud fra Evighed og til Euighed, Amen!
Epistelen, I Cor. I C. 4V.
Jeg takker min Gud attid for eder, for den Guds Naade, som er edrr given i Christo Jesu, at I udi ham ere gjorte lige i Alt, i al l!a&gt;re, og al Kundskab; ligesom det Christi Nidncsbnrd er bleret befcrster hos eder: saa at eder ikke fattes paa nogen Naadeqave, idet I forvente vor Herres Jesu Christi Aabcn» barelse, som og skal befceste eder indtil Enden, saa at I skulle rcrre ustraffelige paa vor Herres  Jesu  Christi  Dag. 
Evangelium, Matth. 22C, 34 V.
Men der Phariscrerne horte, at han havie stoppet Munden paa Sadduccrerne, forsam» lede de sig tilsammen. Og Een af dem, en Lovkyndig, spurgte og fristcde ham, og sa^dei Mester! hvilket er det store Bud i Loven? Men Jesus sagde til ham: Du skal elske Herren, din Gud., i dit ganske Hjerte, og &lt;
tin ganste Sjcel, og i dit ganste Sind. Dette er det fsrste og store Bud. Men det andet er ligesom dette: du fkal elske din Ncrste, som dig selv. Af disse to Bud hcrnqcr al Loven og Propheterne. Men der Ph2ris&lt;r»'rne vare forsamlcde, spurgte Jesus dem, og sagde: Hvad tykkes eder om Ghristo? hvis Ssn er han? de sagde til ham: Davios. Han sagde til dem: hvorledes kaider da D^vid ham i Aanoen en Hrrre? da han siger: Herren sagde til min Herre: scet dig bos min hoire Haand, indtil jeg lcrgzcr dine Fiender til dine Fodders Skammel. Gftcrdi D^vid nu kalder ham en Herre, hvorledes er han da hans Son? Oa Ingen kunde svare ham et Ord; og Ingen turde ydermere gjere Spergsmaal  til ham efter denne Dag.
Nittende Ssndag ester Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
O almcrgtige, evige Gud! du/ som formedelst  din Ssn Christllm lesum haver naa, delig hjulpet det vcerkbrudnc Menneske baade til Liv og Sjael : Vi bede din grundlsse Barm: hjsrrighed, vcrr os ogsaa naadic,/ og forlad os alle vore Synder/ og regjer os med din Hellig Aano, at vi ikke selv give Uarsaq til Vyqdom, eller anden Ulykke; men behold os i din Frngt, og styrk os med din Naade, at vi saa blive fri baade fra timelig og evig Vrede  og  Straf,  formedelst  din  Sen,  lefum 
Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Gnighed, een sM Gud fra Evighed og til Evighed, Hmen!
Epistelen, Eph. 4 C. 22 V.
At I stulle aflcrgge det gamle Menneske efter den forrige Omgjcrngelse, som fordcrrves ved bedragelige Lyster; men fornyes i ederi Sinds Aand, og ifsre det nye Menneste, som er skabt efter Gud i. Sandhcdens Retfcrrdig. htd og Hellighed. Derfor aflagger Lsgn, oz taler Sandhed, hver med sin Naeste, eftcrdi vi ere hverandres Lemmer. Blive I vrede, da synder ikke; Solen gaae ikke ned ovn eders Fortsrnelse; giver ikke heller Djcrvelcn Rum. Den, som stjal, stjcrle ikke fremdeles, men arbeide heller og gjsre noget Godt meb Hcrnderne, paa det han kan have at meddelt den, som haver behov.
Evangelium, Matth. UC. I V.
Og han traadte ind i Skibet, og focr over. og kom til sin egen Stad. Og see, de fsrtl en Vcrrkbruden til ham, som laae paa en Seng; og der Jesus saae deres 2roe, sagde han til den Vcrrkbrudne: Ssn! vcrr frimodig, dine Synder ere dig forladte. Og sce, nogle af de Skriftkloge sagoe ved sig selv: dcnnt bespotter Gud. Og der Jesus saae deres Tanker, sagde han: hvi tcrnke I faa ondt i eders Hjerter? thi hvilket «r lettere? at sige: dine Synder ere dig forladte? eller, at sige:
staae op «q vandre? Men at I skulle vide, at Menncskens Son haver Magt paa Jorden,  at forlade Synderne; — da siger han til den Vcrrkbrudne: staae op, og tag din Genq. og gak til dit Huus. Og han stod op, og gik bort ti! sit Huus. Men der Folket det saae, forundrede de sig, og pristde Gud, som havde givet Menneskene saadan Magt.
Tyvende Sdndag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig for din store Barmhjertighet, og Naade, at du haver ladet os komme til dit salige Ord og gladelige Bryllup, og ved din Ssn forlader os alle vore Synder. Men, eftcrdi her er dagligcn Fristelse, Forargelse og Fare paa« foerde, og vi ere af os selv saa skrsbelige og meget tilbsielige ti! Syndcn, saa bede vi dig, at du vil formedelst din Hellig Aand naadelig  bevar? os, at vi ikke fald?; men om vi falde og besmitte saa vorr Bryllups Klaedebon,  hvilket din Ssn Jesus «Zhristus haver ifort os, da hjcrlp os naadeligen igjen, og leed os til Anger og Ruelse, og behold os i Troen til din Barmhjertighet», at vi ikke falde til evig 2id, ved vor Herre lesum Eliristum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Gnighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Seer derfor til, hvorledes I stusse om» gaacs variigen, ikke som Uvife, men som Vise; og tjober den beleilige Tid, fordi Dagene ere onde. Derfor vorrer ikke uforstandige, men indseer, hvad Herrens Villie er. Og drikker eder ikke drukne af Vim, i hvilket der er Ryggeslsshed, men bliver fulde af Aanden; og taler hverandre til med Psalmer og Lov, fange og aandelige Viser; og snnger oq leger for Herren i eders Hjerte; og siger altid Gud og Faderen Tak for alle Ting i vor Herres lesli Cbristi Navn; og vcrrer hverandre underdanige i Guds Frygt.
Evangelium, Match. 22C. I V-
Og Jesus svarede, og talede atter ved Lignelser lildcm, og sagde: Himmeriqes Rige lignes med et Menneske/ en Konge, som gjorde sin Sons Bryllup. Og han udsendte sine Tjene e, at ka&gt;de de Budne til Bryllup, og de vild? ikke komme. Han udsendte atter andre Tjenere, og sagde: siger de Budne: ste, jeg haver beredt mit Maalrid; mine Orne og mit fede Qvcrg er slagtet, og altin^ tt rede; kommer til Bryllup. Men de foragtede det, og gik hen. den ene paa sin Ager, den anden ti'l sit Kjsbmandskab. Men de svrige grebe hans Tjenere, forhaanede og ihjclsio^e dem. Men der Kongen det herte, blev han vred, og stikkede sine Herre ud, og sdelagde
disse Manddrabere, og satte Ild paa deres Stad. Da sagde han til sine Tjenere: Brylluppet  er vel beredt, men de Budne vare det ikke vcrrd. Gaacr derfor ud paa Veiskjellme, og byder til Bryllup saa mange, som I finde. Og Tjenerne gik ud paa Veiene, og samlede alle dem, de fandt, baade onde og gode, saa Brylluvs-Huset blev fuldt af dem, som sådde tildords. Da gik Kongen ind for ar besee dem, som s.idde lilbords, og han stiae der et Mcnneffe, som ikke havde ifsrt sig Bryllups, klcedinngcn. Og han sagde til ham: Len! hvorledes er du kommen hid ind/ og haver ikke BryUupsklcrdninq&gt;n paa? men bau taug. Da sagde Kongen lil Tjenerne: binder Hamder og Fodder paa ham, og tåger ham bort, og kaster ham ud i det yderste Morke; der skal vcere Graad og Tcrnders Gnidsel. 2hi mange ere kaldcde, men faa udvalgte.
21de Sondag ester Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
Almcrgtige, evige Gud! du, som formedelst din Son haver tilsagt os Syndernes Forladelse,  Retfcrrdiahcd, og det evige Liv, vi bede dig, at du vil nnd din Hellig Aand opvcekke  vore Hjerter, at vi med vore daglige Bonner i alle Fristelser soge saadan Hjcrlp bos ham, og formedelst en faftlro til hans Forjettelse og Ord kunne faae det, vi begjere, og endeligen blive salige, ved din S«n vor
Herre lesum Christum, som med dig lener og rederer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighet»/ Amen!
Epistelen, Eph. 6 C. WV.
IDvrigt, mine Brsdre! vorder stcrrke i Herren, og i hans Vaeldes Kraft! Ifsrer Guds fulde Rustning, at I kunne vcere mcrgtige til at staae imod Djcrvelens snedige Anlsb. Thi vi have ikke Kamp mod Kjsd og Blod, men mod Fyrstendsmmer og Magter, mod Verdens  Herrer, som regjere» denne Tids Msrke, mod Ondstabens aandelige H&lt;rr under Himmelen.  Derfor tåger Guds fulde Rustning paa, at I kunne gjsre Modstand paa den onde Dag, og bestaae, efterat hcive overvundet Alf. Saa staaer da omgjordede om eders Lcender med Sandhcd, og ifsrte Retfcrrdigheds Pantser; Fsdderne ombundne med Fcrrdighed i Fredens Evangelium, saa I fremfor alle Ting gribe Troens Skjold, med hvilket I stulle kunne stukke alle den Ondes gloende Pile. Og tåger Saliggjsrelsens Hjelm, og Aandens Svcerd, som er Guds Ord.
Evangelium, Joh. 4 C. 46 V.
Og der var en af Kongens Mcrnd, hvii Zsn laae syg i Capernauin. Der denne hsrte, at Jesus var kommen fra ludoea til Galilaea, gik han til ham, og bad him, al han vilde komme ned, og helbrede hanS Son; lhi han var s&lt;rr ved at dse. Da sagde Jesus
tilham: dersom I ikke see T&lt;gn og underlige  Gjerninger, ville I ikke troe. Manden stqde til barn: Herre! kom ned, for mit B^rn boer. Jesus sig?r tt'l ham: gak bort: din Ssn lever. Og Menneffet troede det Ord, som Jesus sagde til ham , og gik bort. Men idet han nu gik ned, msdte hans Tjenere  ham, og forkyndte, og sagde: dit Barn lever. Derfor udspurgte h^n den Time ak dem, paa hvilken det var blevet bcdre mek ham; og de saqde lil ham: i Gaar ved den syvende Time forlod Feberen ham. Da maerkede  Faderen, at det var steet paa den samme Time, paa hvilken Jesus havde sagt til ham: din Ssn lever; og han trocde selv, og hans ganske  Hu  us, 
 Alle  Helgens  Dag. Collect. Lader os alle bede:
O almcrgtige, evige Gud! som vil hellig/ Mre alle dine Udualgte og Elffeliqe i din eendaarne og elskelige Ssn Jesu Christo. lad os efterfslge deres Tro, Haab og KjKllighed, »t vi mcd dem og kunne blive salige formedelst  den samme din Ssn, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Lectien, Aab. ?C. I V.
Og derefter saae jeg sire-Engle staae paa Jordens sire Hjsrner, som holdt Jordens
fire Vinde, paa det ingen Vind skulde blåse over Jorden, ei heller over Havet, ei heller
over noget Tr&lt;e. Og jeg saae en anden Engel opstige fra Solens Opgang, som havde den levende Guds Segl ; og han raabte med hoi Msst til de fire Engle^ hvilket det var givet at stade Jorden og Havet, sigende: SiMr ikke Jorden, ei heller Havet, ei hel« lerHrorerne, indtil vi faae beseglet vor Guds Tjenere i deres Pander. Og jeg horte deres Nal, som dleve bestglcde, hundrede og fire og fyrresnve lusinde Beseglede af alle Israels Bsrns Sømmer: af ludcr Stamme tolv tusinde Beseglede; af Rubens Stamme tolv tusinke Bcseglede; af Gads Stamme lolv tusinde Beseglede; af Asscrs Stamme tolv tusinde Besealcde; af Naphtalis Stamme tolv tusinde Beseglede^ af Manasfe Stamme tolv tusinde Besegltdei af Slmeons Stamme tolv luslnde Mstglede; af Lcvi Stamme tolp tusifde Neftglcde; af Isaschars Stamme tolv tussnde Beseglcde i as StblNonsStamme tolv tusinde/ Neseglede; af losephs Stamme tolv tusinbe Besegledei afßenjamms Scamme tolv tusinde. Neseglche. Derefler saae jeg, og ste, en ' stsr Skare, hvilken Ingen kunde ta^lle, af alle Hedninger og Stammer og Folk og Tungemaal,  som stode for Thronen og for Lammet,, ifsrte lange hvide Klader, og Palmegrene i' deres H«nder, og som raabte med hsi Rost, og sagde: Saliggjsrklsen tilhsrer vor Gud, haw, som sidder paa Thronen, og LammkK?
Og,:«lle Englene stodh ymkring Tbronen,. og om d? Wldsie,, og om.de fire Dyr, og faldt ned for Lhronen paa deres Ansigt, og til^ bade Gud, og sagde: Amen! Velsignelsen, oz AZrcn, oz Viisdommen, og Taksigelftn, og Prisen, og Magten, og Styrken tilhsre vor Gud i al Evighed! Amen.
Evangelium, Matth. 5 G. 1 V.
Men der han saae Folket, gik han op paa Bjerget; og der han harde sat sig, gik hans Disciple til ham. Og han splod sin Mund, lcrrte dem, og saade: Baliqe ere de fattige i Aanden; thi Himmerigcs Rige er deres. Salige ere de som ferge; thi de skulle hufvales. Salige ere de Sagtmsdigc; thi de stulle arve Jorden. Sattqe ere de, som hungre og torste ester Retf&gt;roighcd; thi de stulle mcrttcs. Salige ere de barmhftrtiqez thi dem ssal vederfares Barmhjertiglied. Salige  ere de rene af Hjertet? thi de stulle ste Gud. Salige ere de fredsommelige; thi de stulle kaldes Guds Born. Salige ere dc, som lide Forfslgelfe for Retfa&gt;roigt?rds Skyld; thi Himmeriges Rige er deres. Salige ere I, naar man bespotter og forfslger eder, og taler allchaande ondt imod eder for min Skyld, og lyver det. Gl&lt;rder,og fryder eder, thi eders Lsn stal verre megen i Himlene; thi saa have de forfulgt Prophetcrne, som vare for eder.
22de Sondag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bcde:
O almcegtigste, evige Gud! vi bekMde os at vcrre arme Snndcre, og at verre hoit opstrevne i dit Register i men vi takke dig af ganske Hjerte, at du haver taget saadan Sknld fra os, og lagt den paa din kjam Son, Icsum Christum, og haver ladet ham betale derfor: Vi bede dig, at du vil naadeligen  beholde os i Troen, og regjere os saa med din Hellig Aand ber paa Jorden, at vi kunne leve efter din Villie, og gjerne bevise vor Nceste al Kjcrrlighed, Tjeneste og Hjcrlp, og at vi maatte imodstaae al Vrede, Hastig hed og Hevn, -paadct vi stulle ikke «pvaekke din Vrede over os, men at vi maae altid have en naadig Fader udi dig, ved lesum Cl?ristum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Gnigbed, een sant Gud fra Erighcd og til Evighed, Amen!
Epistelen, Phil. I C. 6 V. Fuldeliqen forsikkrct om dette, at ha», som degnndtc en gcH Gjerning, i eder, vil fuldfsre den indtit' Jesu Cbristi Dag. Ligesom  jeg dor mene dette om eder alle, efterdi jeg haver eder i Hjenet, baade under mim Lcrnker, og ved Evangelii Forsvar og Stadfcestelse,  da I alle ere deelagtige med mig &gt; Naaden. Thi Gud er mit Vidne, hvorledes jeg langes tfter eder alle i Jesu Christi iw
derlige Kjcrrliqhed; og derom beder jeg, at eders Kjavrlighed maa fremdeles meie og mere foroges tilligemed Kundskab og al Skjsn, somhcd, saa I kunne vcrlge, hvad som bedst er&gt; paa det I maae verre rene og uden An» sted indtil Cbristi Dag, fnldte med Retfcrr, digheds Frugter, som virkes ved lesum Chri' stum, Gud til A3re og Lov.
Evangelium, Matth. IBC. 23V.
Derfor lignes Himmeriges Rige med et Menneske, som var Konge, som vilde holde Regnskab med sine Tjenere. Men der han begyndte at holde Negnskab, blev En fremfort  for ham, som var ti tusinde Talenter styldig. Men der han ikke havde Noget at betale med, bod hans Herre, at han skulde scrlgcs, og hans Hustru og Born, oc, alt det han havde, og at der skulde berales. Derfor  kastede Tjeneren sig ned paa sit Ansigt for ham, og sagde: Herre, vcrr langmodig med mig! og ieg vil betale dig det altsammen.  Da ynkcdes samme Tjeners Herre inderligen over ham, og gau ham lss, og eftcrgav ham Gjelden. Men den samme Tjener gik ud, og fandt en af sine Medljenere,  som var h^m hundrede Denarier styl, dig; og han greb fat paa ham, og vilde qocrle ham, og sagde: betal mig det, du er ssyldig. Da faldt hans Mcdtjener ned for hans Fsdder, og bad ham, og sagde: vcrr langmodig med mig! og jeg vil betale dig
det altsammen. Men han vilde Me; men gik hen. og kastede ham i Fcrngsel. mdtll han betalede det, han var ffMg. Men der hans Medtjenere saae det. som var steet,
hleve de saare bedrsvede; og kom, oq aaben, barede for deres Herre alt det, som var sseet. Da kaldte hans Herre ham frem, og sagde til ham: du onde Tjener! al den G,eld ftergav icg dig, fordi du bad m.g. Burde dia ilke og at forbarme dig over dm Medtiener.  ligesom M og haver forbarmet,m,g over dig&lt; Og hans Herre blev vred, og overantvorde ham til dem, som pme, lndtil han betalte alt det. han var ham skyltng. Saa stal og min himmelske Fader g,sre mod eder, om I ikke forlade af eders Hiertev. hver sin Broder hans Brest. )3de  Sondag  ester  Trinitatis. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader! vi takke M, at du haver hertil givet os Fred, og naadelig devqret os fra Krig og fremmed Herstab: Ni bede dig, aw os fremdeles dm Naade. at vi kunne leve i di-, Frvgt og efter din Villie, og ingen Aarsag gwe ttl eller anden Straf. Ncgjer og stm vor Vvriahed.  at de ikke forhindre den Lydagttghed, som dig bsr. men at de den iamrne forremme,  at «i maatte have desmere^kke og Velsignelse under deres Reglmente: Ved vor
Herre lesum Christum, vin Ssn, som med dig lever og regjerer i HeNig Aands Ging? hed, een sand Gud fra Evighed og til Evig»ed.  Amen!
Verder mine Efterfslgtre, Vrodre! og agter paa dem, der vandre saaledes, som H have os til Exempel. Thi mange vandre, hvilke jeg ofte haver sagt ed ex 7 og endnu siger mcd 2aarer, at vcrre Cbristi Korses Fiender, hvis Ende er Fordcrrccist, hvis Gud er Wugsn, og hvis Mre er i deres Skjcrndi?!/  hvilke tr^gte efter de jordiske Ting. Thi uort Borqerffiib er i Himlene, hvorfra vi oK forvente Frelseren, den Herre lesum Christum,  som skal forvandle vor Forncdrelses Legeme 'til at vorde ligedannet med hans Herligheds 3?geme, ester dm Kraft, ved lwilkcn han 09 kan llnderl&lt;rq^e sig alle Ting. Evangelium, Matth. 22 C. 15 V. Da gik Pharisc?erne hen og holdt Raad om, hvorledes de kunne besticrre ham i Ord. Og de sendte deres Disciple til ham, med de Herodianer 0^ sagde: Mester, vi vid?, at du er fanddru, og lcrrer Guls Vci i Sandhed, og ssjstter om Ingen, thi du anseer ilke Menneskers Person. Siig os derfor, hvad lykkes dig? er det tilladt at give Keiseren Bkat, eller ei? Men som Jesus havde mcer» ktt deres Ondffob, sagde ban: I Wienffalke'
i)vi friste I mig? Viser mig Skattens Myntj men de rakte ham en Penning. pg han sagde til dem: hvis Billede og Overskrift er dette? De sagde til ham: Keiserens. Da sagde han til dem! saa giver Keiseren det, som Keiserens er, og Gud det, som Guds er. Og der de herte det, forundrede de sig, og forlove, ham, og ginge bort.
 24de  Sondng  efter  Trinitatis. Collect. Lader os alle bede: O almcrgtigste, evige Gud! du, som haver  formedelst din Son tilsagt os Syndernes Forladelse og Befrielse fra, den evige Dsd: Vi bede dig, styrk os med din Hellig Aand, at vi dagliqen kunne vcxe i Troen til din Naade ved Christum og bebolde et stadigt Haab og Tillid, at vi ikke skulle dsc, men sedelig sove, og paa Dommc-Dag blive op«akte  igjen til det evige Liv og Salighet» ved vor Herre lesum Christum, din Ssn, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eenighed, ecn sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen!.
Epistelen, Coloss. I C. 9 V.
Derfor aflade vi og ikke, fra den Dag, vi horte det, at bed? for eder og begjere, at I maatte fyldes med hans Villics Ertjendelse  i al Viiedom og aandelig Forstand, al I kunne omgaaes vlrrdigen for Herren ti!
fulbt Velbehag, og vare frugtbare paa al god Gjerning/ og voxe til Guds Grkjendclse; styrkere med al Styrke efter hans Herligheds Kraft til al Taalmodighed M Langmodighed med Glcrdcz takkende Faderen, som gjorde os dygtige til de Helliges Urvebeel i Lyftt, som friede os af Msrkets Magt, og Overl ferte os i sin elskelige Ssns Rige, i hvem vi vtd hans Rlod have Forlssning, nemlig Syndernes Forladelse.
Evangelium, Matth. 9Cap. IBV. Der han talede dette ?il dem, fre, da kum en Hverste, og faldt ned for ham, og sagde: min Daller er moren dsd; men kom, og l&lt;rg bin Haand paa hende, saa stal hun leve. Og Jesus stod op, og fulgte ham, tillige med sine 3isciplc. Og ste, en Qvinde, som havde tolv Aar havt Blodflod, traadte til bag ved ham, og rorte ved Semmcn af hans Kledebon.  Thi hun sagde ved sig selv: dersom jeg ikkun faaec rert ved hans Klcrdebon, da bliver jeg helbredet. Men Jesus vendte sig om, og da han saae hende, sagde han: Datter!  vaer frimodig, din Troe haver frelst dig, og Qvinden blev helbredet fra den samme Stund. Og der Jesus kom i den Dverstes Huus, og saae Pibernc, og Mcrngden, som buldrcde, sagde han til deni: Vigcr bort! thi I&gt;igen er ikke dsd, men hun sover; og dc beloe ham. Men der Mcrngden var uddrevet, gik han ind, og tog hende fat ved Haanden;
da stod Piqen op. Og dette Rygte kom ud i det hele Land.
 25de  Smdag  efter  Trinitatis. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! vi takke big hjerteligen, at du haver hjulpet os for: medelst dit Ord af den gresselige Pavedoms Vildfarclse, og haver fsrt os til dit Naade« Lys: Vi bede dig, at du vil naadeligen beholde  os i samme Lys, og bevare os fra al Wttbfarelse og Kjettcrs. og give os din Naade, at vi ikt^ blive utaknemmelige, sem Isderne, ikke heller foragte .eller forfslge dit Ord; men at vi med vort ganske Hjerte maatte annamme det, og deraf bedre vort Levnet, og satte al vor Lid paa din Naade og din kjerre Sons Fortjeneste, han, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighet,/ een sand Gud fra Evighet» og til Evigheo, Amen.'
Epistelen, i Thess. 4C. 13V.
Men jeg vil ikke, at I stulle verre uyk dende, Bredre! om de Hensovede, paa det I ikke stulle ssrqe, som de Andre, der ikke have Haab. Thi dersom vi troe, at Jesus er dsd og opstanden, da stal og Gud saaledes fore de Hensovede ved Icsum frem med ham. Thi dette sige vi Eder som Herrens Ord, at vi, som leve, som overblive til Herrens 2ilkommelse.  vi stulle ikke komme forud for de
Hensovede. Thi Herren selv skal komme ned af Himmelen med et Anstng, mcd Over, Engels Rost, og med Guds Basune, og de Dsde i Cvristo opstaae fsrst; dercfter stulle vi, som leve, som overblivc, rykkes tilligemeb dem hen i Skyerne, lil at mode Herren i Luflen; og saaledts skulle vi altid vcere med Herren. Saa trester hverandre med disse Ord!
Evangelium, Matth. 24 C. 15 N, Naar I da ste, at Hdelcrggelftns Vederstyggelighed,  om hvilken Propheten Daniel haver taler, staaer paa det hellige Sted: — hvo, som det lcrser, gioe Agt derpaa! — da flye paa Bjergene hvo, som er i ludcra; oa hvo, som er paa Taget, stige ikke ned, for at hente Noget af sic Huus; og hvo, som er paa Ågeren, rende ikke liibage at hente sine Klcrder. Men vee de Frugtsommelige, og dem, som aive Dir, i de Dage! Men beder, at cdcrs Fluqt skal ikke stee om Vinteren, ei heller om Sabbaten z thi da stal der verre saa stor en Xrangsel, som ikke haver vcrret fra Verdens Begyndelse hidindtil, og som ikke heller stal blive. Og dersom disse Dage ikke dlere forkortede, da blev intet Mennesse frelst; men for de Udvalgtes Skyld stulle disse Dage forkortes. Dersom Nogen da siger til eder: fte, her er Christus, eller der, da stulle I ikke troe det. Thi falske Christi, og falske Propheter stulle opstaae, og gjsre store Tegn rg Gjerninger, at de Udvalgte stulle
og forfsres, om det var muligs. See, jeg tiavct sagt eder det forud. derfor, , dersom de sige til eder: see, han er i Drkenen, da gaacr ikke derudz see, han er i Kammetne, da troer det ikke. 2hi ligesom Lynet udqaaer fra Vste,, og skinner indtil Vesten, saa stal og Menneskens Sons Tilkommelse verre. 2hi hvor Aadseler er, der stulle Drnene forsamles.
26de Ssndag efter Trinitatis.
Collect. Lader os alle bede:
O almagtigste, evige og barmhjertige Gud! bu, som formedelst din elskelige Sen, vor Herre og Frelser, Icsum Christum,. haver oprettet Niadrns Rige for&gt;vs, at vi stulle troe vore Synders Forladelse her i din hellige Kirke, liqesom du og selv er en Gud, der ikke vil nogen Synders Deo, men at han stal omvende sig cg leve: Vi bede dig, at du vil forlade os naadelig alle vore Synder formedelst  den samme din Son, lesum Ehristum uor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Knighed, een sand Gud fra Evighed og til Evigbed, Amen!
Epistelen, 1 Hhess. 5 C. 13 V.
Men vi bede eder, Vrsdre! at I stjsnne paa dem, som arbeide iblandt eder og ere eders Forstandere i Herren, og paaminde eder; og agte dem overmaade heit i Kj&lt;rrligdcd  for deres Gjernings Skyld. Vcerer
fredsommelige indbyrdes. Men vi formane eder, Brsdre! paaminder de Ustikkeliqe, trssler  de Mismodige, ophjcrlper de Skrsbelige, vcrrer langmodige mod Alle. Seer til, at Ingen betaler Nogcn Ondt for Ondt; men strcrber altid efter det Gode, baade imod iwcrandre, og imod Alle. Vcrrer altid glade. Blder udtn Afiadelse. Frembcrrer Taksigelse i alle Ting ; thi dette er Guds Villie i Christo Jesu til eder. Udslukker ikke Aanden. Foragter  ikle Prophetier. Pssver Alt; beholder det Gode. Skyer dec Onde under alle Skik» kclser. Men han selv, den Fredens Gud, hellige eder ganske og aldeles! og gid eders ganske Aand, og Sjel, og Legeme maae bevares  ustrassclige i vor Herres Jesu Ehrifli Tilkommelse!
Evangelium, Matth. lI C. 25V.
Paa den samme Til&gt; udbred Jesus, og sagde: Jeg priser dia,, Fader, Himmelens og Jordens Herre! at du haver skjult dette for de Vise og Forstandige, og aabcn baret det for de Umyndige. Ja Fader! thi det var saaledes brhageliqt for dig. Allc 2ing ere mig overgivne af min Fader; og Ingen sjender  Ssnnen udcn Faderen; og Ingen kjender Faderen, uden Ssnnen, og den, som Ssnnen vil det aabenbare. Kommer hid til mig, alle som arbeide, og ere desvcrrede! og jeg vil give eder Hvile. Tåger mit Aag paa eder, og larer af mig, thi jeg er sagtmodtg
Hvile for eders Siele. Thi mit Aag ei gavnligt, og min Byrde er let.
27de Sondag efter Trinitatis. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
O barmhstrti^e, evige Gud, himmelske Fader! Vi bede dig, at du vil opvoekke os. at M med al Flid kunne vandre christeligen i alle gode Gjerninger/ og alnd bestnrkes af din Naade, og befindes i al Gudelighed, ved vor Herre lesum Christnm, med dig lever og ressjerer i Hellig Aands Enigheb, ttn sand Gud fra Cvighed og til Evigheb, Amen! Epistelen, 2Pet. !C. I2V. Derfor vil jeg ikke forsomme altid at paaminde eder om detre, ihvorvel I vide det, og ere styrkede i den Sandhed, som er tilstede  hos os. Men jeg agter det ret at va?kke eder ved Paamindelse, saalcr»qe jeg er i dette Paulun, da jeg veed, at mit Pauluns Afl&lt;rggelse  er snart formanden, ligesom og vor Herre Jesus Christus haver aabenbaret mig. Jeg vil og gjore mig Flid for, at I efter min Bortgang altid kunne hare, hvad. der kan ka.de eder dette i Erindring. 2bi vi have ikke fulgt klsgnge Fabler, da vi kund&lt; gjorde eder vor Herres Jesu Ehristi Kraft 04 IMommclse, men vi have selv v arret Bienvidner til hans Maiestcrt. Thi han sik
Hwder og Mre af Gud, Fader, idet etr saa: dan Rsst ffeede til ham fra den majestcetiste Herlighet» : denne er min Son, den Elskelige, i hvem jeg haver Velbehag. Og vi hsrfe denne Rsst komme fra Himn-clen, der vi vare med ham paa det hellige Merg.
Evangelium, Matth. 17C. IV. - Og sex Dage derefter tog Iksus Petrus og lakobus og hans Broder Johannes til sig, og forte dem afsires op paa et heit Bjerg. Og han blev forvandlet for dem, og hans Anllgt ffninede &lt;om Solen, men hans Klader bleve dvide som Lyset. Og ste, Moses  og Elias bleve secte «f dem, og taNtze med ham. Da soaredc Peder, oa sagde til lesum: Herre! h^r er' ds godt at v^r^; vil du, da ville vi gjere tre Boliger her, dia, een, og Mofts ecn, og Elias ren. Der har. endnu talede, ste, da overffyggede dem en klar Ckyc,'og ste, m Rost kom af Skyen, som sagde: dcniie tr min Esn, den Elskelige, i hvilken j»,'g haver Velbehag; horer ham Og der Disciplene hsrte der, faldt de paa deres Ansigt, og frygtede saare. Og Jesus traadte frem, rsrte ved dem, og sagde: ssaarr op og frygter ikke. Men der de oplsftedc deres Wine, saae de Ingen, uden lesum altne. Og der de gik ned af Vjerget, bsd Jesus dem, og sagde: I skulle Ingen sige dette Syn, fsrend Menneffens Son er opstande« fra de Dsde.
 Ugentlig  og  Maaneds  Bededag Cvllect» Lader os alle vedr. O Herre Jesu Christe! du, som tilsagik os, at hvad vi bede om i dit Navn, det stgi os gives: Saa bede vi dig af Hjertet, at W Vil give os' bin Hellig Uands Naade, at «i kunne vide, hvad vi ffulle begjere og bek sm, og hvorledes vi mcd en stadig Troe stulle bede i dit Navn, paadet vi i alt dht, vi bede om, kunne soge Guds, vor kjsre Faders, Lo» og A3re, vor Ncrstes Nytte og Forbedring, ,og vor egen Salighed, du,, som med Faderen og den Hellig Aand lever og regjerer i Hellig  Aands Enigbed, een sand Gud fra Evighed  og til Evighet», Amen! Eller: O barmhjertige (Aud, hinimelffe Fader! efterdi du formedelst din Sen Cdnstum le/ sum befalede os at bede, og vil tilbe des i Aand og Sandhcd, da bede vi dig, at du efter din Forjettelse vil give os Naadens og Bonnens  Aand, at vi kunne mcd et gudelig! Hjerte i en ret Troe paakalde dig for vor egen og alle Menneskers Ned, paadct, at naar vi for din Forjettclses Skyld blive bsnhsrte,  vi da stulle elste, prise, og crre dig som en naadig Gud og Fader, formedelst din kjerre Sen, vor Herre lesum Christum, ftm med dig lever og regjerer i Hellig Aands Gnighed, een. sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen!
Eller: O almagti^ste Gud! du, som ikke forsmaacr  be Elendiges Suk og Graad, og ikke fo.ragtcr de bedrsvede Hunters Beqjering: See dog nasdejia, til vor Bsn, hvilken vi udi vor store- Nsd bare f«m for dig, og hsnhsr os naad?liq&gt; ot det, som baade af Menneskene og Djevelen er os imob, kan blive til intet, og efter din Barmdjcrtigdeds Raad forsvinde, at vi saa kunne frelses af alle Fristelser, og altid takke og prise, dig i din Menighed formedelst lesum Vyristun,, din Son, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighcd, een sand Gud fra Evighed og til Gvighed, Amen!
Eller: O almcrgtigfte, evige Gud! forn er enc al vor Tilfiugt og Styrke, vi bede dig, at du vil vcrrdes til at hsre din Christen Kirkes,  gudelige Bsn, og unde os, at lwad vi efter din Villie rettelige»! bede, det maae os naadeligen gives formedelst din Son, vor Herre lesum Cbristum , som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, ecn sand Gud fra Evighed og til Eoighed, Amen!
Epistelen, lac. SC. 16 V. Bekjender Overtrcedelferne for hverandre og beder for hverandre, at I kunne Ulges; W Netfcrrdigs Bsn formaaer Meget, naar den er alvorlig. Elias var et Menneste, lige Vilkaar undergiven med os, og han bad en
Bsn, at det ikke ffuldc regne; og det regnes ikke paa Jorden i tre Aar og ser Maaneder. Og han bad atter, og Himmelen gav Regn, og Jorden bar sin Frugt. Broore! dersom En iblandt eder er faren vild fra Sandheden, og Nogen omvender ham, han vide, at hvo, som omvender en Synder fra hans Veis Villfarelse, han frelser en Ejel fra Dsden, og stjuler Synders Mangfoldighet Evangelium, Lue.N C. l B. z-)g k?t begav sig/ der han var paa et Sted og bad,'ac en af hans Disciple sagde til ham, der han lod af: Herre! lcrr os at bede, som Johannes og lcrrte sine Disciple, Da sagde han til dem: naar I bede, da siger: vor Fader, du som er i Himlene! helliget  vorde dit Navn; komme dit Rige; skee din Wllie, som i Himmelen, fan og paa Jorden; giv os hver Dag vort daglige Brsd; og forlad os vore Synder, thi og vi forlabc hver, som er os skyldig; og indleeo os ikke i Fristelse; men frie os fra det Onde.
Vor Herres Jesu Ehristi Lidelses Historie.
Og der de havde sjunget Lovsangen, gik Jesus ud efter sin Scrdvane over den Bak Kedran til Olic-Bjerget; men hans Disciple fulgte ham ogfaa. Og Jesus sagde til dem: i denne Mat skulle I forarges paa mig; thi der «r strevet? jeg ffal siaae Hyrden, og
Faarene stulle adspredes; men efter at iea er ovstanden, vil jeg gaae forud for eder ttl Oalilcea. Peder sagde til ham: Dersom de og alle forargedes paa dig, saa vil jeg dog aldrig forarges. Jesus sagde til ham: Sandelia/siger
jeg dig, at i Dag, i deime Nat, fsrend Hanen galer to Gange, stal du fornegte  mig tre Gange. Men Peder sagde end ydermcre: dersom jeg endog skulde dse med dig, vil jsg ikke fornegte dig. Ligesaa sagde og alle Disciplene. Da kom Jesus med dem til en Gaard, som heed Gethsemane, der var en Urtegaard, i kvitte,: Jesus og hane Dmiple gil! ind. Men Judas, som ham forraadte, vidste Stedet; thi Jesus forsamledes  ofte der med sine Disciple. Da sagde Jesus til dem: Soctter eder her, medens jeg gaacr bort derhen og beder. Og han totz Peder, og Jakob og Johannes, de to Zebrdcn Ssnner, til siq, og degyn^te at bedreves, stjaloe og «rngstes, og sagde til dem: Min Sjel er bedrsvet indlil Dsden: bliver ber og vaager med migz beder, at I ikke stulle komme i Fristelse. Og han sted sig fra dem saa langt som et Steenkast, og faldt paa Kncre ned paa Jorden poa stt Ansigt, og bad, at denne Lime maatte gaae ham forbi, om det var muligt, og sagde: Abba! — Fader! — Al. ting er dig muligt: tag denne Kalk fra m&gt;g. Dog ikke hvad jeg vil, men hvad du vll. Og han kom til sine Nisciple, og fandt dem
sovende; han sagde til Peder: Simon! sover du? Kunde du ikke vaaae cenTime med mig? Vaagcr og beder, at I ikke stulle komme i Fristelse: Aanden er vil redebon, men Kjedet er skrsbeligt. Anden Gang gik han atler hen» bad, og sagde: min Fader! er det ikke muligt, at denne Kalk kan gaae fra mig, udei, jeg stal drikke den, da stee din ViUie. Og han kom, og fandt dem atter sovende; thi deres Vine vare bccyngede, og de vidste ikke, hvad de jkulde svare ham. Og han lod dem blive, og gik atter hen, og bnd tredle Gana, og talede de samme Ord: Fader! vil du taae denne Kalk fra mig! — dog stee ikke min Villie, men din! M«n en Engel af Himmelen blev sect af ham, og styrkede ham, og der han stred hart (med Dsdsangst), bad han heftigertj men hans Sveed blev som Blodsdraaber, der faldt ned paa Jorden. Og der han var opstanden fra Bonnen, og kom til sme Disciplev fandt han dem sovende  af Bcdrsuelse, og han saade til dem: Sove I fremdeles og hvile eder? Hvi sove I? Det er fordi! See, Timen er kommen, og Mennestens Son stal ovcrantvordes i S&gt;'Ndcres Hcendcr. Staaer op , lader os gaae! See, han 'er ncer, som forraader n&gt;ig. Be« der, at I ikke ffuUt komme i Fristelse! Og strar, som han endnu tcilede, see, da kom Judas, eeN af de Tolv, frem, og der han davde toget Vaglen og d? Yppeiste-Prcesters
og Skriftklogcs, Pbariscrernes og de Tienere med si^,, gik han foran dem, og kom derhen med Blus, Lamver, Evcrrt og med StEliyer, Og Forråderen havde givet dem et 2egn, og sagt: Den, som jeg knssrr, den er det; griber ham, og fsrer ham sikkert bort. Der Jesus nu vidste alle de Ting, som stulde komme over h^m, aik han ud, og sagde til dem: Hvem lede I efter? De sva, rede ham: lesum den Nazarcrer. Jesus siger til dem: Det er mig. Men Judas, som ham forrandte&gt; stod og hos dem. Der Jesus da sagde til dem: det ev mig, vege de tilbagr, og faldt til Jorden^ Da sp ura, te han dem atter ad: Hvem lede I «ster? De sagde:' lesum den Nazarcrer. Jesus svarcde: Jeg sagde eder, at dei er mig: dersom I da lede efter mig, saa lader disse gaa?, paa -det at de Ord skulde fuldkommcs, hvilket han havde jaqt: Jeg mistede end ikke em as dem, som du haver givet mig. Og Judas ncrr, mede sig til lesum for at kysse ham , og lirar traadte han til ham, og sagde: Hil verre dig, 3ial't'i! og kyssede ham. Jesus sagde &gt;il ham: Ven! hvorfor er du kommen? Judas! forraader du Menneskens Ssn med et Krs ? Da traadte de frem, og lagde Hunder  paa lesum, og grebe ham. 1 Og der de, som vure omkring ham, faae, hvad der vilde skee, sagde de lil ham: Herre! stulle vi fiaae til med Srcerd? Da "havde Simon Petrus et Svcrrd, og drog det nd.
586 Vor Herres Jesu Cbristi va siog etter den Ypperste - Prises Tjenei. h^ afbug.ede hans heire Dre, og den 2,emr A bcd Malchus. Da svorede Jesus, og sagdt " Lader dem kun gaae saa v:dt! Og han sagde til Peder: Stir dit Svart, l Balgen; thi vm alle de. som gride til Svcerd, stulle omkomme &gt; ' "d Sv&lt;erd. Eller mener du, at ,eg .«e t'l tan nu liede min Fader, og han Ul. ° stikke mig mere end tolv Legioner Gngl? «c Sal ieq da ikke drikke den Kalk, som mm H ffd  r  mi,?  Hvorledes  stulde  da  SMf  m  °^ uldkommes? Thi det bs^saaledes gaae 111. Ocz han terte ved hans Bre o^sste ham. Paa de" wmme Tid sagde le,us M de Vpperste - Prcrster, og Hsvedsmcrndene fl Umplet, og de Mldste som vare^komm t ham: I ere udgangne, l.qesom m°d en N . mr, med Svcrrd og med Stanger, for ° tåge fat paa miqz jeg haver dagl.gen ftddet hos eder. og haver lcrrt l Lendet, og I «dratte ikke Hcenber imod m:g ! Men demi er eders Time og Msrkets Magt, ,pa°d Skritterne stulle fuldkommes. Mm de . altsammen ffeet, °t Propheternes Skn M , stulve fuldkommes. Da forlode alle Dl, 'P^ . ene ham, og Mde. en ung Karl fulg« ham. som bavde kastet et sunt L.mklced « det blotte Legeme; og de unge Karle t ge fat paa ham. Men han stap det fine Lunklcede,  oa fiyede nsgen fra dem. Mensen  og  den  overste  Hevcdsman  og  Isdernes  Tjenere  toge  lewm,  og  bandl 
a!
°&gt;
u'
ham, og de forte ham fsrst til Annas; thi han var Caiphas Svigerfader, som var det Aars Upperste-Prerst. Men det var Caiphas, som havd? givet Isdcrne det Raad, at det var gavnligt, at eet Menneske skulde omkomme  for Folket. Og de fsrte lesum hen til den Ipperste-Prcrst Caiphas, der hvor alle de Ypperstc-Prirster og Wldste og Skriftkloge  vare forsamlede. Men Simon Petrus og en anden Diseipel fulgte lesum langt ester motil den ypperste - Prastes Pallads Den samme Biscipel var bekjendt med den Ypperste-Praest, og g:k ind med Jesu, i den Drperste-Prastes Pallads ; men Peder stod udenfor ved Dsren. Da gik den anden Discipel, som var kjendt med den Ipperste- Prast, ud, og talede med Dorvogtersken, og fsrte Peder ind. Men, Tjenerne og Sumdene stode, og havde gjort en Kul^lld midt i Palladset, og varmedc sig; thi det var koldt. Og Peder stod hos dem, og varmede sig, for at sec Enden. Men den Ypperste -Prastes Pige, Dsrvoqtersken , saae Peder sidde ved Ilden, der han varmcde sig, og stirrede paa ham, og sagde til ham: Ogsaa du var med Jesu af Galilaea: er du ikke een af dette Menneskes Disciple? Da negtede han det for dem alle, og sagde: Qvindc! jeg er ikke; jeg kjender ham ikke; jeg veed og ikke, hvad du siger. Men den Uvperste-Prcrst spurgte lesum om hans Disciple, og om hans Lardom. Jesus
svarede ham: Jeg haver talet frit for Verden;  jeg har altid^lerrt i Synagogen, og i Templet,, der hvor alle Isderne komme tilscurimkn,  og i Lsndom haver jeg intet talet. Hvi spsrger du mig? Spsrg dem, som haver vert, hoad jeg taiede til dem: see, de vide, hvad jeg haver sagt. Men, som han det talede, gav en af Svendene, som stod hos, Jesus et Slag vaa Munden, og sagde: skal du sacilcdes svare den Ppperste-Prast? Jesus svarede ham: .paver jeg talet ilde, da deviis det. at det er ondt, men haver jeg talet vel, hvi staaer du mi,;? Men Simon Petrus stod i Forgaarden og varmede sig; og en liden Stund ester den fsrste Negtelse, som han gik ud i Forgaarden, goel Hanen. Og en anden Pige saae ham, og begundte atter at sige til dem, som der stode hos: Denne var og med Jesu d.n Nazarcrer. Da sagde de til ham: Er du ikke een af hans Disciple? Og en and»n sagde:' Du er een af dem. Og han negtede atter, og svoer dertil, og sagde: Menneske! jeg er ikke, og jeg kjender ikke det Menneske. Og henved cen Time derefler stadfaestede en anden med dem, som omkring stode, og sagde: Sandclig, du crceii afdcm; thi du er en Galileer, og dit Maal rober dig. En af d»n Upperste-Prcrstes Tjenere» som var en Frlrnde af den, hvis Dre Peder havde aftiugget, siger: Saae jeg dig ikke i Urtegaarden hos ham? Da begyndte han at forbande sig og sv&lt;rrge: Jeg kjender ikke det
Menneske, som I tale om. Og strar, der han endnu tåled?,, goel Hanen anden Gang. Og Herren vendte sig, , og faae paa Peder. Og Peder kom Herrens 'Dro ibu, som han sagde til ham: fsrend Hanen galer to Gange, stal du fornegte mig tre Gange. Og Peder gik ud, og grced ditterlig. Men de Ypperste-Prcrster, og de ag det ganske Raad fogte falffe Vidnesbyrd mod Icsum, paadet de kunde afiive ham, og de fandt intet. Og alligevel at der gik mange falske Vidner frem, sa a kom deres VidNtsbyrd  dog ikke overecns. P^a det sidste traadte to falske Vioner frem, og sagde falskt W:d-nesbnvd,  mod ham, og sagde: Vi have hort, at han sagde: le-g knn og vil nedbrnde det Guds Tempel, som er gjort med Hcrnd.r, og i tre Dage bvgge et andet, som ikke er gjort imd H&lt;rnder. Og deres VitmekbNrd kom ikke endnu overeens. Og den Vppcrste- Prcrst stod op midt iblandt dem, og spurgte lesum ad, og fagdel Svarer du slet intet? Hvad vidne disse mod dig? Men Jesus taug stille, og soarede intet. Da spurqte den Vpperste- Prcrst barn atter ad, og sagde til ham: Er du Ctmstus, den Velsigmdes Son? Jeg besvarger dig ved den levende Gud, at du siger os, om du er Chrisws, Guds Sen. Jesus sagde: du haver sagt der, jeg er; jeg siger eder endog: Nu heretter skulle I fee Menmstens Son sidde hos Kraftens hsire Hnand, og komme i Himmelens Skyer. ,Da
wnderrev den Ypperste -Pr&lt;rst sine Klcrder, og sagde: Han har bespottet &lt;Vud: hvad have vt tangere Vidner behov? See, nu have I hort hans Guds -Bespottelse: hvad tykkes ederi De fordsmte ham alle, og sagde: Han er stnldig at dse. Men de M&lt;rnd, som yoldte Icsum, bespottede han,, og spltttede i hans Ansigt, og stoqe ham med Ncrver; men andre stjulte hans Ansigt, og floge ham i Hnstgtet (beinnderlig Tjenerne), og sagde: '«paao os, Ehriste, hvo er den, der flog dig? Qg mange andre Ting sagde de befpottende
imod ham. - Meu om Morgenen forsamledes alle de Wperste-Pr&lt;rster, Skriflkloge og Mkenes 2Eldstc, og det ganske Raad, og holdte et Raad over lesmn, at de kunde afiivi' ham. de fsrte ham op for deres Raad og sagbe: Er du Christus? Sii^ os det. Hai, wgde ttt dem: Siger jeg eder det, da troe det lkce? men, om jeg og sporger, svare I ltke, eller lade mig los. Fra nu af stal Menneffens Son sidde hos Guds Krafses doire Haand. Da sagd? de alle: Gr du ba Guds Ssn? Han sagde til dem: I sige det; lhl ieg er det. Da sagde de: Hvad have vi loenger Vidnesbyrd behov? Vi have selv hort det af hans Mund. Og deres ganske Hob «od op, og bandt lesum, og fsrte ham bun&gt; den fra Caiphas til Domhuset, og overantvordede  ham til Landshøvdingen Pontius Pilatus,  og det var aarle.
Der Judas, som ham forraadte,.da saae, at han var fordomt, angrede det ham, og han bar de tredive Sslv»Penninge til de Ypperstr-Prcrster og Mldste igjm, og sagde: jeg haver syndet, at jeg forraadte ustyldigt Mod. Men de sagde: hv ad kommer det os ved? see du dertil. Og han kastede Sslv- Pcnningene i Templet/ vug bort, og ylt hen og hangle sig/ og, der han styrtede ned, brast han itu, og alle hans Indvolde udvceltede. Men de Upperste-Prttster toge Sslu-Pennin: gene, og sagde: det er ikke tilladt at kaste dem i Templets Kiste; thi det er Blod: Penge. Saa holdt de et R°ad, og kjsbte for dc Sslv-Penninge og den Uretf&lt;irdigheds Len en Pottemagcrs Ager til at jorde Fremmede  udi. Og det er bleven vitterligt for alle dem. som boe i Jerusalem, saa at den samme Ager indtil denne Dag kaldes paa deres eget Maal Hakeldama, det er: en Blod-Ager. Da blev del fuldkommet, som er sagt ved Prophcten Icremias, der han siger : De toge de tredivc Sslv-Penninge, den Vurderedes Ncerdie, hvilken de kjsbte af Israels Bsrn, og have givet dem for «, Pottemagers Ager, som Herren befoel mig. Men Isderne gik ikke ind i Domhuset, at de ikke skulde, besmittes, men at de maatte Vde Paaste. Derfor git Pilatus ud til dem, og sagde: Hvad Klagcmaal fore I mod detle Menneske? De svarede og sagbe til ham: Var denne ikke en Misdceder, da havd e, vi
ikke antvordet ham til dig. Da sagde Pilatus  til dem: Saa tåger I ham, og dommer ham ester eders Lov! Da sagde Isbrrne til ham: Vi tsr ingen assive. At Jesu Ord skulde fuldkommes, som han sagde, der han gav .tilkjende, hvilken Dsd lian skulde dse. Og de Upperste-Prcrster og Mldste begyndte at anklage ham, oa sagde: Denne have vi sundet at forvende Folket, og forbyde at give Keiseren Skat, og sige sia selv at verre Ehristus,  en Konge. Da aik Pilatus igjen ind i Domhusct, og kaldce lesum, og sagde til ham: Er du den Isdcrnes Konge? Jesus stod for ham og svarede ham: Taler du dette as dig selv eller have Andre sagt dig det om mig? Pilatus svarede: Er jeg en Isde? Dit Folk og de Vpperste-Praestcr anivordede dig til mig: hv&lt;,d havcr du gjort? Jesus svarede: Mit Rige rr ikke af denne Verden ; var mit Rige af denne .Verden, haode vel mine Tjenere  stredet derfor, at jrg ikke var blevcn overantvordet Isderne; men nu er mit Rige ikke af den. Da sagde Pilatus til ham: Er du ikke dog en Konge? Jesus svarede: Du sia/r det; jeg er en Konge: Jeg er dertil  fsdt, og dertil kommen til Verden, at jeg stal vidne oni Sandheden. Hver den, son! er af Sandheden, hsrer min. Rost. Pilatui sagde til ham: Hvad er Sandhcd? Og, del Han havde sagt dette, gik han ud til Isderm igjen, og sigrr til dem: Jeg sinder ingen Skyld hos dette Menneste. Og der de W'
perste- Prester og A3ldste klagede paa ham^ da svarede han intet. Da spurgte Pilatus ham atttr, og sagde: Svarer du intet i See, hvor meget de vidne imod , dig? Hsrer du ikke? Og han svarede h.'m end ikke eet Ord, saa at Landshsvd!ng»n forundrede sig saare. Mejl de holdt dardt ved, og sagde: Han oprsrcr  Folket, idet han lcrrcr over al ludcra fra Galilcra af, hvor han begnndte, og lige hertil. Men, der Pilatus horte om Galilcra, spurde han, om der Menneske var en Galilcrer?  Oa der han fik at vide, at han hsrte under Herodis Herredsmme/ sendte h^n ham til Herodes, som og selv var i Jerusalem i de samme Dage. Men, der Herodes saae lesum, blev han meget glad; thi han havd? lcmge siden gjerne villet see ham», fordi han bavde hsrt mcqei om ham, og haabede at stulle ste et Tegn af ham. O^ han spurgte ham med mange Ord, men han fvarcdc ham Intet. Og de VopersteiPrarstcr og Skrift: kloge stade og anklagede ham heftig. Men, der Herodes med sine Krigsfolk havde for» haanet og besv?ttet ham, kastede dan et hvidt Klaededon om ham, og sendte ham til Pilams ic,jm. Paa den Dag bleve Pilatus og Herodes  Venner med hinanden; thi de vare for hinandens Fiender. Men Pilatus sammen, kaldte de Upperste-Prastcr og Vverste og Folket, og sagde til dem: I havde fort dette Menneske til mig, som den, der afvender Folket, og see, jeg hayer forhert ham for
eder, og sinder ingen Skyld hotzldette Men, neffc, i hvad I anklage ham for; Herodes ikte heller; thi jeg sendt,' eder li! ham, og see, der er Intet gjort as ham, som han n styldig at dse for. Derfor vil jeg revsk ham, og lade ham los. Men paa Hoitiden var Landsherrcn, ester Hsitidens Scrdvane, forpligret til at give Folket en Fange Iss, hoilk»n de begjerede. Men de havde pc&gt;a den Tid en maerkelig Fang»', en Rever og Morder, som hed Ba?--------rabas,  hvilken var kastet i Fcrngsel med Oprorerne,  som havde begaaet et Mord i &lt;t Oprsr udi Staden. Og Folket raabte og begnndte at bede om det, som han pleide at gjere dem. Og der de vare forsamlede, sagde Pilatus til dem: I have en Scrdvane, at jeg stal lade cder een les om Paaffen: hvilken ville I, at jeg stal give eder lss, Barrabas eller Jesus, Isdernes Konge, som kaldes Christus? Thi han vidste vel, at de Upperste-Prcrster hcivdk overantvordet han» af Avind. Og der Pilatus fad paa Domstolen,  skikkede hans Hustrue Bud til ham, og lod ham sige: Bcfat dig intet med denne Retfcrrdige; thi jeg haver lidt meget i Dag i Drsmme for hans Skyld. Men de Avperste: Prcrster og de Mldste overtalede Folket, at de skulde beqjere Barrcibas, men omkomme lesum. Men Landshsvdingen svarede, og sagde til dem: Hvilken ville I, at jeg stal give eder los af disse To? Da raabte den
ganste Hob, og sagde: Tag denne bort, men lad os Barrabas les. Pilatus raabte da atter til dem, og vilde lade Jesus lss, og sagde: Hvad stal jeg da gjsre med Jesu, som kaldes Christus? Men de raabte alle, ! og sagde: korsfcrst! korsfoest ham! Da sagde han tredie Gang til dem: Hvad Ondt haver da denne gjort^ Jeg sinder ingen Dodsstyld hos ham: derfor vil jeg rcvse ham, og' lade ham los. Men de skregc end meget mere, og sagde: Korsfa-st ham! og begjerede med stort Ekrig, at han stulde korsfestes; og deres og de Ypperste-Prcrsters Skrig sik Ouerdaand.  Da tog Pilatus lesum og lod ham tzudstryge. Men Landshevdingens Stridswcrnd  toge lesum til sig i Domhuset, og forsamlche om ham d?n ganffe Node, og de klaedte ham af, og kastede en Purpur-Kaabe om ham, og flettede en Krone af Norne, og satte den° paa hans Hoved, og et Rsr i hans hsire Haand, og faldt paa Knee for ham, og bespotfede ham, og begyidte at hilse ham, °g sagde: Hil. verre dig, du Isdernes Konge! Og de fioge ham paa Munden, dg de fpr,t-tede  paa ham, og toge Roret, 03 sioge hans Hoved dermed, og faldt paa Knee, og tilbade ham. Dy gik Pilatus atter ud, og sagde til dem: See, j.g fsrer ham hid ud til eder. at I ffulle vide, at ftg sinder ingen Skyld ?os ham. Da gik Jesus ud, og darTorne- Kronen og Purpur-Klcrdet. Og han sagde
til dem: Gee det Menneske! Da nu de Ipperste-Prcrster og Svendene saae liam, raabte de og sagdt: Korsfcrst! korsfest ham! Pilatus siger ti! dem: Tåger I ham, og korsfester ham ! thi jea sinder ingen Skyld hos ham. Isderne svarcde ham : Vi have en Lov, og efter denne vor Lov stal han dse; fordi tmn haver gjort sig selv til Guds Gsn. Der Pilatus da hsrte den Tale, frygtcoe han end mere, og han gik ind igjen i Domhuset,  og siger til lesum: Hvorfra er du? Men Jesus gav ham ikke Soar. Da siger Pilatus til ham: Tater du ikke med mig? Need du ikke, at jeg haver Wagt til at korsfleste  dig, og at jeg haver Magt at give dig los? Jesus svarede: Du havde aldeles ingen MaZt over mig, dersom den ikke var given dig uven fra. Derfor haver den, som overantroroede mig til dig, stsrre Synd. Derefttr fsgte -Pilatus at lade ham les. Mcn Isderne raabte, og sagde: kader du denne les, da er du ikke keiserens Ven; hver den, som gjor sig til Konge, scetter sig op imod Keiseren. Der Pilatus horte den Tale, forte han lesum ud, og satte sig paa Domstolen, paa det Sted, som kaldtes Steenlagt,  men paa Hebraisk Gabbatha, Og det var Mrcdelsens Dag i 'paasse, oa. henved den sjette Time; og han siger til Isderne: See cders Konge! Men de raabte: Bort! bort med ham, korsfcrst ham! Pilatus siger ril dem: EM jeg korsfcrste eders Konge?
De Upperste-Prcrster fvarede: Vi have ingen Konge, uden Keiseren. Der Pilatus saae, at han Intet udrettede, men at der blev sterre Bulder, vilde han dog gjsre Folket fyldest, og Pilatus demte, at deres Regjering jklllde ffee. Og han tog Vand, og toede Hcrnderne i Folkets Paasyn, og sagde: I?g er uskyldig i denne Retfcrrdiges Blod, seer I derlil! Da svarede det ganste Folk, og sagde: Hans Blod komme over os og over vore Born. Da gav han dem Barrabas les, som var kastet i Fcrngsel for Oprsr og Mord, hvilken de begjerebe; Men lesum overgav han ester deres Villie og Begjering til at korsfa-sies.
D.i toge Scridsmcrndene Jesus, og affsrte ham Purpurklcrdet, og ifsrte ham hans egne Klcrder, og de fsne ham ud, for at korsfeste ham, og han bar sit Kors. Men idet de gik ud, fandt de et M^nneskc, en Forbigaaende, ved Navn Simon, fra Cyrene, som kom fra Marken, hvilken var Alcrandri og Rufsi Fader,  ham tvang de til at bcere hans Kors; og de lagde Korset paa ham, at h-m skulde bare det ester lesum. Og en stor Hol? Folk og Q.vinder fulgie ham, som baade beklagede og begrced ham; men Jesus vendte sig om til dem, og sagde: I, Jerusalems Dsttre! grcrder ikke over mig, men grcrder over eder selv, og over eders Bsrn; thi see, den Tid skal komme, i hvilken man stal sige: Salige ere de Ufrugtsommelige, og de Liv, som ifke
fsdte. og de Bryster, som ikke gave Die. Da skulle de begynde al sige til Bjeigene: falder over os! og til Heiene: stjeler os! Tbi gjsr man dette ved det grsnne Trce, hvad ril da skee med det tsrre? Der bleve og to andre Misdeder»' fsrle bort med ham, for at henrettes. Og de fsrte dam til det Sted, som taldes paa Hebraisk Gclgathn, det er udlagt: Hovedpandested, og de gave ham Eddike eller Niin at drikke, blandet mcd Myrrha eller Galde; og der han smaqte det, vilde han ikke drikke: og de korsfestede ham paa det Sted, som kaldes Hovedpandested, og de to Misdedere med ham, den ene ved den heire og den anden ved den venstre Side, men Icsum midt imeUem. Da blev Skristen  fuidkommet, som siger: Han er regnet iblandt Misdcrdere. Og det var paa den tredie Time, der de korsfestede ham. Og Jesus sagde: Fader, forlad dem! thi de vide ikke, hvad de gjsre. Men Pilatus havde skrevet en Overskrift oven over hans Hoved, om Beskyldningen imod ham, og sat den paa Korseti og der var skrevet: Jesus af Nazaresh, Isdernes Konge. Denne Overskrift  laste da mange af Isderne; thi det Sted, hvor Jesus blev korsfcrstet, var ncrr Staden. Og den var skreven paa Hebraist, Grcrst og Laiin. Da sagde lodernes Ypperste- Prester tii Pilatum: Fkriv ikke: den ledernes  Konge; men, at han sagde: Jeg er Isdernes  Konge. Pilatus svarede: Det jeg
strev, det strev jeg. Og der Stridsmcriidene havde korsfcestet Icsum, toge de hans Klcrder  og gjorde fire Parter, for hver Stndsmand  ren Part, saa og Kjortelen; men Kiortelen  var usnet, vervet f&gt;a overst heel igjennem.  Da sagde de til hverandre: «Lader os ikke sondcrrive den, men kaste Lod om den, hvis den ffal verre!" — vaadet Skriften skulde fuldkommes, som siger: De dclede mine Klcrder iblandt sig, og kastede Lod om min Kjortel. Og de sådde der, og toge vare paa ham. Dette ajorde Slridsmcrndene, og Folket  stod og saae til. Men ved Jesu Kors stod hans Moder, og hans Moders Ssster, Mana Kleouhas Hustru, og Maria Magda, lena. Der Jesus da saae sin Moder, o&gt;, den Discipcl staac derhos, som han elffede, siger han til sin Madcr: Qvinde, sec, det er din Gsn! Derefter si^er han til Discipelen: See, det er din Moder! Og fra den Time tog den Discioel hende hjem til Sit. ' Men de, som der gik forbi, bespottede ham, og rystede med deres Hoveder, og sagde: Tvi dig! du som nebdryder Templet, og opbvgger  det i tre Dage, frels dig nu selv: er du Guds Sen, da stig ned af, storset! Ligesaa bespottede ogsaa de Upperste-Prcrster ham iblandt hverandre, med de Skriftkloge og Nldste, og sagde: Han haver frelst andre, sig selv kan han ikke frelse: Er han Christus,  og Israels Konge, den Guds Udvalgte, da frelse han sig selv, og stige nu ned af
Korset, saa vi see derpaa, saa ville vi troe ham: Han forlod sig vaa Gud, han frie ham nu, om han haver Vehag i ham; thi han har sagt: Jeger Guds Son. Men det samme bedreidede og Nsvcrne ham, som vare korsfaesiede  med ham. Men SlridsMVndene bespottede  ham, idet de traadte til og rakte ham Eddike, og sagde: Dersom du er hiin Isderncs Konge, da frels dig selv! Men een af Misdcrdrr^e, som vare oohcrngte, bespottedc  ham og s.igde: Er du Christiis, da frels dig selv og os! Da suarede den anden, og irettesatte ham, og sagde: Frygter du ei heller for Gud, da du er under den samme Dom? og vi vel medrette; thi vi faac det, vore Gjerninger have forsknldt; men denne håndlede intet Uskikkeligt. Og ban sagde til leslim: Herre! kom mig ihu, naar du kommer  i dit Rige! Og Jesus sagde til ham: Sedelig siger -jeg dia/ i Dag sk^l du verre med mig i Pciradiis. Men det var ved den sjette Time, og der blev et Msrke over d» t aMske Land, indtil ved den niende Timez og Solen blev formsrket. Og ved den niende Time raabte Jesus meo hoi Rost og sagde: Vloi! Gloi! Lama Sabachtani? det er udlagt: Min Gud! min Gud! hvorfor haver du forladt miz? Og nogle af dem, som stode hos, der de det horte, sagde de: Sce, han kaloer ad Elias. Derefter, da Jesus vidste, at alting var nu fuldkominet, paa det Skriften stulde fuldkommes, sagde han: Mig tsrster. Der
stod nu et Kar, fuldt af Eddike, og firar lsb en af dem hen, tog en Soamp og fnldte den med Eddike og salte den paa en Isopstcrngcl,  og holdt den til hans Mund, og gav ham at drikke, og sagde med de andre: Holdt! lader os ste, om Elias kommer og tåger ham ned! Der Jesus da bavdc taget Eddiken, sagde han: Det er fuldbragt. Og Jesus raavtr atter med hoi Rost, og sagde: Fader! Jeg vil befale min Aand i dine Homoer; Og som han det sagde, bsiede han Hovedet, og udgav Aanden. Og see! Forhenget i Templet splittedes i to, fra det Dverste til det Nederste, og Jorden fkjalv, og Klipperne revnede, og Gravene oplodes, og mange af de hcnsovede Helliges Legemer opstode, og de gik ud af Gravene efter hans Opstandelse, og kom ind i den hellige Slad, og aabenbaredes  for mange. Men Hsvedsmanden, som stod hos tvert over for ham, og de, som vare med ham, og holdt Vagt over lesum, der de saae, at han udgav Aanden med saadant  Naad, og saae det Jordskjelv, og hvad der skccde, da forferdedes de saare, og prisede  Gul', og sagde! Sandelig denne var et rctfcrrdigt Menneffe, og Guds Son. Og alt det Folk, som vare komne sammen til dette Syn, der de saae de Ting, som fkeede, floge de sig for deres Bryst, og vendte tilbage  igjen. Og alle hans Kyndinge stode langt borte, og mange Qvinder, som havde fulgt med ham fra Galilcra, og saae dette, blandt
hvilke vare Maria Maadalena, og Maria, den yngre lakobi og Jose Moder, og Salome, Zcbedcri Berns Moder, hvilke og havde fulgt ham og tjent ham, der han var i Galilaea, og manae andre, som vare gangne op til Jerusalem med ham. Paa det at nu Leqemerne ikke skulde blive paa Korset Sabbaten over, efterdi det var Beredelsens-Dag — thi denne Sabbats-Dag var stor — bade Isoerne Pilatus, at deres Been maatte brydes, og de nedtages. Da kom Stridsmcendene og brede Benene paa den Ferst? og den Anden, som vare korsfcr: stede med ham. Men da dc kom til lesum, og de saae, at han allerede var ded, brede de ikke hans Veen. Men een af Strids, mcrndene ståk ham i Siden med et Spyd, og strar udgik Blod og Vand. Og den, som det haver seet, haver vidnet det, og hans Vidnesbrrd er sandt. Og den samme veed, ac han siger Sandhcd, paadet I stulle troe. Thi disse Ting strede, at Skriften ffulde fuldkommes: hans Been stulle ikke senderbrydes.  Og atter paa et andet Sted siger Skriften: De stulle see, i hvilken de have stunget.
Men der det nu var bleven Aften,— efterdi det var Beredelsens-Dag, hvilken er en For-Sabbat, — da kom en riig Mand, af Isdernes Stad Arimathcra, ved Navn Joseph, en god, relfoerdig og hederlig Raadmand,  der ikke havde samtykt i deres Raad
og Gjerning, som og selr ventede Guds Rige, og var een af Jesu Disciple, dog lsnlig, af Fryqt for Isderne: han dristede sig til at gaae ind til Pilatus, og bad ham, at han maatte nedtage lew Legeme. Men Pilatus forundrede sig over, at han allerede skulde vane dod. Og han kaldte Hsvedsmanden, og spurgte ham ad, om han havde lcenge vcrret dsd. Og der han fik det at vide afbsvedsmanden,  da skjenkte han Joseph Jesu Legeme, og defoel, at man skulde overantooroe ham det. Og Joseph kjsbte et siint Liinkice^e. Men og Nicodemus kom — han, som tilforn var kommen til lesum om Natten, — og bragte Myrrha og Aloe sammenblandede , henved hundrede Pund. Da toge de Jesu Legeme, som var nedtaget, og bandt det i Linkledet med dnrebare Specerier, som Isderius Skik er at flye iiig til Jorde. Men der var ved det Sted, hvor han blev korsfestet, en Urtegaard,  og i Urtegaarden en ny Grav, som var losephs, hvilken han havde ladet hugge i en Steen, i hvilken endnu aldrig nogen var lagt; der lagde de da lesum forlodernes  Beredelses-Dags Bkyld, og Sabbaten gik paa, efterdi Graven var ncrr, og de vcrltede en stor Steen for Doren paa Graven, og gik bort. Men Maria Magdalena var der, og den anden Maria, Jose Moder; de satte sig tvert ooer for Graven med de andre Qvinder,  som vare komne med ham af Galilcra, og saae til/ hvor og hvorledes hans Legeme
blev lagt. Og de vendte tildag?, og beredede dyrebare Spccerur og Salver; og Sabbae ten over hvilede de efter Loven. Den anden Dag, som cc Dagen efter Beredelsens-Dag, forsamledes de Upperste-Prcrster og Pharis»er  til Pilatus, og sagde: Herre! vi komme ihu, at denne Forfsrer sagde, der han endnu levede: efter tre Dage opreiscs jeg. Befal derfor, at man med Flid forvarer Graven, indnl den tr.die Daa, at hans Disciple ikke stulle komme om Natten og stjcrle ham, og sige til Folket: han er opreist fra de Dsde, og den sidste fforfenlse skal blive vcrrre end den fsrste. Pilatus sagde til dem: Der have I V^gten, gaacr hen, forvarer med Flid, som I bedst vide. Men de gik hen og for: vårede Graven ved Vaglen, der de havde forseglet Stenen.
Taksigclse for Jesu iZhristi Lidelse.
Med Hjerte, Mund og Tunge siger jeg dig, allerkjcrreste Frelser, Herre lesu Cbriste! Priis, Lov og Tak for de mange og usigelige Lidelser  og Piinsler, som du af Kjcrrlighed til mig og min Forlssning fra Satans og Syndens Magt og Fordsmmelse paa Korsets Trcre har udstandet. Besynderlig siger jeg dig inderlig Tak for din bittre og smert.fulde Dod, der dit Hjerte brast, og din Sjel tog Afsked fra dit hellige Legeme, der din Side blev aabnet, og deraf udrandr Blod og Vind. Jeg beder dig for samme din bittre og haard? Dsde
Skyld, og for dine blodige Saars Sknld, at du vilde lade mig nyde din Dods og Saars Frugt og Virkning, at jeg derved bekommer mine Synders Forladelse, og omsider maa nyd? det evige Liv, den evige Roe og Glcrde^ og at ftg rna.i med dig afdse Verden og al old Lyst, og leve i dig alene og udaf dine Vlmdcr og Gaar, som as Saligheds Kilde, ladstes og vederqvcrges/ saa at, naar min Sjel er renset og aftoct formedelst dit Blod af alle sine Synder, jeg da aldeles reen og übesmittet maa skilles fra Verden, og saa med dig i al Evighed blive forenet. Dig, allerssdeste Frelser! med Faderen og den Hellig Aand, vcere Mre, Lov og Tak nu og evindelig, Amen.
Collect og Von i Fasten og paa Langfredag.
Vi takke dig, Gud Fader! at du haver givet os din ecnbaarne Son, lesum Cdristum, paa dtt at alle de, som troe paa ham, ikke stulle fortades, men bare det evige Liv. Vi takke dig, Jesu Cbriste! at du bayer baaret paa dit hellige Legeme alle vore Synder, og med dit Blod udsiettet alle vore Overtredelser. Vi takke dig, du vcrrdige Helligaand! at du haver givet os i vore Hjerter denne Troe, at vi intet andet vide til Salighet», end den korsfestede  lesum Christum. Giv os, o Gud! din Naade, at vi fuldkommeligm troe, at alle vore Synder ere os for Jesu Christi Pines
og Dsds Sk»id foriadne, og med din gode Hellig Aand saalcdes oplns os, at vi dagligen ved Jesu Do?s Kratt afstaae nogen Synd, og aldrig siippe lesum af vore Hjerter, fsrend vi see ham klarliaen i det evige Liv. Det bede vi alle i vor Hcrrcs Jesu Navn!
Bon paa den almindelige Bededag, fjerde Fredag efter Paaske.
O evige, alsommcrqtigste Gud/ darmhjertigste  milde Fader! vi, dine affaldne Bsrn, komme nu med den forlorne Son igjen til dit Huus, og af vor ganske Sjel og Hjerte prise din oversisdige Godlied, som du Tid efter Tid/ Aar efter Rar, saa faderlia/n har bevist imod os indsil denne Dag: fornemmelig, at du af blot Naade og Mifkundhcd har gives os dit hellige og saliggjørende Ords rene Lcrrdom, hvormed du endnu saa riqelig bespiser vore hungrige Sjele, som med det rette himmelske Bred og Manna. Du har derforuden velsignet  os med alt Godt paa Legemets Vegne, og saa ganske faderlig befriet os og dette vort kjerre Fcrdreneland fra adskillige store Landeplager, som os ellers kunde hcendct og vederfares. For hvilket altsammen, og hvis du ellers, emen i Almindelighed, eller enhver af os i Scrrdeleshed, af faderlig Fromhed beviist haver, du, vor Gud, og dit allerhelligste  Navn verre velsignet og hoilovet af os evindelig! Herre! dine Gjerninger ere store for os, vi tale derom, endog vi kunne ikke
tcrlle dem; vi forkynde dine Velgjerninger imod os, og glcrde os, at du jaa vel hjcrlper  os. Men ak! hvad ere vi, o Gud! at du saa vel tamkcr paa os? Og hvad ere vore Gjerninger, at du saa heit agter os? Vi maae vel bekjende og klage vemodelig, at vi intet mindre have fortjent hos dig, end din Naao?, den vi saa ofte have laget forgjeves,  at vi ikke have villet lade os lede derved  til en ret alvorlig og sand Poenitentsc. Thi vi have syndet, Herre! vi have syndet, og gjort Uret for dig ! Vi have vaeret ugudelige, og ere modvilligen bortvigede fra dine Bud og Rette! Vi have vceret gjenstridige, og lydde ikke dine Sjenere, som talede i die Navn til vore Konger, vore Fyrster, voreFcrore, og til alt Folket i Landet. Herre .' dig hor Retviished  til, men os vore Blusel. Ak vore Synder! vore Synder! vore Synder ligge hart paa os, vore Synder trykke os, vore Synder raabe op i Himmelen, og vi skamme os ved, at oplsfte vore Ansigser til Himmelen  for vore Misgjcrningers Mangfoldigheds Skyld; thi vore Synder ere blevne mange over vore Hoveder, og vor Skyld er stor ind, til Himmelen. Vel have vi ofte beteet os sorrigfulde for Synden med Bon og Faste, med Suk og Klage i men hvad Poenitentses Frugter har du siden sundet hos os! Vi rose os af Troen, men Kjcrrlighed, uden hvilken  vor Troe kan ikke agtes uden en dsd Troe, vide vi, desvarre! nu moxen intet mere af
hos os. Vi kalde os selv Christne, men Gud bedre os! hvad for en elendig og slet Christendom  vise vi ikke tit og ofte hos os, fuld af de slemmeste Srnder og VederstygHelighe: der? hvormed vi forvolde, at dit allerhelligste Navn saa ofte vorder bespotlcr iblandt Hedningene.  O vee! o vee os! at vi have saa syndet; og hvad kunne vida sige? hvad kunne vi klage os, om du nu vilde fortryde alt det Gode, som du hidindtil har beviist os, og traktes ved at forbarme dig mere over os, men i d»n Sttd hjemssge os med de håar: deste Plager, og ovcrgive os til kraftig,' Vilbfarelser,  al vi skulle troe Logn og falffc Leer! domme? ak Herre! du har sundet vore Misgjerninger,  og vi maae rettelig beljende, at vi vel have fortjent ikke alencste alt delte, men endog det, som endnu er det allervcrrsse, din evige Vrede, Doden og den evige Fordummelse.  Men for dit Navns Skyld, Herre! v&lt;rr naadig og forbarme dig over os! ak straf os doa ikke i din Vrcde, og tugt os ikke i din Grumhed; men midt udi din Vrede tcrnk dog paa Naade og Barmdjertighedi thi vi vide, at din Barmhjertighet» har ing»n Ende, og vi forlade os til den Eed, du svor os, at du vil ingen Synders Dsd, men at han stal omvende  sig og leve. Derfor lade vi vor ydmyge  Hjertens Bsn nu falde for dit Ansigt, ikke paa nogen vor Retfcrrdigded, men paa din store Barmhjertighet», og raabe af et an« gerfuldt Hjerte i Troen: ak Fader! vi have
Bsn paa den almindl. Bededag. 389
syndet imot» Himmelen og imod dig, og vi ere ikke vlrrd at kaldes dine Born; forlad, forlad,  o mild!» Fader! alle vore Synder/ for din eneste Sons Jesu Christi Skyld, og udsiet  alle vore Overtredelser for hans dyre Fortjenestes Skyld! See til hans Lydicchcd, og ttlregn os ikke vor Ulndighed! lad hans Forsoning  komme os til Gode, den han med sin Dsd forhvervede os/ og giv os Glcrde/ som ere hans Igjenlsste, at vi alle maae faae vore Synders Forladclse for hans Skyld! Lad dit hellige Ord boe altid rigelig iblandt os med de twivtrrdigi&gt; Sacramenters rette og salige 3'rug/ og vcrr dog aldrig saa vred paa os, at du nogensinde tnten forvender, eller aldeles bortvender disse dine hellige Ting fra os indtil Verdens Ende ! Giv retskafne Procdikantere og Lcrrere som baade lcrre vel og leve vel, og lad dit Ord altid lykkes for dem til din A3re og Folkets Salighet»! O Christe Jesu! ophold din sande Evangeliske Kirke imod alle Forfslgere og falffe Lcrrere, og lad vore Modstandere og al Verden see, at der er dog en Gud til, som alene er Herre over Sine, og vil kraftig fsrsvare dem imod alle sine Fiender. Hav/ o Gud! altid et vaaget Qie over Landets fromme Fader/ din Salvede, vor naadigste Arve-Konge og Herre*). Befal dine hellige Engle at leire sig omkring det ganske Land, og bortvend
*) Det Passende og Folgende tilseier Predikanten.
naadelig fra os alle velfortjente Plager, Krig og Blods Udstyrlning, Hunger og dyr Tid, Storm og Uveir, Ilds Nod og Vands Vaade, Pesiilentse og andre farlige smitsomme Syger,  samt al anden Ulykke baade lil Liv og Sjel! tilvend os igjen din faderlige Godhed til al timelig og evig Lyksalighed! giv Fred Herre! i vore Dage, giv Lykke og Salighed i vore Lande z lad din 2l3re fremdeles boe iblandt os, at Trofasthet, og Sandhcd maa stedse msde hverandre, Retfcrrdiahed og Fred kysse hverandre! velsign enhver i sin «erlige Haandtering baade til Lands og Vands: velsign  vor Stand og vort Cmdedi-, vor N&lt;ering  og Bjnring, vor Sved og vort Arbeide! velsign voie Stcrder og vore Ågre, vore Huse og vore Kje!dere, vore Kurve og vore Levninger!  handels Frugt og Livs Frugt verre velsignet hos os, Herre! Byd din Velsignelse at komme til alt det, som vi tåge os for, Velsignelse af Himmelen her oven fra, og Velsignelse af Afgrunden her neden fra, at vor Velsignelse maac naae indlil de evige Hoies Grcrndscr: velsign os Gud, vor Gud, og Landet  give sin G rode! Vore her og der betrcrngte Troes Vekjendere og dine sande Christne, beviis,  o Gud! din underlige Hjcrlp imod alle dem, som scrtte sig imod din hsire Haand, og lad dem fee og kjende, at du er deres Frelser,  som haabe paa dig. Herre! frels dit Folk, og velsign dem, som ere din Arv og Eiendom l lad ingen af os savne din Velsignelse
timelig, etter aandelig. men veer du selv de Syges Lcrge, de Nsdlidend»s Hj&lt;r!per, de Be: drouedes Husvaler, de Armes Forsorger, Enkers  Forsvar og de Faderloscs Feider! trost alle Trostlsse, hjcrlp alle Hjcrlpelsse, og forbarm  di^ over os allesammen: o Gud! vcrr os arme Syndere naadig: forlad os alle vore blodige Synder, og efterlad al vor fortjente Straf baade timeliq og evig, for Jesu Christi, for Jesu Christi Skyld: forlern os, o &lt;«ud! din Naade til e» ret alvorlig Anger og Ruelse for vore begangne Synder, lil en stadig Troe og Tillid til vor Frelser lesum Chrisium, og endelig en glad og salig Afsked fra denne Verden, at vi maae findes i din Tjeneste, fulde af Troe og gode Gjerninger, som ere de rette Poenitentscs og Omvendeljes Frugter! Hjcrlp os, evige Gud og Fader! at vi aldrig mere henfalde i nogen syndig Sikkerhed, og skammelig  forssmme denne vor Hjemssgelses Tid og vor rette Saligheds Dag, men at vi altid vaage og bede lil dig, paadet vi med en frimodig  Aand i et glad Haab stedse maa vente paa vor Herres og Frelsers Jesu Christi herlige  Tilkommelse til vor fuldkomne evi,^e Forlesning  og ScUiqhed! ak Herre! du hsilovede Treenighed, Fader, Son, og Hellig Aand! hellige Herre Gud! hellige sicrrke Gud! hellige  barmhjertige Frelsermand, du evige Gud! hor vor Von, og mcrrk vor Formaning! hyr os, og forbarm dig over os nu og altid! Amen!  Amen! 
 Gonfirmations-Bon For dit Aasyn, alvidcnde Gud! er ba nu det hellige l.'sfce iqjentages, som haver i Daaben  vcrret aft&gt;:gt vaa vore Vegne; men er af Ungdoms Daarlighed hidindtil a!t for otte blevet overtraadt. O Herre! du harer hert vore lilrbers Vekjendelse, men ogsaa prsvet vore Hjerters Forsetter. Forbarm dig ovlr os formedelst lesum Christum, din Son, vor Frelser, i hvem du en^nq haver taget os til Naade, og hav Medlidenhed med vore Svagheder. Acinden er villig, men Kjsoet er strsbeligt. Saa gjerne vi og nu ville skye det Onde og gjsre det Gode, maa vi dog frygte for at Synden, som boer i vorcs fordcrrvede  Natur, skal vinde Seier, og tåge Villien fangen i sin».- Tillokkelscr. Vi maae falde og fordcerves, dersom- ikke din mcrgtige Kraft bcfcrster vore Trin paa den slibrige Vei, som vi nu have at vandre paa igjennem en syndig Verden, hvor der er idel Trcedff: hed og Forfsrelse. Men du, Herre! er «åndig  og barmhjertig, langmodig, miskmidclig og trofast. Du haver ikke forladt dem, som sege dig; men efter dit naaderiqe Tilsagn vil du selv vandre med dem, og ingenlunde slippe dem. Hvad skulle vi fryqte for, naar du, vor Gud, den Almcrgtiqe, vil ucerc med os; thi hvc&gt; kan da vcere os «mod? og ac du visseligen er rig paa Barmhjertighet», haver du klarligcn lagt for Dagen i dine mange Velgjerninger imod os; thi de ere flere, end
at vi kunne opregne, og sto, re/ end at vi noksom kunne skutere dem. MeddybUdmygelse  erkjende vi os s?!v ar va're uendelige» ringere, end alle de Miskundheder og al den Trofasthet», som os er beviist fea vort fsrste Aandedrcet indti! denne Time. Maatte kun ikke vore Laeber vcrre for urene til et frenn baere et vcrrdigt Tak-Offer for din Naade- Throne! Men i dm Herres Icsu Christi Navn ville vi love og takke dig. Han er vor Tålsmand  0.1 Fordeder. For hans Sknld ville du hsre os, som dine kjerre Born, med fader' ligt Velbrhag. Dli verre da, vor Gud! hsitideligen lovet og priset for den store Naade, som os er vederfaret, fremfor mange Tusinde af vore Brsdre paa Jorden, at vi ere fsdte og op« dragne i et christeligt Land, hvor evangelist Christendom rettcligen forplantes efttr dit Ords Underviisningj og at vi allerede fra spcrdesic Barndom ere indlemmede ved den hellige Daab i din Ssns, vor Frelsers. Naa: derige, til Synds Forladelse og Salighed at erlange ved Troen pac, ham. Tak verre dig, Herre! fordi du haver ssrqet for, at lade os oplyse af dit Ord om dine Raadstutninger over os, og fert os til Kunoffab om alle de dyrebare Sandheder, som hsre til Vnsdom og Gudfryqtighed. Vi takke dig for de gode Formaninger, som ere os aivne af vore Foraldre  og Lcerere; for den Lyst og Attraae, som din Aand haver opvakt i vor Sjel til
at tragte efter Rctf&lt;rrdiflhed; for alle d? Duster  og Forbsnner, som for vores Skyld op, sendes til dig i denne christelige Forsamling. 0 Fader! vi have saame^et at takke dig for, og fortjene dog såa livet deraf, eller meget mere, vi ere dertil aldeles uvcrrdige; thi fra Ungdom op have dog vi/ ligesom andre, penset  paa det, som er ondt: og derfor skulde vi langt mere fortjene ar bortstsdcs fra dit Aasyn, og at underkastes din Vrede, til evig Fordsmmelse. Men af Naade haver du sparet  os, gjort vel imod os til Legeme og Sjel, og lidligen vcderqvcrget os med overflsdiq Velsignelse  af himmelske gode Ting i lesu Christo. Ia vi maac snnge med Fryd om din Godhed,  og kundgjsre din Forbarmelse fra Dag til Dag; thi den er stor og übegribclig. Men at vi altid maae vise os taknemmelige  imod dig paa er&gt; vcrrdig Maade, ikke med Ord alene, men i Gjerning og Sandhed, saa ville du fremdeles vcere tilstede hos os med din kraftige Hjcelp, og fuldfsre det Gode, som los er begnndt. Giv os Stadighed i vore redelige Forsetter, og Duelighed til at bevise al den Troskab, som dine lydige Tjenere maa beflitte sig paa, for at pryde din Lcrrdom i alle Ting. Lad din saliqgjsrende Naade som er os kundgjort til Forlssning og Helligqjsrelse,  saaledes tugte og oplare os, at vi forsage  Ugudelighcd og de kjodelige Begjeringer; men laegge Vind paa et christeligt Levnet i al Gudfrygtighed, og «re dig, som Dyrekjsbte,
saavcl i vort Legeme, som i vor Aand; thi begge hore dig til. Nyligen lovede vi, at ville forsage Djcr^ velen, og alt haus Vcrsen, og alle hans Gjer«inger.
Hjcelp os, Herre! at vi ikke maae findes trolsse, naar Prsve skal aflcrga.es i paakommende Fristelse. Forbyd/ ac vor Saligheds  Fiende skulde faae Magt til at fange os i sine Snarer, enten ved Vellyst, Hovmooighed,  Gjerrighed, eller ved andre deslige Kjsdets L»ster, som ere de Vaaben, der skaffe ham Keier over Vantroens Born. Va?k os op ved kraftige Mindelser i Samvittigheden, til ar bortdlive de urene Tanker og de syndige  Begjcnnger, som anfalde vort Smd ufor: modentiigen. Giv Niisdom til at undflye de onde Mcnncskers forargelige Exempel. Giv Styrke og Frimodighcd til at imodstaae deres Forfsrclse. Lad din Frelse voere os ncri/ medens vi kalde paa dig, og hsr vore Sukke, og bevar os fra Fordervelse. Men for Alting  gjor os duelige ved din Aands medvirkende  Naade-Kraft formedelst Ordet, til at rense os selv alt mere og mere fra Synds Besmittelse baade paa Legeme og Sjel, at vi maae vandr? for bit Ansigt i christelig Retsindighed uden Anstod, og verre fyldte m«d Retfcrrdigheds Frugter, som skee ved lesum Cdristum, dig til 2Ere og Lov. Wi lovede fremdeles, ai ville troe af ganske Hjerte paa dig, vor allerhoicste Gud, Farer, S«n og Hellig Aand, som alle Tre ere Eet
i Voesen og Vcrrdighed. Ak! lcrr os dog, til Frimodighed i vor Troe, ret at indfce og ffjsnnc paa, hvor det er trssteligt for os svage Syndere, at vi tsr hcnflye til Herren vor Gud, som til en medlidende Fader, der haver elsket os saa inderlige», at han for vores Skyld vilde henaive sin eneste Son i den forsmcrdeiigste Dsd, og af en lige forbarmende  Kjcrrlighcd har villet sende os sin Hellig Aand, som og er Ssnnens 2sand, til at styre og lede os frem paa den rette Vei, som fsrer til evig Saliggjsrelse. Men ligesom vi have nu antagct Sandheden paa Grund af dit Ord, saa ville du stedse forlene os Kraft og Evne til at om^aacs derefter i Lydighet» og Kjærlighet» uden Skremt, som cre de rette Troens Frugttr. Lad det, at vi kalde dig Fader, altid minde os om den Frygt og A3rdodighkd,  som gode Born have at udvise imod dig. Lad det, at vi hylde din Sen som den Herre, der harer kjedt os med sit Blod til at rare sit eget Folk, indprente vor Sjel en uafladeliq Attraae og Lyst til at reiie os efter hans Villie. Lad det. at vi ovcrgive vor Saligheds Befordring i den Hellig Uands Forsorg, vedligcholde i vort Sind en stadig Opmcrrksomhed paa hans Advarsel og Raad, mrd Lyst til at fslge dem i Oprigtighed. Og naar vi saa ncecme os til dit salige Naadebord, for at annamme vor Frelsers allerdyrebareste Legeme og Blod under Vred og Vim, til en Forvisning om vore Synders
Forladette, da ville du indgnde i vore Hjerter en angerfuld Vemodighed over alle vore Mangler og Feil; men opoa?kke tillige en sand Fortrsstning poa den Relfcrrdiahed, som kommer af levende Troe paa dia. Ssn, vor Frelser, ved hvem vi have Fred med dig, formedelst hans Lidelse og Dsd; at og derved vor Kjcrrlighed til ham maa blive faaledes rodfcrstet, al hverken Kjedets Begic: ring, eller Hineoes Lust, eller Livets Overdaadighed  stal faae Magt over os , til at stille os hcrefter fra hans Samfund og Forening.  Gjer dec Herre ved din Naade, at vi mere og mere maatte fornyes til Lighed med ham, og ifsrcs ret inderlig Barmhjertigbed, Fcomhed, Udmyghev, S^a/modiqded, ?angmodiqhed,  men over att dette Kja?rligdeden, som er det flttdkomneste Samdrcegtigheds Baand, saa at vi forvrage hverandre, og tilgive  den ene den anden/ ligesom og du hav&gt;r  tilgivet os formedelst ham. Lad det sees i al vor Omgang, at vi ere hans rette Distiple;  men ogsaa kjcndes i alle vore For: letningcr, at du vor Fader er den, som kroner  vores Flid, for samme din Ssns Skyld, med al snskeiig Held og Velsignelse. Giv endeligen, at oasaa den gode Vckjendelse,  som er afiagt i Dag, maa vcere velsignet  med de riqeste Frugter: til Kongens Glcrde, at han maa fryde sig over gudfrygtige  Undersaattcr, som ere hans troeste Tjenere;  og til Landets Velferd, at det maa
blomstre ved fromme Borgeres Vindskibeliqhed og Dyd, som ere de bedste Midler til Lnksa.-ligheds  Forfremmelse. Gjor vel imod Kon» gen og Folket efter di» grundlsse Miffund: hed, mod det Kongelige Huus og mod alle dem, som enten her ell&gt;r andcnsteds paakalde dig, efter din store Barmhjertighet». Dit Ord vorde forplantet iblandt os uforfalsket og reenc indtil Dagenes Ende; og aldrig maatte der savnes Vederqvcrgclse og Trost af dine hellige Sacramenter. Men naar vi saa have strider den gode Strid, og fuldkommet vort L«b, og vevart vor Troe i et reent Hjerte, samt udrettet den Gjerning, som ved dit Forsyn var os anbefales : da ville du skjenke os, Herre, efter de givne Forjettelser, den liforkrcrnkelige Retfcerdigyeds Krone, som er henlagt hos dig i Himlm til alle dem, der have frydet sig i Haabet om Jesu Christi herlige Tilkommelse. Amen!
Bonner for oa efter Skriftemaal og Alterens Saeramentes Brug.
Om Syndernes Forladelse.
O hellige og retfcrrdige («ud! en Gud/ som ikke blhagcr det ugudelige Vcrsm, som bader den Ugudeliges Sjel, og er deres Fiende, som ere Misgjerningsmcrnd, og gjore Ude; du, som har Vederstyggelighet» til de Blodgjerrige  og Falstc; du, som fordcrrver dem, som tale Lsgn, og den, som er ond, bliver
ikke for dig ; du/ som har alvorliq truet at ville straffe dine hellige Buds Overtrcrdere: du har jo gjort mig til et afdmeFaar, som du fsdcr, og kaldte mig til dit Folks Arvedeel,  forleste mig med din kjerre Ssns dyrebare  Blod. og har ladet mig hsre dit Ord og vide din Villie, derfor skulde jeg billig elske dig o'.'er alle Ting af ganffe Hjerte, Sjel og Sind, og fremstille mit Legeme til et levende, hclligt og dig velbehagcligt Offer, og tjene dig alle Livets Dage i Helliqhed og Rctfcrrdighed, og ikke skikke mig efter denne Verden, men forvandle mig formedelst mit Sinds Fornyelse. Men jeg har, desvcerre! vcrret ulydig, har ikke frygtet og elsket dig/ har vel vidft din Villie, mon mig ikke stikket  derefter. Jeg har af mit Kjsds og Blods fordervede Egenskabs syndige Art og Natur,  Verdens Forargelse og Djcrvelens Tilskyndelse  imod din Lov i mange Maader grovelig snndet og mig forsect, hvormed jeg dig, min Staber og mit Livs Ooliolder! har til Vrede og Straf opirret. Derfor har du og med al Rette ikke forskaanet mig. men nvd din Haand rort og revstt mig, hvilken Straf og Renselse jeg har vel fortjent, og noksom givet dig Aarsag dertil; saadant kjender jeg og bekjendcr det af Hjartet. Du er retfcrrdig, vi maae stamme os, ja skamme maa jeg mig i mit Hjerte, efterdi du seer ind i de lsnlige Vinkler oa Vraaer, randsager  Hjerrer og prsoer Nyrer. O Herrl!
gak ikke til Dom med bin Tjener, thi din Vrede er ulidelig, som du truer Syndere med. Dersom du vil tilregn? Synden, Herre ! hvo kan da blive bestandig? O alßarmhjcrtigbeds  Fader, og al Trestens Gud! hos hvilken der er megen Naade og Barmbjertighed,  du som er ganske naadig af stor Taalmodighed, hvis Godhed Himmelen og Jorden er fuld af: tcrnk paa din Barmhjertighed,  som har vcrrct fra Verdens Begyndelse,  og udstct alle mine Misgjerninger, formedelst din store og übcgribelige Godded og overflsdiqe Naade. Og efterdi jeg har intet, hvorpaa jeg mig kan dristelig forlade, hvormed jeg for din Domstol kan bestaae, paa der jeg ikke skal blive til Skamme, uden alene din kjerre Son lesum Chiisium og hans dyre Vcrrdffyld og Fortjeneste, hvormed  han mig fra Snnten frelst og forlest haver: Saa forer jeg da ham, i hvilken du har god Behagelighet», frem for dig, og stiller  ham dig for Dine, som en Midler og Talsmand imellem dig og mig for din strenge Dom. See til ham, kjerre Fader! hvorledes han har ladet sig saargjsre for mine Synders  Sknld; see til hans uskyldige igjcnnemstungne  Hcrndcr, som have arbeidet for mig; see til hans igjennemstungne Fodder, som for mig haver gaaet saa mangen lung og bitter Gang. Giv Aa,t paa hans saargjorte Side, af hvilken, saasom af min Saligheds sunde og sande Kilde, der udftsd Blod og Vand til
at rense og aftoe alle mine Synder. See, hvor piinlig han er paa sit hellige Legeme for mine Synders Skyld/ plaget og slaaen; taenk paa hans jammerlige og ynkelige Gestalt og Skikkelse, udi hvilken han sig paa Korset, som den rette og sande Uppcrste-Prcest, for mig har opoffret: vcer mig naadig, og lad mig nyde hans fulde Forsikkring og nsiag» lige Betaling evindelig godt af. Fornye mig og, formedelst din Aands Kraft, at jeg bliver  et nyt Menneske, og har Lyst til dine Bud, at jeg paa det indvortes Menneske bliver  ved din Uånd st&lt;?rk i Troen, Kjærlighet», Haabet, Udmyghed, Sngtmodighed og Taal? modighcd: paa det at Chrisius tan boe i mig formedelst Troen, leve i mig formedelst Kjcerlighcd,  styrke mig formedelst Haabet, saa jeg aldrig bliver til Skamme, men opholdes til det evige Liv, Amen.
Naar du gaacr hen til Sacramentct,  da siig:
O Herre! forcen mig med dig efter dit ssfte og Tilsagn! og virk i mig alle gode Gjerninger, og bliv saaledes med mig, at jeg coindelig bliver i dig, Amen!
Taksigelse efterat man har annammet  den hellige Nadveres Sacramente.
O venlige, kjcrrlige, ssde, hjerte allerkjcrreste  Herre Jesu Christe! dig tekker jeg af mit
ganske Hjerte, at du mig ved dit hellige Le« genis og Blods kostelige og dyrebare Spise og Drikke saa naadelig og rigelig har spiset og vederqocrget. Hvo er jeg, Herre! at du mig Uooerdige har gjort vcrrdig til at aede ved dit Bord. Jeg takker dig for al din Kjcerlighed  og 2rofas:hed, for din Manddoms Annammclse, for din hellige sssosel, for dit hellige og naaderige Evangelium, for din Dsdekamp og blodige Sved, for al din hellige  Lidelse, for din Forsmcrdelse, for din Bespottelse  og din Bespyttelse, som du med saa stor Taalmodigh^d lecd, for den skarpe og hvasse Tornekrone du bar, for dine Vunder og Såar. for al din Pine og Smerte, for din modige Graad og Taarer, for dine Suk, for din Angest, for din Korsfestelse, for din ynkelige Dsd og for alle dine Velgjerninger/ som mig dervcd ere forhvervede. For Lovens Fuldkommelse, for Syndernes ssorladelse, for den nsiagtige Forsikkrmg °g fuidkomne Be« taling, som er gjort for mine Misgjerninger, for den som er ffeet med din hinimelste  Fader, for den Retfcrrdighed os er stjcenket og forhvervet, for den Helliggjsrelse, som er fkeet formedelst den H»lligaand, og for det evige Liv, udi hvilke Velgjerninger du mig formedelst 2rocn h,^r gjort declagtig, og ved dit Legems og Blods dyrebare Pant udi Sacramentet derpaa forsikkret. Hvorle» des kunde du dog give mig et hoiere Pant paa din Kjcrrlighed, og en sterre Forsikkring
paa min Gjenlssning, Syndernes Forladelse og det evige Liv? Giv, at jeg aldrig mere forglemmer din store Kja?rlighed, men stedse og uden Afiadelse betoenker din hellige Dsd og Pine.
Daglige Morgen, og Aftenbonner.
Morgenbsn om Ssndagen.
Evige Fader! vi takke dig af inderste Hjerte, at du denne Nat har holdt din Haand over os, bevarer os fra Srnd, og afroerget al Ulykke fra os. Lad os tilbringe denne Dag i din Frygt og under din Velsignelse. Du har stiftet den til dit Navns Ihukommelse  og hir Ords Bl tragtning: ikke for din Skyld, o Herre! men at vi skulde kjende dig, og i din Sandhed bevares til et evigr Liv. Herre! uden dig kan vi intet gjsre : send os da din Aand, der kan aabne vore Dine, at vi maae s&gt;c de herlige Ting i din Lov: og oplad vore Hjerter, at vi maae agte paa de Ord, der tales, og lyde dem til vores Sjels Saliggjorelse. Du vil ikke en Synders Dsd, men at han skal omvende sig og leve» Gid vi da alle betcrnke, hvad der tjener til vor Fred, og arbeide paa at folge dit Kald, og blive ooerflsdiqe i din Kundskab og Kjaerlighed.  Ak! styrk os i din Sons Troe, cg lad os altid omgaaes i hans Lydighet». Lad os smage og see, hvor god du er, og hvor meget  Godt du har gjemt til dem, som dig
frngte og troe aabenbarligen paa dig for Menneskens Bern. Herre! viere dine i din Son, bevar os som dine fra Verden. Din Frygt vlrre for vore Vine, saa skal og din Naade fslae os, og din Magt denne Dag bevare os og alle vore. Herre! hsr os for Jesu Skyld og din uendelig Kjcrrligheds Skyld, Amen.
Aftenbsn om Ssndagen.
Himmelffe Fader! Tak og evig A3re vom dig for al den Naade, du denne din egen Dag har viist os: os, som du kjsvtc ved din Sons Blod, og nu har ladet hore hans salige Evangelium. Herre! du veed alle Ting, og det er ikke skjult for dig, med bvad Andagt  vi bave hort dir Ord. og med hvad Forsa?t vi vil vandre efcer din Villie. Du har villet forsamle os til dig. Ak! at vi ikke havde vcrret din Most gjenstridige. Du har villet berede os til din og din Sons Samfund; ak! at vi bavde givct dig vore Hjerter, og vcrret diq og ham lydige. Herrc! vor Fader i Christo! vi bsie os for dig, og i din Sons Troe bekjcnde al vor Skjooeslsshed,  og afbede den for hans Skyld. Vi ville, ja vi ville vcd din Aands Kraft bevare dit Ord i et rcent Hjerle og berre Frugt deraf i Taalmodighed. Du udrette i os for din Kjcrrligheds Skyld baade al ville, og at udrette det ester din Velbeyagelighed. Du siyrke vor Forstand til at see din Mennejkekjamizhed,
og vort Hjerte til at elske dig alle vore Dage. Din Aand berede os til dine Tjenere og lil at verre dit Eiendoms Folk, der er saare nidkjcrrt til gode Ojernin: ger. S^a ville vi, Herre! ophsie dit Navn, og forkyttde dine Fuldkammenheder, du, som har kaldct os fra Msrket til dit herlige Lys. la, du mcrqiige Gud o^ al Barmhjcrtigheds Fader! bevar du os stedse dit Ord og din Kirke. Lad Kongen og alle vore og det ganske Land verre velsiqmde afdig. Vi ere dine. Herre! i din Ssn, bevar os denne Nat, som dine. Hsr os for Jesu Christi Skyld, Amen.
Morgenbsn om Mandagen.
Herre! din Miskundhed er hver Morgen nye over os, thi det er dig, der gav os Liret, og din Naade er det, som endnu bevarer os det. Du drog os af Moders Liv, og strar ved den hellige Daab indlemmede os som din Ssns Forleste i hans Naaderige. Du vågede  over os i vor Barndom, og endog fra de spcrde Aar af har du aadenbarct dig for os som vor Fader i Cdristo. Din Misknndhed  har fulgt es og din Magt har bcstjcrrmet  os. Du har afvendt fra os mange Ulykker;  og af de Farer, som vi ere komne i, har du udfliet os. Du saae 06, naar vi snublede og vare niroed at falde fra din Kjærlighet» : 0 Herre! du reddede os. la, dine Velgjerninger ere flere, end at vi kan tcrlle dem, og du har forbarmet dig, paa det
vi maatte are og frngte dig. Ak, Fader! fyld os med en levende Erkjcndelse af din Kjcrrlighed , at vi kunne elske dig, der tiar elsket os fsrst, og cere dig med vort Legeme og vor Aand, thi de ere dine. Lad denne Dag verre helliget til din Tjeneste, og til de Gjerninger du har givet os i Verden at gjsre. Bevar os fra at synde imod dig, som saa har elffet os. Lad din Aand udvuste os med Giisdom og Kraft, at vi hver Dag maatte blive dueligere til din A3re og vor egen og Medmenneskers Lyksalighed. Herre! ved din Velsignelse udrettes alle 2 ing: den bede vi om, den haabe vi for din Ssns Skyld, i hvilken du vil velsigne alle Troende paa Jorden.  Bed du for os, du Faderens eenbaarne Ssn, at vi maatte blive i din Troe og Kjcrrligyeo  alle vore Dage. Lad os og alle vore med det hele Lmd vcrre tegnede for dit Ansigt  til Naade! Hor os for din evige Kjcerligheds  Skyld, Amen.
Aftenbsn omMandagen.
Fader! i dig leve, ere og rsres vi, af din Haand have vi alle Ting, og ved din Naade er det, at vi ende denne Dag, og nu kan degivc  os til Hvile. Vor Sjel prise dit Navn, og alt hvad i os er, optisie dig; thi du er alene god og hellig, og dig voere 2Ere og evig Kraft! Ak, Fader! du gjsr din Naade overfisdig  imod os; vi ville skjenne derpaa og vare overflødige i al Taksigelse. Lad os aldria.
saaledes nyde dine Velgjerninger/ at vi stulle glcede os ved det Gode, du giver, og glemme dig, hvorfra a! god og fuldkommen Gave kommer» da maatte du jo afskye os, og voemmes ved at gjsre os Godt. Nei. Fader!  er din Barmhjertighet» hver Dag ny over os, saa verre og vor Taknemiwliqhed hver Dag ny, hver Dag opvakt til din Priis og din Kjcerlighed. Ophsi du ved dit Ords guddommelige Kraft vor Forstand til at ste, og vort Hjerte ttl at fornemme din mcrgtige Naade over os, saa at vore Munde maalte fyldes med din Priis, og vore Sjele blive fyrige til din Gjerning. Gjsr du vor Aand villig, og styrk den til at overvinde vort Kjsds Skrsbelighed, paa det vi maatte vc?re dine Elskelige og blive dine Vrlsignede alle vore Dage. Ja, Herre Jesu! du som har elsket os/ og «ivet dig selv hen for os, styrk for din Dsds Skyld vor Troe, at vi attid maae ihukomme  dig/ og leve dig, som er dod og opstanden  for os: saa skal vi denne Nat sooe under din Varetcrgt, og med alle dine, hvad enten vi leve eller ose, hore dig til. Dit Die v«re over os, og alle vore og det hele Folk til det Gode! Amen.
Morgenbsn om Tirsdagen»
Almcrgtige Gud, Himmelens og Jordens Herre! vi ere ringere end al den Mlffundhed  og Trofasthet», du haver viist imot» os. Du vaager over os, naar vi sove, og naar
vi vaage, lr det din M^gt, som bevarer os, og dit Hie, der giver Raad for os. Ved dig, af dig og til dig ere alle Ting, 'og dig vcere A3re i al Evighed! Du gjor, at vi leve, og af din milde Haand annamme vi Alt til dette Livs Vedligeholdelsl,'. Du bevarer  vor Sundhed, og fc.lder vore Hjerter med G!a?de. Alt, hvad Godt vi have, er af din Haand, og du giver os, endog paa Jorden, frydefulde Dage. Kundffab og Viisdom er af dig, Raad og Styrke kommer fia din Haand. Ja, Herre! Tider og Leiligheder bestemmer  du. Du vil, og Alt stal lykkes: du vil, og Alt forgaaer. Nu, mcegtigeGud! af dig hcrnge vi, og ved d(g bestaaer al vor Lyksalighcd.  I din Haand overgive vi nu os og Alt, hvad du haver givet os. Bevar os dine egne Gaver, og giv os dcn Glcrde af dem, som er dig behagelig. Lad os altid fryde os i at verre dine, og staae under dig i thi du, H?rre! du kan ndde og lyksaliggjsre os, og ikke vi selv. Bevar os denne Dag fra alt det, du vred at kunne skade os. Lad din Aand vlrre med ror Aand til at tcenke, tale, og handle vel: saa stal du og, Herre! velsigne os, og lade vor Gjerning vel lykkes for os. Bi,'ir&lt;rfc os i din Sons Samfund, at vi maae holde fast ved ham, vor Frelser og vor Talsmand hos dig z og omsider, naar han aabenbares, da staae med Glcrde til vor 3od ved Dagenes Ende. Herre! hor os for
hans Skyld, og forbarme big over Kongen/ Folket og alle vore! Amen.
Aftenbsn om Tirsdagen.
Du alene salige og mcrgtige Gud! vore Dage forgaae som en Skyqa/, cg alle Ting om os forandres; men du bliser den samme, o; hos dig er ingen Omskiftelse. Din Barm: hjerlighrd og Trofasthet, er endnu den samme, som den haver vcrret fra evig Tid. Derfor, Herre! leve vi, og have mo din Naade ogsaa feet Ende paa denne Dag. Ja! dig vcere cvig A3re, at vi kjende di?, du Evig? og Uforanderlige! du, som er vore Sjeles faste Haab, og vor visse Deel i Livet. Du er vor Gud fra vor Barndom af, og indlil nu have vi dig. og eies af dig. Alt andet forgaaer og forandres. Ungdom og Slyrke ftngter bort, Menneskene dse, og vore Venner selv ere under Forfcrngeligheds Lov. Det, som af Verden qlcrdede os for, fornsier os om en liden Tid ikke mere: Ma.N, A3re, Gunst og alt, hvad vore Hjerter kunde helde til, er ustadigt og en saare uvis Eiendom. Herre! hvad have vi da, som ikke er forgjcrngeligt? Jo! vi have dig, du, som er ror Hjertes Klippe og vor Deel evindelig. Lcrr os da, Fader! at scette all vor Haab paa dig i du, som gjorde Himmel og Jord, og holder Love cvindelig. Opins vore Vine, at vi stedse maae sre alle jordiffe Tings Ustadighed, og vor egen Forgjamgelighed, paa det vi ikke
stulle scrtte vore Hjerter til det Uvisse og forlade dig, du leuende Gud! Forklar du for os, at denne Verdens Skikkelse forgaaer og alle dens Lyster, men du bliv»r. og den, som gjsr din Villie, bliver og evindelig. Nu, Herre! du kjender os, at vor Natur er forfcengcliq,  og at det Kjsds Sands, der er Fiendskab imod dig, virker i os. O ! for Jesu Skyld, der har frclst os fra Forfcrnzjelighedens  Tjen. st.', bevcir os fra Verden og von eget Kjsd. Giv os, himmelske Fa: der! et heliigt Sind, saa vi?e vi, ar du denne Nat og altid vil beffjerme os og alle vore. Hor os for din Godheds Skyld! Amen.
Morgenbsn om Onsdagen.
Herre! vor Skaber og alle Tings store Bestyrer, du, som skabte Dagen lil Arbeide og Natten til de Levendes Hvile paa Jorden, har nu vederqvcrqet vort Legeme ved Ssoncn, og fordrer nu os, dine Tjenere frem til vor Gjerning i det K^nd, du haver giv»t os. Du sagde lil vor tsrste Scamfader, at han i sit Ansigts Soed ffulde «de sir Brsd, og du haver ved dit vise Forsyn anordner for enhver af Menneskens Bsrn, hvor det bor ham at arbeide. Du fordrer, at vi, som dine Tjenere, ffal voere flittige og troe, og dine Nine randszge,  om vi opfylde vort Kald, og gjere det Bode, du giver os Evne og Llilighed til. Den store Dag kommer, da vi stal gjere Regnffab,  enhver for sit Emdede, og faae enhver,
eftcrsom vi have gjort enten Godt eller Ondt. ?lk H^rre! vi bede dig om din den gode Aand, derten ovvcrkke ror kolde og lade Natur, at vi maae vcrr»' muntre og flittige i den Gjer» ning, du hamr givet os at gjere. Ja, du vcrrdige Helligaand! du fylde os med Iver for vort Kald l'g med en brcrnden^e L«st til at udrette noget Godt i denne Verden. Du udrydde for din Kjcrrlighcds Stnld, og for den Jesu Skyld, som har arbeidet indlil for os, al Lunkcnticd og, Skjsdesloshed, al Ladbed og Uvilligh.d af vor Natur, paa det vi kundi' bruqe vor Sjael og legeme, vore Krcrfter oa al vor Formue til din A3re, til rore kjerre Mcdmennesters Nylte og vort eget sande Vode. Ak, Viisdoms Aand! giv os Forstand  og Klogskad! giv os 3iedcli.ched og Dueligded!  dan os til gode og qisr os ti! nmtigc M&gt;nneffcr i Ve, den. la, du Herre Jesu! i i hvilken al Vclsiqnelse er. velsigne du Kongen,  Landet og alle vore! Velsigne d»i os denne Dag, og al vor Kjernina! Herre! vor Bsn komme for dit Ansigt i Jesu Navn! Amen.
Aftenbsn om Onsdagen.
Herre! al Vnsdom og Kundffab er i dig! De forbigangne Ting randsager du: alt, hvad som er o^ skeer, destuer du, og det Tilkommende  er aabenbaret for dine Kine. Vi ende denne Dag og offre dit herlige Navn vor vdmyge  Tak i Lhristo Jesu for al den Naade, du haver viist os. Vi begive os nu til Hvile,
men vide ikke, dvad os tan ved&gt;rf&lt;ires. Herre! du veed rore Dagrs Tal, o,; af dig er dei stemt, livad vor Lod i Livti skal verre., Du beskuer den Glcede og Sora, den Medgang cg Modgcing, der cfter din Villie ffal msde os. O Fader! vi kjende ikke, hvad os skal hwndcs ; men du kjender det, og i din Haand ere vi sikkrr. Vcrr du med os, og din Ssn be&gt;e for os, saa kai, intet skcide os; din Aand lyse for os, og vidne med vor Aand, at vi ere dine, saa skal Merket selv dlioe lr&gt;st for os, og intet skal skille os fra din Kjcrrlighed i Cnristo Jesu vor Herre. Ja, Fader! paa dia, vcrlte vi al vor Omhu for de Dage, vi iktV s?e: du t?ar befalet os det, og selv kan vi ikke styre vor Vei; tlii vi kan ikke randsagc, hvad drt bcdste i alle Ting er for os. Anncm du os under dine Vmgers Skyage, undcrviis du os om den Vei, vi stal gaae paa, og giv du Raad for os med dit Vie. Vcrr du vor Ungdoms Leder, og forlad os ikke, om vi ffulde opleve den svage Alderdom. Men, Fader! lad os attid ssae dit Rige og din Retfcrrdiqhcdi thi saa skal alle andre os nyttige Tind tilfalde os. Lcrr os hver Dag al haade raa dig, oa verre dig troe; og lad os saa kjend? at lcelle og varsom anv.nde «ore Dage, at vi bekomme Viisdom i Hjertet. Nu, Hrrrc! vi lcrggc os til Hvile i dit Navn, og du vaager over os og alle vore. Hsr os, Herre! for Jesu Skyld! Amen!
Morgenbsnom Torsdagen.
Herre, vor F^er i Christo Jesu! vi aabenbarcs  for dii Alisigt, at tilbed»' dig, c&gt;g lakke din Kjcrrliabed tor alle dine Velaicrnin^er, ia ogsaa derfor, at vi under din Bessjermelse hare hviler trygg liqen. I dir Navn brgynde vi Da^en, og med Tillid paa din Naade over os i Ghristo ville vi ikke frygtc. Vel vide vi, al vi leve i »n ond Verden og selv ere svage: sort eget Hjerle er bedraqcligt, ogForfsrcrne ere mange. Ak, Herre! forlad os ikke, og ovcrgiv os aldrig til os sclv; ttii sac&gt; falde vi og blive til Rov enten for Snndens Bedra, gerie/ eller Gvnoernes Svigeftildhed ogOndsiab.  O du ror Fre!ser og 2alemand! bed du for os, som disslt for dine Disciple, at vi, som ere i Verden, maae bevares for Verden og de forkramleligc Lyster i Verden. Og du vil, thi du elsker os, og har frikjsbt os fra det Onde i Verden. Men ak! at vi selv ville, selv ville vaage og bede, at vi ikke skulde falde i Fristelse. O du, som virker i os baade at ville og udrette alt efter din Velbehagelighed,  du opvcrkke vore Hjerter til at om, gaaes varligen i Vcrden, og at holde os übcsmittete fra dens fordervelige Lyster. Aabne du vore Oine, at vi maae see alle de Striki ker, man sortter for os, og gyse kor den Af« grund, man vil styrte os i. Lad din den gode Aand bevare os fra Verdens Aand, at vi maae staae übevcrgelige, og engang faae Arv med dine Hellige.  O  Herre!  giv  os  Viisoom  og  Fri, 
modighed til at fkjclne mellem Onde og Gode, Lyst og Mod til at fslge Landhed og eiste den, Had og Sinds Styrke modHyklerie og alt hvad du hader. Dine Hine ste og prsve Menneffens Vern. Ak, Herre! aabenbar os hver Tanke og Lyst i os, som er dig mishagelig,  og leet) os paa den evige Vei. Voer du denne Dag med os, og lad vore Hjert.-r verre retffafne med dig. Herre! din Miskundhed  hvile over Kongen, Landet og alle vore! Her os for Jesu Skyld! Amen.
Aftenbsn om Torsdagen.
Herre! det er din Naade, at vi leve, og endnu denne Dag kar annammet af dia saa meget Godt. Vi lakke dig, og ophsle dit Navn, at du elsker os, og bliver ved at gjere os vel, som dog have Synd og feile i mange Stykker. Men, Herre! hos dig er Forladelse, og i din Son har du beredet for os, som troe pcm dig og frygte dig, en uudtsmmelig Naadekilde. Saa eiffcde du Menneskene, at du ikke alene ssabte dem i dit Villede, men og, da de ved Synden bleve dine Fiender, forligede  ved din Son Verden med dig selv, gav os dit Naades Evangelium, og tilbsd os alle Viisdom, Netfa?rdighed,Hclli.Wsre!se og Gjen- Issning. Ja Herre! bvor taaler du Syndere, og gjor din Goobed og Lan.imodiabed stor imod dine Foragtere! 3" et er din Lyst, at de omvende  sig, og du selv ville omvende dem, og forlade dem deres Overtredelser. Du barer
os, dine svage Born, og opholder os, at vi ikke skal falde og blire liggende. Men, Herre! har du saa elsket os, da vi vare dine Fiender, og bliver du endnu ved, da vi ere skrsbelige, at styre os med megen Skaansrl, da bsr og vi at elske vore Brsdre, og tilqive dem, ligesom  og du har tilgivet os. Herre! giv os al vcere barmhjertige, ligesom o^ du er barmhjertig.  Det Tind verre i os, som og var i Christo, at vi kunne verre kjcerii^sindcde mod alle Mennesker, ydmnge af Hjertet, son, ikke vederlcrage Ondt med Ondt, mm fordrage hverandre, og dog med Viisdom og Standhaftighet»  modstaae det Onde i Verden. O du Godheds og Kjcerlighcds Aa»d! udss din Kjcrrlighed i vore Sjcrle, at vi kunne verre dine Bsrn og dine Temple; saa vide vi, at vi ere fsote af dig, og kan med fuld Tillid i Christo haabe al N^ade heroven af. Saa skal og denne Nat og alle vore Livs-Timer verre velsignede af dig, og lyksalige for os. Herre! din Fred vcere mcd Kongen, med os og alle vore og det hele Land. Hor os, vor Gud, for Jesu Skyld! Amen.
Morgenbsn om Fredagen.
Evige Gud, du alene Mcegtige, som gjsr i Himmelen og paa Jorden att, hv.io du vil, under din Bcskjcrrmelse have vi savet, og i 2illid lil din Opholeelse og Velsignelse beqynde vi en ny Dag. Dersom du ikke bygger Hu: set, da arbeide be forgjeves, som bygge der?
paa; dersom du ikke bevarer Stadcn, d^vaage Vcrgternc forgjeves. Herre ! du gisr alle Ting forudcn Hjcrlv, ved dig, og dig alen^ tilhsrer evig Priis. Ophsi du vore Sjcele til at bestue  din Magt, som barer alle Ting ved dit Kraftes Ord, og til at bercrnke dit Herredemme,  som omfatter alle Verdener, og byder over de mcrgtigste Aander i Himmelen. Dit Rige er cvigt, og vi ere udodelige, stcdse stal vi leve under dit Eceptcr. Ak, Herre! lad cn dellig Ncrdsel belage rore Hjerter for at synde mod dig, der kan knuse os som Leret, og i Tvighedei! forderve os. Men at elstes af dig og i din eenbaarnc Ssn verre dine Born, lad det vcrre vor i?mhu i Tiden, og vor salige Ende i Evighedcn. Al Magt og Vaelde, vvad er det mod din? Al jordisk Hoided,  hvad er det mod din HerliMd, du Kon» gernes Konge og Herrcrncs Herre? Du ophsier og nedlrykkcr hvem du m'!; Magten er din, af dig have Jordens Fyrster alt, og naar du vil, forvandler du dem igjm til deres Stev, og gjor dem lige med de ufleste af deres Undersaatter. Herre! lad os da ydmyge os under din vceloige Haand, vcrre dine hellige  Befalinger underdanige, og altid tcrnke, at vi have intet, uden hvad vi have annammet.  Men, Herre! du vecd ri stal qjore Regnstab for de Fortrin. du haver givet os, den Anseelse, du imellem vore '&gt;rsdre haver betroet os. Ak! giv os din gode Aand, Viist doms og Styrtes og din FrygteS Aand, at
vi og denne Dag maatte vandre vcrrdeligen i vort Kald, og med Glcrde gjsre di» Gjerning. Herre! hor vor Bsn. og velsign Kongen, os, alle vore og det hele Folk. Hor os i Jesu Navn! Amen.
Aftenbsn om Fredagen.
Herre! vi have atter endet en Dag af vor Tid, og ere komne Eviaheden og dit übev&lt;rgc» uge Rige ncrrmere. F.'r dig tilbede vi, du som harer alene Udsd»iighed, dig osfrc vi vore Hjerters Tak, og i din vcrrdige Haand befale vi igjen baade rore Legemer og vore Sjell. Herre! lad os, lwad enten vivaage eller sove, leve eller doe, verre tine, paa det/ naar L vets Aften kommer, og vi ssal fordres frem at ajsre Rcgnffab, vi da kunde sindes i din Ssns Samfund, og blivi' Nli^endc, uden at beskjcrm: mes. Det er beskikket for alle Mennesker »'Nt gang c&gt;t dse, og dercfter er Dommen. Lad os da bv»'r D^g dsmme os ftiv og underssge vort Hjerte, paa det vi ikke skulde randre vaa det Uvisse, og omsider faae Deel med Daarern&gt;/  som famle i Morkel, og ikke ''ide, hvor» hen de ga,ie. Hoer Dag vare os en Reanskabs Dag, saa ffal ren sidst,' Dag aldrig hasteligcn overfalde os, saa stal vi hver Dag ved din Naade holde os i Troe og Kjcrrliah d beredte .'il vor Afsked fra Verden, og Overgang i (lvigbedcn. O du der» e Jesu! som har bragt Liv og Uforkrcrnkcli.bed i Lnset, formedelst dit Tvangelium, lad dit Ord, om de sidste Ting,
altid skinne for vore Sjcrie, og blive i vore Hjerter til as virke i os en hellig Forsigtighed  og frimodig Gudsfrpgt. Du har ved din Dsd og Opstandelse betaget Dodei, og Evighcden  den gamle Skrcrk og Nillerhed. Belrcrft  du os i din Troe og Lydighet», at vi, übevegelige fra dit Samfund kunne leve dig oq dse dig. Giv du os ved din mcrglige Glyrte, at bruge vel 9ia2dens Daqe, at gjore Godt/ medens vi have Tid, og vandre i alle Tinq, ikke som de Uvise, men som de Vise. O Herre! gw du os at ville, giv du os at «drette! Du vil, thi d» har elsket os: ak! vide vi fun selv, lwad som tjener til vor Fred. Nu, hcrlige Frelser! lad os sove i din Frcd, og opvaagne til din 'Mre. Hsr os for Kongen og alle vore og det hele Land! Hsr os for din Forsonings Skyld! Amen.
Morgenbsn om Lsuerdagen.
Herre! vor Gud og Fader i Christo Jesu! dig verre Tak og evig Mre, at du og denne Nat haver vcrret Eoel og Skjcld over os. Du bliver ikkt' trcrt af at gjore vel imod os; thi fra Moders Liv af og indtil denne Dag har du forbarmet dig over os, mere end en Fader kan forbarme sig over sine Born. Og vi have dog snndet imod dig, forssmt din Villie, og hver Dag ere vidende med os selv om Overtrcroelss.  O Herre! forlad os alle vore Syn» der. O Fader! tilgiv os i din Son, vor Broder. V«r os naadig, og forkast os ikke fra dit
Unsiqt, og tag ikke din Helligaand fra os. Opbold du os, og foreg du os i Troen, at vi, skjsiidt med meqen Svaghed, dog oprigti» gen maatte tjene dig alle vore Dage. Bevar os fra at falde fra dit Samfund og igjen komme under Msrkhedens Magt og Syndens Trcrldom. Ak Fader! du, som har elsk.t os fsrst, og indtil denne Dag med megen Miffundhed  fsrt os, ssulde vi falde af fra dia, blive Djevelens Slaver og dine Fiender? Skulde vi, Herre! for at nyde Syndens urene og korte Gla-de, tabe vor Deel i Jesu, vor Lod i Evig, heden, og i din mcrgtige Velsignelse? Nei, Fader ! vi blive i dig og i din Ssn ! o stnrk vor svage Aand og ovliv du vore matte Krcrfter. Ved du for os, evige Upprrste-Prcrst, at vi maae blive dine, og stcdse kjendes som dine. Send os din gode Aand, der maae vidne for os om din Kjcrrlighed og vor Salighcd i dit Samfund. Herre! vi ere her for dig, velsign  os og vor Gjerning denne 'Dag til din A3re. Velsign Kongen, alle vore og det hele Folk. Hor os for Jesu Skyld! Amen.
Aftenbsn om Lsverdagen.
Herlige Gud og vor Fader i Cbristo! vi ende denne D^g og denne Uge med den inderligste  Taknemmclighed til dig for hver en Velgjerning, du twver bcviist os baade i det Legemlige og Aandelige. Akl hvad erc vi og hvad ere vore, at du haver fert os hidtil, og endnu har Naade til at gjere vel imod os
i den tilkommende Lid? Du elskede os, da vi laar i vore Synder under en evig Vredcs Dom, og ikke engana forstode at anraabe om din forbarmende Naade. Du gav os din Sen, og han gav sig hen for os i og Dod. Vi vidste ikke denne din Miffundhcd i men du gav us dit Ord, og deri aabcnbarcde es, hvad vi vare, og hvad du af Naade havde gjorr for os/ cg vilde gjere os til. Din A and vidnede for os, og kaldte os fra Synden og Djcrvclcn. Vi vare afmcrgtige og kunde ikke fatte de 2ing, som hoie dam til. Han gav os op: ladt&gt;&gt; Dine, og styrkede os til at troe og lyde. At! Fader, hvor ofte have vi siden vaflet, og vcrret n&lt;?r ved at blive dig, ror Gud og eneste Saliggjorer! utroe? Og dog har din Raade ikke vaklet og din Kja-rlighed ikke overgiret  os. Herre! vi ville takke dig, vi ville opdoie dit Navn, du er v?r Klippe og vor Deel eoindelig. O! hvor godt er det at holde sig nar til dig, og nyde din Kjarliahcd! Udgyd den formedelst din Aand i vore Sjcrle, at den maatse tvinge os til at elske dig og hold? os übesmitt.de fra Verden. Du er Kjcrrlighed:  ri ville da udi n Frygt vandr&gt; for dig, og i Tillid til dig hav? Frimodighcd i alle Ting. Du ville i dcime 9lat beffjerme os med Kongen og alle vorc og det hele Folk. Herre, vort Lrs! ingen Merkhed er i dig; bevar oS fra Msrkhedens Magt og Msrkhedens Gjerninger,  bevar os for Jesu Skyld! Amen.
Hjertesuk at bede efter hver Mor, gen- og Aftenbsn.
O Jesu Cbriste! vcrr mig arme Synder naadig oa barmhjertig, forlad mig alle mine blodige Sonder, und mig en salig Slund, Lykke og 3iaad, Viisdom og Forstand. B»&gt;var mig fra al Ulykke, fornemmeliqen fra en hastig og brat Dsd. fra Verdens Skam, og for altina. fra den cviqe Skam. O Gul&gt;! tag aldrig din Helligaand fra mig, reqjer mit Hjert&lt;&gt;, bevar min Tunge, fri mine Hcrnder fra det Onde; lad alle mine Tanker og Idraltrr komme, o Glid! dig til Lov, Priis og ?Ere, mig og min Nceste til Nntte og Velfcrrd, og det for din Sens Icsu Christi Skyld, som med dig lever og regjerer, cen sand Gud fra Evighed og lil evig Tid, Amen. Fader vor le.
Velsignelsen.
Herren velsigne og bevare os! Herren lade lrse sit Ansigt over es og vare os naa: dig! Herren lsfte sit Aasyn over os og give os Fred! Amen.
Bonner for Reisende.
2n Bsn, naar man gaacr tilSkibs.
O Herre Jesu Ehriste, du som den Tid, du omgttkes Icgemlia her i Verden, stillede med it eneste Ord, rfter dine Disciplts Beaj»» ring, den gruelige Storm og det brusende Hav ;
du, som ogsaa gik og vandrede paa det flydende  Hav/ saavelsom paa den haarde, Jord og det tsrreLcmd, og haver skadt alle Tinq, bande i Himmelen oq paa Jorden og i Havet; du, som er en Herre over åtting og raader saavel i Havet som paa Landet: dig paakalde vi, oq bede dig afH^erret, stin for os i denne vor Skidsreise og S,illads, som en Naadestjerne,  vcrr du vor Slyrmand, Ledsager og kompas baade frem og tilbage; und os at komme i en god Havn, nud heelt Skib og holden Reises fsc og ledsag os did, hvor vi qjerne ville vare, mcd Sundhed og Helbred. Bevar os fra Tsersvere, fra Storm og Uveir og al anden Farlighed, paa det vi altid kunne love og prise din uudsigeliqe Naad,', Godhet» og Barmdjenighed, du som alene bor al Magt og Mre til eviq 2id. Bsnhsr os, kjerre Herre! for dit Navns Skyld, Amen.
Bon, naar man er til Skibs istor Storm og Livsfare.
O hellige Fader, almcegtige Herre og evige Gud! du som ikke alene stable Alt i Begyndelscn.  Menneskene til «avn og Bedste, men og, cfter vort skjendige Syndefald, ofte bruger det til at straffe Menneskene med for Sy»den, synderlig naar du lader forferdelig Torden og Lynild hsre af Himmelen, og gruelig Slorm og Blast opkomme over lorden  og Hivet. Pi arme Syndere, som ere her i dette gruelige Vrirlig/ Storm og Havsnsd,
bekjende, at vi liave saare «el fortjent denne Plage, og me.iet vcrrre, om du vilde handle med os efter din strange Retfcrrdiqhed. Vi brd^ ydmngelig din Barmhjertighet», at du dog, efier din faderlige gode Villi?, ville vcere os nu og altid naadig og barmhjertig, og ved din guddommelige Almcrgsighed og dit kraftige Ord stille den forferdelige og gruelige  Storm og svare Veirlig, som endnu truer os mcd Undergang og Ddel&lt;r/!gelse. Bevar os med Skib og Gods, ligesom du bevarcdt din Tjener No?, der den ganske Verden sdclagdes  med Vand i din retfcrrdige Vrede. Herre! hjcrlp os, ligesom du l^jalp dine Disciple  den Tid, de vare i Havsnod, cll^rs fordcrrves vi. &lt;Zr det og din faderliqe Villie, at vor Tid er kommen, at vi skulle blive i denne Havsnsd, da bede vi, at du naadelia vil bevare og styrke os i en stadig Troe ti! dig, indtil vort sidste Aandedrcrt, og giv os paa den yderste Dag en gladelig Opstandelse og det evige Liv, med alle dine udvalgte Bsrn. Dig, o H.rre Gud, befale vi os med Skib og Gods, Liv, Sjcrl og Acnd&lt; og att det, yl have; hvad heller vi leve eller dse, da hsre vi dig til. Dig fiee Lov og Tak evmdelig. Amen.
Morgensignelse til Skibs.
Vor Fader! du som er en almcrgtig Gud og Konge, og med din Ncervcrrelse regjerer over Himmelen, Jorden og Havet, og alt,
hvad der er udi/ dig siger jeg Luv, A3re og 2ak, at du mig i denne farlige Nat tryggelig  har ladet sove og hvile, saa at jeg formedelst  din Kraft ikke er bleven forstrcrkkel af Nattens Grumhed og af forffrakkclige Stormvinde, som mig uforvarende have kunnet  overkomme og omkasie, eller for de gruelige  Belger, som mig sovende tiavc kunnet opsiugc! thi du er min Tillio; du, Allerhoicste!  er min Tilftugt, soa at mig intet Ondt er vederfaret, og ingen Plage er kommen  nar lil mit Skib. Du haver befalet dine Engle om mig, at de have baarel mig paa Hcrnderne, og mit Skib harer ikke stedt paa nogen Gruno. Du er bos mig i Nsd, derfor h.iver jeg og paa dit Lsfte tryggeligcn tlmnet sove, og nu mcd Gla&gt;de beskue deime stjsnne Morgenrsde og Dagens Lys, og mig over den bevegelige og omsvcrvende himmelssc  2hrom's underlige Lsd glcrde og forlnste. Derfor siger jeg dig, evige Gud og Fader! Lov og Tak; jeg beder, at du vil mig og i denne tilkommende Dag naaoelia bevare, at jeg med fuldkcmmen Fart i mit Kald lykkelig maa fortfare, ef^er dit hellige Ords Vi fremgaae,  og denne Dag foruten al Synd imod min Samviltighcd fuldenoe, paa det du i mig maalte blive, i mig boe og din Kjerning  i mig udrette; giv Naade, at jl'g uden al Dodsfare til Lio og Sjael bliver bevarer. Jeg ovcrgirer dig i din Forvaring mic Legem og Sj«l, min Gang og S«de, min Villie og
RaadslaZ, min Digten og Tragten, mm Ud» reise og Hjemreise, mit Levnets Ende og alt, hv^'d jeg er og formaaer, du som er en evig Gud og Fader, hsilovct i Himmelen og paa Jorden, og i Havct, Amen.
Aftensignelse til Skibs.
Bllv hos os, Herre! tbi Dagen er for» lsbcn, og det stunder til Aften, og dcn msrke Nat kommer, derfor bliver ror Fare stor og ssrgelia,; thi om du ikke bliver hos os, og med din klare Glands vis» r os V&gt;ic!, , hvor snart er det da gjort med os. Herre! som aldrig sorer eller slumrer, forbyd naadelig, at vi itke bruge slatten til Synds og Ondffabs  Da-kkc. Giv os Naade, at vi med vor 3roe og Tillid til dig al id, endog i den dybeste Sovn, maae vcrre v^kkre og vaaqne, paa det, naar du kommer og banker paa, vi da maae oplsfte vore Sjceles vaagende Hine til dig, oq efterdi du saakdes vaager og holder Nattevagt over os paa Sjcrlens Veqne, saa lad dig og vort l'iv og Gods saaedes vcrre befalet, at du (om vi endstjsndt  af meniieskelia Tkrsbclighed paa vores Vagt falde i utidia Ssvn) sa faderlig lader os huile, og selv saaledeS vil vcrre og blive vor aarvaagne Styrmand, at vi hermed formedelst  den timelige Sovn maae vederqvce^es, og vort ?sb chrisielig fuldende. Derpaa kan vi os til Hrile sagtelig nedlcrgge, og vore Vine lade stumme j dine hellige Engle/ som
du/ Menneskene tilgode, bruger som Vinde, hjcrlpe os paa vores Reise, og drive lykkelig dette Skib, og ekter din naadige Villie ledsage  os paa Veien, som vi stulle fare; og vi ville dig for denne og al anden din Barmhjertighet»  love og prise, cg forkynde din Naade om Morgenen og din Sandhed om Aftenen, formedelst vor Herres og Frelsers Jesu C^risti blodige Svcd og Fortjeneste i din HeUigaand, Amen.
Et sygt Menneskes Bonner.
O Herre Jesu Cdriste! velsign og helliggjsr mig arme Menneske, formedelst din Pine og Dsd, hvilken du paa Korset lidt haver, og frels mig baadc fra Sjoelens og Legemets  Sygdom, Amen. O Herre Jesu Cbriste! sand Gud og Menneske,  min eneste Frelser og Saliaaisr^r, som haver sagt: kommer til mig alle I, som arbeide  og ere besvcrredc, jeg vil vederqvcrge eder, til hvilken vor himmelske Fader haver overgivet alting, og som haver baade Livsens og Dsdsens Nsgle, og uden hvis Vidskab og Nillie ikke det ringeste Håar lan falde af mit Hoved, og langt mindre denne store Sygdom anqribe mig. See, Herre! din Haand haver rert mig; og jeg er svag og skrobelig, og haver, desva?rre! saadan Pine og Plage samt Tugtelse og Revselse med mit syndige Levnet vel fortjent. Ikke desmindre kommer jeg til dig, o almagtige og bedste Lcrge, og
begjercr af din Naades og Varmhjertigheds Rigdom, at du vil, om det er dig dehageligt og mig til Saligded gavnUgt, dortta^e denne Sygdom fra mig, paa det jeg med er karsk Legeme endnu nogen Tid maa forcstaae og betjene det, mi,; i denne Verden er betroet og paalagt. Men er der din Nillie, at jeg med Engtommcil endnu lcrngcre stal proves og udholde, saa giv mig din hellige Taal« modigheds Naade dertil, at jeg maa rettelig stikke mig deri. Staae mig bi, og lad gaae over mig/ bvad du vil. Giv og, at al min Pine og Smerte maa tjene mig til min Sjcrls Sundhcd, til min syndige Naturs Renselse, og til at fornegte denne Verden og alt, hvad derudi er, hvortil Menneskene saa sorgeliq scrtte deres Hjerter. Gre, Herre! om mit Kjed end er strsbeligt/ saa er dog formedelst din Naade min Aand villig og bered til at lide dit faderlige Riis. O from? meste Fader, som revser og straffer dine elskelige Born af Naade, at det tan a,aae dem vel, forleen mig, at, likesom ftg er iblandt deres Tal, som du revser, jeg og maa vocre iblandt deres Tal, som du med faderlig Omhyggeligbeo forssrger, og til den evige Saligheds Arvrdeel opholder, Amen»
Om et saligt Endeligt.
O almcrglige og barmhjertige Frelser! jeg beder dig ved dine hellige Såar, og for din bittre Pine og Dsd, lad mig og dse salig
og vel i dig, med alle dine Helgene. Bevar mig fra en ond og ufoivarende basiiq Dod, al jeg ikke stal overfaldcs af Svndcn, ei heller doe paa den lid, naar du ikke haver Behageligt^d til mig; men gid jeg med god Beredelse og med dit dcllige Legews og Blods Annammelse maa vandre lil dig, finde Naade hos dig, og blive declagtig i den evige Salighed.  Amen.
De syv Kong Davids Poenitentse- Psalmer.
Den 6. P sa i me.
O Herre! straf mig ikke i din Vrede, og tugt mig ikke i din Hastigded. Herre! rcer mig naadig, thi jeg er skrebcligi l&lt;rg mig/ Herrr! thi mine Been ere forfcrrdede: Oz min Sjcrl er saare forferdet; og du, Herre! hvor lange? Nmd om, Herre! fri min Sjcrl , frels mig for din Mistundheds Skyld. Thi der ffcer ingen Erindring om dig i Doden; hvo vil takke dig i Graven ? I&gt;'g er trått af mine Suk, jeg kommer min Seng til at svomme den ganske Nat; jeg igjrnnemblsder mit Leie med min Graad. Mit Die er igjennemstukket af Harm; det er dlevet gammelt  formedelst alle mine Fiender. Vi^er fra mig olle I, som gjore Uret; thi Harren haver hort min Graads Rost. Herr.-n haver hsrt min ydmyge Begjcring. Herren «il
antage min 3lon. Alle mine Fiender stal blive tilstamme, oa forferdes saare; de stal vende tilbage, de sta! blive tilstamme i et Viedlik.
Salig er den, hvis Overtredelse er for, ladt, hris Synd er stjult. Saligt er det Menneske, som Herren ikke tilregner Misgjerning  i og i hvis Aand er ikke Svig. Der jeg vilde ne/ foncrrcdcs mine Becn som af Tllderdom, ved min Hyl.n den ganske Dag. Thi din Haand blev Dag og Nat svar paa mig i at min Saft blev forvandlet til Sommerens  Tsrhcder, Sela! Jeg bekjendte min Snnd for dig, og stjulte ikke min M^gjerning;  jeg sagde: jeg vil bekjende mine Overtrcrdelscr  for Herren, og du, du forlod mig min Synds Misgjerning, Sela! Derfor stal hver Hellig bede til dig til den Tid, naar du finnes; dog naar der komme store Vandskr,!,  stal de ikke naae til ham. Du er mit Skjul, du bevarer mig for Angest; at jeg kan prise dig ganske gladeligen, naar jeg frelses,  Sela! Jeg vil undervise dig, og lcrre dig om den Vei, paa den du fkal gaae; jeg vil give Naad cver dig ved mit Sdic. Va?rer ikke "som H&gt;st og Mule, som ikke dave Forstand;  hvis Mund man maa tvinge med Tomme og Bidsel, fordi de ville ikke komme ncrr lil dig. Den Ugudelige haver mange Smerter; men den, som forlader sig paa
Herren, stal Mistundhed omringe. Glader eder i Herren, og fryder eder, I Reffcrrdige! og synger med Fryd alle I, som ere oprigl tige i Hjertet.
Den 38. Psalme.
Herre! straf mig ikke i din Vrede; og tugt mig ikke i din Grumhed. 2tn dine Pile ere dvbt nedtrykte i mig; og din Haand dybt nedtrykker mig. Der er intct sundt i mit Kjsd for din Vrede; der er ingen Fred i mine Been for min Synds Skyld. Tbi mine Misgjerninger  gik over mit Hoved; de ereblevne mig for svare, som en svar Byrde. Mine Bylder lugle ilde, de ere forfulcde; for min Daarligheds Skyld. Jeg gaacr kroget, jeg er keel saare neddsiet; jeg gaacr hver Dag i Ssrgeklcrder. Tyi mine Slagsider ere slet fortsrrede; og der er intet sundt i mit Kjed. Jeg er bleven svag, og kcel saare forstsdt; jeg hyler for mit Hjertes Forstyrring. Herre! al min Begjering er for oig; og mit Suk er ikke skjult for dig. Mit Hjerte siaaer heftigt, min Kraft haver forladt mig; og mine Hdines Lys, ja ogjaa det er ikke hos mig. Mine Venner og mine Staldbrodre staae tvert over for, og see paa min Plage; og mine Ncermcste staae langt borte. Og de, som svgc efter mit Liv, fitte Snarer, og de, som soge min Ulykke, tale hvorledes de kunde gjsre mig Skade; og grunde den ganske Dag paa allehaande Svig, Men jeg er som en Dov,
og vil ikke hore ; og som en Stum, der ikke vil oplade sin Mund. Ia jeg er som en Mand, der ikte borer; og som haver intet Gjensvar i sin Mund. Tbi Herre! jeg bier efter dig ; du, du, Herre min Gud/ skal bsnhsre.  Thi jeg sagde, at de skulde ikke glcede sig over mig; naar min Fod snubler, maatte de gjore sig store imod mig. Thi jeg er fcrrdig til at halte; og min Pine er altid for mig. Thi jeg vil aive min Misgjerning tilkjende; jeg vil ssrge for min Synd. Men mine Fiender, som leve, ere mcrqtige; og de ere mange, som mig bade uden Skyld. Og de, som betale Ondt forKodt; de staae imod mig, fordi jeg efterjager det Gode. Forlad mig ikke, Herre! min Gud! vaer ikke langt fra mig. Skynd dig at hjcrlpe mig; Herre, min Salighet»!
Den 51. Psalme.
Gud! voer mig naadig efter din Miffundhed;  udsiet mine Overtrcrdelser efter dine store Baimbjertigheder. Toe mig meaet af min Misgjerning-, og rens mig af min Synd. Thi jeg, jeg kjender mine Overtredelser; og min Synd er altid for mig. For dig, ja for dig alene haver jeg syndet, og gjort det Onde for dine Dine; paa det du skal vaere retfcerdig,  naar du taler, verre reen, naar du dommer. See, jeg er fsdt i Misgjerning, og min Moder haver undfanget mig i Snnd. Ste,  du  haver  Lyst  til  SMHed  i  inderste 
Hjerte; og du lader mig forstaae Viisdom i Lsndom. Rens mig af Synd med, Isop, saa bliver j&gt;&gt;a reen ; toe mig, saa bliver jeg hvidere end Snee. Lad mig hore Fryd og Glcrdez ar de Bren maa fryd»' si^, som du haver sondlrstodt. Skjul dit Ansigt fra mine Synder, og u^stet alle mine Misgjerninger. Gud! skav i mig et reent Hjerte, og fornye en stadig Aand moen i mig. Bortkast mig ittl' fra dit Ansigt, og tag ikke din Helligaand  fra mig. Giv mig igjen din Salig, heds Fryd, og en frivillig Aand opholde mig! Saci vil jeg lcrre Overtredere dine Veie, og Syndne skulle omvende sig til dig. Frie mig fi a Blodskyld, Gud, min Saliqdeds Gud'! saa skal min Tunge wnge med Fryft om din Retfcrrdigded' Herre! oplad mine Lcrberj saa ffal min Mund kundgjsre din Priis. Thi du havcr ikke Lnst til Offl'r, ellers vilde jeg ssive dig det; til Bra?ndoffer barer du ikke Betiagriiqhed. Guds Offcre ere en ssndcrbrudt  Aand ; et ssnderbrudt og ssnderstsdt Hjerte stal du, Mud! ikke foragtc. Gjsr vel imod Zio!i efter din Velbedagcligbedi byg lerusal,ms Ml!r&lt;&gt;. Da ffal du bave Lyst lil Retfcrrdic,t)lds Offere, Brcrndoffcr og hcelt Offer i da sta! de offre Slude paa dit Alter.
Den l&lt;l2. P sal mc.
Herre! hor min Bon; og lad mit Raab komme til dig. Skjul ikke dit Ansigt for mig, paa den Dag/ jeg er i Angest; boi dit
Ore til mig, paa den Dag, jeg paakalder, stynd dig, og bsnbsr mig. Tdi mine Dage ere forgangne som Nsg, og mine Becn ere brcrndte, som et Vrandsted, Mir Hjerte er slaget og lsrret som en Urt; at jeg glcmmer  at «de mitßrod. For min Suks Rsst hcenge mine Neen ved mit Kjod. Jeg er bleven  liig en Rsrdrum i Wrken; jeg er som en Falk ide ede Steder. Jeg vaager, og er blevcn som en eenlig Spurv paa Taget. Mine Fiender forhaane mig den ganske Dag; de som ere galne paa mig, svcerge ved mig. Thi jeg crdcr Aske som Brsd, og blandcr mm Drik med Graad, for din Vredes og din Fortorncises Skyld; thi du cplsftede mig, og kasiedc mig ned. Mine Dage ere som en Skygge, der helder, og jeg tsrrcs, som en Urt. Men du, Herre, bliver evmdelig; og din Ihukommelse kra Slcrgt til Slcrgt. Du, du skal gjs,e dig rede, du skal for» barme dig over Zion i thi det er 2id/ at du er den nciadig, thi den bestemte Tid er kommen.  Lln dine Tjenere have Bchagelizhed til dens Stene.' og de forbarme sig over dens Stsv. Da skal Hedningerne frygte Herrens  Navn, og alle Kongerne paa Jorden din Asre: Naar Herren haver bygt Zion i og skal sers i sin 2Ere: Naar han haver vendt sit Ansigt til den Ecnliges Bon, og ikke foragtet  deres Bsn. Dette ffal skrives for den Slcrgt, som herefter kommer, og det Folf, som  stal  skabes,  skal  love  Herren.  Thi  han 
saae ned af sin Helligdoms Hsihed; Herren saae af Himmelen til Jorden: At hsre den Nundnes I.imren, at lose Dodsens Bsrn, at fortcrlle Herrens Navn i Zion, og hans Lov i Jerusalem: Naar Folkene samles tilsammen  og Rigerne ril ar tjene Herren. Han ndmnqede min Kraft paa Veien, han forkortede mine Dage. leg sagde: min Gud, optag mig ikke midt i mine D.&gt;ge! dine Aar ere fra Slcrqt til Slcrgtcr. Du grundfcrstede fordum Jorden, og Himlene ere dine Hcrnders  Gjerning. De, de stal forgaae, men du, du bestaacr; og de, de skal alle blive gamle som et Klcrdcbon, du skal omskifte dem som et Klcrde, og de stal omffiftes. Men du bliver den samme, og dine Aar faae ingen Ende. Dine Tjeneres Bsrn stal boe, og deres  Sad  stal  stadfestes  for  dit  Ansigt. 
Den 130. Psalme.
Af det Dybe raaber jeg til dig, Herre! Herre! hor paa min Rost; lad dine Dren mcrrke paa mine ydmrge Vegjeringers Rsst, Herre! dersom du vil t^ge vare paa Mis« gjerninger, Herre! hvo kan da destaae? Men hos dig er Forladelse, paa d.t du maa frygtcs. Jeg biede efter Herren, mm Sjal biede; og jeg haabede paa hans Ord. Min Sjcrl vogter  paa Herren mere end de, som vogte paa Morgenen, vogte paa Morgenen. Israel! haab paa Herren ; thi hos Herren er Mistundhed,
og megen Forlssning «r hos ham. Og han, han stal forlsse Israel af alle sine Misgjerninger.
Herre! hor min Bon, vend dine Yren til mine ydmyge Veqjerinqer; bsnhsr mig for din Sandheds Skyld, for din Retfardigheds  Skyld. Og gak itke i Dom med din Tjener; thi ingen, som lever, kan vare ret, fcrrdig for dig. Tbi Fienden forfulgte min Sjcrl, han ssnderstodte mit Liv til Jorden; han gjorde, at jeg maa sidde i de merke Steder, ligesom de Dsde i Verden. Derfor er min Aand forsmcegtet i mig; mit Hjerte er forskrekket midt udi mic,. Jeg kom de Dage fra fordum Tid ihu, jeg grundede paa al din Gjelning; jeg talede om dine Hcrnders  Gjerning. Jeg udbredle mine Hcender til dig, min Sjcrl er for dig, som et udtsrret  L'Nd; Sela! Herre! ffynd dig, bonher  mig, min Aand forgaaer; skjul ikke dit Ansigt for mig, thi jeg maatte blive dem lig, der fare ned i Hulen. L^d mig aarle hore din Miffundhcd, thi jeg daver forlibt mig paa dig; kundqjsr mig den Vei, som jeg skal gaae paa, thi iea haver oplofret min Sjcrl til dig. Herre! fri mig fra mine Fiender, hos dig haver jeg skjult mig. Laer mig at gjere din Velbehagelighed, thi du er min Gudj din Aand er god, lad ham fsre
mrg i det jevn? L'nd! Hern l hold mig i Live lor dit Navn? Sknldi udfsr min Sjcrl af Nl»d for din Retfasrdigbeds Sknld. Og udsiet mine fiender for din Miffundbeds Styld, og for^crrv alle dem, som trcenge min Sjoel; thi jeg er din Tjener.
Anviisning
ni
den evangelist &lt; christclige Psalmebogs Brug ved Huus-Andagt om Sondagene, isoer med Hensyn paa Sondags- Evangeliernes Indhold.
i Sendag i Advent
.No. 115, 11^, 118, ,68 — lIM. ,12 I^l,

— «!, 221, 218, — «7, ,:», 99. 127,
) No. &lt;Zu kan ogsaa synges som No, N.
Fastelavn — 2«3, 247, 238, 589.
1 Vondag i Faste. — 244, 245, 246, 253.
5) No, 170 kan synges scm No. g».
n SsnVag efter HllnitallS No. 230, 323, 32», 3MK ,8 — — „. ,3^, 2^6 32«, 121. 19 — -. — 22, 23, 2«&gt;5, 267° 20 — — 2!2, 279 29, 31. Allehelqensdaq. .......— 53U, 539, 510, 51».. 21 Sondag efter Trinitatis — 76, «l, «3^
35 2?
Ttllcrg.
s'. Gode Forsetter og Ben om Hjalp til at udfsn' d»'m.
 6.  Mod  Dsdens  Fryqt. No. 202, 2M, 2N? 209, 212, 215, 22,, 222, 226, H) 5, 40U, 412, 429, 118, 13i, ISI, 1«, IL» 170/ 175. 192.
7681 l 72 430