_^6i^
-^
-)SPO-_)id!iot6kst
Eu Sllmliug
N i g te
af
C.
Efter det Suenfte.
Forli-K
til .rn SileiiZKe Ochiiml.
Ven Samling Digte, som herved overgives til Publikum,  har hidtil tun varet betjendt og tilgjcengelig for en vis Kreds. Men efter nt flere af dem have banet sig Vei til Offentligheden gjennem en Ouersoettelse  paa Fransk, under Titel: t-&lt;^t&gt;nMs «i. -&gt;c_-_i_!_vr'&gt;',  ri'_&lt;li,il&gt;!  __  B&gt;,&lt;._-i,&lt;!  l)_r  (-.  -i.  l!&gt;'  I-_- n I_ t-lini' imsi^iigl- sic? .'«n, har Forfatteren ikte langere villet negte sin Tilladelse til deres Udgiuelse i Originalsproget.
Man anser sig herved forpligtet til at burde oplyse,  at de stFrre Digte — eller de, som ere blevne oversatte, — ncrstcn aldeles uforandrede ere bibeholdte i filt oprindelige Form, med Undtagelse as Digtet Tre Ncrtter, som nu er blevct vcrsentligt forkortet. For- Fvrigt har Forfatteren ikte havt tilstrcettelig Tid til nt soge fjernet de formelle Ujcrvnheder og Mangler, son: klcebe ved disse bestedne Frembringelser af Dieblittets  Infpiratioit.
Stockholm i September 1863.


Heidi,
Gylfcs Datten
FiilSte Sn ug.
Ver ligger en SjF i det fjeldstccngte Norden, den skyller mod urgamle Svithiods Strande, og Mcelar'n den kaldes, er fagrest af SjFer; dens Minder af Skjalde er ofte befjunget. Os Mythen fortceller, at Gefion den HM, forkyndende Afernes Ankomst til Norden, nf Gylfe hin Gamle til Gave fik Landet, «som hun, inden Solen var svunden i Vester, at udplFie vandt"; hvordan Gefion der tvang de Ungjetter fire med Fremtidens Spaadom, at Plogen de droge lig prustende Hingster; og Gefion den styrede, kraftig som Vala. Saa plFied' hun ud iblandt Svithiods Lunde det Landet dernede i Syd, som hun stjcenkte til Dana, det stogtrandste blomstrende SjFlund. Men stjfinncst blandt Lognrns mangfoldige Viker er Vnngnrn, saa kaldes den venlige Strandbred. Hvor Birkenes hvcelvede Kroner der stue i Voverne ned, og hvor Kilderne sjunge blandt sivklcedte Strande sin vaarlige Sang! Der Kveldsol den murbratte Fjeldvceg sorgylder hlnndt Dnlenes Skygger, og Detting hver Morgen
fm purpurne Skyer med Gnglesmil vcrtter den fagre Natur fra sin natlige Hvile — hvor stjMt hist at lytte til Sagnet om Heidi!
Alt Odin var kommen fra Asgaard, det gamle, hid op til det fjeldstcrngte Norden, huor Gylfe med sfiluhvide Håar og med sygnsnde Kraft end sad paa deil urgamle Throne som Hersker, stjMt Haanden uar trcet af Guldspiret nt sFre, og Slagsvcerdet rustet i Balgen, den gyldne, og Skjoldet saaes hvile i HMnlofts Sal. Han byder velkommen den hugprude Odin, og Navn af fin SM han huldfaligt forlener den hugstore Hersker af Afernes 2Et;
thi selv vil han leve i Fred og med han Hvilen vil nyde i Alderdoms Host. Nu Gylfe hel ensom en Kveldstund sad der, lig Solen, som stuer mod natlige Tanger, dn hjem ifra lagten hans Datter faaes komme, den yndige Heidi, med blomstrende Kind.
Te guldgule Lotter i LysstrFmme rige saldt ned paa den frie, den Migende Barm, og Fmt hun tilsmilede Gubben, sin Fader, mens Diet fanes tindre forn Himmelens Blåa: man troede at fe hendes henfarne Moder, hvis Aand nu var gjemt i de blnnnende Fjerner. Alt Datteren ncermer fig Fjeldlcmdets Drot; fin fnehuide Haand hun helt vnrligt nu sfirer og tlapver den Mldqnmles furede Kind.
 San  stille  sees  rinde  den  speilklare  Kilde blandt Lunde, som stygged' dens nyfMte Vove og, gyngende, vcede de grFntladte Enge. Men Heidi saa taler til Gylfe hin Gamle: «Alt har jeg fornummet, du Aser har tilbudt dit hllvtrandste Rige, hvis Scepter du fFr'! Sig hvorfor til Fremmede Hugen du vender? Kan Fremmedes Lige ei fostres i Norden? Kanhoende du lytted' til Gefions Sange, har Fremtidens Svaadom vel flFvet dit Svcerd? Se, start er min Arm, og ret ofte jeg fcelded' i mFrkeste Stog mangen jettestor BjFrn; det flammende Svcerd til din Datter du give, og, vcerdig din Krone, jeg voerner dit Rige, nu trampet nf Fremmedtnrls Manende Fod." San tnted' den yndige Heidi til Gylfe.
Men Oldingen mildt under SFlvstjcrgget smiler, den snehvide Hacmd Fmt hun griber, og svurer: «Jeg ser, ut der bor i det tuindlige Hjerte et Mod&gt; som er voerdigt en Fjetdtnndets Kjamve; dog nu er ei Tulen om Strid eller Holmgang! Se, gjaldt det om Landet og Riget ut vcrrge, da sad itte Gylfe fna trygt her i Hjemmet — end skulde han riste de blodige Runer!
Men Freds-Ed jeg svor mine nyslomne Gjcester, mit Svcerd stal ei lFftes mod Gudernes Sloegt!" Han trytted' sin Datter fua Fmt mod sit Bryst og kvad denne Sang med en faderlig Stemme:
«Som Furren den unge
sees voxe i Dalen 1*
blandt istludtc Stene og, hcerdet, sin Krone nf Snedriveil street.er.
sit Suard og sit Land. For tung er dog Hjelmen, den tryller din Pande,
dens guldgule Lokker. Din Krnst stal dog vige
engang for den Sol, som opsinmmer til _'myed
den yndige Mo.
Da priser &gt;ni Freyci, som Suaghed dig itjcentte.
og Mldrigt Du trceder i Asernes Kreds!"
Da rodmede Ungternens buede Kinder, lig Aftenens Guld paa den snedcrtte Fjeldspids. Og Natten sin stjernebesaaede Knabe
udslanr: Gylfe lutter i S ovnen sit Die, og Drpmmene tomme, lig Alferne lyse, og synge fra Guldsty en Fremtidens Sang.
Af Hugin og Munin As-Odin blev anvist de hellige Steder for Asernes Tempel: ved IFvfugre Strand mellem Elletroer grFnne de nlvife Rnune fig hviled' i Styggen. Der byg'des et Tempel, forn Sigtun bleu kaldet,
og Staden den voxte, lig nytcendte Manne, og Taarnene reiste sig HM mod Valhalla. Dog loterne vredes, at Asernes Magt saa breder sig ud som den rivende StrFmflom. Og Blotmanden Thorre nu samler en Stare, og granhM Dumber og Startodder, Kjoempen, den firepar-armede findes iblandt den. Og stolt udi Hug, san til Slnreu han taler: «De mcrgtige Guder har tegnet blandt Slyer, at loter ei lcenger man Aserne tnnle.
Vi udsendte ere nt frigjFre Norden og Mngterne styrte med deres Valhalla. I loter, som talde Jer vcelbige, starte! Hvorlcenge stal Aserne Marven faa fuge af Norden, det havtrnndste, frie og stolte? Hund bli'r der for os, om nu Aserne seire? Kun Fjeldene hnnrde, tun Driver as Sne. Nei, horer mit Ord : for at stjcrrme vor Frihed, uor urgamle Lcere, vi ostre vort Blod!" Og Glcede der bleu nu blandt loter og Jetter, de stavnede ned imod Stranden ved LFgarn, nt trcefft de nystomne Fremmedes Har. Som Stormuoven haver sig op imod Fjeldet, saa ncermer sig loternes mcrgtige Tog.
Men hugprude Odin har ordnet sin Stare: Om Asill-Fllnen Åsynjer sig trange, og trygge de hugstore Kjcemper nu alle lig Fjeldvceggen staa; — ei de frygte for Fienden; thi vante de er til med Slagfvcerd nt lege.
og Valhalla venter de Tappre, som falde. Selv Odin staar midt iblcindt Hceren, saa rolig som Stfitten, den hellige, gyldne, i Sigtun; fremst Thor med sin Hammer sees Jetterne true; med lynende Die sees Asici-Tyr
urolig at vente vevsiden af Semming,
den Hugprudes SM. Se, hcrrtlcedt staar Uller, den listige Kjcempe; hist Heimdal, den Stcerte. Men midt iblcmdt Staren man stuer en Yngling, og djcervt er hans Die, et Billed af Odins, hans Pcmde er hfii — ret forn Hlidstjalf det klare; han Sigurlam kaldes, og SM er af Odin. — Alt Striden nu rafer; — paa Stormuinger komme de himmelste MFer, Vnltyrjerne trende:
blandt Skyer de jage paa prustende Foler; og Gudur den stolte, og seirstjcere Rota med Blitte saa vilde paa Valpladsen stue. Dog vend dine Blitte: hist ncermer sig Stuld saa dyster og stille; de kommende Skjcrbner i mystiske Runer hun rister paa Skjoldet. Dog Kjcempen, som strider, ei Meningen fatter, tun Stjalden, som sjunger, med Bliktet mod Sky; thi Fylgjen, som Mennesket vcrrgende ffilger, med Slfiret bedcetter de jordiste Blitte.
Selv Freyn, Gudinden, og Vanadis kaldet, i Vrimlen sig viser, men ftjult dog for Alle. — Som Vaarflommen rafer, saa letternes Stare nu cmfalde Drotter og Afer; nu KjFller mod Brynjerne synte, nu Svardene skarpe, lig Dragebid mangen en Btodrune tegne.
Nu grcmhM Dumber mod Odin sig styrter, en Stenblot han tFfter paa traftfulde Arme, for Drotten at knuse, men Odin den HM til Siden sig bfiier og furer med Sucrrdet den Vcrldiges Lcender! — Et Skrig hores gjnlde, og bort ifra Striden nu Jetten fees haste. Men Stcerkodder baner sig Vei mellem Aser, lig Fjeldstred, som nedstyrter Klipper og Trcrr. Han soger blot Nytte, thi gjerrig han er. Men Ynglingen Signrlam alt har ham seet; han iler mod Jetten med HMlfiftet Spyd og sender dets Stcialod mod RFverens Hjerte; dog Jernet sig bFier mod fjeldhaarde Varm, og Stcerkodder, gribende Spydet i Flugten, tilbage det fender med Stolthed og Hann: «Tag Gaven tilbage, fortjcrlede Yngling!" Og Spydodden iler forn baaren af Vinden; et Saar da fig aabner i Ungdrottens Stulder, og BlodstrFmmen varm flyder ud nf hans Vunde. Udmcittet han fynter mod mosdcette Sten,
af lettehaand tastet i henfarne Tider. Den herlige Freyn fin Yndling ser blFde: Hun iler til Stedet, san moderlig, Fm, og fFrer hnm varsomt fra Kampen og Fnren. Nu Stcerkodder, lottet af Byttet, det gyldne, forlader fit Offer og iler fremad
mod Asernes Stjotdborg. Da raabe Afynjer „O Guder! hvi suigte I os for de Jetter, fom trodfe Jer Magt og foragte Jer Låre!" Men  Syr,  en  Prestinde  i  Gudernes  Tempel, 
bevandret i Seidkunst, et Lacm ifra Valhall, et Heltemod fFlte i Barmen sig rFre; stolt gaar hun den stormende Jette imode og ser pac, ham stift og med Blitte, saa skarpe som Lynet, der udgaar fra Afathors Kjcerre. Da bavede Startodder, kunde ei tnnle det Lynblit, som affpeiled' Guderues Kraft. Han stjalver, den Stcerte, for Stjonhedens Glands thi Kvinden, den cedle, betvinger dog Styrten. Lig Barnet, som opstrcemt, sees flygte for Faren, fan iler nu Jetten at flygte fra Kampen. — Alt Solvognen tjorte mod Vesthimlens Rand, men Aser og Jetter sig tumled' som forhen, forn Brcendinger brydes mod Fjeldlcmdets Kyster. Da Guderne traadte i Valhall tilsammen, for hjemligt at Mmme oni Asernes Seier.
Nu Drotterne fotte fornyede Krafter; den Hugprudes Blitte lig Ildstfitter flamme, ug loterne bceue for Lynet tilbage.
Nu Thor med fin Hammer fees Fienden at knuse, nu meier med Svcerdet den modige Tyr,
og Heimdal den Starte og Asin-Uller. Snart Seiren er vunden og loterne fly, lig Skyen, der spredes nf Stormen, den starte.
Men Freyn nu helede Sigurlams Saar; fit Die hun vendte mod Lofn da og fagde: „De mcrgtige Norner har givet dig Magt og Evne llt vatte i DMliges Hjerter den himmelske Elskovs ulmcegtige Brund. Fur ned, du, med Hust til de sivtrunste Bredder
ved LFgnrens Holmer; nu Sigurlam der
for Heidi mon brcende! — Hun fer ei hans Smerte, thi end hun ei tjender den himmelste Ild,
som, flammende, vaagner i bankende Hjerte." Og hastigt for Lofn, efter Freyas Befnliug, paa Regnbuens Hvcelu ned til fjeldstcengte Norden. Der fer hun, hvor Ungdrotten slumrende hviler pnn grcesdatte Jord, og forn Balder snu stjon; og tannende Fuglenes tryllende Toner,
hun synger hell sagte i Sigurlams Dre: «Hvi slumrer Du endnu, o Yngling san fager? n vllllgn dog og stynd dicp til Stranden ved Logarn, hnor Voverne dcmdse, af Vinden berorte!" Af Slummeren valt ved den mystiske Sang,
hnn vandrer i Tanter til narmeste Vil. For Heidi da synger den tryllende Losn: „Yndige fagre.
herlige Mo,
skynd dig mod Strand!
Hjertet i Brand
svales i Sjo; speiltlare Flod kjoler dit Blod; Vetter i Ring dcmdse dig kring ned i det Blåa; skynd dig at gan, Terne saa stjM;
dvcel ei paa Strand, stovtlcedt og grFn;
se imod Land; Voven jo ler,
tomme dig be'r!"
San Losn. — Og den Hulde flux adlyder RFsten, alt mer hun sig ncermer den vindfrie Havbugt. En mosbetlcedt Klippe, af Birte betrandset, sans bade sin Fod i den hoppende Vove; der Heidi sees lcrgge sin Dragt nu ifra sig. Hun iler i Voven, som nynner og ler,
og beer hende glad, thi end aldrig den stued' en fagrere MF i sit tjFlige StjM.
Se, Fiskene, radde, til Sivene flygte,
bland Rfidder de gjemme de stjoeldcette Ho'der, men atter as StjMhedens Straaler fortryllet, de boltre fig viltert i Vaderftens Spor. Da ncermer sig Drotten til sivtrandste Bredder, og ser hvordan Ternen i Voverne svFmmer. Beruset han stuer det himmelske Syn: snart tror han, en Vovernes Lysalf det er, snart, at det er et af de jordiske Vcesner, af dem, forn hos Stjaldene stjMnest beskrives. Naar Lotterne, frie for Skummet, sig bFlge, de tindre som Luer af Solen den klare. Og Perlerne smaa fra den snehvide Pcmde neddryppe som Duggen, der stjcelvende falder fra duftende Blommer en Vaarmorgen stjFn. Helt pludselig Lotterne falde om Halfen, og dFlge for Bliktet den hvcelvede Barm. Blot ane man kunde de knoppende Roser, som blomstred' blufardigt paa Lilliernes HM!
Af scrlfomme FFlelser fyldes hans Hjerte! Ham Lcrngselen drog mod det fristende Dyb, hans Fod vilde flygte, men Hjertet, forn banker uroligt og heftigt, ham byder at blive, og hFrlige fast slaa de blodfulde Pulfe. — Lcrngst Heidi er borte, meit Sigurlam stnnr end tantefuld, adsprcdt og stirrer pna Voven; og ene, han synger til Voven den blåa:
«Vove san blåa,
speilblank og klar! sig, hvem jeg saa,
sig, hvem du bar nys i din Favn? Tilhvisk mig tyst Tryllerstens Navn, som du har tyst! Var det en Skygge
eller en MF,
som jeg san dykke nys i det Blåa? sig mig, o SjF! —
BFlgen er stum, sukker og gaar, snehvid af Skum
Stranden den flåar;
Svar jeg ei faar! HFr mig da nu!
vente jeg vil,
falig i Hv
hFre dig til;
thi du stal lcere mig Ungternens Navn. Ei er jeg svag,
stcrrt er min Arm; men Nat og Dag fcengsles min Barm af hendes Bild,
straalende mild. DFlge jeg vil
Luen, som brander mig, Ild, som ta'r til.
Sorgfuld jeg tjender mig, og dog saa vet!
I dette Fjeld
Runen, som berr' Tcmshedens Ro, Kjcerligheds Tro, rister jeg her!"
San kvad i sin Snsomhed succrmende Drotten, og hugged i Stenen med Staalet det skarpe en NFgle i Klippen, saa hemm'lighedsfuld: den stutde bevidne hans Taushed og Tro. — Hin Klippe man NFglesten talder endnu,
og Voven som fordum dens Fod fes at tysfe.
In den Smi g.
&gt;Mt Tiden var inde til festlige Offer: Se, Blothusets DFre fig aabne med Larm, og Flllmmerne brcende paa Gudernes Alter. Nu, Odin befalte, stal Offret begyndes. En Galt da fremlagdes forn Sehrimner stor, udsmyttet med Stoffer af SFlv og af Guld. Af Bceltet da Odin sin Offerkniv drager og, viende Offret til mcrgtige Guder, han borer sit Staal i det stjalvende Dyr. Med Blodet bestryges nu Gudernes StFtter; da stemte Asynjerne op dette Kvcede:
hvis hellige RFg opstiger i Hvirvler
til hFihvcctvte Hlidstjalf!
Beskytter lert Norden!
forkynde Jer Lov!" Nu Bcegret gaar rundt iblcmdt Kjcempernes og LFfter de gjFre om Manddom oss Trostab
Ring,
Den hugprude Drot nu i Gulohornet fatter, hvor stummende MjMen rubinrod saaes perle, og kvad disfe Ord med hfiitlydende Stemme:
„Mod Norafjeld hen
jeg drage nu vil,
til Norrig det HM! Mig folge Enhver,
forn lyster endltu at opsfige Farer!
Naar Tid er forhaanden at herncest stal offres,
jeg vender tilbage
til Sigtunns Lunde!"
Hver Kjcempe blev fro over Herskerens Tåte, og Egnen gjenlyder nf Svcrrdstag paa Skjold. Omsider, dn Offret var endt,— det sig hcendte, at Sigurlam, Afin-Drotten, bemcrrter
en Terne, der ligner hint himmelske Syn, som han engang saa henrykt i Viken har stuet! Forundring ham griber, men Blittet forlader ei Ungternen, hvor hnn end gil eller stod. StjMt stum er hans Tunge, lig Stjernen i Natten hans Dine dog pludselig slamme saa klart, som Sol, nåar den fremgaar af strantende Dsten. Om Vcrgret han griber med krampngtig Hnand, hver Muskel sig spcendcr i Arm og i Skulder, og Brystet sig hcrved' lig stormende Vove, mens dybt i sit Hjerte han stridslysten kvad:
«Far kring Land,
plol op Sio,
ikke hvile, fFr hin MF bliver min, selv om jeg
stulde M!"
Men Ungdrotten tjendte i Hjertet en Uro: Han Natter og Dage sna sorgfuld snaes vandre, til Viten den stille, huor Heidi han stued'; han hvisted' til Vinden den Yndiges Navn, men Etto blot forw håni Naunet tilbage. Ei lcrnger hans Die fanes strnnle nf Glade, thi Kunlerne tunge, forn Frostncetter tolde, sig scentede hfistligt i vaarfriste Hjerte.
Engang han den Yndige stuer at sidde i skyggende Lund ved det tong'lige Teit; hnn henrykt frcmilrr og synger forfagt de Ord, som blev fodt af hans glodende Elstov:
„O, straffet jeg er, thi fiden jeg saa dig har Uro forfulgt mig, hvorhen jeg end gaar!
Jeg eier ei Ven, jeg eier ri Guld,
jeg hnr blot et Sucrrd, i fjertet eu Ild, forn filurt det fortcerer! O, giu mig dit Ord, forn Gerda gnv Frey! Stal Aar end forgan, for dil blir min Brud,
den bryder jeg ei! Jeg tager mig Land og Krone af Guid,
og giuer dig Alt, om du bli'r min Brud! O, Hulde, fend blot mit  elskende  Bryst 
en Grnuhfii snart skal mit Hvilested bli'!"
Dog Heidi ei bFnhFr' den bedende Sanger, hun fatter ei Sangen, stjMt klnngfuld og varm, den himmelske Lue hun tjender ei end;
til Fremmede endnu hun ncrrcdc Mistviul, og derfor hun vilde ei lytte til Sangen, stjfint underbart dog hendes Hjerte den rortc. Forvirret hun iler fra Drotten den fagre; hun lcengtes at tale med Templets Prestinder, og finde ved Alterets' hellige Fod
den Fred, hun har havt, men nu sfigte forgjccves Saa Fuglen urolig rundt plyndrede Rede ses irre og klage, nåar tom den er bleven. Men Kjcerligheds Harme af Dinene luer, da Ungdrotten fer, hvordan Tryllersten flyr. Han vilde ei langer ved Lognren dvcclc,
hvor alt synes fide; thi Heidi blot gav
til Egnen den StjMhed, som for ham heurylte.
Dog fFr han forlader de elskede Date, hnn vilde den Yndige stue i Templet.
Det unr som en Fryd for hans clftende Hjerte at fe hende enes med Afernes Lcrre.
Men Dagen alt rinder og Stunden er inde, da Dntt'rcn nf Gylfe stal vies i Templet til hellig Prestinde ved Gudernes Alter. Hun bceuende vented', hun indvortes lcrngtes saa trcede indunder de hellige Biler, huor Gudernes Acmdcr usynlige bo! men hemmeligt stjcrluer den nordiske Terne, hvis Sjel cndnu ilte har tjendt noget Baaud. En Rfist synes huiste: Dit Hjerte ei tilhFr de evige Guder, men Sigurlam Drotten! Dog flygted' de snart, disse danrende Minder, dn Foden betrciadte den hellige Tcersiel, da Portene tunge fig knirkende nabne og Alteret fees. — De hellige StFtter eit Halukreds fees danne om blodstcenkte Rnnddel. Sn Kappe som Sne datter Ungternens Skuldre, et Belte af Guid hendes Midie omfatter. Hun ncrrmere fFres mod Auta-Thors Bild, men stuende op mod det truende Ansyn, hun stjcelver, thi Guden fast synes at stirre paa hende, idet hun for Alteret tnceler.
Da tom, lig en Tange, forn breder sin Frost i blomstrende, vnnrsmytte Dal, — en Svimmel, formFrtende Diet, saa intet det skjelner. Forbauset hun stuer nu Drotten den fagre, -
huor Vielsen ster; men da Krccfteriie suigted' ung Heidi, som indtog hans elskende Hjerte, han iler tilhjcrlp, at hun ikke stal falde. Men bort han af Diferne stfidtes; et Sut sig treenger fra Dybet af Ynglingens Hjerte: «For Guder den vige, forn Templet vil are!" Men Heidi nu vaagner. Hun fer fig omkring med Undren og Uro, men fandfer sig atter. Hun griber i Alterets hellige Ring
og fremsiger Eden med skjcrlvende Stemme. Men tnap har huu udtalt de hellige Ord, fM en übetjeudt Kraft fig i Sjelen udgyder, og Taarerne falde forn Vaarregnen uarlu, og ucede de buede Kinder, og Tanten nu frigjort fig hcrver til Alfnder op, ei ulig en Ild, forn fFrst flammer i Dalen, men ffires af Vinden til Nathimlens Hucrlv.
Ung Sigurlam styrer sin Vandring mod Norden, og Fylgjen til Kuenlllnd hnns Vei sFrer op.
Grei» i e Sling.
ung Heidi bleu Offerprestinde, dog, Pligten bctjcrmper den jordiste Elstou. I Valhnlllls Sale de hulde Gud inder med Smerte og Medynk ingttog, at Heidi i Enfomhed sFrged' og visnede bort, lig Blomsten, der savner det varmende Sollys. Med 2Erefrygt tren de for Valfader frem: „O, StFrste blandt Guder!" saa tog de tilorde, „du Vise, som tjender de DMliges Tanter, se, Heidi, den Fagre, as Kualer fortcrres! Lad Ternen saa kjende den TrFst, som dn ene de Jordiske sender, o, lad hende se
en Straale af Lyfet fra Foltucmgers Sal! Ved Alteret blev hun til Guderne viet; men b.crnoeudc Taarer har bleg't hendes Kinder, og Noferne visne og StjMheden flyr!
Forlen hende TrM for fin Kjcerligheds Tab, Forcrdle du Sjcrlen lued Visdommens Lys!" Dn nittede Valfader venligt fit Bifald, og Braga han talder, den himmelske Ctjnlden: „Den yndige UngniF man Secrsre bli', indtil jeg hnr vatt hende up af fin Dvale; I'' 
dll fFrst stal hun kjende paa Jorden en Forsmag af Freden den milde i Gudernes Kreds!" Saa Valfader. Braga nu iler til Norden, og sanker — et Stjernestud lig — sig ved LFgarn, hvor Heidi han sinder i Slummer at hvile. Usynlig han ncermer sig Sengen den tydste, huor SFvNlllfer fmaa synes uogte den Vene
og tege med Lokkernes guldgule Vover. Hun lignede Vuuren, den duftende, unge, nåar fFrst den saur trade uf Vinterens Foengfel, nuar syngende Vuurvinde lege puu Engen og Blomsterne, uuugne med strantende Farver. Nu Brage sig ncermer til Slumrerstens Seng. Han saa hendes Pcmde, som Himlen saa klar, «aur skyfri den hvoelver sin dybbluu Azur; Hun sun hendes Die, som gjemmer sin Klurhed og hviler sig, nu ikke bleudet us Tuurer; i Drfimme selv former fig Laben til Smil, og Hjertet det slaur, trods den dybeste Hvile; thi Livsgnisten sluttes med Sfivnen ei ud. Sua Braga nu stod, som fortryllet af Synet; dog, glemmende ikte den Mcrgtiges Bud, han Splllldomsord kvad tit de fFtverne Strenge:
«Terne du stal vullgne og fe,
Fremtidens Sang!
Vide du faar
Gudernes Vilje, Lyset fra Valhal!"
Ved dette han tyssede tet hendes Pande, og se! hos den vaagnede, yndige Terne en Ild syntes strFmme i Blittet, som om en Sotstraale faldt i dets inderste Kammer. Hun reiste sig op og profetisk et Kvcede hun kvad med en Stemme lig Vaarbcettens
Sus
«Dybt i hver Aare brander og stammer Himmelens Ild! —
Hvad Lys nåar mit Die fra Vlllhallas Sale! Hvad Lyd nåar mit Dre! Jeg fynes at hore,
huor Stjernerne fynge blandt Skyer, som gynge, og ilende fare
omtring deres Stare. Mili Aand fig forvilder blandt myldrende Stjerner og taus den sig stiller
bag fjerneste Fjerner, hvor Alt fynes stille i endelfis Ring
at sno sig omkring
den Urliuets Kilde, foni Ingen tan ane,
som Ingen tan se paa dens Bane
Jeg gnur over Lande, jeg gnnr over Hnue,
lig Aanden den hFie i Stabelsesnatten; jeg Guderne lyder
og Stabeisens Sagn jeg tyder.
MFrtet, det vide, Menneskers Tante
fatte ei tan . . . Valfaders Die lyste i Rummel; HM pnn en Ildsty for hnn i vide
natlige Tange,
dannende Jorden, hvortil hnn brugte Kroppen nf Ymer. Dn ffidtes Kaare, Vindenes Aand, 'som blcrste fra Norden, Syden og Osten.
ZEgir pnn Våndet legte med Voven, stumhuid og fri. KM sattes Solen
Jorden at lyse; Mennestestcrgten ffidtes paa den. Lote forgjeves raser af Smerte, buiidet af Lanker, Gliderne fmeded'. Ikte hans Mage lEddret as Ormeit hindre formnnr. Dag stal dog tomme, RagnarFtt tntdet, alt stal da byttes, stifte  Gestalt; 
men ei den Ene derfor forgnn;
trygt stal han sidde klcedt udi Stjerner HM paa sin Throne; Valfaders Styrke
brydes ei kan.
DMlige, Svage! nnnr dn I hFre Gjallarhorn klinge, mane til Strid
Gudernes Skare, da brister Lcenken, Loke har tvunget, FenrisUlv  !, 
rcedfom og vild, Blodstrfimme rinde, Bnnesaar gives, Jorden af Rcrdsel revner itu.
Men se, de stilte, adspredte Dele sumle sig atter, danne en fager, blomstrende D. Balder er funden, Guden, den hvide Herfter, igjen.
Nat blir til Dag, Gammelt blir Ungt, Alt i et Blink
straaler af Pragt. Elstou da stal
herste paa Jorden, Fred stal forsone Menn'ster og Guder Stagterne unge
stulle med Fryd i kommende Tider lytte til Sagnet, nåar det besynger Lyset, som gj åsted e Vlllhlllllls Sale, Aanden de^ stcerte, Staber «f Alt. —
Min Elftte jeg fer
paa Skyer nt vandre; han mildt til mig ler! Vis du mig, o Stjerne, hvad Vei i det Fjerne os fFr' til hverandre? huor Vinter med Våar ombyttes, han staar; Did oplld jeg iler
og ikte jeg hviler,
fFr Jorden bagved mig er svunden, og ham jeg har funden.
I luftige Billeder, Vetter faa fmaa! flygtige Lysalfer, tom I ogsaa, lad mig en Gang blot faa smage Kj årlig heds liflige Gys,
stjcenter mit Hjerte tilbage Fredens det himmelske Lys! Himmelske Starer nf DrFmme, o, lnd den fFlge med Eder! Livets, de sygnende StrFmme vcette pnnny i de hnludfide Leder; horver mig HM over Gruset, staa om den Ensommes Leie;
vugger mig sagte til Suset hist fra de himmelske Lunde, vatter de Timer af Blunde, forn endnu lever i Mindet,
stjcrnter mig atter i Sindet
Barndommens vanrfriste Glccder; — Heidi forn Seerste mer da ei groeder!"
Saa sjunger ung Heidi. Hun sinder ei Hvite; i Dage og Ncrtter hun vandrer alene; hun flygler fra Mennesker, lyd'er de DrFmme, som tyst udi Siltdet sig underbart hvcrlue. Snart Tanten sig horver lig Drnen mod Himlen, snart synker den atter til moderlig Jord. Man saa hende uante, lig natlige Stygge, i vildsomme Skoge, blandt Fjcldcne bratte. Nanr Delling var svundet og bleggule Manne pnn natlige Himmel fin Vane begyndte, snart smilende tlnrt, og snnrt atter fordnntlet, og Migende Tnnren bng Stytanten mFrt, da saa man og Heidi paa Fjeldtoppen sidde, lig taagetlcedt Gjenfcerd, der stundom tan fes af DMliges Dine og fremtatder Bcevcn. I Luften hun.ftrivcr med Seidstauen Ringe, solli Ingeit tnn fatte, som Ingen tan tyde. Hun tyttes ha' glemt, at hun lever pna Jorden, thi Sjelen fra Legemet adskilt er vorden; hun vangen dog er, stjMt i Dvale hun gaar, en Vala hun kaldes, nt spaa hun forstaar.
Alt Tiden var tommen, dn hugprude Odin til Sigtunn ventes fra fjeldhM Norrig,
De skyhM Taarne alt M
for mcrgtige Odins vidtfpeidende Blitte. Med Et han dog stnndser; han ser paa en Klippe en Kviitde, som syntes hensjunken i Slummer: med Diet hun folger de styrtende Brinker, snart stirrer hun op imod Himmelens Hvalving; solli Is hendes Hacmd var, stjont Kinderne glode. Han bad hende tale, og snalunde kvad hun:
«Nu er jeg Valn, hed fordum Heidi; Guder mig forte bort fra mit Hjem! Svcrrdhug jeg dFver, Seidtunst jeg Mer, Jordlivets Farer
flygte fra mig!
Stift hun nu stirrer paa lyttende Odin, atter fornemmer han Seerftens Stemme:
„O, hFrer nu paa, I Voefener alle! I Fjetde, som strcette de fnedcette Toppe mod HM Valhalla! I Bcette saa smaa, forn Marterne dcrtte, I BFtger, som hoppe mod fjcldbundne Kyst, og dandse med Lyst!
Kun Odin tan vcette
min Allnd af dens Slummer og Fred atter stjcrnte
det stormfulde Hjerte, som tcrres nf Kummer. Vil Odin blot ratte sin Hnnnd, dn forstummer huer Sorg, som tan trante, hver Kval, Sjelen rummer, sorsvinder; hver Smerte
man sFler at fly, og Salighed gry!
O, lange ffir Jorden blandt tallFfe Himle vnr anvist fin Bane, fFr Sol fans at lue og Vennen opsoge, den natlige, blege, med sfiluerne Straaler; fFr Himlen var stabt og ffir Havet, som vrimler nf tullfise Vover;
fFr Glade og Sorg beffigte et Hjerte;
fpr Blomst under Linden sig bFied for Vinden, mens Fuglene tvnd — pnn Hlidstjlllf hnn fad."
Sin Seidstnv nu Odin oplFfter, og tegner om Vnlll'n en Rune; den Freden betM. Og fe! fom en Tange, der flygter for Solen, faa DrFmmene vige fra yndige Heidi.
Forbi var den tvalfulde SlMhed, og atter af SFvnen, den Mvende, vaagnet, hun stuer fortabt i Beundring paa hugprude Odin! Den yndige Terne forglemmer de DrMnne, forn fFr havde fulgt hendes ensomme Vandring.
Nu Heidi git atter til Oldingen Gylfe.
O, hvor han bleu glad ved at stue sin Datter! Saa glader sig Jorden ved Solen, som kommer Fra nu as han atter fik Lyst til at leve; dog Kraften sant ned med hver gryende Dag, lig Saften, forn fvinder i Granen, der visner. Dog ei hun forlader den elstede Fader;
hun lignede Mannen i vinterlig Sky, forn vogter om Natten de fnedcrtte Marter.
Alt Solvognen ljFrte mod Dalen i Vesten, og endnu pan HMn den grfinne sud Gylfe mismodig og taus, forn den mystifte Rune, den Guderne kjende, men Mennesker ei. Sau huide forn Sne fuldt SFlvlotterne tynde om btegnede Kinder og furede Punde,
der engang var prydet med Kronen den gyldne. En glindfende Perle sans funtte i Diet, lig Saften, som pibter us Snaret i Virken. Den gamle Nordherster pna HEthFien sad,
som gjemte hans trofaste, saunede Mage. Og Tnusheden ittun bleu nfbrudt af Sutte, forn trcrngte fra hnlustivnet Bryst, og lod nne, at end der var Liu i den strMlige Hytte. Dog Asia-Odin vil snart tomme til ham og lutte hans Die, det gamle og trcette. Alt ses han at ncerme sig HFien, hvor Gylfe taus ventede Stunden, forn ftulde bortfore den tolig'tige Aand til det straalende Valhall. Men Taaren, forn dirred' i Bliktet det gamle, forhindrede Gylfe nt stue As-Odin,
dog hugprude Drotten nu griber ved Hnanden den dFende Gamle og tvcrder en Sang:
„Dybt du synes lide, snart er det paatide. at din Krov stat hvile under 2EthFis Grus,
at din Sjel stal ile op til Valhall s Hus!
Vil du, stal jeg slutte
Smerten i din Barm, og med Sfivnen varm dig til Hvile vugge!"
Da Oldingen Gylfe til Svar hFrtes kunde
«Kua! ucir min Moder, Sorgen min Fader, Strid hed min Broder,
MFrtet bleu givet
til Hjem mig i Livet! Nu er jeg glad, at Gravhuset tatder
Hjertet til Fred! SlMet er Sindet, Stutnet er Mindet, Lampen fortcert. Knap tan jeg hFre Voven, som end staar imod Kyst, dandser med Lyst. Dybt i mit Vasen stedse en Smerte utmed' herneden; du ved dens Navn: Savn man den kalder. Svag er jeg vorden, Aurene trytte.
DMen sig ncermer: det er min Lytte! Lanker, som brust, dem binder han sammen.
Tag du, o Frcende, Datter^min, som jeg her maa forlade! StFt denne Plante, at den ei knalles; maatte din Visdom
ftjcermende hvile over min Heidi! Nu synker Solen, Livsluen stuttes, snart stal min Sjel gjceste Valhalla: Alfaders Straaleblik stue jeg faar!
lill
Glceden er Solen i Foltvllngers Sal. Der stal jeg stue HM ifra Hlidstjatf ned tit mit tjcere fjeldstcengte Norden, glocdes til Seiren, Aserne vinde,
glcedes til Lyset, som stal forjage
Suaghed og Vantro frn dette Foll, fom nf de nlvife
Guder blev stjcentet Mod udi Brystet, Trostab i Hjertet.
Sangen er ude,
Ordene fattes mig, Kraften mig fvigter; jeg gaar tilhvile
glad nu i Jorden, mFde min Mage, som gik forud!" —
Og Aanden den flygted'. — Men Odin, hnn end Hncmden paa Fjeldlandets Mende SFn. Med Hjertet han sFrger, den hugprude Drot, han opsFger Heidi og trFster den Arme. Han fer hende vente forstummet af Sorg ved Konningeteltet nu Me og tomt.
Hun vandred' til Fcedreneborgen hver Kveld, nnnr Stjernerne lyste pnn Himmelens Bue. Den AfdFdes Kjamper i Tnushed bnr Snvnet; i Midnattens Stund drog de bort ifra Borgen, paa urgammel Vis efter Afernes Lcere, og styrted' sig ud over ZEtfjeldets Brink. Snart Gylfe Md Kjcemperne sine velkommen med Fryd i sit nye og sollyse Hjem.
-■-
Fjerde Snng.
Tre Vintre henrcmdt, siden Gylfe ombytted' det fjeldstcengte Norden med Valhallas Sale. Men Heidi alene i Sigtuna lev ed :
hun vandrer faa enfom ved lundfagre Strand og visner lig Blomsten, ncmr HFsttulden kommer. En Dag hFrtes Tale i HFienloftssalen,
ved DFren man stued en utjendt Gestalt;
han stod som den HFivoxne Furru blandt Ungstog, og Straalen, som speidende for fra hans Die, oplyste hver Vråa i den tFmrede Sal.
Helt simpelt en Pelts af den fortlaadne BjFrn faldt ned fra hans Skuldre, de stcerke, hans Hoved var dcett as en Hue, et Bytte fra lagten. Dog Undren der opstanr blandt Kjcempernes Slnre, og SpFrgsmnnl hel hvasse de rette til ham; mangt hannende Smcedeord give de Gjcesten, men Svar ei de fnn; fan den flinthaarde Ktippe staar rolig og taus midt i BFlgernes Rasen. Nu en mellem Kjcemperne griber et MjMhorn, med Styrke han slynger det hen imod Gjcesten og ret mod hans Pcmde, men Manden det griber
Flugten, og derpaa med Kraft han det sender
tilbage — det peb gjennem Luften, lig Stormen, som suser blandt Skogenes Stammer, — og trceffer dens Hoved, som Hornet mod Gjcesten har kastet. I Blod ses han svFmme; men Kjcemperne styrte fra Hornene op, gribe Svcrrdene skarpe.
Dog hugprude Odin optader sin Stemme: «Hvad Bulder i Salen? lad Svcrrdene hvile! Trad narmere Fremmede! lad mig saa vide, hvad Tidender bringer du hid fra det Fjerne?"
„leg Sigurlam saa hist i nordlige Kventand, den mcrgtige Haner er faldet; hans Krone nu hviler paa Ungdrottens lokkede Isse."
«Sig, hvordan har Sigurlam Rige forhvervet? alene han drog jo fra Sigtunas Sale!"
«Han svcrrmede om i de vildene Skoge, alt lcenger mod Nord gik den farlige Fcerd. Tilslut for hans Die sig Fjeldene aabned' i herlige Dale med stummende Floder; der mfidte ham Attle, den mFrkladne Kjcempe, og denne da spurgte, hvem Ungdrotten var; sit Svcerd flux han blotter, da vide han fik, at den, forn stod for ham, en SM var af Odin. — «Jeg Aferne hader!" faa talede Attle,
„de tom hid til Norden, de übudne Gjcrfier, at styrte de Guder, som vi have dyrket. Fra NidhFgg I ere — og did stat jeg sende dig, Fremmede, der er en Bolig, dig vcerdig!" —
Ei Sigurlam svarer, men Svcerdet han drager, og Huggene faldt nu paa Hjelm og paa Brynje; nu splintredes Skjoldet i Sigurlams Haand. I Norner! stal GravhFien aabnes mig her? saa Ungdrotten tankte — han lFftede Svcerdet og tungt nu det faldt paa den guldsmytte Hjelm; han Hovedet tlFved' paa Attle den Djarve, som segner til Jorden; den Mdsblege Nat udstutter hans Blitte. — Men Sigurlam graver med Svcerdet en Grav, der hvor Attle stal hvile. End farvet af Blod, men med Hjelmen af Attle nu Sigurlam trceder for mcegtige Haner,
og talede saa til den opbragte Konge:
„O Konning! Jeg mFdte den mFrtllldne Attle:
Han hadede Aser og vilde mig hindre min Fcerd at fuldbyrde! Ei Svcrrdene lange
i Valgerne hviled'; i Luften de pebe; vi Krcefterne maalte. Men Nornernes Vilje tan jeg ei. forhindre. Nn GravhFien dcetter den mFrtladne Attle, og han blandt Einherier er Gjcest nu hos Odin. Saa fig mig, o Konge!
Hvad Vod vil du have for Attle, den Djcrrve?"
Da reiste sig Haner saa stolt udi Hugen;
med Hacmden han griber sit Slagsvcerd det skarpe og taler med Vrede til Ungdrotten saa:
«Hvorhen I end komme, I Fremmedfolk djarve, I Marken besudle
med BlodstrFmmen rM! Og Fjeldlnndets SMner, dem have I tvunget
&gt;
nt flygte tilfjelds! Men ligesom Havet erobrer af Landet, saa og over Norden I brede Jer ud.
Übuden kom du til vore Dale,
brM her den Fred, som gjcrstede Kventand.
Broder min stog du, umild du trader
med dette Budstnb ind i min Sal! Nidding er den, som Havnen ei traver! Attle fra Hlidstjalf
fender fin Skygge ned til sin Broder, af ham han fordrer Drabsmandens Blod!"
Han taug, men hans Kjcemper strax Svarvene blotted', de lyste som Irlys i Kvelden den dystre.
Vel hundrede Klinger nu truede Drotten, og alt syntes DMstimen for ham at stan. Men dristigt ung Sigurlam hceved' sin Stemme; den hFrtes lig Elven, der styrter fra Fjeldet blandt vildsomme Skoge i übcmet Trakt:
„En imod En er artig Strid,
Bryst imod Bryst, Kraft imod Kraft,
det er vor Lov. Niddingen lun
fvigter dens Bud. MM mig, o Konge!
Ikke jeg skyer
med dig at vexle Hug, om endogsaa
tottede Isse
prydes af Guldet!"
Da styrtede Haner den Mcrgtige frem, de fraadende Locber af Harm fans at stjcelve, og Svoerdet han lFfted' for Drotten at knufe. Men Sigurlam stod lig den vceldige Eg,
som trodser den hvirvlende Storm; og han herved' sit prMede Svcrrd mod den rasende Konge, hvis Svcerd nu brast sFnder: det klang lig'som Tonen nåar Drapaet lvcrdes fra Skaldenes Harper. Den SvcerdlFse sagde: «Nu hugge du til!" Men Drotten bortkaster sin seirende Klinge,
hinanden de gribe med kraftfulde Arme; det tnager i Ryggen for Tågene starte, de tFfte hinanden, de fante hinanden, faa Sveddraaber tunge nedstrFmme fra Pcmdcn. End Kampen er uvis, thi Kjcemperne trodse med BjFrntraft hinanden; end Ingen kan sige, hvem fFrst af de Toende stal bFies mod Jord. Men Haner nu griber i Sigurlams Skulder, han vride den vil, men forgjceves han strider: saa Voven ses Mste sin Kraft imod Klippen! Nu Sigurlam griber sin Fiende i Brystet, og Haanden, den stcerte, han knytter om Halsen paa Kvenernes Drot, som begynder nt svigte, og falder til Jorden; men Tnget ei flipper den feirende Drotten. — Ei Haner sig rFrer, thi Md nu han ligger, hans Hals er brudi sFnder. Et Hcevnstrig da tyder fra Kjcempernes Ncetter, de styrte mod Asia-Drotten den bolde.
Men atter for Svcerdet det starpe ses falde de djcerveste Kjcemper i Kvenernes Herr. Nu Striden er endt; thi sig ingen tfir ncrrme det Glnvind, som giver til Stjcent blot en GrcestFrv at skjule de Kjcemper, som faldt for dets Eg.
Til Kuenernes Skare nu Sigurlam taler: 2*
„leg Fred Eder stjcenter; den Fcildne maa hvile i ZEthFiens Sale.
Hans Mod hFit stal prises, endstjFnt jeg af Rota
bestemt var at seire.
Trad frem, den som vover min Svcerdfpids at trodse! Han komme, den Djcerue, som Kronen vil rMe
fra seirkronet Isse!"
Men Kjcemperne raabe: «Hil Sigurlam Konning! Hil Seirherrens Styrke! Hil Ungdrottens Mod!" Til mig sans han vinte, og frem jeg da traadte: «Gaa, Skyde", han fagde, «til Sigtunas Sale, sig der til min Far, hvad hans SM har forhvervet; tag Rustningen med nf den henfarne Konge til Vidnesbyrd om at du farer med Scmdhed!"
— Mit Hverv har jeg udfFrt, og Hilsen jeg bringer fra Drotten den bolde i Kvenernes Land." —
Nu Skyde fremviser den prcegtige Rustning, som Sigurtam tog ifra Kvenernes Konning, og Odin og Aserne alle sig glade,
at Guder forlenede Ungdrotten Seier.
— Men taus tat ved Odin fad yndige Heidi; snart Kinden snas rMme lig Sommerens Rose, snart blegned' den atter som Nordlysets Flamme.
Paa flygtige Vinger nu Tanterne fare til nordlige Kventand, til Drotten den gjceve. I Diet en Tåare lig Dugperlen glimred', og Varmen sig hoeved' som Vover mod Stranden. Men Kjcempernes Hjerter de bankede HM, og Sindet blev gladere, Modet blev stFrre hos staaltladte Mcend hist i HMnloftssalen.
Femte A ung.
"it hfiiere tjFrte nu Soten sin Ilduogn, de funklende Hjul sendte brcendende Stranter; og Blomsten snas le efter vinterlig Slummer, og Kilden, den rislende, tlnre, fit fmette de ishnnrde Lanker, forn fcrngsted' fnn lange dens rullende, syngende, sFlvtlnre Vover. Alt Vnnrvinde friske i Lundene teged', som netop stod ifFrt sit nyfMte GrFnne; thi Vnnren var tommen tit fjetdhFie Norden, og hvistede: nyd! til hvert Menneftesind. Se, borte ved Randen af Skogen den HM, en Stare der kommer pan prustende Hingster; fnn lynsnart som Vinden de jage afsted, og fremst iblandt alle den yndige Heidi. En Unghest hun rider, dens rasende LM HM fryder den Hulde; men Vildheden voxer dens Dine fees gnistre as Kaadhed og Glade, og Frciaden, den hvide, stod Dyret om Munden. Da fryded' sig Heidi! — Men se, hist paa Veien en Stogmcmd sig viser — man fFr har ham feet, thi Skyde det var — som vil Ridtet betrcigte. Ved Synet af Manden gjFr Hesten et Kast
tert hen mod en Afgrund, forn truer at sluge den Djcerve, der vover at komme for nar dens bratte med Buste beuoxede Vcegge. Ei Heidi nu mere tan Vildhesten styre, det fortner for Die, det blegner paa Kind, og Ungternen svimler ved Synet af DMen. Da — retfom en Los, der har ligget paa Lur, - for Stogmllnden lFs paa den rafende Ganger: han griber dens TFile, han Hesten vil stcmdse, dog Bidstet det brister for Tåget det starte. Fortvivlet han griber den Mlgende Mante; af Beltet nu lyner en starpfleben Kniv, og kraftigt den stFdes i Gangerens Bringe. Et Strig hFrtes tyde — men Hesten og Manden de styrted' titsammen i Afgrundens StjFd. Ved Bredden af Dybet man Heidi fer ligge; tutt er hendes Die, og DMen alt syntes
at trytte den Yndige tert i sin Favn. Saasnart man har bragt hende atter tillive, man iler at sFge de Tvende, som styrted' i gabende Afgrund — man sinder dem ligge af BlodstrFmme skjulte blandt Buste og Stene. Alt Hesten var Md; men med varsomme Hoender blev Manden bragt op; og det halvslakte Liv i Brystet, det saarede, atter sig tcrnder.
Men da man af Hovedet Stindhuen tager og Lotterne guldgule frie ses rulle ned over de blodstcrnkte Skuldre — da Heidi den herlige Sigurlam tjender igjen.
Ret ofte tom Odin at se tit sin SM, men Heidi, den fagre, forlod ikte Sengen, hvor Sigurlam hvilte, vansiret af Saar: hun regnede Stunder af Liv og af DM, som stred med hinanden om Ynglinge-Sjelen. Hun fFlte sit Hjerte fast knyttet til hans, og Taaren faas flyde, lig Vaarregn, paa Kinden, det Kjcerlighed var, forn, lig Sommerens Vinde, forjagede Vala. Thi den staber Kvinden, den rene, den adle, forn att lan forsage; den opliver Manden, nåar han udi Dvale opslider sin Kraft og forglemmer fin Pligt! —
Att Macmen engang havde fuldendt sin Vane, fFr Haabet om Livet hos Sigurlam vaktes, lig Bladet om Våar, nåar det smiler af Knoppen. Og Krcefterne vendte hos Drotten tilbage, den blegnende Kind sit det rMmende Stjcer, forn tidlig om Morgenen varsler, at Dagen
stal tomme og vcette Naturen af Dvate. Da greb han ung Heidis, den snehvide Hacmd; med RFsten saa mat, men med tindrende Die han kvad denne Sang:
«LFfte jeg fvor; Osserlund hFrte Sigurlams Ed.
Stormgang jeg git ud omkring Verden,
Rige at vinde,
MF mig at finde
eller og — DMen! Land har jeg vundet. Krone jeg bcrrer — men jeg ei lunde, stilt ifra dig.
nyde den Lytte, Seieren gav mig. Derfor, af Mindet dragen tilbage, kommer jeg nu at tilbyde dig
mig og mit Rige! Du for mig er Solen, som varmende spreder  sit  Skin, 
vcekkende Glceden paa hver en Plet i hele Naturen.
Stjernen du er,
som gjennem Natten leder min Fod.
Hvor jeg end vandrer, er du mit Skjold mod mMende Farer,
ildner mit Mod til mandige Daad.
Sorgen og Glceden, stiftende stcendigt, dem vil jeg trofast dele med dig!
Lad mig saa slutte dig i min Faun, at vore Hjerte-
tun for hinanden trofast maa bante
indtil vor DM!"
Saa Sigurlam slutted', men Ternen, den hulde, mildt stued' mod Drotten; hun kvad denne Sang:
„Herligt du tyder
Kjcerligheds Bud! gjerne jeg lyder, bliver din Brud.
Hjertet mig manede,
sM er dets RM; Kjcerligheds TrM
lcenge jeg cmede.
At, da du for, tcentte jeg faa: bort vil han gaa, Kjcempen ei tror pinene blåa!
Kllnste snart glemmer han LMarens Sjp!
Billedet gjemmer han ei af sin suttende Mp!
Glceden forsagt
flygted' fra Jorden!
ei mer i Norden
Sommerens Pragt nu jeg stal stue! Haabet mig flyr. Anelser true:
Saligheds Dag mer ei gry'r.
Alt er ombyttet, siden Du tom! Sorgen er flyglet, Glceden vendt om! Dig jeg nu har, intet mig feiler. Fremtiden klar
i dit elskede Blik sig afsveiler,
Vindene svale
vifte mod Nord, — glad mod den Jord, som HM Dig til, ile jeg vil.
stue dens Fjelde og grMtlcrdte Dale!"
Hinanden de trytte mod bankende Hjerter, og Heidi, den fagre, hun fmiler og grceder; beruset hun er af sin Kjcerligheds Lykke.
Nu ncermed' sig Odin, og begge de mMte den Hugprude. Omt han betragtede SMnen,
og stutted' i Faun saa den yndige Heidi; han Hcenderne lagde paa lokkede Isser.
Og Budstikken vandrer kring LMarens Strande, til HMidsfuldt Gilde sig Aserne samle. Der Liv blev i Sigtun; de bredfulde MjMhorn såas flittigt at vandre fra Kjcempe til Kjcemve. Og Asia-Braga han stemte sin Harpe, og Sangene talte om Sigurlams Pris. Dog Stjalden ei glemte den yndige Terne: om StjMhed og Trosiab lM Kvceder og Sang, og Kjcerligheds Lov fra hans Guldharpe klang.
Sjette Sling.
_Ilt Icenge har Sigurlam hersket i Kvenlcmd, men ingen har vovet at volde ham Ufred. Det synes som Fredens, den milde Gudinde har opbygt sit Tempel i nordlige Dale.
De kommende Dage den yndige Heidi iiMdesllll trygt. Hendes Hjerte af Haab stog HM i den Migende Barm; og hun alt har Sigurlam ftjcentet et Pant paa sin Elskov. Ung Svafurlam voxte lig Trceet i Skogen, og tidlig han ligned' sin herlige Fader. Hans Aiepar lued' af dristig Bestemthed, bebudende Modet, som end laa i Slummer, dog visende Straaler as Styrke og Kraft. Alt Lunden sig klcedte i Dragten, den grMne, og HMne pranged' med brogede Blomster, da Heidi med SMnen, den gjceve, såas vånder i Vcmrdagens lyse fortryllende Glands. Et Fjeld hun fig ncermer med lodrette Vcegge; en HEtklippe var den engang, forn har stuet hel mangen en Kjcempe sig styrte fra Toppen og slutte sit uexlende Liv med en Daad, som aabned' for Sjelen en Vei til Valhalla.
Knap Heidi har ncrrmet sig Foden af Fjeldet, ftr frem af en Klpft eller Revne i Vjerget en Sang Mrtes stige fra gravdybe Sale, fra Dvergenes end aldrig opdag'de Kamre. Opmcertsomt hun lytted' til Dvergenes Sang-
„End bor Fredens Alf i Kvenland og en skyfri Himmel straaler
over disse trange Dale; men ei lcrnge stal det vare. Over Havet Snekker pIM
vrede Vover, som mod Stranden brydes stummende og vilde. Snart stal Hcerstrig vidt gjenlyde. Hjelme tåges, Slagsvcrrd drages, Spyd og Landse, runde Skjolde farves af de rMe StrMme, som af Menn'stehjerter flyde. StMsty'r stulle Himlen skjule,
og de gamle, gode Guder atter trodse djcerve Aser. Fjeldets Vcegge skulle bceue
udllf Stridens Larm og Bulder. Engang Seiren dog kan blive af Vlllhallas Guder givet
 end  til  disse  stolte  Aser, forn faa lcenge Jorden tramped'.
Mcend, som bo, hvor Bjarne bygge, stulle komme ned fra Skoge,
hvor paa Hccun de lcenge lured'! Da stal Hcevnen itle dvcele,
haardt og blodigt stal den trceve Vederlagets Ret den strcenge. Åsers Kraft ei let tan brydes, men vi Tyrfing ville give
til de mustelstcrrte Icetter.
Da, nåar loten Svcerdet drager, som for Ljaaen Grcrsfet falder, stulle Aserne nedstyrtes
og de gamle Guder seire."
Alt Sangen er slut; men med Rcedsel har Heidi til Spaadommen lyttet om kommende Sorger. Hun noerer ei Frygt for den kommende Strid, men Hjertet, det stjcelver for Sigurlam, Drotten. Hun Svafurlam trykte til moderligt Bryst,
hans lokkede Isse med Taarer hun vceder. Det kunde ei Svafurlam lcrnger udholde; et Smil stjal sig hen over Inglingens Lceber: „Du grceder, o Moder!" saa lMes han tale, „hvi srygter du Sangen fra Dvergenes Sal? det Onde kan aldrig det Gode beseire! Du selv har jo sagt mig, at Auka-Thor kunde ei falde i Striden, og Fader min ligner jo Thor udi Styrke, O nei, de stal stjcelve, de grusomme Jetter, som tomme at bryde den Fred, fom saa lcenge har hersket i Norden. Det Svcerd, som as Dvergene Tyrfing blev kaldet, det vil jeg tiltjcempe mig, Icetterne fcelde
og Seier berede de vceldige Aser!"
Knap Heidi var nanet til Hjemmet, det tjcrre, fM iftrt sin Rustning hun Sigurlam saa. Hans Kjcemper stod fcerdige rundt omkring Drotten. Da Heidi sorfcrrdes; hun omtaler Sangen, som Dvergene sang fra den mosdcrtte Klippe; men Sigurlam ler til de varslende Ord,
hans Hjerte sig glceder ved Kampen, som venter.
Alt Tjasse sig ncermer med loternes Stare, at Sigurlam styrte og Asernes Vcelde. Syv Snekker han fs.te, den nidfulde Jette, og stcrrke de var, disse Hvergelmers SMner. Forladt har alt Skaren de mcistsmykte Skibe, da Sigurlam iler med Kjcemperne sine. Paa rapfodet Ganger fremiler nu Drotten; alt mMer han Tjasfe; forn haanfuld ses stue og fMe en KjMe, saa stor, at tnap IMtes den kunde af vanlige Menneskers Krcefter. Snart loterne vige for Asernes Svcrrde. Men stridslystne Drot af sin Iver forblindet, er ilet langt forud for Kjcemperne sine. Da Jetterne strige: „Nu fangen han er!" Men Sigurlam fvinger sit prMede Glavind, han hugger saa Blodstrømme fosse omkring ham. Mangt Saar har han faaet, men hans Kraft er ei fpildt, Saa hungrige Ulve ses angribe Hunden,
som voved' at ile for langt ifra Hjemmet. Ei Sigurlam kjendte, at Snarene blMte:
Han raser som Sandhvirvlen, nåar over Marken den flyver i Skyer for hastende Vind.
Alt mangen en Jette ved Synet af Drotten stod' slagen af Skrcrk; men en listed' sig frem vedsiden af Helten, og greb ham om Livet, — et Ryk — og han vakler, han StigbMen slipper, hans Hjelm synes synke til Jorden; — da Tjasse en Hllllnlatter hcever, og frem ses han styrte. Men ftr han har naaet den i NM stedte Drot, med Svcerdet har Sigurlam Hovedet hugget af Jetten, som greb ham om staalklcrdte Midie. Den Nidsyges KjMe dog hviner i Luften, men Sigurlam Mier sig hurtigt til Siden, med Skjoldet han afvcerger Slaget fom truer. Da KjMen fanes falde, den traf ikkun Hesten, men Gangeren styrtede livlM til Jorden. Med Svcerdet nu Sigurlam styrter mod Tjasse, dets Od ses han rette mod Brystet paa Jetten. Dog se! — dette Glcwind, som aldrig har svigtet, formuar dog ei nu gjennem Bjo.nhuden trcenge, som dcrkkede Tjasse i blodige Stride;
det glider til Siden og trceffer hans Arm. Da rynkedes Panden paa Jetten den hadste, ham Smerten afpresser et skrcekkeligt BrM; han vakler, han synker, det fortner for Diet. Alt huirvler i Luften, nu Sigurlams Svcrrd, og Skjoldet er klMet i Hcmnden paa Tjasse! men nf sin BedMelse vnagner han atter, den saarfrie Arm han om Sigurlam slynger, for Drotten med samlede Krcrfter at kvcele.
Dog Modet hos Signrlnm derfor ei fynker: de brydes og kjcempe, saa GrcestMv og Stene vidt sparkes omkring af de Stridendes FMder. Nu Sigurlam griber sin Fiende i Struben ; men denne dog passer sin Dont til at drage en Offerkniv frem under Koften den laadne; den rettes mod Hjertet paa Asia-Kjcempen. Dog endnu ftr StMet har naaet sit Mnal, hans Arm bliver snaret san haardt af et Svcrrdslag, at Mordkniven falder af Hacmden, forn lammes. Ung Svafurlam var det, som netop var kommet didhen for nt redde sin Fader fra DMen,
der turede paa ham med lumsteligt Blik. Nu loterne fly for de kommende Kjcrmper, som seirende fMZe de Flygtendes Spor, og styrte dem ud i de fraadende Vover. Med MM? nåar Tjasse de tMrede Skibe; han Seilene heiser og styrer mod Havet, helt glad at han slipper med Livet derfra.
Da Striden var sluttet, ung Svafurlam kunde ei lcenge fordrage den ensomme Stilhed, som nu i hans FMebygd atter drog ind. Med Dnglingens glade og stormende Hug hnn ruster til Fcrrd sig med Ungsvende sine; til Skogen de ile med jublende Sang :
"Til Skogen vi drage; lyster at jage
Nilddyrenes Skare, som ilende fare
blandt Stammerne HM! vort speidende Die
skal se gjennem Buste, hvor snildt de end luste! selv Bjørnen stal falde i vildsomme Tratter, og Etto stal gjalde
fra Fjeldenes Sjatter!"
Og Sangen den klinger fra Stog og fra Berg; ung Svafurlam flyver paa vrinskende Ganger
langt forud for Svendenes følgende Trup. Dog alt som han jager og Vildtet forfMZer, han stiller sig fra sine lystige Svende. Langt inde i vildsomme Stog hnn alene sig sinder blandt mosdcette Stammer; han ranber, men Ekko blot svarer paa Ungdrottens Stemme. Forgjceves han irrer blandt Buste og Krat!
Alt Dagen sig scenker til Hvile i Vesten, og natlige MMte forhindrer nu Drotten i atter at finde en Udvei af Skogen. Saa taus og saa tankefuld fremad han rider, hans Die det stirrer paa lyngvoxne Tuer, og Lokkerne flagre for Kveldvindens Viften. Helt lM de hcenge, de guldsmykte TMer; ei noget forstyrrer hans svcermende Tanter: men hvorhen de ile paa vingede Vandring,
«i nogen tan ane, tun selv han det ved! —
Paa engang det lysner om Asia-Drotten: i Purpurglands tlceder hvert Trce sig i Skogen. Ung Svafurlam stuer forundret omkring fig, han ser ved en Klippe en flammende Lue, men ingen ses ncere de Ildtunger rMe. Nu binder han Hesten ved Furruens Stamme, og ncermer sig Ilden i Haab at faa vide Bested om den Vei, som han atter Mr Mge. Da ser han, hvor Dverge ved flammende Luer der sidde og hamre et Slagsvcerd, som lyste lig Morgenens Purpur, der varsler, at Dagen sig ncermer med Solen van Vognen den gyldne. Forundret snart Ungdrotten stuer paa Svcerdet, snart lytter til Sangen, som Dvergene kvcede, stjMt Ordene dunkle hnn ei kunde fatte. Nu Dvergenes Fyrste snas gribe om Svcerdet; med MM? han lMed' det op over Flammen, hvis Ildtunge kyssed' den hcerdede Eg, og kvad disse Ord med en mumlende Stemme.
„Rota rMe Vinger over Norden svinger; galer DMens Hane, varsler Kjcempens Bane! Tyrfing du stal ncevnes, stal paa Aser hcevnes! Brynjer sMderslider
skarpe Eggen let; og paa alt du bider, truer Guders 3Et.
Naar du ud faar ile, stal du dritte Blod ; aldrig stal du hvile, Duergetlinge god!"
Da Tyrfing han Mrte af Dvergene ncevnes, han skynder sig frem og om Slagsvcerdet griber og harmfuld det lMer mod stjcelvende Dverge; men disse forsvinde i Fjeldvceggen atter. Nu Svafurlam eier det Sucerd, som af Jetter var tcentt til at f^res mod Asernes Vcelde.
Sljuentle Saug.
«e Vnaren, den unge, nu hilsede Norden og sMderbrM Lcenten, som Voverne fcengsled', fremlottende Blomster af Engen, forn alt begyndte at grMnes for Solstraaler varme! Da saa man og Sigurlam vandre med Heidi mod Elven den stride, hvis fossende BMger i Dybet fig styrte, lig celdgamle Kjcempe, nåar troet udaf Striden han vier sig Odin. Saa fredeligt git de, de elskende Tyende, lig Stjerner, som tindre i dcemrende Aften paa Hunlen den blåa og med strantende Blitte se ned pna den Jord, som Alfader har dannet. De talte tun lidet, men Tankerne fvcmg sig, stjMt Mrte nf Ingen, fra Hjerte til Hjerte.
Men hist i det Fjerne pacmyt man bereder en DMsstrid. — Som stummende Vover bestandig ses jage hinanden mod fremmede Strande —
fan Hådet forfulgt&lt;forgudcde Aser. Se, Tjasse ei kunde sit Nederlag glemme;
stjMt gammel as Aar, efter Hcevn han tun brcendte, og Hjertet tun suulmed' af To-st efter Blod.
„Hid Jetter og Ioter!" saa Mres han raabe, „op! vi vil os hcevne paa Asernes HMding; vi opsMe ham, og vor Strid stal bli' tort!"
Hans Hoerstrig de ftlge, og alt har de vundet til Dalen, hvor Heidi med Sigurland git.
Da Tjasse dem stuer saa enlige gaa, et Strig han ophcever, og loterne styrte sig frem imod Drotten, den hulde, den stocrte. Men Sigurlam drager sit prMede Svcerd; ei stjcelver hans Hjerte, stjMt mange de var; og stMet mod Ungbirtens hvidtlcedte Stamme, han trodfer helt modigt de Kommendes Anfald. Snart loten, den onde, nu afvcebnet staar, han stjcelver af Vrede, og harmfuld han knytter den barkede Nceve, stjMt ikke han vover mod seirende Drot at fremstyrte pacmyt. Hans Dine de speide saa vilde omkring, men intet han ser, som kan hoevne hnns Tort. Et Skrig han ophcever — han Heidi har stuet — mod hende han styrter, — den Hulde han griber, at bortfMe hende fra elskede Mage.
Forgjoeves hun kjcemper; i Kraft er for svag hun mod Jetten. Da Sigurlam ser det, hnn iler at frelse sin Hustru; — hnn hugger, og Tjasse sit Rov maatte slippe, men Drotten omringes; af loternes Skare han allesteds trues.
Da ilede Heidi til Hjemmet nt kalde
til Sigurlams Bistand de modige Kjcemper, og snelle som Vinden til Striden de ile.
O Rcedsel! hvad ser nu den yndige Heidi? ei mere hun hMer Slagsvoerdene sjunge sit klangfulde Drapa med Eg imod Eg, og funkle saa skarpt som de huislende Lynglimt. Nu Tausheden rander, thi DMen ses herske med Enevoldsmagt i de Hjerter, som fordum blot bllnked' af Mod i de blodige Kampe. Snart Drotten, den elstte, nf Kjcemperne findes: han laa blandt en Skare ihjelslagne loter, hvem alle han sendte til Styggernes Rige. Selv iler hans Acmd sig at hvile i Gimle hos Odin, som fryder i straalende Valhall hver Kjoempe, som lever, som strider, som dM med Mod udi Brystet — thi saa er hans Loere! Men Sigurlams Hofstald alene holdt Vagt ved Drottens, den Elskedes, jordiske Rester. Hans Die blot toeller de Blodstrømme rMe, som end sees at farve den grMkloedte Gngbund; han kvad til sit Sucerd denne klagende Sang:
„O, du, mit gode Svcerd! du er min Fosterbror; tilvisse, du er voerd den dyre Ed, jeg svor;
i Striden ei at vige!
O du, mit gode Svcerd! du ved, jeg holdt min Ed; i mangen Heltefoerd
sank du paa Hjelme ned, bleu mange Stridsmcends Bane!
O du, mit gode Sucrrd! du svommet har i Blod, jeg kjender bedst dit Vcerd: din Eg er skarp og god, mangt snaret Bryst det vidnsr!
O du, mit gode Svcerd! du fulgte mig, nåar jeg til fjerne Ledingsfcrrd drog over BMgens Vei med seiersoele Drotten!
O, du, mit gode Svcerd! til DMen mdvi mig, til sidste Seierfcerd;
din Od nu hvile sig i Skaldens varme Hjerte!
Saa kvad hnn i Natten helt ensomt paa Marken, og blegt, som en Nymacme, skinner hans Svcerd; men Skalden det griber med kjoempestcerk Hacmd, og Blodet alt farver den staalhvasse Svcerdspids. Dog ftrend han sover den Slummer saa lang, han kvad udi Kvelden til Afsted en Sang:
„Se Vlllhallas Haller og Kjcemperne vinke, se Hlidstjlllf, det kalder med Stjerner, som blinke lig Guldsale mange!
Didop vil jeg fare
paa Bifrost den lange: blnndt Kjcempernes Skare stal atter jeg sjunge, nnnr Helten hnn strider; der Gamle bli' unge!
der vexle ei Tider, forn borttage Kraften i mustelstcert Arm, som borttage Saften i tjoempestoert Barm! Se luftige Skygger paa Skyerne fuceve! i Favn de mig trykke! men ei stal jeg boeve for Synet tilbage. Mit Blod skulde ikke med Sigurlams flyde i grMkloedte Dal! Min Sang dog stal lyde i Kveldstunden sval; og loten han stjcelver, nåar Lyden sig hvcrlver i iMtlcedte Sal.
Snart Svllfurlams Helte med Slllgsvcerd ved Velte stal fare om Norden
lig rovlystne Drne, i Hcerfcerd de drage, lig tirrede Bjarne
for Drotten nt hoevne og loternes Yngel forjage!"
Mer Stjalden ei fagde, thi Livsaanden flygted'; saa ren som en Tone fra Harpen den ilte til Foltvangers Sal for sin HMding at mMe.
?■'.
Gtteilde Sliug.
fl Sigtunas gyldne, HMHvcrlvede Sale den hugprude Odin as vingede Postbud, de aarvaagne Ravne, fit vide, at SM.nen var faldet for loter, at Modet var veget hos Aserne stolte, og derfor han vilde til nordlige Kvenlnnd nu styre sin Kurs. Se! Snltstummet bruser om Stiblndners Stavn, men blid, lig en Stjerne paa natlige Hlidstjnlf, pna Dcrktet han sad nu, den enMde Gamle. Paa siyhMe Volger hans Blik faldt saa roligt, hans oeldgnmle Hjerte ei frygtede Dpden, thi sikkert hnn uidste, den Hugprude, Store, at Hel ei formaaed' at tue hans Sjel.
Alt ofte den strantende Sol havde stiftet med Mannen, dens blege, dens elskende Ven, da seirsucmte Drage med jernhudet Stavn fig viste saa stolt i en lindfnger Bugt. Der Dragen fik hvile, men hugprude Odin helt ensom begav sig til Skogen den HM, for Veien at ftge til Asernes Bolig. Helt pludselig Hprte han Bulder i Skogen og Hestefjed stampe mod mosbedoett Jord.
En tzcerstare, rustet, hans Die nu stuer, og foran dem rider en Yngling saa stjM, som Dder den unge, hvem Freya begrceder. Snart Odin dog mcerked', at SM.nen det var af Sigurlam, Drotten, forn slumred' i HMn. Men denne ei tjendte den celdgnmle Vandrer, og, standsende Stridshesten, sMrger han Gubben: „Hvem er du, o Gamle, som vandrer saa ene? sig, soger du Dvergenes fjeldgjemte Sale? mig synes, du heller Mr sidde ved Ilden, som blusser saa varmt i det tMrede Telt!"
»O, Yngling! du tjender ei oeldgamle Vandrer, som mpder dig her udi Skogen den vilde!
jeg stjMner, du har ikke voeret i Syden,
hvor Fjord, fuld af Holmer, et Tempel affpeiler, hvor Svcerdet har farvet hver GrcestMv med Blod, og DMsruner tegnet blandt loter og Jetter; thi ellers du kjendte den graanede Gamle!" Da hoppede Ynglingen hurtigt af Hesten, og hjerteligt favned' sin Farfaders Knoe. Et Ord mer ei Tungen da fremstamme kunde, men Odin, hin Gamle, han Hcenderne lagde paa Svllfurlams lokkede Hoved og sagde: „O, Valfader HM, som stuer mod Jorden! o, send ifra Valhall en Gnist af den Flamme, som lyner fra Skyerne tordenopfyldte,
og optcend hos SMnen det hellige Mod, som kan smile i Smerten og trodse det Onde, nf Loke udstikket til Åsers Fordcerv!
Lad Tyrfing, hint Glavind af Dvergene hamret, sin staalhvasse Od imod loterne vende,
og Seier berede for Asia-Slcegten,
der stjoentede Norden sin himmelske Lcere! O, Thor, Du som jager de stjcelvende Jetter, giv Styrke til Hcevn for den stridslystne Yngling, som iler at kjcempe og udkroeve Blod hcevn paa dem, som til Valhall hans Fader har stikket! Jeg Icegger nu paa dine Inglingestuldre
at Flldershcevn krceue, at Asernes Lcere i Verden udbrede! Du ile med Hast vidt over de stummende BMzer, som storme lig kamplystne Hcere mod klippefuld Strand: Gaa frem som et ThordM i skarpeste Stridslarm! Valkyrjer dig ftlge at stue dit Mod.
Vid Kjoempen, forn falder, stal gjoeste hos Odin, men Feigheden plages hos bleggustne Hel. Leer Syden at stjcelve for Vikingestarer, som fostres blandt Driver i isopsyldt Nord! Men nåar du er treet af de vexlende Kampe, og nåar du er moet udaf Seier og 2Ere, fua indvi dig Odin ved felvgiven DM! Da Fylgjen dig ftrer til Salene gyldne,
din Fader at fe i Einheriers Hoer!"
Da Odin sin SMnesM saa har induiet til Striden den store mod lotuna-Stammen, han snart staar alene i HMstammet Skog, thi Ynglingens Sind taaler ingen Forhaling; han brcendte af Lcengsel, sin Fader at hcevne!
Den natlige Kaabe alt breder sin Dcemring ; ei Furren den HM mer stjoelucr for Stormen, selv Vindenes Hoer vare gangne tilhvile, og SMnen sees vandre med lydløse Fjed, snart lullende Blomsten, snart vuggende Fuglen, som sad hist paa Grenen og drMte om Magen, hvis Flugt havde naaet alt de sydlige Lunde. Selv celdgllmle Odin nu helder sin Isse mod mosdcette Furru — vel hundrede Aar, dens RMder forgrene sig dybt under Muldet! — De Lysalfer tomme i tryllende Dandse
med yndige DrMme og Kvceder om Hvilen og Freden, som soenter sig ned til Naturen; og Tankerne svang sig paa Anelsens Sti'r blandt Mllllneskinsstraaler mod Himlen den hvalte. Klart Odin da ser dette lysende Tempel,
hvor Valhallas Guder i Herlighed bo, hvor Valfader sidder, lytMstende Kjcempen, som, blodig endnu, trceder frem for hans Throne. Han Guldharpen hMer, som stemmes af Braga: om herlige Seire hver Tone nu klinger. Ved Lyden da Thor tyktes Hammeren trykke til usllaret Bryst, som om var det den Terne, for hvilken hans Hjerte alt lcenge har banket. Og Freya, den HM, saa fager og ren
som Nordstjernens Straaler paa nMrkeblaa Bue, sin melthvide tzaand synes venligt udstrcekle og roekke sin Mage, som tørstende sidder i Gudernes HMoenk, det stummende Bceger. Vel ses der paa Kinden en Guldtaare glindse, 3
men snart den forsuinder blandt Noser, som blomstre med sommerlig Ynde paa Liljernes HM?.
Men lignende Solen, som straaler i Dsten, snd Balder, den milde i Gudcrnes Kreds. Med tryllende Vlitke han ser ned mod Jorden, og venlig med Hnnnden mod Odin hnn vinter. Men Asin-Odins det sovende Die
dn opdager Drømmenes stytlcedte Vogn og fMger med Guden, den elskende milde. Han ser da et Alter beplcttet med Blod, og gispende Dyret i DMskampen ligge. Men knapt faar han undres paa Synet, han ser, fpr det er forsvundet med Templet det gyldne, og der — paa den Grund, som har baaret dets Vcegge — et Kors sig opreiser mod Himmelens Hucelv. En Sang Mres klinge blandt Stjernernes Starer, HM lyder et Kor af usynlige Aander:
«Forsoningen gaar at styrte dit Tempel; se Korset, her stanr, for Freden er Stempel! Ei lceng're i Blod
stal Fred og Forsoning as Mennesker vindes, men Hjertet det er,
som herefter leer'
hvor Offer stal findes!"
Da vaagnede Odin af langvarig Slummer: han ser sig omkring med forbausede Blikte,
men ser tun paa Himlen den strantende Sol, Naturen i Andagt, som manet til BM. Og Skogenes RMer som Lovsange klinge fra barkklcrdte Grene i ensomme Dale. Hans crldgamle Hjerte da bankede HM i solvhaaret Barm, som nf Ar er bedoettet, og frem over blegnede Lceber han hvisker: „Mit Tempel stal falde for kommende Guder, sig Ragnarok ncermer, Forvandlingens Dag; men endnu det staar pan sin Fjeldgrund, den stoertc, end voernet af Kjcemper, forn vente paa Valhall! Det roligt tan se, hvordan Tiderne stifte,
thi Kraften betvinges ei let udi -torden, der Fjeldet er haardt og der Skogen er HM der Natten er lang, men der Dagen er lys; thi evigt stal Norden dog elste den Stcerte, som cerligt tan tjocmpe, som cerligt tan M!"
Han dvoeler ei lcenger — han fremad ses ile; snart nåar han en Fjeldtrntt bevoxet med Smaastog. Helt pludselig stcmdser han, foran fig fer han paa mosbedcelt Graasten en Skikkelse soelsom,
i Menneskeform og dog Guderne lig. I Hnnret, som frit over Skuldrene faldt, fnas Morgenens Vind med dets Gulovover lege; snart IMted' hun Armene HM imod Himlen, snart nedsnnk de atter mod stjoelvende Barm; med Diet hun maalte det svindende Fjerne, som adskiller Jorden fra ilende Skyer.
Det var som om vilde hvert Vlit for sig lcegge
for Sjelen en Bro mellem Himmel og Jord! og dybt under hende en stummende Elv har banet sig Vei gjennem lodrette Vcegge; de brusende BMger sig skynde forbi, og nynnende tysse de Fjeldenes FMder; helt glade de ilede ned imod Hnvet,
som udbredte mod dem sit gravlige Dyb. Men pludselig lMer As-Odin en Stemme, helt klagende stige fra sorgopfyldt Barm:
„lorden ei har Glcede for mig, HMagt den ligger, hviler i SMnens lcentende Arme! Taus er den Tunge, fordum jeg Mrte Kjcrrlighcd tolte
varm fan forn Solen, ren som dens Lue! Hjertet, som banted', banker ei mer!
Svcerdet, det skarpe, Fostbroder trofast, hviler ved Siden; Hncmden ei mere fatter som fordum trnftfuld om Fcrstet.
Mindet ei sluttes, Runen ei glemmes!
Stjernernes Stare solverne Stranter sender mod Jorden: Ilbud fra Valhall. Aanden de mane HM op til Lysets glimrende Sale.
Macmen, den blege, skinner mod HMn, som i sin Gravfavn slutter min Elstte. Taarernes Kilde lcenge har rundet frit paa min Kind; Sorgen har HMet alle dens Roser; Tnnrernes Perler standsed' jeg ei.
Aanden vil sprcenge SvMet det svage — Lcenten, svin bandt den fast her til Jorden — fare forn Vinden
HM imod Skyen.
Sutte, som stige.
Kjcerligheds Gjenlyd
HM fra min Barm, flyver san frie!
Ei vil jeg stnndse Vingerne stcerte, som Eder loste op til den Skygge, som i Gestalt af stanlllcedte Kjcemve vandrer i Gimle, Gudernes Hjem. Is blir mit Blod, thi Vennen jeg fauner. Varmen er flyglet! Pulsene slaa.
Stormvover vilde, stcertt i hver Aare; sprcenge de ville . Flodsenge trange. Sorgen, den blege Soster til Smerten, stedse mig folger.
Soger jeg Dalens skyggende Lunde, ser jeg der Primlen blnllMt blomstre tert ved min Fod, horer jeg Kildens mumlende Sange, ser jeg dens Bolger
legende hoppe
fr. in mellem smilende grc._klcrdte Strande; dobbelt jeg tjender Stormen i Hjertet. Freden mig snarer, som i Naturen
tlingcr lig Kund til Stjnldcnes Harper. Fordum mit Hjerte jubled' ued disse herlige Syner.
Kummerens Frostnat Blomsterne drcrbte; lolcrntcr stcrrte
Kilden har fcengslet. Flyr jeg til Fjeldenes siy hoie Toppe,
gaar jeg blandt Stogens vildsomme Stier,
ser jeg med Stormen Grnnerne brydes, slriger om Kvelden -intfugles Stare;
tror jeg at hore DMssutte dybe stige af Jorden; stuer jeg Styggen of ham den kjcere, inderlig Elstte;
tror mig fornemme Lyd af hans Stemme, at fe hnm vinke
mig til fit MMe. Gaar jeg tilbage, Skyggen mig folger; iler jeg fremad,
hastigt den flyr. Euigt jeg gjoettes!
Hvad er min Skjcebne, ensom nt dvcele
med mine Minder end her pna Jorden!"
Af Mathed nu Sangen holdt inde; men Odin tren pludselig frem — og se, Heidi ham tjender Han slutter den sorgfulde Mj. i fin Favn, og trostende hende, med faderlig Stemme han hvisker saa mildt disse himmelske Ord:
„Dyb er din Kval, Savnet saa bittert hersker i Hjertets
hccrjede Sal!
Hor mig dog, Heidi! Lyt til den Gamles
trostende Ord!
Sigurlam slumrer dybt under Tuen,
Annden sig svang til
Gudernes Hjem.
Svcerdbid jeg tjcett og modigt har vrMet, Spydodden ofte -
lysset jeg har;
dog — gjennem Aarene arrcdes Snarene;
 intet  saa  dybt  som Loengselens var. Grcrd dog ei, Datter! han, som har flyttet. Hjem blot har byttet; nu iblandt Fcedres mcegtige Nander
ceret han dvcrler.
regner som DrMtme siygtende Aar, til engang han favner ventende Mage.
Hvorfor da klage? Ei Mr du soge Graven den lMrte, ei Mr du siynde dig i dens Favn. Taaren maa flyde veltjendte Vei, men dog stal din Smerte ei dig beseire.
Nei, du maa teve, og  i  din  SM  se 
Faderens Billed, han, som i Gimle Gliderne gjcester. Engang tilsidst SorgMret brister. Valhall dig venter, Balder da synes venligt dig vinte, viser dig Vennen, som fra din Ungdom trofast du elstte.
Hcumden dig rcettes. Favnen den stcerte Mlt mod dig strcettes, gjemmer dig huldt. — Svimmel af Glstou fMer du Hjerte
bante mod Hjerte ligesom fM"
Og se! mens han talte, en Tåare mon' tii i Bliktet, det halvbrustne, rolige, dybe: den fnldt lig en Dugperle silde om Kveld; og stjcelvende lan den pnn Kinden den blege, som Regndraaben hviler paa visnende Blomst. Men fMend den tjolige Vind havde to.tct den sidste, den varmeste Tåare, som Odin har fccldet, da vaagnede Heidi — saa lyst som en Stjerne om Vinterkveld var hendes Blik. Hun reiste sig, og med et Blik pna sin Fader,
tiudre
med stigende, henrykt Begeistring, sin sidste, sin klagende Svanesang sorgfulot hun luud^
„De komme, de lomme; de tunne ei vente,
de vexlende Stunder, da Jordkloden brister for Tidsstorme stcerke, da alt bli'r til Grus, hund Mennesker fcrngsled'.
De ile, de ile,
de Stunder, forn varste, nt Ragnarok kommer, Forvandlingens Dag! da Våar ikke lcenger med Vilitcr stal vexle, den sollyse Dag ikke
Jeg stuer, jeg stuer, hvor Skyernc spredes, lig slygtende Taager, og Run esten brister, og KjcempeMi jevnes; men HM over Stormen sillar Valfader tryg!
Det strider, det strider alt til sin Forvandling.
De blodige Slagfucerd til Hvile nu gan.
og Offersten byttes med korslige StMer. Af Alterblod bli'r der det klareste Vand, som i Daaben indvier
til Guden, den hvide.
O Fader! o Fader!
du staur ved min Side; din Stemme vil trMe mit sorgfulde Hjerte. Hvi gaar du blandt Fjelde at Klagesang Mre?
o nei, il til Hjemmet, dit Tempel at vogte, og stjoerme din Lcere og Kjcemperne dine, som vente paa Valhall! Lad Modet ei vakle, lad Kraften ei svoettes til Svaghedens Slummer! Du ftrge ei over
din klagende Datter! Hun Guderne priser
for Kjcerligheds Stunder, saa friske som Vaarregn pna blomstrende HM?.
O, ser du, o ser du pna Skyen den lyse tre Stygger der sidde! O, ser du min Fnder med Snelotter rige ved Siden nf hende, som Livet mig gav! Men ser du derborte, i Hjelmen den blånte, min Sigurlam hvile sna trygt paa sit Svcerd! Vel blegnet er Kinden, og DMen har strevet mangt Ar ham pan Pnnden, og Diet saa mat
er vendt imod Jorden; men trofast endnu
det soger hans Mage.
Jeg kommer, jeg kommer, jeg  synker,  o  Elstte 
med Fryd i bit Fcwntag: min Aand, o san lcenge har stundet til dig.
og snart stal den ile til straalende Sale,
hvor Sorg ei der findes, hvor DM kaldes Liv!
Farvel da, farvel da, I lundrige Dale,
hvor Barnet fit lege
med Vaarblomster spcede, fit fjunge med Fugle, hvor sprgende Birte
mod Bolgerne lude de lpvrige Kroner! jeg tjendte ei Sorgen, forn Mstlig mig tynger, jeg lo og jeg grcrd, men Fred uar i Hjertet. Dog Blomtnoppen voxcr Er Solen forsvundet? — de brogede Blade
ses visne og falde; thi Vindsvales SM sin Vinge han ryster, og Sneen fra Hlidstjalf i Flotte nedfalder!
Da BMgcn blir bunden af Islcenter stcerte,
da Graven blir tastet for Vlomsternes Stare!
Du vinter, du vinter! dig stuer mit Blik i Nordlysets Flammer; i Vindenes Sus
din Stemme jeg Mrer snn lifligt mig kalde.
Jeg ftlger, jeg fplger den veltjcndte RMen; jeg frygter ei Spranget fra Livet til DMen!"
Et Sprailg hun nu gjM og i Vovernes Dyb, forn fossende nynne ved Foden af Klippen, hun foger sin Fred og sin Kjcrrlighed atter. Vel fyntes en Stund hendes Guldlotter dandfe blandt Skummet, det hvide, forn fMerligt glimres det var, som om kjeudte de Byrden, de bare.
de gyste af Strcrt for den deilige Kvinde, det var forn de vilde oerMdigt blot tysfe den himmelske SkjMhed, som blev deres Offer. Dog lcenge ei vented' de stugende Vover, de favne hverandre med ustandset Kraft, og Odin blot fer dem, som fordum, bortile: blot Hvirvelen uifer det Sted, hoor stjM Heidi sin Grav hauds sundet.
Da Heidi var borte
og HMcigte Sigurlam hcevnet af SMnen, den hugprude Odin ei mer vilde dvoele paa Steder, som bare saa sorgfulde Minder. Hans Drage nu atter sik styve pan VMzen; til Sigtun hnn styred' med bugnende Seil. Der stuer hnn Templet med Portene gyldne, til Guderne viet nf Menneskers Bprn. Men fMend han tren under Buerne HM?, bespge han vilde de elskede Lunde,
hvor Offer-RM steg, og hvor hellige Kvader gav Gjenlyd vidt under be skyggende Kroner Alt Solen var sunket, og Stjernernes Skare begyndte paa Himlen sit natlige Tog,
og Skyggerne voxte i MMthedens Timer. Men alting var stille; alene hans Hjerte stog HM i hans celdgamle, trofaste Barm Helt pludseligt Mrer han Voctterne smaa blandt Grenene sjunge sit sildige Kvcrde:
„Dagen er stuttet, Vinden er sovnet, Natten sin Kaabe svMer om Jorden. Sover, I Lunde! Ei mere Vinden leger med Eders bladtronte Isser.
Sommerens Blommer! bM?r mod GrcessetslysgrMne  Tceppe
dugstoenkte Kalke! hviler, I Fugle! Dagen I priste; Lovsange mange have I opsendt HM imod Solen. Skjul under Vingen Hov'det det trcette! Slumrer, I Vover!
Muer ei mere f-Nlldende Isser, tysser i Drpmme grpnklcedte Strand! Freden sig scenker ned til Naturen! Lad den og lukke Menneskets Dine, Legemet stjcenke
Hvilen den sMe! Sjelen ei fover, lever i DrMnnen, Anelsens Verden. Ofte der mMc
Venner hinanden, hvilke om Dagen blot udi Tanter ilte at trytte
Favn imod Favn. Scwnen er DMens fpcedere Spstcr; dog stjcenke begge Mennesket Hvile. Dandser, I Alfer, Ringdands paa Engen! Svcruer, I Vcetter,
frit i Naturen! Lyset i Dster rodmcr vel snart:
dn med den morte Nat vi maa flygte".
Helt uformocrkt lukter sig As-Ooins &gt;.ie, og Hvilen med Freden nu stjcenkes ham huldt. Da atter han vaagned', den hugprude Gamle, han kaldcr tilsammen de hoilcerde Dier, og dem han forkynder, „hans Tid nu er omme". Han griber sit Svcerd, som i blodige Kampe saa trofast har fulgt ham og ucernet hans Liv: „Ei Manden med Rcrdscl og Feig hed maa gan fru den Jord, hvor han tevede" — saa var hans Ord — „I vide, at Valhalla aabnes de Tappre,
de Kjcemper, som faldt udi Striden, den haarde. Men de, forn af Norner ei udsete bleve til SvoerddM at fan, Mr paa Straaseug ei slutte det Liv, som de fik af de evige Guder!
Med Svcrrdodden starp de i Barmen sig riste de hellige Runer, at Blodstromme rMe tan springe af Snaret; — saa Mcmddom de vise! Saa tare I Alle, som Gudcrne dyrke!
Da Modet stal nceres i FjeldsMnens Bryst, hnn Faren stat elske og Striden ei frygte; og Suithiod lcenge stal nyde sin Frihed!"
Ten Gamle holdt inde. Sit Svcerd nu hau stpder i soluhnnret Barm sig, — og Blodet fremucelocr i Draabe paa Draabe af celdgamle Hytte;
men Aanden den svang fig til Valhallas Guder.
Gn Mlnngesllgn.
FiirZte Hang.
3 de gamle Furrustoge
HMt i Norden, Kjoempers Lnnd, leve endnu Sagaminder,
gjemte ifra Åsers Tage.
Gjennem Sang har Stjalde bragt hver Vedrift og smykket Navnet af de Helte, fom bebodde
os
havomtrandste Suithiod. Overalt udi Naturen fandtes Aander for at tolte hendes dunkle Barndomsfaga. NMen stog ved Logarstranden gyldne Harpe; Kveldens Etto fo.te over sMvblan Vover hen mod sivbevoxte Strande Gudens understjMne Toner. Alferne paa grMne Enge sneg sig lig de lette Tanger om de slumrende Smnablommer. Udi Skogen boede Vcetter,
luftige Gestalter, syntes
de paa Trceets Grene gynge,
lyttende til Fuglesangen,
glade, nåar dem Vinden tlapped', sprgende ved Stormens 11. Skjult for Menneskenes Blitte turede i Fjeldets Klpfter
Dvergeslcrgtens fule 2Et. Odins Blik de altid frygted', hadede den hvide Valdur, stjcelvede for stccrke Thor. Sjelden kom de frem i Lyset; fprst nåar Natten sort indhyllcd' Jorden i sin tcette Kaabe,
tom de frem fra Fjeldets Gjemme De en egen Kundstab eied
i det haarde Staal at hamre. Dvcrgetlinger vidt berMtes: Eggen bed paa selve Klippen, sanrede forn Ormetcrnder, og bleu mangen Kjcempes Vaile. Saa de havde Svcerdet hamret, Tirfing kaldet, Seirsvcerdet; men dens giftbestrsgne Klinge nu var gjemt, og Faa blot tjendte Stedet, hvor den laa og drMite Nid-Vedrifters dystre Drpm.
Dsten sig i Purpur tlcedte, varslende, at Lysets Drot, venlig Delling, siiarlig hilser vaagnet Jord af Dvalen vcett.
Nattens DrMime, Kveldeiis Alfer flygted' lamgst til ukjeildt Hjem, Og i Grcesset snas blot Spor af Nattens stille, klare Taarer. Hueren Blomkalk taus sig vendte imod Solens varme GIM;
ifra Skogen Fuglestaren
sang en ordlM Morgenhymne. Trceet sine Grene strakte
over BMZens stille Speil og fortoned' i det klare rene Dyb sin grMne Krone.
Haabets Farver sodt svnndt sammen i det dybe Himmelblaa,
medens huide Birkestammer lignede en Flok af Terner, badende i Morgendragt. Bcrkkens glcededrutne BMge tog fin Stat, lig'som en Viking, udaf hver en Strandens StjMhed, som den hastede forbi.
Og i Fjernet bredte Havet ud  sit  stolte  lettespeil i en Ramme af Gramt. Sotaftcir, fan kaldtes Tratten, som et sittert Fristed yded' for de stolte Vitingssiibe, nåar de hvilte sig fra Striden eller fogte Bod mod Stormens Stade i den trygge Havn.
Se paa Stranden, hvilken Skare sees at Me Kjcempelege!
Skjolde glindse, Slcigsvcerd hvine, munter Sang rundt Egnen lyder, tjceret Drage sees ved Stranden ligge troet as lange Vandring. Hpr de Vcetter smaa ved Stranden, hvor de hviste udi BMgen:
„Se, med spcendte hvide Vinger svinger
hcertlcedt Stib til Vitingsdands!
Skjold ved Skjold, mens Skibet seiler, speiler
dybt i Voven Staalets Glands.
VMzen, som fortryllet glemmer, gjemmer
Stormen dulgt udi sin Barm. Bringer nceste MorgenrMe MMc
vel for Strid og Bardelarm?
Kamplyst i hvert Hjerte brcender; Venner,
prMede i Feiders Gny,
HM ved Odins Tro og Vcerge svcerge,
ut ei feigt for Uven fly.
Hurtig, Drage, gjM en Vending, Brcending
ellers tnnser dig mod Kyst. Medens Ynglingsstaren leger, peger
Dpden paa sit Offers Bryst."
Vikingen dog ikte lytter
til smaa Voetters Varselsord;
han sig ncermer grMne Strandbred lpftende sit Hcerstrig op.
Svithiods SMner dog ei standse ' i sin glade Kjcrmpeleg;
Vikingen med Undren stuer Heltestarens trygge Mod. Men ifra den muntre Stare trceder frem en granMi Yngling, rant forn Furren staar i Skogen, staar han for den vilde Viking. Om hans Isse Hjelmen hucelver sig udi en staalblank Borg, ringet Brynje slutter trofast om hans modopfyldte Bryst, Svcerdet gjemmer sig i Steden, tcrmmende sin vilde Lyst.
Ynglingen sin Stemme hcever sMrger Vikingen om Navn:
„Fjernt fra Vesterhavets Vover styred' hid jeg Vitingfcrrden. 3'^
Bytte vandt jeg hist i Irland, hvor Kong Ille faldt for mig, og jeg tog til Brud hans Datter. Dog ei lcenge jeg i Stilhed kunde sidde der paa Stranden, se vaa Vovens Larm btandt Klipper; ud til Kampe velbetjendte,
bort til 2Ere drev mig Sindet — mange Kjcemper saa jeg falde, Havet udllf Blod blev farvet, DMens Runer har jeg tegnet trindt, hvor jeg af Modstcmd mMtes. Hvem ei tjender Oddurs Rygte? Arvar-Oddur kaldes jeg.
Mine Pile noksom kjendes, Seier de mig altid stjoenkte. Hid jeg tom for at forMe Navn og ZEre, mnndigt Rygte. Dog mig synes du ei, Yngling, lcenge not har baaret Brynje for med et saa bistert Aasyn sMrge Oddur om hans Navn!"
Harmens Luer snues ut stumme nu puu hjclmsmytt Ynglings Kinder, Hunnden hnn om Svcerdet tnytted' og hnn svurede til Oddur:
„Buuren i Svithiod maa jeg vel vide,
hvad der sig cmstaar fribanrne SMner. Ei mange Vintre endnu jeg stu ed', dog har jeg lcert mig Svcrrdhug at prMe. Ei har jeg veget
for nogen Viking,
om og et Troldfvcerd han mod mig IMed'. Ei fra sit Vaaben, ei  fra  sit  Ord 
Mend med Livet Manden maa vige. Tidligt den Lcere fit jeg at fMge, hugprude Hjalmar end aldrig den sveg. Rygtet vandt hid dog til vore Strande,
om Storbedrifter, som du, o Arvar Med', hvor Solen slutter sin Vane. Dog det mig lyster prMe om ikte
her du har sundet djcervere Kjcempe!"
Smilende nu Oddur svarer: «Feigt jeg aldrig veg i Striden, dog jeg nu ei Svcerdet drager, thi et LMe har jeg gjort:
mine Pile ei maa rettes
mod en cedel Ynglings Bryst, og din Fylgje, Hjalmar, sagde at din Tante hugprud var — men jeg dig vil byde gjerne LMe om Fostbrodrevensiab, lad vor: Blod vor Ed besegle, Arvar-Oddur er din Ven."
Da med Svcerdet scentt mod Jorden, de en lMrytt Grcestprv lMed'; trende Draaber Blod snart nedfaldt ifra hver en Kjcempes Arm.
Odins Rune da blev tegnet, og indviet til Valfader trytted' de hinandens Hccnder. Saadlln lM Fostbroder-Eden:
„Hcevn jeg maa trceve, hcrvnes din Ufcerd!
Ikte jeg tåge
Guidet det rode, Bod for din DM Ligefom Odins Ravne de tvende stulle vi fplges
trofast tilsammen.
MjMfyldte Horn og herlige Bytte,
vexlen.de Strid og
Tvetamp og Holmgang lige vi dele!"
Snart paa Voven tyende Drager fees den samme Kurs at styre; hen mod Sigtun Vinden tjorte Havets stjoldbehcrngte Heste.
Hver Fostbroder filtert fo.te Roret med fin stoerte Haand, og da Kveldens Stjerner lyste, favnedes de alt af Havnen.
Se, de HM? Taarne reise sine Tinder mod det Blåa. Odins Stad, det stolte Sigtun byder sine Icettearme,
sine faste Mures Vcern,
byder HMstol, sikkert vcernet, for den cedle Sveadrot, hvor de hell'ge Offerlunde fufe over Guders Alter. Selve LMet synes hviske milde Balders fromme Lcere; og nåar Duggens Perler falde mumlende paa Blad og Grene, er det fom da Freyas Taarer sørgende for Ddur faldt.
Men nåar Stormen voldsomt forte Trer mod Trce og Gren mod Gren, er det, forn om stcerte Thor
Meiginjard om Midjen spoendte, og med Mjolnir ndi Haanden ilede til lettestrid.
Nu i HM? Kongesalen
bolde Hjalmar traadte ind.
Oddur trofast fulgte med ham;
siulderbred forn vise Odin
stod han taus, men kjendt af illgen.
Speidende hver Kjcempe sendte mprke B likkes Hann mod Gjcesten. Men som toende Tvillingstjerner,
der sees lyse HM paa Himlen, straalsnde med samme Klarhed,
stode VrMrene for Kongen.
Gamle Ane Mrtes tale,
fpurgte Hjalmar hvor han vcerned'
Freden omkring Sveas Kyst,
spurgte om han Viking fcelded',
forn hans Land med Strandhug trued',
om hin Fremmede ertjendte Hjalmar forn fin Overmand? Hjalmar svarer saa til Ane:
„Sotastjar att har favnet min Drage, end ingen Viking turde mig mMc
Du kom til mig en Gjcest, jeg ei ljendte; Hcerstjold jeg lMted', men fe, den 2Edle vilde min brave
Fostbroder bli. Eden vi svore;
sMrg ham, o Konge, om han ei gjoester Sigtun, til nye
Seire ovfordre
stridsvllnte Viking atter at foge
Leding paa Havet!"
Orvar da til Kongen taler:
«Fostred i Norden,
vilde jeg gjerne
Rygte mig vinde og staffe mig Navn.
HM maa paa Jorden
elstes en Terne,
mer jeg dog etsied' min SjMDrages Favn
Vindelt lldlM mig — utjendt var Maalet — alt hvad mig mMte, i Strid reves med;
Freden den brM jeg, Sangen af Staalet
!M puu de Kyster, hvor ftr bodde Fred.
Solundar-Vande Landet omMlge,
hvor Konning Ille sin Borg havde bygt;
Kveldsolens Brande SjF-Dragen Mge,
Delling gav Lys og jeg fulgte det trygt.
At, der mig mMte
Ejvor, den vene
Kongsdatter; hende jeg fordred' paastcmd.
Drot mig forstMte,
ei mig forlene
vilde han Ternen med Kinden ibrand.
Dog hendes Die
Ordene tåled'.
Bliktet, forn Hjertet fan vel tan forståa;
derfor jeg foie
Tid har forhalet,
Ille jeg stred mod paa NMgerne blun.
Rota mig stjcentte
Seier og Lytte:
Kongen hun fuldt for mit vcrldige Svcerd;
Seirherren tcenlte Ejvor fan trytte
op til sit Bryst og fan glemme fin Fcerd.
Salig isinde
derfor jeg vender
Dragen til Ternen, sol» ventede mig;
Vover og Vinde
Hjoelpen mig fender,
pilsnar blev Farten paa stummende Vei.
Fred mon' mig gjceste, lang blev mig Tiden,
lang, altfor lang, for min Vilingelyst.
SjMragens Heste totte til Striden, stampe af Uro paa fremmede Kyst.
Ejvor i Taarer, foentede Panden
rcetler mig Haand — men forgjoeves er Ord
Kvinder og Dnnrer
dvcete paa Stranden —
Vikingen elfter den gyngende Fjord.
Hil dig. Kong Ane! nu du mig tjender, Hjalmar jeg kaldte til FostbrMrelag. Hvem gi'r os Bane
blandt dine Venner?
Hvem gir os Bocgret til Velkomst idag?
Kong Ane nu Kjcemperne byder at gjceste det bugnende Bord, og Blodet i Aarerne syder hos Gubben ved Vikingens Ord. Olad ser han de FostbrMre stande —
ei Kjcemper han bedre har havt — men SMuhaaret rundt om hans Punde betegner hans synkende Kraft.
Paa Voeg hcenger Oldingens Klinge — et Minde om Kamp fru hans Vuur,
men Armen, som stulde den svinge, er lammet af tyngende Aar.
Anden Sling.
stands, o Fyris, vene VMze, il ei ud mod Lpgar-Sjp! Hvil dig ved den grMne Strandbred dvcrl ved fpcede Blomstertnop,
som sit lille Hoved Mier
tj.rstigt ned mod dine Perler! Stands berust af Lundens Inde, i hvis Kroner Vaarens Vind leger som med barnlig Vildhed. Faufcengt! — disse Syner, Fyris, som i dine klure Vover
ofte speiled' fine Trcek,
stundse ei den ruste Vandring mod det Maul, din Loengsel soger.
Men hvergung du ser en Terne, sijM som Freia, gan ved Stranden, klcedende i SMoertoner
sine lcenge dulgte Sukke, vil du da ei standse, Fyris? dvcrle for at tunne vidne, hvordan Nordens Terne brcender,
lig en Sommersol i GIM, men dog i sit Hjerte gjemmer taus sin Elskov til sin DM? Dvoel, o Vove! straal med Klarhed for at fange og beholde
Kongedattrens stjMne Billed. Ingeborg fig ncermer Stranden: lan ei nu din II du stnndse? O, lnd Skjalden dn! hnn trngter efter, hvad du told foragter.
Fyris! endnu aldrig laa et fan fagert Kvindebilled' favnet af dit dybe Vlaa.
Lig en yndig nyfMt Rose,
nåar den sprcenger Bladefcengslet, Svpbet, som omslutter Knoppen, og sin Faruerigdom viser
for sin Brudgom, Vaarens Sol; saa fra Lundens avindssyge Gjemme Ingeborg nu trceder. Frie gyldne Lokker krandse hendes marmorhvide Pande, — Freias var ei mere stjon — og paa Kinden laa en RMme, som nåar Morgenhimlen farues udllf Solens fprste Straaler. Rank som Siv er hendes Midje, kyskt sig gjemte Liljevover
under fodsid, fold'rig Mantel;
hendes lette Gang jo ligner
Zephyrs Dands paa Blomstertalte Ingen Ingeborg nu ser,
intet Die hende fMger,
ittun Stjalden, selv usynlig, Mrer, hun sin Stemme hceuer; i hvert Ord sig stille gjemmer uforstaaet men nytcendt Lue:
„Saa ensomt over Strande du, hulde Maane gaar, fer ned pnn tause Vande, hvis Ro du ei forstaar. Ei Glcede eller Snierte din Straale speiler af, du stuer pnn et Hjerte snu tiar som paa en Grav.
Du ei din Strnale stuller paa Vcmdringsmllndens Vei; giv den, som trofast sulter ogsaa et Blik fra dig!
Men nei, bag Styen haster dit SMuerallsyn snart, og Skyen Skygger kaster, som vexle underbart.
Jeg sna en Yngling tomme udover Vover blåa;
men han ei saa sill Blomme, ei vilde den forståa.
4
Naar Kvinden henrylt eier ved Mandens Bryst sin Fryd, sin Lytte Manden veier
paa Spidsen nf sit Spyd. Mens Elskovs Roser milde hun stetter i hans Foerd, han Mster tun de vilde DMsliljer med sit Svcerd. Mens Drammen hende forer didhen, hvor Freia bor,
han vilde Heste kjMer omkap med Asa-Thor."
Intet Svar i Kveldens Time faar modfaldne Sangerinde. Taaren, som fra Diets Kilde falder over Rosentinden,
glimrer blot af Stjernens Stranter! Aftenstjerne, ofte du
blir den So.gendes Veninde. Selv du, lig en ensom Nonne, sidder udi Skyens Celle,
vender bort dit Blik fra Dngen, forn om var den dig et Minde fra en Tid, da Haabets Syner logede dig ud til Dands
i en Verden stjM, som leged' grumt med dine tydste Smil! Stjernen nu til Ing'borg 10, ligesom den vilde hviste:
„Hcm dig elsker, stjMne Terne! Hjalmars Die kan ei luktes end af SMnens tunge Hacmd; thi for ham staar jo tun Ing'borfl, Kongedatren, Fyris-Ternen!
SMer end han sine Tanter jage fra det stjMne Billed, fly de pilsnart did tilbage,
som nåar Svalen flyr mod Vaaren Solen lcrgger lavt fin Bane, Blomsten alt forlcengst er vissen, NMgen er ei fri forn fM
 !" 
Sne fra Hlidstjalf sagte falder, Ifen klar og speilblank ligger. Men stjMt Aarets Tider stifte, stifter dog ei Menn'steannden, thi den sit af HM? Odin
Evighedens Guddomslue, som i Gimles Sale brcender. Visdommen af Mimers BrMd hcever Menn'stet over Dyret, loerer det ut give Agt paa Lotes ondstllbsfulde Roenker! Og ifølge Asaloeren
Aarsomsiiftet ei maa glemmes; derfor mangt et Offer, tcrndt &gt; just ved disfe Vexeltider
helligedes Valhalls Guder!
Nu var Julens HMtid inde, Og pnn Bolmsj. samles alle SMner tolv af gamle Arngrim. Hjorvard, celdst, sig viser sMst, HMeist som den stoer te Egen. Og de andre skilte sig
ikkun lidt fra deres Broder, Angantyr undtagen, som haard, lig blodbestrogne Stette i den stille Offerlund,
taus som Runen udi Stenen, dyster som übanet Stog, reiste sig i BrMreringen. Gammel Sced var dn i Norden, nt ved Hornet, fyldt nf MjM, gjMe Seiervindings-LMer. Brngnbcrgret vnr det Navn, Stjalden huvde givet Hornet. Under LMet broendte ofte Blodet hedt i Heltens Aurer, medens Ternens fagre Kinder gav et Gjenskin as dets GIM. Og den gamle Stjllld istemte snart en Sang om fordums Stordaad, snart han kvad om trofast Elstov. Slllldan git det og paa BolmM. Ilden brcendte HM i Salen,
og i Huirvler opsteg Rogen
gjennem Tågets uabne Vindfang, ret forn steg den til Valhalla
at forkynde Heltens Ord.
Hornet bceres frem til Hjorvard, som med kraftig Haand det greb, lMende det HM fra Bordet. Tyst det blev i Kjcemperingen, Arngrim felu sit Dre spcender for at Mre SMnens LMe.
„Hist ved Fyris stjMne Strand bor en fager Kongedatter — Ingeborg er hendes Navn;
hende agter jeg begjcere, hun mig synes anstllu vet. Og vil gumle Kongen ikte give mig sit Bifllldsord,
stal jeg med mit Svcerd ham tvinge, eller jeg i 2EtMi bo!"
„Djcervt du taler", Arngrim sagde, „mcrgtig er han, Sigtuns Drot. Kan han selv ei lcenger fore
Svcerdet, fordum seiervandt, har han tu ende Kjcemper gode, som tilvisse vil ham hoevne. Ei sau let du LMet holder". Op du sprang de VrMre ti, saa det klang i Furrubcenken; alle de ved Hornet svore
trofast bele Hjoruards Stjoebne. Se, da Io den gamle Fader!
Men da Angantyr ei hcrued' med de andre Ti sin RM, mortnedes den Gamles Pande, og med harmfuldt Blik han spurgte Sonnen nu, om han var feig? Svaret blev en hannlig Latter; Hannlig Angantyr tog Hornet,
og opstigende fra Bcrnken, gjorde han sit LMe saa: „Ringe er at Hjorvard ftlge, jeg om Legen nok er med; vil dog bedre LMe gjore. Jeg vil Duerge-Sucerdet sMe, laa det dybt end under Havet, eller gjemt i Lokes Sale! Moegtig Kjcempe blir jeg siden, Tirsing giver altid Seier, blir det og min egen Bane. Hvad er Livet uden Rygte? Kun et Svcerd i Slidren baaret. Og om hele Jorden stulde rodme af det rundne Blod, hvad gj^r det, blot jeg blir frygtet? Hvad er mig den usle Smiger,
som den Feige kalder 3Ere! Visdommen stal frygte Tirsing, som as Dverge smedet bleu blot til Hacm mod Asa-Guder! Ei Bersocrterne maa M,
thi da bliver Jorden fattig
paa den gamle lothuns-Kruft. Nei, om det min DM stal blive, vil jeg eie Tirfings Klinge."
Undren laa i Alles Blitte Stjceluen fattede hvert Hjerte, gamle Arngrim taug forfcerdet og sau gjorde hver i Sulen. Ingen Kjcempe voved trodse Angantyr, den Vildes, LMe.
Knap har Delling over Driven sendt sin ftrste Morgenstraale, fuld uf Lys, men ei uf Varme, strend Skogen af Demanter glimrer udi festligt Skrud; veilM ligger huide Slette. Alt er tyst, Naturen hviler suMt i DMens hvide Dug. Pludselig i Dalen Mres
Foler vrindste, Klokker lyde, Slceder over Sneen styve, ligesom de vilde kappes med den rappe Nordenvind. Ha, hvad er det for en Skure, som mod Norden Kursen retter? Tolv de ere, brynjekloedte,
jettestore, bistre Kjcemper.
Det er Arngrims SMner, ulle fcerdige ut forn en Mund holde Overmodets LMer.
Snart de nauede Sigtuns Mure; og mens Ane sent en Kveld
pratede i tMtret HMsal, stedtes op dens EgeMre,
og med Frcekhed ind sig trcrnger Kjcemperaden ifra Bolms&gt;.. Tyst det blev blandt Kongens Mcrnd Hannlig Hjorvard om sig stuer,
fpgende om Kongedattren. Angantyr paa Vceggen stirrer, sinder dog ei Tirsing der. Ane gamle vil dem byde Hornet fuldt af stcerten Most, ber dem fredeligt at gjceste
Sigtun. — Men tilords tog Hjorvard
„Gyldne MjM mig ikte frister, ei for den forlod vi Hjemmet, Arngrims Gaard er ikte brMIM. Men din Datter, FyrisHiljen, hun, hvis StjMhed Rygtet siger ei sin Lige har i Nord,
hende, Konning, stnl du give mig til Mage, ellers jeg hende mod din Vilje loser af de fuage Faderarme. KEttebaaren er den Vene, jeg fribaaren er, og liden Afftand er der mellem os."
Inden Kong Ane vandt fvars, reiste sig Hjalmar med Hast, saa at det klang i hans Rustning. Diet, en Sky fuld af Torden, slynger et Lyn imod Hjorvard. Stolt han sig vender mod Kongen, kvcedende Sandhedens Ord:
„Lcenge jeg vcerned' Kysterne dine,
hllvkrcmdste Klipper tunne fortcelle
Kampene mange, som de har stuet. Ravnenes Hunger ofte jeg stilled'
gjennem at foelde Fienders Skarer. LM har jeg aldrig fordret, o Konge. Jeg var fornMt blot med den Vished at have opfyldt
LMet, jeg gau at vcerne dit Rige! Ei en fribaaren Kjcempe tan svige, det jeg mig lcerte endnu som Yngling. Strid har mig fostret,
4'
Mnnd er jeg uorden, finsker ei ene
mfide de Tider - cornerne skitte; derfor jeg beiler nu til din Datter, Ing'borg den fagre. Selu maa du dfimme, om jeg er vcerdig!"
Gamle Kongen syntes nfile,
ei han Hjalmars Hjcrlp vil miste, raddes dog for Arngrims SMner. Derfor kulder han sin Datter, hun maa fcelde Dom i Sagen; huem tan paa en MF sig hceune? Og hun kommer, Fyris-Ternen, stjM som Dellings ffirste Straale; Purpurtindens Glfid bebuder.
at hun aner Fad'rens Bud. Men da hun hans Dnste horer, ei hun blues, ei hun rcrddes. Valget har forlcengst hun gjort: Trofast hun til Hjalmar stuer, glad hun rcrtter ham sin Hannd. og en Straale fuld af Lytte
lyser i de Unges Blitte, lignende den ffirste Vaardag, unar Naturen, fri for Lcrnten,
imod Solen, hendes Brudgom, strcetter ud sin blide Faun.
Men et Gny i Salen hores: Hjorvard med de et've VrMre raaber HM om Hacm og Hoevn. Hjorvard saa mod Hjalmar raser:
„Kvindens Gunst tan du ligne ved Isen, brister let for den stormende Vove, smelter bort for det varmende Solglimt; Manden blot eier Handlingens Styrke. Hjalmar! Mod i dit Bryst ikte findes, Nidding maa du vel kaldes, om ikke Samsj. stuer dig komme til Tvekamp. Rustet mMer dig Hjorvard — og DMen
Roligt Hjalmar Mrtes svare:
„Vel har jeg ventet
Tvekamp at bydes, nfiter ei heller
den at modtage.
Men dog jeg troede uhMistt  Ord 
passer for Kjcempen, ligesom Rusten
passer for Staalet. Klart not jeg stjMner,
hvorfra en Slccgt Stcimtrcret leder:
Huergelmers Barn Jetterne fostred' 2Eren ei trives i Eders Hjerter; raa er jer Styrke, ruv suusom Bjørnens; uildsindte Hcerdnnd Mes uf Skogens
hungrige Vilddyr.
SamM man fe os prMende Krcefter. Glad vil jeg tcrmme Ildgjerningsmundens rovlystne Slcegt.
Freia den vene
stjocrmer min MF! Valhalllls Mure end er de samme, hvordan end Ulven ryster den Lcentc, Guderne tagde
rundt om den lede Broder af Lote."
Af Salen nu BrMrene tolv styrte med hcrvnfulde Tanter, ile til Bolmsfi, for der
til deres Fnder berette,
hvordan de rogted' sit Huerv.
Elleve tun vandt til Hjemmet, Angantyr, iMrt og bestemt, dvcrler en Stund pnn sin Vandring, grublende ene paa Hcevn.
Trcet af den vildsomme Fcrrd ncermer han sig til en Klippe, som med sin mosdcette Voeg trodsed' de vextende Tider. Natten alt bredte sin Kaabe over den slumrende Jord, Fuglene drMte paa Grene, Styggerne droge sit Flor ud over Skogen den gamle. Angantyr trcet sig bereder Seng blandt de mostlcrdte Tuer og udllf Svartalfer vugget
Vandreren lutter sit Die. Tankerne derimod nnbne Porten til DrMmenes Rige, og deres luftige Stare
sucrue om hoevnfulde Kjcrmpe.
Pludselig en blegblaa Flamme irrer gjennem Luften frem, i dens Skin smaa Dverge dcmdse om en sodet Graastens-Smedje. Og de mumle dystre Scmge,
trådende sin vilde Dands:
„Giftigt gjortes grueligt Glavind, brcrnder bistre Bnnesnar,
Saar forn svie, Icegcs sjelden — Tirsing trodser Tidens Tand. Svcrrt er skarpe Svcerd at ftge, dulgt i dystre, dunkle Dyb. Finde det forgjcrves famle Menn'ster, baade MFer og Mcend. Engang eie Edder-Svcerdet, dulgt i dunkle Dyb af Dverge, tan tun traftfuld krigersk Kjcrmpe, som sig viser vcerdig verre."
Slllldan sang de udi Natten. Mfirtets Skygger dMZe snart deres skrumpne smaa Gestalter. Men paa Pladsen, hvor de dcmsed', ligger nu et vceldigt Glavind, som et Gjenfcerd såas at vogte; Det er Styggen af en Icette — loten Tjasse, som af Tirfings
Edderttinge fit sin Bane.
Angantyr i Drammens Svimmel Griber efter Dverge-Svoerdet: „Huor du vandrer, vrede Svcerd, stal du stadig Seier stjcenke. Skas mig Hcevn paa HM? Afer, deres 2Et du droebe djoervt! Selv om Odin dem bestjcrrmer. Gavn dem bringer ei hans Bistand hugprud Hjalmars Hfii dog reises, falde faar han for din Eg!"
Dromgestlllterne forsvinde, Angantyr af SMnen uaagner, undrende han fer sig om: men foran ham staar en arrig HEtling udllf Dvergeslcegt, Dvalin, holdende i Haanden Tirfing-Svcerdet, som han rcrtter leende til Arngrims SM::
„DrMmen du havde noie jeg tjender,
tjender vel og den
Hcevn, som dig brcender. Lig'som hos dig
ondt er mit Die imod de HM? Valhlllllls Guder! Ei stal jeg hvite, Hådet har Pile end i sit Kogger, Uvenners Smerte fryder mit Hjerte. Klar dig til Strid! Dfidssvcrrdets Klinge lcrr dig at su inge, saa at dets Edder ei bli'r din egen
drcrbende Vane."
FMend Morgensolen skinner Dvergen med et Grin forsvinder.
men med Tirfing-Svcerdet flux den anden;
Angartyr,
Kursen styr'
stadefro mod BolmsMStrcmden.
Gretne Sung.
l/aarsol sine Straaler taster legende i lomfruburet,
varsler fager Kongedatter Seiren over Vintrens Driver. Mangengang nåar Vaciren tom Ingeborg var glad forn Lcerten, og blandt Blomsterne paa Engen Sommerfuglens Leg hun fulgte. Nu dog bleg er Rosentinden, mMtt er Bliktet, ffir saa tifligt, taus ued Vceverstol hun sidder. Mange lange, iMrte Ncrtter
har hun vaaget uden Ro,
thi hun vil til Hotmgnngs-Fcrrden, SnmM-Fcerden, se sin Elstte
ifFrt Siltetjortlens Pantfer. Men forgjcrves! Taarer flyde — Nllllten falder mangen Gang af de mnrmorhvide Finger; Hjertets Kummer tun foroges!
Isfri Drage nlt sans hoppe glad ved siubeuoxte Strand,
Skjoldene om Skibsbord hcrnge, deres Glands HM fryder Kjcrmpen Hjalmar staar der nMrt i Hugen, talende til Orvnr-Odd:
«HnusMnen breder ud sine Vinger; bort over Havets stummende Bfilger styrer han nu sin luftige Reife;
varsler os Hcerfcrrd, blodig og haard. Uvis er Seiren;
ingen jo tjender Dybet udaf det bundlM? Hau, ei
heller dets Groeudse."
For at sprede denne mMte Anelse ham Orvar svarer:
„Drnen svinger
sig mod det hfiihualte Vlaa; ei er det DMen, bFr du forståa,
som den os bringer.
Guder sende
ikte os Fuglenes Drot,
at han stal varsle om DMen blot. Modet han toende.
Dm bcgrunder
Seier i stundende Strid,
siden du nyde i Fred den Tid Nomen dig under.
Aldrig vige
Haabet af Vikingens Bryst;
Drnen, som stiger mod Solen med Lyst, voere din Lige!"
Ned mod Stranden Kongedatren
med sin Fader sorgfuld gaar
for FostbrMrene at mfide,
rustede til SamsF-Fcerd.
Hvorfor glimrer Taareperlen, Fyris-Terne, paa din Kind? Har du stuet udi DrMmen DMen fMZe Hjalmars Spor?
Har en Anelse kcmhcende
hvisket til dig Stridens Udgang?
O, hvorofte har han ikte
fordum alt i Leding ganet, og med Seier vendt tilbage!
Ei hun mistror Hjalmars Glavind,
ei hans Mod og ei hans Kraft. Men den tunstigt gjorte Kjortel,
hu» i Maaneder har virtet, var ei fcerdig end, et Trold gjemte sig i hueren Maste.
for at hjcelpe Angantyr.
Derfor sfirgende hnn tluger:
„Svage! At, er jeg dig ucrrdig, du, som dog for mig vil M? Eivor sit sin Gave fcerdig, hun var Odd en trofast MF.
Angsten ruger i mit Hjerte, thi den lede Angantyr eier Tirsing, og med Smerte ser jeg, hvordan Haabet flyr!
Ungersvenden, forn mig fendtes fra min gamle Fosterfar,
sagde, at fra mig alt vendtes Freias Blik, fom huld mig var.
Dverge-Klingen sMderslider Hjertet med sin Ormetand: nagende i Sjcelen bider
Tanten mig om ScnnM-Strand."
Hjalmar, Mlgende sin Smerte, trykker Ing'borg til sit Bryst:
„Du Mr ei klage, du Mr ei bceve, tryllende Terne, thi se din Elster
ikke for Tirsing
treenger at frygte. God er min Klinge, stcert er jo Armen, som den stal sMe,
glad er min Tante, thi om mig Rota Seier ei under,
ved jeg, at ingen enddll stal eie
Ing'borg den rene. Konningedattren tan ikte ville
ut jeg forsager KEren at fcelde Angantyr lede;
Tirsing blir Byttet, cerligen vundet.
Seirherren haster Hjem til dit MMc, slutter som Mage dig i sin Favn."
Hjalmar saa vil hende trfiste, men hans aluorsfulde Blik mMte Sorg i Ingborgs Die.
Af sin Haand en Ring hun drager, hamret af det rMe Guld,
ratte Ringen til sin Elstte, talende med Stemme huld:
„Huor haster ei Stunden,
hvor griber mig Afstedens Kvat! her sidder jeg bunden
som Blomsten til GrcestFrv i Dal.
O fit jeg blot fFlge
med dig paa den stormende SjF! den stormende Bfilge
ei skulde forstrakke din Mfi.
Langt mere hun lcenges
paa Anelsens mFrtnende Hav: dets Bfilger ei stanges,
dets Strand er den gabende Grav
For Striden jeg gruer,
alt Tirsing berFrer mit Bryst. Fra Bjornenes Stuer
jeg horer alt Angcmtyrs Rfist.
Jeg hprer hans Latter,
omgjoerdet af Dvergenes Kreds; han DMsfvoerdet fatter,
mit Hjerte alt tjender dets Spids.
Snart tanste paa Vingen Md hviler din Due i Ro. Tag derfor mod Ringen
forn Pant paa min Kjcerligheds Tro!
Vel Angantyr tcenter
at rede paa SamsF vor Grav, men Odin os stjoenter
en D HM paa Himmelens Hav.
En Gnard der vi bygge
nf Nordlysets Straaler, der bor vi begge sna trygge
og glemme den fredlFfe Jord!"
MFrt i Hug tog Hjalmar Ringen M&lt;m af Tillid og af Haab klarne fig hans morke Tanker, thi han ser sin Elskovs Lue, lig et Stjernelys i Kilden, at gjenstraale hos sin MF. Modet voxer. Kraften stiger, Striden gjoelder Ingeborg; Tirsings Edder han forglemmer, mindes blot sin fagre Brud. Og i hendes Favn han fynter, hviskende et Fmt Farvet. —
Seilene nu heises, Dragen iler bort fra Sotastcir, bort mod Dstresaltets BFtge, paa hvis Rygge Stormen rider. Sorgfutd Hjalmar staar ved Roret; glindser Taaren i hans Die,
eller er det Stum fra Voven? Vexelvis han Bliktet vender fnart mod jernbestoede Bougspryd, snart mod de forsvundne Klipper, forn udi det fjerne Vlaa
svFmme lig en Stride blot;
han tilslut med halvkvalt Stemme kvad de sidste Afstedsord:
„LFgar-VFlge, dyb og blåa! Henrykt jeg dig ofte fan,
nåar du styrted' dig tilhavs.
Glad som Yngling paa din Strand; nu som Mand
i
byder han dig Farvel!
GrMne Skoge! HM mod Sky Eders Toppe reise I;
under dine Trceers Sus
Yngling flFi lig Sommerfuglen; nu fom Mand byder han
Jer Farvel!
O, du Fyris- BFlge blåa, du, fom vånder
Odelsjord,
Liljer blomstre ued din Hacmd, Yngling Md du fager MF;
nu som Mand byder han
dig Farvel!
O, Erindring, vis mit Blit Ingeborgs
tjcere Billed'. StjMne Terne, Ungdomsbrud ! Yngling drFmte Elskovs Våar; nu som Mand byder han
Alt Farvel!"
Under Sangen Vinden fFrer Dragen frem for fulde Seil, BFlgen tlFvet aabner Veien hen mod SamsFs fjerne Strand Munnar-Voven Favnen aabner, blid og vindfri ligger Viten, der faar troette Drage hvile.
Seilene fra Masten sires, og de tvende FosterbrMre,
rustede til Holmgangsfocrd, stan paa lyngbevoxte Marken, sFgende de Kjcemper tolv. Anelser paanyt formFrte Hjalmars nys saa stolte Sind, og til Orvar-Odd han taler, slottet mod sit gode Svcerd:
„ Broder, gjem de Ord, som jeg nu vil tvcede, blot for Irlands Fjelde ncevn dem udi Sangen. FFr har vi jo talt
om det Dverge-Svcerdet, forn er fmidt til Hacm imod Valhlllls Guder. Ja, en AllnderFst
i mit Dre hvister:
„Tirfing blir min DM!" Mine stcerte Sener
endstjFnt Elstovsflammen burde spcende dem.
Frygt jeg ikte talder Anelsen den mFrte, Uro blot, som stiger, lig en Svartlllf op og i Taage svFber Haabets klare Sol."
Oddur suarede sin Broder: «Hjalmar, lad ei Vinden hore dille mFrte Tanters Ord, let den kunde dem henfFre til din elstte Hjembygds Jord. Thi nåar Havets Vinde sjunge dcrmpet om din Ingeborg, hviske de med Ekkos Tunge om din dybe Hjertesorg.
Modet hos de vilde Kjcemper voxte, hFrte de din Sang, og din Sorg du ikte dcemper, tvivter du paa Stridens Gang."
Hen mod Skibene de begge ilte for at Stranden naa. Men da Dragerne de Fined', mfidte dem et Rcedselssyn: Faidne vare deres Kjcemper Bersoert-Inglen havde raset; haard dog havde Striden voeret, thi af Hjalmars tappre Mcend ei en eneste var veget
fra sin Plnds og fra sin Pligt. Men as Vrede Hjalmar stummer, at hans Uro strax tog Flugten, HM hans Stemme hFrtes lyde over ScunsFs vilde Hede:
«Ulvenes SFnner
Hjorden har opstugt,
den Stund de mccrtcd'. Hyrderne ikte
den kunde vcerne. Kommer, I Vilde! Gjemmer ei mer de blodige Svcerde! Ravnene strige.
frit maa de frlladsc af Eders Lemmer. Vlllhalllls Guder Hceunere fendte; Loke maa favne Eder ikveld!"
Som han tatte, se, da styrte Arngrims SFnner pluds'lig frem, Elleve mod Odd sig stilled', Hjalmar gnnr mod Angantyr. Men til Hjorvard Oddur raaber:
„En imod En, kommer nu frem,
hMes det Mand saa gan i Strid!"
Hjorvard da gnnr Odd til Mfide, og de vexle djerve Hug;
hueren Sene sig nu spcrudte i den mustelstcerte Arm, loftet Eg nu Luften tlFver, hvinende som Stormens Gang
Dog ei lcenge Hjorvard tjcrmper, falder snart til Marken Md, Broder efter Broder fFlger,
hyllende i Blod sin Seng. Ustadt Orvar ser dem alle blege sove DFdens SMn, og berFmmende de Faldne, kvad han deres Drapn snn:
„Som den HM Nordlysflamme lyste Modet
og I ert Rygte. Nu tilsammen i den grFnne 2EthFi I
stulle hvile; Jer jeg redte
SMstend'sengen. Sprcengte Brynjer Jer maa fFlge, at de store
Vnlhalls Guder HM maa prise tappre Kjcemper."
Efter Sangen Odd sig vender for nt fe, hvordan det git med Striden, som ung Hjalmar tjcemped med den vilde Angantyr.
DM den lede Berscert ligger, Tirsing faldet af hans Hacmd. Men fe Hjalmar, bleg om Kinden, stjMt han Seier vandt, forblFder. Oddur lvnd til Fosterbrod'ren:
«Hvordan Striden endes Hjalmar, jeg ei spFrger, thi jeg ser pna Kinden Livets Roser blegne. StjM din Seir har vceret, stjFlinere tnnhcende.
om dens Bud du bragte hjem til Fyris VFlge, selv til Ingeborg."
Hjalmar synes sidste Kraft at fpare for sin Fosterbror at svare:
„Sexten Saar har allerede
blodbesudlet
fprcengte Brynje, Tirfings 2Edder Hjertet brcender, DMens Rune att er ristet.
talder mig til Vlllhlllls Sale.
Tung min Stjcebne var bestandig,
tungest var fru Ing'borg stilles. Mangen Seier har jeg vundet, og mit Rygte vidt er faret, fulgt med Drnen over Havet,
hFrt forn ThordM vidt om Lande; men fe Enden
maatte lomme. I hvor fager Morgenstunden end mon' ucere, bryder Natten Solens Straaler, og pacmyt dog Alt forfuinder, Alt henvisner. Livet fil vi
af Alfader.
Lokes Rcenker stride evigt imod vise
hFie Odin.
Derfor vexler Alt herneden. Ittun 2Ere. mcmdigt Rygte
trodfe Tiden, bide ind fig lig'fom Runer udi Mindets Graastensfjelde.
Fosterbroder,
tag du Ringen, som hun stjcrntte tit  sin  Elstte. 
Trofast var jeg hendes Etstou. Sig du Ingborg, nåar du giver den tilbage,
at mit sidste
Sut pna Jorden var den hulde Ternes Navn."
Men ei lcenger Hjalmar tucrder, Diet stuttes, stum blev RFsten, og paa Vifrosts lyfe Bue
ilede hans Heltesjel
 , 
ind i Valhalls Gudesale
frem mod Odins aabne Favn. Oruar reiser HFi paa SamsF, legger deri Arngrims SFnner. Tirsing Angantyr nu fFlger ucrrdig til haus Hovedgard.
Men sin elstte Broders Legem loegger Odd paa Dragens Dcrt. Ene han om Roret fatter,
styrer saa mod Sotcistar,
og med Taarens Perle skatter, hvor han havde Hjalmar tjcer. Ingen ser, hvad der ham snarer, Ingen ser hans tause Taarer, Ingen ane stal hans Sorg,
Ingen — uden Ingeborg.
Fjelde Silug.
Vaagen lan paa Baltist Bfilge, skjulte fjeldbygt Sotcistcrr, Delling syntes ikke vangen end sor Emblas svage Vfirn. Dagens Drot til Kamp vil ile, vcebnet med de gyldne Pile, at forjage Nattens sidste
Vcrlde over vakte Jord; og da seirende han sees ifra Dstens Skyer rulle lig en purpurfarvet Kugle, brydes Tangerne og fly. Havet rpdmer, som berust,
der blir Liv i Skogens Taushed, vinget Stjald sin Stemme hcever, Blomsten i sit Morgenbad
lytter til de klare Toner. Delling trcengte ei at vcrkke Ingeborg af SFunens Favn, hendes Die var ei lukket; Mannen havde lcenge fpeilet udi Tnarens Dug sit Aasyn,
og i Nattens Taushed hFrt paa hendes Hjertes Striftemaat. Ei hun rumme tan sin Smerte i det trange lomfrubur,
TrFst hun staffe maa fit Hjerte i den yndige Natur. At, den Strand, som Afstedsstunden var saa ensom, mFrt og dyster, ligger nu for hendes Die
smytt med Mindets stjMne Syner. BFlgerne, som stan mod Klippen, Hjalmars Drage tidt har plFiet. Engens grFnne Blomstertcrppe Hjalmars Fod saa tidt betraadte! Saa Naturens Ynde vinder
ved vort Hjertes sfide Minder, Mindets Sol tan alt forgylde Smerten selv til Fryd omtrylle. Snart i vemodsfulde Sange Ingeborg fin Smerte loser, Tonerne som Sylfer styve op mod ZEthrens lyfe Hvcelv, gjemme under hvide Vinger Hjertets BFnner, Hjertets SpFrgsmanl, eller udi stille Sutte
suinder bort i videst Fjerne:
„Rnppe Skyer ile,
jagede af Nordenvind, de ei hvile.
Se hvor let er Fcrrden
HM til Guders Hjem, det blnn, over Verden.
Gjerne vil jeg fFlge
dem til SmnsFs grFnne Strand, der mig dFlge.
Snngen did ei vinder. Bliktet dFr i funle Sjs, Strand ei sinder.
Hvor jeg speider, stirrer, Odins Ravn med Bud ei hid sig forvirrer.
Hvor jeg Klagen fender, ingen Hjalmar, ingen Ven hjemad vender."
San pnn hllvbestylte Strandbred cengstelig stjM Ing'borg venter. Diet mlllller Solens Vane
og det stolte frie Hav.
Hvert et Slag uf Nultist BFlge lFd for Ing'borgs spcendte Dre som et trofast Elstovssuk,
sendt til hende ifra Hjalmar; hvert et Kys, forn Stranden fit nf den klare sFlvblcm Vove, troede hun var hende ment;
hver en BFlgens lette Krusning var et Elstovssmil af Hjalmar. Speidende hun Blikket fender hen mod Horisontens Rand, hvor sig Luft med Hav forente; se, som Mllllgens hvide Vinge gynger hist et ensomt Seil! snart man ser den sorte Drage, og i den nu Ing'borg kjender glad sin Hjalmars Skib igjen. Men i hendes Bryst en Svnrtalf hvister fagte disfe Ord:
„Tror du Hjalmar Roret fFrer, tror du, at hans skarpe Blik speidende mod Stranden iler, for at se sin elstte Mfi?"
Frygten nu med Haabet kjcemper, dog i Lcengslen de forenes. Vovcrne mod Stranden haste, langsom synes Dragens Gang. At, den Stjcebne, som af hFie Norner alt befluttet var,
iler fortere end Voven,
vifer fnart sin mFrte Stygge. Dragen hugger Antertanden endelig i Sotastiir,
men blot Orvar, mFrt i Hugen, kommer Ventersten imFde, og med halvkvalt Stemme tvceder Dfidens dystre Velkomstord:
 " 
«Blikket ei soent ned imod Jorden, der du ei mfider ham, som har leget med dine Lotter! Trofast det var han, det tan bevidne
Brynjen, forn brast og Suttet,  det  sidste, 
som over blege, istolde Loeber hviskede Ordet, Navnet, det kjcere. Varmere Elskov eier ei Jorden, ei heller Gimles hFihvalte Sal.
Helt har han vceret, ikte tan nogen
glcrdes at have ham overvundet, ingen, om ikte üblide Norner. Tirsing vel kunde gyde  sin  Edder udi den cedle
Ungersvends Blod, Seiren dog ikte Troldvoerget kunde rive fra Helten.
Haard er min Skjoebne, nt jeg nu maa dig
Budstabet bringe, forn paa din Kind Liljerne loegger, slutter de fagre Nofernes Brand; Heller jeg hviled' selv udi Muldet! Afstedens sidste Gave jeg bringer, Ringen, du stjoentte, sinder du her.
Se pna det klare Guld der nu hviler stivnede Draaber, sprungne af Hjalmars bristende Hjerte."
Ing'borg tog det tjcere Minde, og med tlanglFs Stemme kvad „O hoevnende Guder! hvi stutde jeg styrtes fra Saligheds Tind? hvi stygted' min Lytte,
som fryded mit Sind?
O, Vanadis HM!
dit Bud stal jeg lyde.
det talder mig bort, thi Aftenen dcemrer,
og Kjcerligheds Blommer de vare sua tort.
O, tal dog, u tal dog, du Tåare paa Kinden, du vidne formaar, hvor Kjcerlighed lider, hvor Hjertet vil briste af grummeste Saar.
Not Veien du tjender; paa blegnede Kinder randi ofte din Flod; og hvorfor du git der, og hvorfor du brcendte, mit Hjerte forstod.
I Kjcerlighedsminder, hcev ei Eders RFst! Jeg lider af Stunden, som bruger jer Tunge saa grumt i mit Bryst.
O, Kjcerligheds Kysse, som Hjalmar mig stjoenltc i Afstedens Stund!
I ere alt udbrcrndt,
som faldende Stjerner paa Himmelens Grund.
Blot Ringen jeg eier,
hans Hacmd har den baaret, her fer jeg hans Blod;
jeg tysfer det gjerne, med Hjatmar mig samler den Edder saa god."
Nu til sine blege Lceber
Ing'borg fFrte Hjalmars Ring: Giften forn en broendhed Lava gjM sig snart i hendes Blod. Dog end hFrtes hendes sidste Affiedstvlld lig Svanens Sang:
«Lcenge jeg led og lcenge jeg llaged', nu faar jeg hvile.
Grand mer ei blander Ingeborgs Blille,
stue i Hnnbet Alfnders Die, Vnlhnllas Sol. BFlgende Fyris
Io ved min Vugge; at, nanr jeg hFrte StrFmtnrlens Harpe lyde i tause
ensomme Natter, ikte jeg tcrntte Sorgen sig gjemte bngom hans glade, legende Toner,
ei jeg forstod, at tyde hans Saga: Menneskelivets Dands over Grave.
Dog hvorfor klage? Lykkelig vnr jeg. Himmelens Gnve: Kjcerligheds Lue vnrmed mit Hjerte. Vis er de hFie
Guders Beslutning, vis, thi vor Fylgie taster jo SlFret over de dunkle
kommende Dage. —
Oddur, du fulgte hugprude Hjalmar trofast som Styggen; Fostbrodereden
ei har du sv eg et;
stjcent mig nu ogsaa Hvile i DFden
hos ham, jeg elsted'!
Livet mig stilte
grumt fra min Lytte, tllllgeindhyllet;
derfor tom DMen, mild som en Engel, boer, mig paa sine dunblfide Vinger som paa en Vugge op til min Hjalmar. Snart stal jeg vidne, hvordan min Elskov DMen beseired',
og hvordan Orvnr tro holdt sin Ed. - Hjnlmnr jeg kommer! Vnthllllns Morgen hilser mit Die,
stjFnnest dog stranter Hjnlmnr, dit Villed."
Ordet Mr pnn Ing'borgs Lceber, Tirfings Edder, som paa Ringen blandet var med Hjalmars Blod, havde trcrngt til hendes Hjerte. Taus hun sant til Hjalmars Bryst. Let hun dFde, som den milde Aftenvind blandt Lundens Blomster, lig en Tone, der forstummer,
men hvis sidste Vibrationer bli'r dens fFrste Harmoni.
Orvar tog de tjcere DMe, lagde dem i snmme Grnv; Brudesengen, mFrt og Fde, stjMt den bedste Jorden gnu. Men pna HFien tyende Birte voxte op med lFvrigt Skrud, Grenene hinanden favne, fom en Brudgom og en Brud; og nåar Dagens trcette Timer synke ned i Kveldens Favn, synes deres Kroner hviske Ingeborgs og Hjalmars Navn.
Hen til Sotllstnr endnu
Mindets Fugt hel ofte flyver, sjunger der de Tvendes Sagn, og som Lyrens blode Strenge toner den i Sommernatten. MFrtet vover ei at ncerme sig til disse tause Tomter, Solen fra sit gyldne Seede lytter, fFr den synker ned, til det understjMne Kvcrde om en evig Kjcrrlighed.

H li v tr nen.
H li l! fr li en.
_lled BFssen under Armen jeg ud tit Skogen gnnr; san ungdomsfristt i Barmen mit varme Hjerte staar. Mit Sind er fuldt af Glcrde og frit forn Vaarens Vind, ei Taaredug stal vade
min friste brune Kind.
Alt rinder op i Dster den lange Sommerdag og vatter Fugleroster som tusind Harpers Slag. Se Duggen sagte stjcelver paa Engens mindste FrF, og Vatten sagte hvcrtver sit Perlestum i SjF.
Se, Furrerne, de HM, san aluorsfulde staa, og  speilende  sig  Mie ud over SjFen blau,
hvis klure Speil sees runde sit Glas mod Hunlens Vcrld, omtrcmdset rundt as Lunde og stogbetronte Fjeld.
Naturen synes tale
til mig med soelsom Rfist, og Sommervinde svale indllllndes af mit Bryst. Min Tante snart vil fFlge med Fuglen HM i Sly, fnart sig blandt Grcesset Mlge, snart bort med Tangen fly.
Hvert Villede af Livet en Scmdhed i fig bar', og Stjalden bleu det givet at tyde dets MystM
Berust hans Hjerte svinger sig af Materiens Favn, og gaur med lFste Vinger 'til Fjerner uden Navn.
Hvad Liv i Hjertet bcever ved Kildens glade Sprang, hvor frit sig Sindet hoeuer ved Fuglens Morgensang! Fra hvert et Blad, som rFres, der klinger HM et Digt — men Sucrrmeren gjenffires til Icrgrens strenge Pligt.
Thi Hundeglam fornemmes i Stov, hvor Taushed bor; de radde Dyr opstrcemmes og fly; men deres Spor fees fnart blandt Blomsterstaren ; og Hundens rappe Fod
vortstroemmer hurtig Haren fra Furrutrceets Rod.
Og i de grFnne Sate nu tyder Icegrens RFst,
han gaur blandt Bjerg og Dale, HM hcever fig hans Bryst. Paa Panden Drnnber tlnre
af MFdens Perler le,
men fremad mnn hnn fare, thi hun vil Byttet fe.
StjMt Gren iveien hcenger, stjMt Tornen giver Saar, hnn uforfcerdet treenger sig frem hvor Sporet gaur. Og stjMt ham Solen brander, hnn marter ei dens GtFd ; en Tante tun han tjender, og den er: Vildtets DM.
Snart Ofret ilte lcenger tan fly den Jager god; og Dfidens Kugle trcengel
fig i dets rode Blod,
forn alt i Grcrsset slyder — og Livet slygter brat.
retsom itllar Frosten bryder en Blomst om Vinternat.
Men Solen atter vender til Vestens Seng saa sval; sin sidste Glfid den sender i grcesbevoxte Dal.
Til Hvile Voven stunder, den lcegger troet sig ned, og Havets Flade blunder i dyb og stille Fred.
Paa Vjerget Icegren hviler med Sten til Houedgjcrrd', og frit hans Tante iler
paa Fantasiens Fcrrd.
Hvor stjMt, nåar Mannen sin Glands fra SFlversty, at bryde StFvets Lcenter og bort pan DrFmmen fly!
sccnter
Da er den rette Stunden for Sjcelens Tantespil; Indbildningen, ei bunden, i DrFmmen svcrrme vil. De inFrte Skygger mane Fesyner frem for ham,
og Sjelen helt tan ane, hvad Diet hatvt fornam.
Saa og nu Syner stige frem af det dybe Blåa; i Dragter, som er lige dem, Sjcelens Die saa.
Snart synes bort de vandre, snart ncerme sig med Magt, og ftlldigt de forandre
Form, Skikkelse og Dragt.
Pan engang faar hans Dre i tause Sommerkveld
en Harpes Toner hFre, som klinge imod Fjeld.
Snart blod og mild, ham tyktes delts Klang, snart barst og haard, af salig Lcrngsel tryktes
hans Bryst ved hver Akkord.
En Skikkelse nu svoever mod sivomkrandste Strand, den klare Stemme hcever en Sang fra Engles Land. En Skygge klart han stuer, forn gynger frem paa SjF, i Mannens Soluerluer han fer det er en MF.
Ned over Barmen falder det perlestcenkte Håar, og Siv blomst og Koraller i Krcmds om Panden gaar. Den huide Stumdragt flyder fra Skuldren uden Tvang. Nu Jageren hun byder
at hFre hendes Sang.
Og mcrgtigt hun ham tvinger ut lyde dette Bud;
paunyt fra Harpen ttinger de sFde Toner ud.
Den Sang ham salfomt rFrer, forn nu hun stemmer op;
en sagte Vind den fFrer til Klippens HM Top:
let jo trange til dit Hjerte. Ordets Mening vil din Tanke gjerne futte,
thi det lotter til at nyde;
og pnn Harpene
gyldne Strenge locngselsfulde Sut jo brande.
FFlg mig, Yngling ned i Dybets
milde Skumring, ' kom, o kom!"
Saa Hllvfrustemmen lyder til Skogens kjcekke SM; men endstjFnt Blodet syder, han HM ei hendes BM; thi trofast han bevarer mod Fristelsen sit Bryst, og saa han hende svarer med stolt og mandig RFst:
«Du falske Terne i Sivblomststrud, jeg stal mig varne mod LFgnens Bud. Synt du tilbage i Havets StjFd! jeg tan forsage, hvad du mig Md.
Din Favn mig stratter en sivtlcrdt Grav;
den Varm du datter er Stum paa Hav. Forgjceves klinger
din Sang for mig; den ei mig tvinger at folge dig.
Fra mig du vige, thi vid: jeg tror, at i dit Rige tun Flllsthed bor."
Men nu «sig Havfruen hceved' op af den klare Flod;
vred hendes Blitte boeved', i Luer Kinden stod.
Snart dog sin Harm hun dcemped', og Vreden vur ei lang;
pacmyt hun ham bekjcemped' med sin Sirenesang:
«SkjFnne Yngling, haarde er de
Ord, du taler; men jeg haaber, at det varme Ungdomsblod vil angre snart, hvad Tungen talte.
At, du siger.
at hos Havfruen ene raade
LFgnens Magter.
Logn! — hvad er det
sau du tnlder? Find's i hele Menn'stelivet nogen virt'lig
Fryd, som stFtter sig pnu Snndhed? Ser du Blomsten, hvor om Dagen den fortceres
af sin Elskers, Solens Kysse?
Men nåar Kvelden til de milde
Vellysttimer
Blomsten vinker, se, da vender
den sit Hoved fra den HM Himmeldrottens Stjernesale ;
og den bFier
sig mod Dybets klare Flade,
for at fange op et Gjenskin af sin Yndling. San den nyder Elskovs Glcrder, nnnr beruset
udnf Kveldens
duftopfyldte
milde KjFling, den  sig  taster i den drFmte
Elskers Arme! — StjMne Yngling, knn i DrFmmen Sllndhed sindes! Derfor, skynd dig, Nattens Timer nyd som Blomsten ved mit Hjerte! Kom, o kom!"
Saa Havfruen. Icegren tjender en  IldstrFm  i  sit  Blod, 
hvis Flamme dybt ham brander og knuser alt hans Mod.
Hans Modstand alt gi'er efter, og Fmt er nu det Blik,
som han paa Havfruen hefter, Mt var det Svar hun fit:
«Mig fange tanter du, Terne stjFn, og LMe stj center om Elskovs LM. Men kan jeg lide paa dine Ord?
er Dragten hvide
us Mtyld gjort?
Kun vel i DrFmmen bo Virk'lighed? — ei Ruud jeg ved;
jeg gaar med StrFmmen, som drager mig
alt ncerm're dig!
En Brud, som Vaaren mig Stjcebnen gav, med Vintertaaren
hun sant i Grav. I Tantens Rige mit alt hun var, og hendes Lige ei Jorden bar. Kan du den gjemte, begrcrdte Ven,
den aldrig glemte mig gi'e igjen? Kan jeg vel finde udi din Sal
min Elskerinde, mit Ideal?
Hvis hun er hjemme udi din Borg,
vil der jeg glemme mit Hjertes Sorg. Dvcel, jeg vil ile til dig med Lyst:
hos dig er Hvile, hos dig er TrFst!"
Fortryllet af ben Dmme han blir alt mer og mer, han staar som halvt idrFmme og ned i Dybet ser.
Ei mer han ruudvild nFler, hun ned til Havet gaar, hvis svale Vinde kjfiler
hans hede Hjertesuar.
Der stod en Birk ved Stranden i tMrig Sommerdragt;
dens Rod af myge Sanden til Hcelvten var belagt. Sin Stamme HM den ratte, dens Top mod Skyen faa; en entig Gren sig strakte
udover BFlgen blåa.
Han den begjcerlig fatter med udstratt Hacmd paastcmd. Hvor salig han sig skatter at vugges bort fra Strand! Hvor salig han sig drFmmer at hvile ved et Bryst,
hvor Elskovs Kilder strFmmer og hntdt hum sijcrnker TrFst.
Nu gyldne Porte vide sees slyve op med Gny, snart vil han fremad stride, snart vil han atter sly.
Hvor stjMt! — som Soten stinner, saa stinner der af Guld,
Juveler og Rubiner — og Havfruen er faa huld.
Men fe, retfor hans Die fremtraadte en Gestalt! Lig Stjernen i det HM, den gav sit Lys til Alt. Saa ren som nyfFdt Drive en Vintermorgen blid.
den tyktes voxe, blive et Syn fra svunden Tid.
Og Jageren nu tjendte de tjcere Trcet igjen, sig Mindets Fattet tcendte, thi han gjensaa sin Ven. Udi hans Die Taaren man  stille  gtindse  saa, som Perledug om Vaaren i Blomstertatte smaa.
Hvor hendes Stemme klinger! Den IM som Englesang; hver Tone for ham bringer
de svundne Dages Gang; den lM som fra hans Hjerte engang den Udspring fik — med al den Fryd og Smerte, som gjennem Sjelen gik.
?O sig, kan du saa snart de Dage glemme, da med Hinanden vi i Lundens SkjM lytsaligt drFmte os i Eden hjemme, i Elskov ren, som Solens MorgenglM? Hvor varmt faldt ikte da dens Skin i Daten, hvor hurtigt fIM ei Tidens klare Flod
udi den sommerklcedte Blomftersulen, hvor Hjemmets Hytte mellem Birte stod! Sig, husker du, hvor vi som Skogens Duer hinanden kjcerligt favned', mens dit Blik sig fredfcelt sankede mod Engens Tuer, hvor Gjenskin det as Blomstens Ynde fik? Har du vel glemt de stvomtrandste Strande, hvor i den tause, stjernelyse Kveld
vi gyngede udover Dybets Vande, og Sangen tlingede fra Fjeld til Fjeld? At, end jeg mindes disse Sange tjoere, i hvilke Haab og Elskov Hacmd i Hacmd en Solkrcmds frem i Livet syntes bare og sammenknytte vore Hjerters Bacmd! Tror du, da jeg paa Sengen laa, den sidste, og RMmen langsomt ifra Kinden veg,
at jeg ei saa dig udi Taarer briste, fortvivlet skuende din Rose bleg?
Vel vandrede mit Legem til det Dode, men Hjertets FFlelse var itle Md; jeg foelded' Taarer ved vort sidste Mode og bad til Gud, som troster i al NM. Da fFrtes jeg op til en Himlens Stjerne, for ifra den at vaage over dig.
Fru hin Stund hur din elftte Ungdomsterne usynlig fulgt din tornestrFede Vei.
Usynlig hur hun Omsorg for dig bauren, og med sin Vinge viftet Sorgen bort; i Blomsten smilte hun til dig om Vaaren, men vårede ei saa som Vaaren kort. Nu saa jeg, at du Svig og Falsthed hylded', og kom et Stjernestud til Jorden ned; jeg sFrged' bittert, at du sua fortryllet
og tllntelFs mod Undergangen gled.
O, bliv paa Jorden, til min BM du lytte: forglem ei Mindet om din Barndomsven! Jeg tan ei fFlge dig, tFr ikte bytte mod Havets Afgrund ttare Himmelen. Betcent, at du har lyttet fimt og stille til Sangen af en lottende Gestalt;
o stands dog, stands dog, fFr det er forsilde, og hust hund Gud har Mennesket befalt! Med Kraft og Mod og Styrke Mr du stride, taalmodigt bare hver en Sorg og Kval: da stal vi engang, det vi sikkert vide
opnaa et bedre Liv i Himlens Sal. Der modes vi i Fredens Sommerglade, og sjunge atter glad vor Barndoms Sang, . ' 5^
der intet Die mer stal sorgfuldt grade — forglem mig ei, vi mFdes end engang!"
Nu Synet var forsvundet den Hulde faaes ei mer — og Solen, nys oprundet, til Jorden yndigt ler. Ei Havfruen mer paa Voven stog Strengen til sin Sang; et Vindpust kun fra Skoven sig over Havet svang.
For Icegersmandens Die gik Tanken som et Lyn: hans Hv stod til det HM, alt efter dette Syn.
Hvergang nnnr Kveldens Stjerne mod Jorden venligt ler.
hnn gnnr til Stranden gjerne og der sin Genius ser!
Me N letter.

Erscheim wie ei» Nedellnld

Die Soime hebt sich »och einnial lind zeigt niir je»e Slcllc,
Wo ich das Licbste uerlo..
H. Heine.
Ued Vesterhavets Bredder steile man hFr' de frie BFlger slaa, udi hvis SFlverstum sig speile lodrette Fjeld med IFtler paa. Fast Stormen gaar paa iFste Vinger og Voven skynder paa sin Gang, igjennem Havets Brusen klinger en vemodsfuld og simpel Sang.
Af Lcengsel fuld jeg gik paa Stranden, af Loengfel, som blot Skjalden ved; mens Solen fjernt paa Himmelranden forfvandt i Nattens Dunkelhed.
Ved mangt et gravlagt, eistet Minde min Tante sFgte tit mit Hjem; det stakkets Die knapt holdt inde den Draabe Regn, som vilde frem.
Da hFrte jeg blandt Fjeldets Stene en Stemme klagende om NM, Det var en Mand, forladt og ene han sad, mens tungt hans Tåare flod.
FFr henled' han sin Skat af Havet, en Tumleplads for ham saa kjcer; hans Livsenshaab blev der begravet, nu Havet ham et Ligflor er.
Han sang — ei Sangen glemt er vorden for Natten tolked' han sin Kval; dens Ett. lM mod Fosterjorden og klang igjennem Skog og Dal. Jeg fandt en Lighed med den Smerte, forn bodde i mit eget Bryst;
hans Ord jeg gjemte i mit Hjerte og nu dem laaner Harpens RM.
FiiiSte Nllt.
hvor det vide Hav fig breder langt ud til Horisontens Rand! Hvor hver en BFlge Diet leder snart til en fjern og uljendt Strand, snart ned i Dybet, hvor forvaret det har for hvert et jordisk Blik, hver Stat, forn ei blier aabenbaret, hvert Rov, som det opsluge fit.
I Dybet ser jeg dog en Himmel, ser Macmen glindse der snn stjoer; og Nattens tcendte Blus i Vrimmel, de broende mellem BFlger der. Og selve Freias Stjerne lyser san venlig blid pnn Havets Blån; dens tlnre, varme Blik ei fryser, selv ei, oni paa Krystnl det lav.
Lnngt stjFnnere det er ut hFre
mod Klippens Fod, o Hau, dit Sus, end lade sig i DrFmme fFre
ved Vattens Klang til lune Hus,
De Bfilger, som mod Kysten bratte og strente Stum mod hfiien Sky, hos mig ei Frygt og Ncedsel verkte, jeg bauer ei for deres Gny.
Man siger vel, at Havet luer
selv SFmllnds Mod saa mangen Gang; mit Sind dog ei for Stormen gruer, den vcetter tun min dystre Sang. Thi Mindet har ei Boblens Skimmer: i det et helligt Alvor bor.
der svinder ei for Farvers Glimmer; paa Mindets Sandhed dybt jeg tror.
Naturen selv man Syner fFde: er det en Sommerfol, som ler, er det en Lund med Roser rMe, er det en Dnl, som KjFling gi'er, er det en mnnn'lys Nat, som stcrnter sit SFlu ifra den HM Sky;
ut denne Glands ei Lytte stjcenter, for Mindet disse Syner fly.
Ei tan Naturen mig berige
med nye Sceners Trolddomspragt; de nye Villeder maa uige
for Ffilelsen og Mindets Magt. En Aand, ophFiet over Tingen, Forkrcrntelsen og DMens Nnt, mill Vilje gjorde fri — og ingen nlit Vcrsen har i Fcrngsel sat.
Den lyder blot hin RM, som sendte de Ord: Vord Lys! fra Himlens Hus, som Solen over Jorden tcrndte
nt lyse pnn det lave Grus.
Ogsaa paa Grave Solen skinner! I Dal, paa Fjeld, paa Land, pau Hnv de huide Nen iblundt Ruiner
forkynde brudte Vandringsstav.
Her sidder jeg og sorgfuld klager, og seer paa Volgens Leg med Kval, thi Savnet mangen Tanke jager udi mit Hjertes Fde Sal.
Ei nogen ved, hvad der jeg tjender, ei hvilke Kampe rase der;
den Ild, som mig til StFv forbrcender, den tjender ittun Klippen her.-
At den er fide, det mig gloeder, thi Verden Icrngst er tom for mig. At alt fig nu i Savnet tlceder, det er fordi jeg misted' dig. Thi du var Solen paa min Himmel, du var min Stjerne i det Blåa, dit Blik blandt alle Stjerners Vrimmel det stjMneste dog var, jeg saa.
Ei nogen Frygt formaar at rFre et Barnehjertes rene Tro,
og Verdens Larm tan ei forfFre det uskyldsfulde Hjertes Ro,
som ligner Havet, nåar det maaler en dybblaa Himmel i sit StjFd, og slutter alle Lynets Stranter og Tordnen, som fra Skyen brM.
Hvo ved, hvnd Stjcebnens Lune bringer? hvo aner Veien, den gaar hen?
nåar blot den peger med en Finger, er DMen strax vor FFlgesvend. For Stjabnens Storme Livets Glader som visne Blomster falde af:
fra Livets solbelyste Steder
er blot et Stridt til Lyktens Grav.
Anden Nn!.
Jaa Klippen sad jeg taus og hFrte, hvor Klokkens Malm i Rummel lFd; til Andagt den Naturen rFrte, og Sabbatsfred omkring fig Md. Fra BFnkllpellet Lyden svaved' og blandedes med Vindens Sus; som Offer den til Gud sig hceued', fordi han tcendte Solens Blus.
I denne Fred mit Blik sig scentte til Blomsten, som paa Ynde rig sin Krone aabned' — strax jeg tankte paa hende, som var Blomsten lig. Og da jeg saa i Blomsterbunden
en Perle glimre ren og klar, jeg husted', hvor i Afstedsstunden min Rose taarevcedet var.
Mit Die over Fjordens VFlge nu stirrer for at nua det Syn, som skulde med et FartFi fFlge langt bort fra Horisontens Bryn.
Dog intet Seil sig hist forkynder — men Stormen kom: jeg saa med Gru, hvor den brfid Havets Speil isfinder; da vaktes Uro i min Hv!
Dog se! — med Glade alt jeg tjender paa Fjorden gyngende min Ven, med Bllllden, som tilbage vender,
bebudes Lykten mig igjen.
Hun ncermer sig — stjMt Stormen Fges, mit Rnnb et Svar fra hende fit.
Jeg ved, at jeg med Loengsel sFges af hendes ustytdsfulde Blik.
Men, ve mig! DMen lumsk sig dFlger blandt Brcendinger: den sFnderrev mit Livsenshaab ; og Havets BFlger et Gravhvcelv for min Terne blev. Lig Stormen nåar den Mjer Sivet, saa mllgtlFs stred min unge Brud. For selv at stille mig ved Livet, jeg styrted' mig fra Klippen ud.
Jeg brMcs der med Vover vilde, mod Stormens Raseri jeg stred; i Dybet sfigte jeg den milde — forgjceues! Dfiden scentte ned sin Kutde paa mit Bryst, men trcengte mig ei tilbage fra mit Maal,
stjMt den sig ved mit Hjerte hoengtc. og ratte mig en bredfuld Staal.
Jeg drat; jeg folte Diet briste, — og tumlet om af Stormens Brag, ei mere af mig felv jeg vidste end vissent Stråa en Vinterdag. Var jeg i Himlens Sal, den hvalte? Jeg ved det ei — jeg laa som Md; og da jeg vaagnede, da talte,
da uidned' alt om Sorg og NM.
Thi uden Elskov, hvad er Livet? en Nat foruden Stjerners Vlus, et Eden, plyndret, overgivet, Ruinen M 'et nedbrcendt Hus! Hvor langsomt da sin Vane fylder den glcedelFse Dag, som flyr! og ingen Straale stjMt forgylder den Morgendag, som atter gryr.
Og hvad er Taarerne paa Kinden? et Udtryk af mit Hjertes Sorg! det er saa koldt! — og Nordenvinden mig bringer Bud fra DMens Borg. I Tiden ei — i Evigheden
en Lykke sindes, forn er sand. Ak, DrFmmesyncrne om Freden paa Jorden aldrig naaes tan.
Vet er jeg svag og tan blot klage, at Lykkens Dag saasnart forgik; men nåar dens sode Minder drage forbi mit taareblcendte Blit,
6
dn vil jeg her paa Klippen hvile ug have op til Gud mit Raab, did glad jeg lcenges at faa ile paa Vinger af udMligt Haab. —
Mens saa han kvad, saas Lyset slygte fra Jorden, Aftenstjernen blot
den dybe, mFrke Hvalving smykte som nytcrndt Lys i Himlens Slot. Saa stuer og en Engels Die
her ned til denne PrMedal, hvor Aanden venter fra det HM Nefrielfe fra al sin Kval.
Og Skjalden saa den haarde Striden, der syntes snart at vorde stum, i dette Bryst, hvor fFr i Tiden tun Fred og Gloede haude Num. Eu Enget saa's fra Himlen dale med Trfist til ham, som sad forladt: den Arme faldt som i en Dvale, hans Die luktes. Det var Nat!
Hretlie Nnl.
En stormfuld Dag jeg saa bortile, i Strid og Uro sant den ned.
Nu Elementerne til Hvile sig lagde i en stille Fred.
Og Havet selv sig drFmme vilde ind i en mild og salig DrFm; Naturen glemte tans og stille den stormoprFrte Tidens StrFm,
Min Tanke flFi tit hine Steder, hvor ensom Fister sad paa Fjeld; jeg tankte, mon hun endnu grceder fortvivlet i den mFrte Kveld.
Forladende min Hyttes Dde, hvor ei jeg kunde sove mer, jeg lcengter efter dette MMc, hint Billed, som jess altid ser.
Jeg git i Nattens Timer dunkle henover dugvaadt Blomsterblad; jeg saa de milde Stjerner funkle pna Himlens Rund, men blev ei glad
Jeg sFgte blot i Nattevinden
paa Stranden om min arme Ven; med Hacmden stFttet under Kinden, jeg fandt ham der forn fordum end.
Mig ynkede hans brudte Hjerte, hans Lcengfel og hans dybe NM. Han leved' blot udi sin Smerte, for andre var han ncesten Md. Han saa mig ei, hans Oie stirrer paa Havets mFrke, dybblaa Grund, og fra hans blege Laber irrer et Sut i Nattens taufe Stund.
Hans Blitte over Voven svoeve, uroligt speidende — som vil han prMe dette SIM at hceve, der datter Dybets Rige til. De muntre Fiste rotigt svFmme omkring de tange glemte Net: han dvceler tun ved sine DrFmme, hvoraf han aldrig bliver treet.
Men tys! — i Mannens Stranter rMe hnn synes, han pnn Våndet ser,
det hulde Billed af den DMe, som gjennem Taarer til ham ler. Hun synes bort til Klippen dragen af Hjemmets velbetjendte Vaand., og Fiskeren stod op betagen
og rakte hende Fmt sin Hacmd.
Men Styggen ei hans Rnnb adlyder den svinder som et GjFglespil, og som en Taage bort den flyder, idet han den omfavne vil.
Med sorgfuldt Hjerte nu han fFlger dens Gang ud over Hedens Mark, indtil omsider den sig Mlger
blnndt LMet i den grFnne Part.
Varnet en Alfe blot, hnn tankte, som hceved' sig nf Havets Stum, og Aftendug paa Blomsten stcentte, og gik sin Gang saa taus og stum? Ved Grasset rFrte Foden neppe, det mindste Stran sig bFied ei; hun suceued' over Engens Tceppe ad en usynlig, sporlFs Vei.
Hvor sllligt det mit Hjerte stemte at stue denne Skygge huid! Jeg Sorgens Bitterhed forglemte og drFmte om den svundne Tid. Udover Voven saa jeg vante et Gjenfcerd af min Ungdomsbrud, og for en Stund den dystre Tante blev tlcrdt i Haabets falste Skrud.
Dog — nu er ogsaa DrFmmen sounden den var jo blot et Trylleri,
som ei var virteligt igrunden, og derfor er den nu forbi.
O, tag mig. Nat, min Sorg dit dcette.-dig  hfirer jeg for stedfe til!
Erindringen vil tun mig gjcrtte, i Glemstens Favn jeg slumre vil.
Men dn tom Sangen, TrFstens Engel, og talte disse simple Ord:
«Let brydes kan en Liljestcengel, som barer Blomster her paa Jord. Dog engang den et Land sig kclarer, et evigt, sollyst Sommerland,
hvor Liljen blomstrer uden Taarer, hvor ingen Storm den bryde lan.
Vel slumrer Doden dybt i Voven, men Sjelen bindes ei deraf; til Stjernehjemmet HM forouen den stiger af sin dunkle Grav. Maa du i NFlgens Dyb dig hvile, du, Billed, smykt med jordisk Pragt fra StMets Lanker stal du ile didop, hvor Engle holde Vagt.
Paa frie Vinger Aanden horver sig  til  sit  Udspring,  til  fin  Gud. O sig, hui klager du og bauer, hui fFlger du ei med din Brud? Det Syn, du fna paa Havets Bfilg., maa vatte Mindet i dit Bryst,
og lade Tanten hende fFlge og lagge Toner i din Rost.
O, tro dog ei, at Digtet staber sin Salighed as Tantens Pragt, ut den forgjceves efteruber hvert yppigt Syn i DrFmmen lagt as Anelsers og Loengslers Vrimmel; nei, Hjertets Nenhed, Ustylds Vaur, de ere Stjaldens rette Himmel, for dem han henrykt Harpen staar.
Ved stadig Sorg du lun bereder en Grav dig for din Kjcerlighed; men bedst du eister, nåar du beder for hende, fom har vundet Fred. Naar, glemmende dig selv, du tanter paa hendes Lytte, hendes Vel, Husvalelse dig Mindet stjcenter, og Haabet styrke vit din Sjel."
Og Fistermanden Kna mon Mie for Himlens Bud og Sangens Magt, og Natten svcmdt; bag Dstens HM steg Solen frem i gylden Pragt. Hans blege Trcet var overdragen af MorgenrMens Purpurstod;
han trFstet var — og fra den Dagen han som en Mand i Livet stod.
 « 
Mintlre Nigte
-»

«^
O, jeg fll.btllll. .ni,.
(z,agmc»!.)
"&gt; jeg forstaar dig, Sol, som slammer saa evig ung fra Tid til Tid,
du vil, at Nordens Foltestcunmer panny stal trcrde frem til Strid, og riste Runer, dybe, rMe
med prFuet Svcerd! trods List og Vold til 2Eren at betale Told,
om Svithiods SFnner end stal blode. Se, tyende Kjcempefolt end stan, hinanden trofast Hacmd de rcette, og samme Vaner hnr de begge, til snmme Mnal de begge gna. Kom nåar dn vil, velljendte Fare, med tzettedcind til Ffilgesvend,
at låre hver en fiendtlig Stare, hvor skarpt vort Svcerd tan bide end! Og lyder BrFdres Raab en Dag
hid til os over Havets Vandes
da stjcelu, thi Havn for gammelt Nag er tcendt i Nordboens Kjcempepande. Ve over dem, som vil os hnane!
for FosterbrMres Frihed vi ei Tidens Hyttertunge laane.
men Svcrrdets Klang vort Sprog stal bli'. Da — vrede Thor sin Ildvogn tjFrer, hans Torden vidt gjenlyde stal, og Odin end sit Hcerfolk fFrer
som fFr tit Seier, ei til Fald!
Fur ii nm.
er flyglet, Ord forsvundne, Sang forstummet, Daad er glemt. 2Eren har dog, Solen lig,
brudt bestandig Tidens Svcerd.
Valhalls Guder bo ei Icenger med Einherjar udi Gimle;
Odins Die
mer ei vanger; stoerte Thor
kommer ikte; borte er den blide Baldur; Freyas Taarc tFrtet er.
End dog stan AMNuner
dybt i Stcnc lnosbegroede, sagnlige.
neppe troede af den nye Tidens Aflom. Stal ei mere Kraften stige, fFdt i Nord, frem af Klfifter stogbetronte? stulle Svcrrde nu som fordum aldrig mFdes Eg mod Eg,
eller sjunge
Seier — Dfid? Intet Svar
Stjatden gives. Tanten dog
fri sig hcever; trodfe vil den Tidens Lettro. Men ei hFres Stjaldesangen; thi vor Tid
VFrn blot fostred'. som sig selv i
Troeldomslcrntcr have smedet:
Lcrnter, gjorde udaf Svig.
Prale dog
med sin Frihed! bryste sig nf
Seire, som
Foedre vandt; Arvedel
til os Svage!
Haard er Sungen, skarpt hvert Ord; Sandhedstale
er ei Vellyd.
Men det er dog mere tungt at bare Stammen, den at have
Fdstet bort
gammel Arv:
Stat, som vcmdtes gjennem StrFmmc udaf Vlod.
Tag os heller i dit StjFd, dunkte Nat ! Hetteskygger, lrcrder frem
af de HM,
hvor I toenge tause slumred'! Larer Nutids svage Yngel, hvor I tjoemped', ted og blFdte,
for at vcerne
Land og Frihed, og i Mindets Saga tegne
Storbedrifter,
der, lig Himlens gyldne Stjerner, uforgjcrngligt stulle straale
gjennem Setters matte Tanger!
Knnste stulle end vi vnngne uf den Dvale,
som os fcengsled',
samles om de fordums Faner,
fFlge Eder,
fordums Kjcemper,
som det brave Helte hFves,
teve, virte,
dF som Mand!
W_tiMet&gt; fm Wtutniiiglllili».
Ven stjfinne Sommersol forlcrngst sig vendte til fjerne Lunde, og dens varme Glfid, som sent om Kveld paa Firmamentet brccndte, os sender ikte mer sin Straale rFd;
og Stog og Mark, som os saa huldrigt daarer med Vnarens Smil, mens Himmelen er blåa, staa gulnede, og Skyen fcrlder Taarer,
og ingen Fugle mer bag LMet slaa.
O, hvor tatnemtig dog endnu jeg tanter paa Sommerdagens understjFnne Tid, da Himlen selv sig ned paa Jorden sanker, mens Vinden kun er Leg, og aldrig Strid; da Blomsterne sin Skat as Vellugt sendte som Offer til Naturens gode Gud,
og imod Solen fine Dine vendte nf Lydighed for Lysets store Bud!
Men ak, forgjcengeligt er alt pnn Jorden, for Sorgens Vinter flygler Gladens Våar! lig Planten grFn, forn visfen snart er vorden, og. Mennesket mod sin Forvandling gaar.
Men den, som blot i trofast Bryst kan gjemme de smutte Solglimt fra sin suundne Tid, hnn stal endnu i vissen Hfist fornemme et Strnalestjoer fra Sommerdagen blid.
Saa tanter jeg, nuar jeg Farvel dig sender, du hulde Perle, hist ved Mcrlarstrcmd; hvorhen min Vei end gaar, hvor den sig vender, ved Mindets Bannd vi dog forenes tnn! Til dig jeg drages stal, nanr Sorgen lcrgger mit Sind i Nattens Ligdug, mfirt og lang, og nåar min Fremtid sig i Tange datter, jeg tit det Svundne gjfir en Pilgrimsgang.
Farvel I Fjeld og Marter, Lund og Sletter, hvor Flora throned' i sin fulde Pragt, hvor Alfer smaa i maanetlare Ncrtter sin Ringdands trnndte i den sijpnne Trntt! Du siuomtrandste Strand, hvor Nfitten stille saa underbart i Natten Harpen stog, du Stog, hvor Bcrtten mellem Urter vilde sin ttare, lyse Sfilveraare drog.
Farvel du Stjernetveld, som ofte tindred' paa SjFen, hvor min Jolle gynged' smlilt, foin ned til Dybet mine Blik forhindred', men op mod Himlen hoined' deres Flugt! Hav Tat for huer en stille Fryd du vatte til Liv udi mit Hjertes tause 80,
nåar over mig velsignende du slrattc din hvalte, lysblaa Grund nf evig Tro!
Fnrvel du stjonne Dal! Ifra mit Hjerte jeg hented Texten. til min Afstedssang. Dit Minde sta! forjage hver en Smerte, og gjFre Vinternatten mindre lang. I HFstens Tanger mindes jeg din Sommer, o Drotningholm, med Sollys i din Favn, for mig du nltid smykket staar med Blommer og slynger Fredens Lilje om dit Navn.
F r II!» I! NS.
f)eg gik ved Fortids gamle Strand, hvis BFlge sig mod Framnas ruller, da Aftensolen sank i Brand,
og Sefyrvind, som sagte luller de Blomster smaa til stille Ro, om Elstou sang og Haab og Tro.
I Taagen traadte Fjeldet frem, dets Snetop fan i Vover blanke, og Frithjofs Verden, Ing'borgs Hjem sig speilede i Skjaldens Tanke; thi HM jeg skatter Sagas Ord,
som er et Ekko blot i Nord.
Her Veles Rige ud sin Favn mod Havets BFlge fordum bredte, her Freias Stjerne til sin Havn den tratte Drage ofte ledte, nåar Kjcempen tom fra Vitingsfoerd med trofast Fosterbror og Svcerd.
Du er forsvundet, Kjcempetid, tnap Mindet bor i vore Dale;
om Hjemmets Fred og svundne Strid end Framncrs hFres mcegtigt tale; om Frithiof som for Ingeborg
led Hjertesorg, men Heltesorg!
Den Tid, som er, den Tid, som tom, hvor let den stjemter bort hvert Minde, iscer hvis det beretter om
den Trofasthed, vi mer ei sinde! Den lytter ei til Sagas Bud, men offrer tun til Glemslens Gud!
Hvem beer, dog felv ei i sit Bryst en Elstovssagll, yard at mindes, og paa hvis Blad i gulnet HFst saa mange rige Skatte sindes? Ja, satig den, som har igjen
et Minde om sin Ing'borg end.
Vil er mig Kjlll.
som Vaarens Vind, som Bcrttens Vove velkommen efter Vintrens Sne
med Fuglesang i grFnne Stove, hvor Floras BFrn bag LMet le.
Du er mig tjcer,
som Kilden i Naturens Dde
for Vandreren blandt Drtnens Sand. Og glad jeg iler dig nt mfide
i Digtningens og DrFmmens Lnnd.
Du er mig tjcer,
thi venlig er den Sol, forn taler ifra dit milde Dies Vina.
Dit hulde Billed tidt jeg maler, men at, dig selv tan det ei nnn.
Du er mig tjcer,
thi ft, med tusind Blomster pryder hver Tralt sig, som din Fod beror'.
Din Hacmd fra selve Rosen brydcr den Torn, som ellers Stade gjor.
Du er mig tjoer!
Hund adspredt er, du sprer sammen med Tllnlmod, thi du er san god. Du, Herlige, er Tempelflammen, som varmer den, der dig forstod.
Du er mig tjcer!
Trad i huer Tone frem af Sangen udi din StjMheds rette Skrud! Men tys ! — Pnn Trnppen HM jeg af hende selv, min Ungdomsbrud!
Gangen
Nn liliuei img den Siimmr.
Et Aar forsuandt; hvor underbart det ligger mig pnasinde!
hvad det mig var, er nu mig llnrt, og gjemmes i mit Minde.
Der var du Solen i mit Liv, og strengede min Lyre;
forn fFr min hulde Engel, bliv, mit vilde Mod du styre!
Jeg ved, hvnd du som Kvinde er, hvad helst mig end beredes, thi du et trofast Hjerte berr'
og blir ei cmderledes.
Lad Dagen sumde bleg og mat, du bliver dog den Samme, dit Blik udi mit Hjertes Nnt tan tande Hnnbets Flamme.
Gid idel Lytte stjcenke dig det Aar, som nu.begynder; og voer du Engelen, som mig i Stormen Fred fortynder.
Jeg Klager lill.
Jeg klager nu, thi tom og Fde for mig er al Naturens Pragt; jeg fynes mig iblcmdt de DMe, og Flora selv har tabt sin Mngt. Ei mer hun vatter Gladens Minder, forgjceves nnbner hun sin Fnvn. Jeg er en Borg med sjuntne Tinder og med et snart hensmuldret Navn.
Jeg klager nu, og Smerten volder, at Taaren ruller paa min Kind; us Sorger sig min Pande folder, og ljFles ei af Kveldens Vind. Jeg hader Dagens Smil, som trade med milde Solglimt i mit Rum; nu Nattens MFrte er min GlceM nnar Verden sover og er stum.
Jeg klager nu, thi Livets Lytte mig synes Savn og Lcengsel blot, og NMen fFlger som en Skygge sanvel i Hytte som i Slot.
.'"
Vvo tan vel Livets Gander grunde? hin endelfise Strid og Ve — , ved Vuggen fast mnn grcede kunde, thi tun et Vnrn i Fred tan le.
Jeg klager nu, — min Trfist er borte, den kommer ei paa Lcengslens Raab! At, Glcedens Dage var saa torte — nu Mindet taler, ikte Ha üb.
Dog DFden er en Fredens Engel, alvorlig vel, men huld og god, og som den bryder Blomstens Stcengel, den rytter Trcret op med Rod.
Lille!!.
«Rryd — Uro i mill Sjcel — bryd ud i Sang, lad mig paany min Ungdomsdrfim fornemme! mit Hjertes totde Vinter var saa lang, og jeg var ncerved ut mig selv forglemme. Og dog, hvor kunde jeg vel Mindets Våar saa dybt blandt HaablFshedens Grave soente, blot ofre den en flygtig Tåare, nåar
hvert Smil jeg Verdens Blcrnducrrt kunde stjcenke? Bar' Tankens Dm ei mer min Lyres Klang HM op i Rummet over Stjerner klare,
did op, hvor Kjcerlighedens Gud engang paa Hjertets tause VM stal naadigt svare? Vaag op, mit bedre Jeg — som i min Varm, endnu den ungdomsvarme Lue eier.
sjung Mindets Sang! du er dog ei saa arm, ifald dens Skatte du med Nutids veier. Sig, lever ei den hvide Lilje end?
har Stormen sFnderbrudt dens fine Stengel? O nei! hun er som fFr mit Hjertes Ven, min lcrngstforsvundne Barndoms hulde Engel Du er ei Barn udaf en flygtig Våar, hvis SkjMhed tan forn Stum paa Vand bortstyde
nåar Nordenvinden over Jorden gaar, da tan den Mie dig, men ei dig bryde. Du, hvide Lilje, hFr min simple Sang:
et Digt fta hver en Streng, mit Hjerte rummer Se, jeg er atter fri for Sorgens Tvang, nåar jeg dig skriftet har, min tause Kummer. O, blomstre du udi din stille Dal,
som ikte lotter Vandreren fra Feldtet! Lad Rosen byde Sommerfugl paa Bal, og faare den med Tornene i Beltet. Saa handler ikte du, o Lilje stjar, din Tragten er hver Strid tun at forfone. Den stjMne, simple Prydelfe, du bar, det er din Uskylds Dragt, din SkjFnheds Krone Et Venstcibs-Btlled er dit BlomsterlFv,
det styr Passionen, som forblinder Daaren. Naar du er mistjendt af det tave StM, du iFftcr Bliktet, om end vaadt af Taaren: Den grFnne Jord og Himmelen den blåa
afspeilct deri stan!
&gt;
Nn Tilliken lillngiietle.
3eg ser idrFmme end min Lytte ifra min kjcere Narndomsdat, hvor Mindets HM Magter bygge, og Vinden teger frist og sval; hvor Kildens BFlge Himlen speiler og Fuglen sjunger glad sin Sang. Did som en Svane Tanten seiler med lette Vinger end engang.
 . 
Der ser jeg Solen herligt dale, mens Duggen staar paa Blomst og Naturens Undervcrrter mate
Siv
en stor og mcegtig Stabers Bliv. Se Livet sig i Muldet gyder, en Verden ny stal dannet bli', og alt i Gnhed sammenflyder til StjMhed og til Harmoni.
Vidt i Naturen tan jeg kjende, hvad aldrig fFr jeg tankte paa. Mit Livs Begyndelfe og Ende i llnre Trcrt for Sjcrten stan.
Jeg Vuggen glemte, sna ei Graven, jeg saasom and.e Io og grad, jeg, slottet imod Vandringsstaven, git sorgtfist frem med raste Fjed.
Men da min Tante brpd sit Fcrngsel. fit Stabeisen en ny Gestalt;
jeg sandt en Tomhed og en Lcrngsel, et Savn as Kjccrlighed i alt:
hin Barnetroens Trfistetilde,
der straaler som en Naadens Sot; men nu jeg ved, dens Vover trille ud fra Gud Faders Kongestol.
Ja, ham jeg tatter, som mig sendte en Kjcertighed saa ren og vann. O, det var ham, som Livet tcrndte og FFlelsen dybt i vor Barm,
som Icrnges hj-em til Edens Dale, hvor Sjelen end nstyldig var. Ftyv, Tante, styv til Herrens Sale, thi du hos ham dit Udspring har.
&gt;^vor er dit Hjem? saa spurgte jeg mit Hjerte, sig du, som fra min fFrste Stund as Liv har banket ved hver Gloede og hver Smerte, hvor er dit rette Hjem? — o Svar mig giv! Sig, bor du helst, huor stille Lunde suse,' hvor SFlverbcrttens Vover sagte bruse?
Nei, svarede mit Hjerte, nei!
Huor er dit Hjem? Er det, hvor Stormen bryder omtaps med StrFmmen, som mod Klippen slaur? hvor man ved lagtens Farer tun sig fryder og ittun gloedes, nåar man Bytte faar?
Kllnste paa Valen, hvor Kartover sjunge, huor mellem Kugler Svarde fulde tunge?
Trygt svnrede mit Hjerte nei!
Hvor er dit Hjem? Kanste, hvor Solen stinner t Purpurbrand og yppigt maner frem
de fulde Druer, ja tanste du sinder i Syden mellem Roferne dit Hjem?
har du dit Hjem blandt Pnlmetroner stjonnr. hvor Somren bor i Lunde euiggrMne?
Men ntter sunred' Hjertet nei!
Huor er dit Hjem? Sig, har du det ved Polen, hvor HM Fjelde stan i isgrna Dragt,
hvor Aftenglandsen nf Midsommersolen formceler fig med MorgenrMens Pragt, hvor Isen glimrer mellem Furrustammer, hvor stjFnt i Stjernetvelden Nordlys flammer?
Men Hjertet hviskede et nei!
Hvor er dit Hjem? Er det ved hendes Side, hvis Hjerte stog mod dig i Fmt Forbund, som lcerte mig forsage, dig at lide,
da Haabet suandt i Livets Myrtelund?
Er der dit Hjem, det, som du aldrig glemmer? tilvisse, da saa trofast du det gjemmer!
Med Klage svared Hjertet nei!
Hvor er dit Hjem? Sig er det der tnnhcende, i det forjcettede, det lyse Land,
hvor Sjelen frigjort stal tilbagevende,
nåar Loenten ligger brudt paa Livets Strand? Har du dit Hjem i hine dunkle Fjerner, som vinke langt bag Nattens gyldne Stjerner?
Da hFrtes Hjertet svare Ja!
Der er mit Hjem, det bankende da sagde, mit Udsprings Hjem, det jeg har altid tjendt; stjMt jordisk Ild, du ofte i mig lagde, jeg mindes not den, Gud har i mig toendt; en Gnist i Asken ulmer end, den sidste, som iler op, nåar jeg engang faar briste,
til Gud — hos ham jeg har mit Hjem!
 Gil  en  Ven. (Ved l)a„K Bryllup.)
«Nan du mindes hine Stunder stjMne us vor glade Ungdomsvaar, min Ven? HMidskloedt stod alle Lunde grFnne, hvor vor Lcrngsel ledede os hen.
Livets MorgenrMe syntes tlade udi Rosenglands hver Eng og Dal; i sin Guldvogn saa vi Solen trade, strantende som i en Bryllupssal.
Mindes du de DrFmme, Dagen sendte, nåar den tom og nanr den git til Ro? Hurtigt Blod i vore Pulse brcrndte, vi i Sorgen som i Glceden 10.
Hvor for Livets Alvor vi vnr Mye, stjMt tilfulde sin Tribut den sit; vore Glader vilde den ei reive, men den fulgte os med vncigent Blik.
I Opfyldelse din TrFm er gaaet, anet ffir i Hjertets varme Slag. Du i Virkelig hed nu har faaet, hvad tun fFr du haabede en Dag.
Tyende Sjele hnr hinanden funden, fammentnyttet i al Evighed;
ikte mer i TaageslFret bunden
tigger nu en Fremtids Hemm'lighed.
Var velkommen i den trygge Havnen, hvor tilnnkers er din Ungdomsven! Se, mod dig som ffir han stratter Favnen, thi hans Hjerte banker trofast end. Tag dog med dig, huor du end stnl bygge Ungdomssindet fra de fvundne Anr, og behold det som dit bedste Smykke, nåar du prydet staar med SFlverhnar.
Spilleten.
Ven Tid forlangs: os Ryggen vendte, da StjFnhed altid Uskyld var,
og ingen Kind af Blusel brcendte, hvert Die var en Himmel tiar; da Rosens Torn ei kunde saare, og uden Gift var Ormens Tand; da Smiger ingen kunde daare, og Grav ei fandtes vidt om Land. Bestandig fMte Solens Luer en Blomsterhccr i Mark og Skov; bag VinlFv og blandt rMe Druer sang Mennesket sin Stabers Lov. Et Varn laa Digtet end idrFmme, tilro af Aftenvinden lagt, — det fang sig ud i Toner Fmme, men tjendte ei sin Guddomsmagt. Men vludselig steg Havets Belte og Tråer brydes ned af Storm, nf Bjergets Nister Luer vcrlte, ult stifter Farve, bytter Form. Hvad Syn! Naturen gjennomfarer en utsendt Redsel — det er Nat;
de rcrdde Dyr i tatte Starer sig stjule dybt i Stogens Krat. Passionen stiger af fin Vugge og fFndertrceder att med 11, og Hann og Nid og bittre Sutte forene sig med Lunets Smil. Og Vellyst talder man at nyde, og TFrsten stuttes tun i Rus; fFr Tiden mangen gaar at bryde sit unge Liv i Stormens Sus.
Find's da ei mer — jeg sorgfuldt tankte fra Edens Våar en Lue varm
hos den, forn sig i Laster soenkte og ncered' Slangen i sin Barm? Da sneg sig gjennem Natten sagte en mFrt Gestalt mit Blik forbi; jeg kunde ei hans Tråk betragte, ei lcese FFlelsen deri.
Dog hvisted' mig en sagte Stemme, at Anger med hans Blusel stred: en Tante tan han aldrig glemme, og denne Tante sagde — bed!
I unge Aar att vant at fFlge fin Vilje, bFiet ei af Tugt, han fFrtes bort forn Havets BFlge til Verdens rent forbudne Frusst. Alt Alvor kunde han forjage
Ag lade saa fin Dng forgna
lig'som en DrFm, en flygtig Sage, forn Virk'ligheden vil forsmaa. Han var saa rig, saa ung, saa dristig, og Glceden suavede i Dands
frelnfor hans Blik, men ak, saa listig, klcrdt som Bachant lned Vedbendtrands. Han agtede ei Uskylds Tåare,
en Feber broendte i hans Blod;
hans Våar forsvandt ved Spil, den Daare, en hFstlig Skygge snart han stod.
et gru'ligt, radselsfuldt Exempel paa Svaghed, Usselhed og NM; men Lykken lukkede sit Tempel; som fattig Verden ham forstjod. Fortvivlet sFgte han at vinde hvad tantetFst han Fdsled' hen. Den rige Arv han saa forsvinde, den vandt han ikte mer igjen ved dette Vord, hvor Spillets Gjcester som blege, tause Skygger stan; og tit de fordums glade Fester
han ikke mere kunde gaa.
Han blues ved sin NM at vise i Rigmands Hus, blandt fine Folk; han vil ei NlllldsensbrMet spise, hvor Mindet mMer med en Dolk.
«Jeg er en Daare" — saa han talte — «som frygter for min DM at fe.
Hund Dyd bencevnes jeg betalte
i
med Guld, stjMt det forsvcmdt som Sne Men Slut pan Visen! — nu jeg haster til NMens og til Glemslens Hnun, og med et dristlgt Sprang jeg taster mig i det tomme Intets Favn!
Hvad nier? "
Han git i Natten silde
til Stedet, huor han svoermed' fFr; han nåar det übemcertt og stille, og griber NFglen i dets DFr. Han troeder ind, hvor tom og Me var denne Valplads nu, — der var saa trist, som nåar udover Dfide en tulsort Ravn i Natten far'. Der stod han ensom, svag som Sivet, et StumstM blot paa Tidens Elv, en FredlFs, ModlFs — overgivet af hele Verden og sig selv.
Kramp'agtigt griber han Potaten med Giftens malurtbittre Drit, han dråk den der han stod i Saten og styrted' om med brustent Blik.
Da Solens Straaler fra det HM illd i den DFdes Kammer naa, man i hans stive brustne Die
deil fFrste Angerstaare saa.
I ii dh uli!.
Forord Side v
Heidi, Gylfes Datter - 7
En Vitingefuge - 93
Havfruen - 155
Tre Ncrtter - 177.
Mindre Digte:
O jeg forstaur dig - 193
Fordum - 195.
HFstllfsted fra Drotningholm - 199,
Framnces - 202
Du er mig tjcer - 204,
Du bliver dog den Samme - 206.
Jeg klager nu . - 207.
Liljen - 209.
Da Tanken vaagnede - 211.
Hjertets Hjem - 213.
Til en Ven - 215.
Spilleren - 217.
3det Ouersoetteren overleverer dette Arbeide til Publikum, tillader han sig at tilfFie den Bemcertning, at ungtet hnn i Regelen sinder det ikke alene at verre overflfidigt men vel ogsaa mindre Fnsteligt, at der leveres Overscettelser i vort Sprog fra det Svenske, tan der dog gives Forholde, hvor denne Anskuelse maa vige Plads for vcegtigere Henfyn.
Et faadant er Overscettelsen af ncrrvcerende Vart, der alene paa denne Maade vil tunne gives den for- Fnfiede Udbredelse blandt det norske Folk, eftersom den svenske Udgaves Kostbarhed, de altfor utilstrcettelige  Voghllndlerforbindetser med Broderlandet og endelig  for endel ogfaa Sproget vilde have lagt Hindringer  iveien derfor.
Throndhjem i Juli 1864.

lN
W_W

_»________»»?«
lF V
I&gt;om3s KommunZle bibliotlielc.
WM- 6s fo»- ucHaan dsztsmm-!Be&gt;'
f^smliZevss : !. In^sn do^ maa KsliolclsL Is-n^si-s sncl 3 2. s&gt;&lt;-mla-.n »f l-D^er' s&gt;- ikks tillaclt. 3. Si&gt; an5V-.&gt;4iz fy!' cls as t&gt;2M l-Z-n-
ts b^^S!-. lVlan si_!_!c!sv cisl-fc»!' -.umocls laanta^srns om, at cls iKKs vscl d^slts,', s-lkttss- e!!6l&gt; paa ancisn maacis malculsi-srt-BtzSpslS.