u

\
DIGTE OG SMAAFORTÆLLINGER
LAURA RINGDAL BRATAGER
Laura Ringdal Bratager
Digte °j Smaafortællinsrer
Minneapolis, Minn. 1910 
Copyrigthed 1910 by Laura Ringdal Bratager Minneapolis, Minnesota,
Naar jeg sender min bog ud over vidderne, iblandt den norsk-amerikanske literatur, saa vil jeg bede baade de mange venner som har opmuntret mig til at iværksætte  udgivelsen, saavelsom alle andre, der vil komme til at læse og kritisere, om at være overbærende.
Som en kvinde af folket haaber jeg af mit landsfolk den velvilje og imødekommenhed, som er nødvendig for den, der glimrer hverken ved rigdom eller titel.
Jeg ved jo saa vel, at nutiden kræver et læsestof som jeg aldrig kunde bære frem men jeg tror dog, at majoriteten af vore norske berover endnu bar bevaret  det dybere følelsesliv, fædrelandskjærlighed og barnesind.
Maatte da det skrevne formåa ikke alene at vække lyse minder tillive, men ogsaa længsel efter høiere interesser,  og det som gjør os glade og lykkelige midt i den travle kamp for tilværelsen.
Laura Ringdal Bra tåge r.
EN SANGFUGL
("Laura" tilegnet)
Tidt nåar i mismodets ensomme stund triller du slog, mens i barmen det blødte, naaet mit øre et kvad fra din mund, som længsel i brystet mit fødte,
længsel til flugt mod dit ensomme bo,
plads var der sikkert paa kvisten for to.
Tidt kunde sangen din skjælvende naa frem gjennem høstnattens skysorte dækkes, da fik min medynk i tonerne gaa
til dig for haabet at vække, haabet til lise for smertende såar, sangfuglens tro paa forjættelsens våar.
Dog kunde stundom en tryllende sang jublende gaa gjennem lpVskogens kroner, manende, lokkende vaardagen lang:
kjærlighed tolket i toner; da længtes atter jeg ud til dit bo, plads var der sikkert paa kvisten for to. /. B.  Baumann 
TIL EN ENSOM FUGL
{"Laura" tilegnet.)
Naar løvet falder, og blomsten staar brukket, og sommeren lukker sit paradis,
og skovens tempel staar sørgeflortrukket, og skyerne varsle om sne og is,
da flygter mod syden de hvide svaner; de seiler paa haabdøbte, stærke vinger did, deres længsel sin seier aner derhen, hvor livsglædens klokke ringer.
Men ensom tilbage i skoven sidder en liden sangfugl i slørede nat; den faar aldrig skue sin længsels vidder, maa bygsle sit bo blandt det visne krat. Men dybt i dens bryst ringer vaarens klokker, de ringer om solvarme, lyse drømme, ringer og sart sig om haabet flokker, og blødt sig i ensomheds-natten tømme.
Lad gaa lad f lygte de hvide svaner! lad visne hver blomst fra den blussende våar! Lad svigte de haab kun, som høsten raner! Lad vintren kun vie til enevolds-kaar. Saa længe som syng  ende sidder tilbage
din tanke med vaarfødte, lyse toner; da blomstrer det høst, som i vaarens dage, da svulmer der liv blandt de ribbede kroner.
Fr. v.
GEBURTSDAGS-HILSEN TIL MRS. BRATAGER.
En hilsen fra en ven.
Du kvinde, som ved livets første gnist fik gave fra
det høie,
en digtersjæl som løber let paa tankens vide veie; mod dig idag jeg vove vil et venligt ønske sigte, gid at du mange aar maa skrive vers og digte
Og at i livets solskin, straalebrud, dit lyse væsen kan faa voxe ud I nydelse af kunst, dit hjertes dybe trang, og dyrkelse af viden i digtning og i sang.
Jørgens.
TIL SØNDMØRE.
Mel. : Her er det land som huger mig bedst. Søndmøre mod  havet  blaanende  op 
med skumsprøit fra sjø og bølge! Omkranst af f jeld med blaahvide top, som kneiser i flok og følge.
Klipperne i f jorde styrter vildt sig ned, fisk og sild i sølvglands soler sig nær ved.
Turister gaar med sang i f jeld og blomstervang og løfter hatten for naturen.
Dampskib og skuder, baade med seil stolt gjennem f jorde svinger!
Maagerne over vandfladens speil flyver i flok og ringe.
Randmoen kjæmpestolt blandt f jeldes krans luer gyldenrød ved solnedgangens glans.
Rogn og hæg og lind i sol og nordenvind
drysser sine hvide blomster.
Fossene under regnbuens pragt styrter fra knaus og skrenter. Maleren i beundring gir agt og lærred og pensel henter. Elvene som sølvbaand snor sig gjennem dal, bække risler lystig ud fra birkehal,
og ørnen høit mod sky ved aarle morgengry hilser lærkens jubelhymne.
Sætrene hølt tilfjelds bærer op i blaaluft med grønne vidder, vinterens hvide bakker gi'r hop for skildbets bedste ridder.
Gran og furukroner drysser kongleregn, skovens vilde blomster gror rundt tjørn og
hegn;
Men gjøgen listig spaar om tid og leveaar,
mens ekko lyder gjennem f jeldet.
Mægtig og vildt naturscener slaar synet gjennem bygd og dale; Hvideggen høi og kongelig staar mod sky under himlens sale. Gjedeflokken klyver blaagjøl og i ur, høit fra vangen lyder f løitespil og lur;
Ryper holder bal i hvide saga hal
med takt af fugles muntre triller.
Hjertet af Søndmør, Aalesunds by, flammende saga gjemmer!
Skinnende staar den bygget paany, dens udsyn du aldrig glemmer.
Brystet imod hav, og ryggen ind mod f jeld havnen fyldt med skibe lysende ved kveld,
og nordlys over vand i pragt mod himmelrand,
og morildbrand, hvor havfru svømmer
Fjernt ifrå Søndmørs elskede hjem feires ikveld vort stevne!
Minderne lyst og fagert staar frem, mens kjendte og kjært vi nævne. Aldrig slige lyse nætters morgenskjær, himmel, hav og f jeld saa fager er som der!
Gud signe hvert et hjem, hver bøn som bæver frem, og kirkespir og klokkeklangen!
TIL MIN HJEMBYGD SUNDELVEN.
Mel. : Kjender du mit barn o. s. v.
Fjeldomkranste hjem hinsides hav og land, du fagert i mit minde lever!
Klippestærk og stolt er kysten rundt din strand, hvidklædt tind sig mægtig hæver,
majestætisk er naturens poesi med sin rige sagas romantik deri,
sommernatten lys, diamanters dryss,
som glitrer over blomsterfloret.
Sund og elv har git dig navnet som du bær, milelangt gaar bygders veie,
dalen lys og let som ungdomssindet er, Skovbevoxt er høi og heie,
vild og vakker hver en hammer, knaus og skrænt og ur;
elven bred og fossen høi med mægtig dur, aas og vik og fjord,
himlen ren og stor med millioners stjernevrimmel
Gjennem fjorden dampskib, baad og seil du ser, fisk og silden lystig sprætter!
Turister strømmer gjennem bygden mer og mer, gaar tilfjelds i lyse nætter.
Deilig dufter rogn og hæg i hviden pragt, blomst og nyslaat hø er over engen lagt.
bygden staar i glans
af skov og fjeldomkranst elven som et sølvvand rinder.
Ofte svæver tanken til det kjære sted med en krans forglemmigeier, did hvor kirken staar i andagts ro og fred, den mit troskabsløfte eier
søndagsmorgens høitidsfulde stemnings skjær. Far og mor i bøn, og barnet Gud saa nær ■ —■
sang og klokkeklang,
bøn og altergang,
Norges bimmel høi og mægtig.
Over kirkegaarden gaar jeg til en grav, taareblændt i timer stille
Nordmænds sind kan aldrig kaste længslen af, nei, minders krans i solguld spiller, —■
strengen i vort indre fin og ren og blød, bæver vemodsfyldt mod hjemlands aftenglød,
fjeldomkranste hjem, dig vil jeg bære frem
i min bøn og barndomsminde.

FRA BARNDOMSHJEMMET TIL AMERIKA.
Naar man forlader sine kjære og det sted man elsker høiest i verden, da er det ligesom noget brister  noget af det sorgkise freidige, af det, som faar hjertestrengene til at bæve i jublende sang.
Saadan følte Sundelvsj enten, da hendes mor omfavnede hende for sidste gang og nedbad Guds velsignelse over hendes fremtidige liv, og da baaden  gled fra bryggen og faderen tog aarerne for at ro hende til dampskibet, men lagde dem stille ned, idet han bøiede det graasprængte hoved imod datterens  skulder og græd, da det var, som om hun aldrig kunde blive glad mere.
Store var ogsaa de dieblikke, da dampskibet gled ud over fjorden, og Hellesylt med hjemmet og kirken, fossen og bakker og enge forsvandt for synet.
Det var det lyseste kapitel i hendes livsbog som lukkedes.
Hun saa aldrig sin hjembygd mere.
Men naturens majestætiske skjønhed, den bar hun for det indre syn i vemodig længsel gjennem hele livet.
Hendes arv fra faderen var det stærke følelsesliv,
hvor poesien lever og hæves i sang og toner, som maa bli til ord. Og derfor skrev hun. Derfor  følte hun disse store, rene øieblikke, da aanderne  løfter os op imod maalet idet det vi har arvet og længtet efter. Det er inspirationens vidunderlighed  med gnisten af Gud i vor sjæl som maner det sandeste i vore kræfter til virke, og ve den, der ikke følger kaldet! Hvad ved du eller jeg om. hvem af verdens sangere, store eller smaa, der har aabnet den største stribe af himmelen for det blændede syn? Alaaske smaafuglenes fordringsløse triller stundom kan fremtrylle øieblikke, der lade  os ane den himmel over jorden som er, nåar vi blot vil erkjende den.
HAN KAROLIUS.
Paa Hellesylt i Sundelven boed en mand som brændte tjære og kogte tran,
skjønt gammel, han var en gemytlig fyr, hans navn var Karolius Rasmussen Myhr
En dag hans skab og mave var tom,
Karolius gik tilsengs, han saa prestefar kom, "Hvad, ligger du her og arbeide ei vil ? At svede for brødet jo hører os til."
Han svarte, "Du seiv os lærer jo saa, den der tryggelig sover skal alting faa
jeg ber til Vorherre og lægger mig ned, saa kommer der vel baade føde og klær."
O hellige enfold, præsten blev stum. "Er det mig eller ham, der er blevet dum? Nu har jeg prædiket, hvad ei jeg forstaar, at granske den visdom ei mer jeg formaar."
Men Karolius i hytten, han tog det med ro, han leved i aar og dag paa sin tro, saa for han en dag til himmels op, i hasten han glemte sin kjære kop.
Men deroppe fik han vel deilig mad, baade kjød og fisk paa randede fad; han sad ved et guldforgyldt, skinnende bord isammen med en keiser, en biskop og lord.
Og keiseren seiv ham havde barberet, St. Peter ham nye klær foræret Gud Fader tog snippen og kjortelen paa, i seng han sammen med kongen laa.
Ja, saadan gaar det, nåar bare du tror, det er bedre end alskens visdom og ord. Gaa frem med din barndoms tro, du, det er thi snur du dig ofte saa blir du til salt.
alt
FÆDRELANDSKJÆRLIGHED.
A a kjøre vatn o. s. v.
Blandt livets drømme og længslers drag af hvad jeg elsker mest paa jorden,
der var en hytte med torvtækt tag blandt tusind hjem hølt i norden. Der bad jeg Fadervor første gang og lytted glad til min moders sang, der vaagned længselens unge haab mod alt det ukjendte nye.
Naar vaarens brydning fik varme drag, °g gjøgen gol ndover heien,
da fandt jeg blomster paa hyttens tag og grønne græsstraa langs med veien. Og nåar saa birken sin krone bar, og aasen solbelyst og grønklædt var, da var vidunderlig blåa og klar vort hjemlands mægtige himmel.
Jeg elsker vaarlivets første brus og løvspræts kronende skjønhed, og alle smaabækkes viltre sus og fossens durrende vildhed; og nåar fra revnernes første grønt en lyngblomst titter beskeden skjøn, da bæver hele naturens væld
af livets seirende nyhed.
Jeg elsker sommerens store glans, nåar lyngen rødmer gjennem skoven,
 nåar busk og blomster staar krans om krans, og smaafugl kvidrer fra oven;
jeg elsker blaanende speilblank jord, hvert fjeld som hæver sig stolt i nord, og havets blåa imod himlens rand og aftengløden over landet.
Jeg elsker St. Hans-kveldens leg, nåar baal der flammer under fjeldet, nåar elskovsdrømme under birk og hæg faar moden magt fra skjønhedsvældet; og nåar saa rognen faar røde bær, og linden blomstrer saa ren og skjær, og bondens ager sin krone bær,
da er naturen et Guds tempel.
Jeg elsker heisten i vemods skjær, nåar al naturen gaar til hvile, og vintrens grantop som snehvid er, nåar himlens stjerner monne smile, nåar løvet skjælver i det farveskjær som et farvel til somrens skjønhed bær, da gjemmer Skaberaandens magter sig, men poesiens Guder lever.
Jeg elsker folket og sprogets klang, og hvert et lyst og fagert minde; jeg hørte andre nationers sang, som tidt fik taarer til at rinde; men o! de toner ifrå barndoms aar, de blir de kjæreste mens hjertet slaar,
de eier freden og kjærligheden og barnebyss fra moders stue.
Jeg elsker kirken som ved fjorden staar der mor og far har knælet stille,
det orgelbrus og salmesangen faar staa hditidsfyldt med toner milde. Lad livet byde ære, glans og rang, du kan dog aldrig glemme
bort din barndoms sang,
thi det er minderne, som sammen binder et folks kjærlighed til Gud og fædrelandet.
GEIRANGERFJORDEN OG SUNDELVEN.
Den og dens omgivelser er vel for de fleste af læserne bekjendt som et af Norges mest storslagne  strdg. Naar man fra fjorden ser op mod hølden af de mægtige snedækte f j elde, og nedover deres skovklædte revner og gøl, og diner marker, enge og gaarde, hvor husene ser ud som de kunde  glide udover det stupbratte fjeld og ned i fjorden,  da bæver du af beundring over det majestætisk  storslagne i naturens romantiske vildhed.
Det var en klar sommerdag, da jeg som barn fik være med far, som skulde ro engelskmænd fra Hellesylt til Merak i Geiranger. Hdit oppe over f jeldsiden med blomster og skov og blaaluft ligger Skaggeflaaen saa brat og vild at der blot var en smal skogvei nedover, saa der maatte bruges reb
om livet, nåar folk skulde til fjeids. Vi laa stille paa fjorden og saa en 15-aars gut heises ned i en ur efter en gjed, som havde sat sig fast. Strax efter blev han heiset op igjen med gjeden i armene, mens han høit og lydt sang Norges nationalsang.
Jeg maatte gjentage den for Englænderne og fik fem kroner derfor.
Jeg hørte far fortælle de reisende, at to mænd som var ude for et uveir paa fjorden forliste og drev iland paa liver sin side af denne. De havde hver sin nistebomme med, men disse drev begge iland med den ene, som levede vel og bra, mens den anden fik suite i flere dage, til der kom folk forbi.
Begge mænd slog sig ned og ryddede og byggede  sig hjem, og han som fik nistebommerne døbte sin plads Madvig, mens den anden gav sin navnet Syltevig.
Turisterne var taknemmelige for historier, og far kunde greie baade tyskere og franskmænd, uden at han nogengang havde lært. Englænderne forstod ham svært godt.
Han havde været den første landhandler i Sundelven,  men bygden var fattig dengang, og hans hjerte var vist for stort, og saa gik han fallit. Han var heller ikke af dem, der gjemte "unda", men betalte til sidste skilling. En ungdomsven, Jørgen Udvig, som studerede i Kristiania, døde pludselig, og der var ingen som kunde betale far de 1,000 daler han havde laant ham. Der var ingen dampskib  den gang, og en jægt som kom fra Bergen ladet
med varer, forliste udenfor Statt, og dens dyre indhold samt en af dens førere gik tilgrunde.
Mor var Bergenserinde, og saalænge handelen og hotellet var ved magt kom vore slægtninge derfrå  ofte paa besøg siden saa vi dem ikke. Men hun var lykkelig og fornøiet, seiv i den strideste tid, og vilde aldrig reise fra Sundelven.
Nu hviler baade far og mor under en prægtig rosenbusk paa Sundelvens kirkekaard, en bror og en søster hviler paa samme sted. Den ældste, Peder  Ringdal, er bosat paa Hellesylt.
Anna Ringdal, nu Nybø, er gift paa Nordfjordeid,  og Johanne, nu Ingebregtsen, er bosat i Bergen.
Men Sundelvsfjeldene staar høvdingstore som for med næbber og skar og hvide tinder, kneisende mod himmelen, og omkransende bygd og dal.
Det stænger for solen en del af vinteren, og det var som festdag, nåar den om vaaren viste sig første gang, og om sommeren da kan du plukke naturens fagreste blomster og spise bær og drømme  dig i pagt med det høieste høit deroppe hvor jeg som barn troede jeg kunde naa, nåar jeg blot kom op paa f j eldet.
Jeg høit vilde stævne tanken har villet ud, fra alt hverdagslig voxe sig stor, kranses med laurbær nåar taaren og smilet jeg fremkalde fik ved sang og ved ord; dog endnu staar sommeren grøn som ifjor, og himlen er blåa, og saa endeløs stor.
Det bryder derinde, hvor kræfterne maner usynlige evner til handling og dood! Du finder ei altid den livssti du aner, og bøiet har pligten dig stundom i graad; men aanderne lever, og det som er sandt skal leve, om ei du herneden det fandt.
TIL MIN MOR.
Blandt de dyreste minder fra barndommens tid er de sange, som mor mig lærte;
hun sang nåar jeg græd, indtil sorgløs og blid jeg sank slumrende til hendes hjerte.
O mor, du har elsket saa inderlig ømt, evig og altid din tanke mig følger. Dig at beldnne ja det blev forsømt, vil du tilgive, men smerten du dølger. Jeg tror at du kan, thi jeg ved jo saa vel, at uegennyttig din kjærlighed varer; du kunde ofre dit liv og din sjæl, du kunde friste for mig alle farer.
O moder, mig fulgte din tåare, dit smil, din bøn, din formaning, da skjæbnen os skilte. Du glemte mig aldrig, nei trofast og snil du opsendte en beta for dit barn før du hvilte; du vented og længted til øiet blev træt,
mens jeg styred kursen mod fremmede havnc. O mor, jeg ved at saa tidt du har grædt, til løn for din trofasthed fik du kun savne.
Ei kunde jeg fatte dit værd, ei forståa, førend jeg ved livets omskiftelser lærte det samme som du, mor; se, nu kan jeg naa til klarhed og skjøn for din ømhed og din smerte
 VIL  DU  VÆRE VENNEN MIN?
Sig, vil du være vennen min mens vi er ung, vi to, mens vi kan synge, juble, le, og tryg paa lykken tro? mens livet er en sommerdrøm af haab og kjærlighed, og vi kan elskes varm og øm og ei af sorgen ved?
Men vil du være vennen min om lykken ei er huldom  gjennem livets kamp et haab, ja to, blir slaat omkuld,
og vil du være vennen min igjennem alle aar,
og ha mig Hge kjær engang nåar jeg faar sølv i håar?
Sig, vil og kan du dette, du, nåar du faar tænkt derpaa, jeg ber dig ei om svaret nu først maa du ret forståa at jeg vil ha dig helt og sandt i sorg som glædens dag, min fulde tro du faar i pant
og hjertets hele sag.
Da skal engang min kjærlighed, seiv om vi skilte er,
faa mødes med og favne din og smile nåar du ler;
thi nåar et liv er harmoni, da mødes man igjen
i finhed, renhed, poesi og evig fryd, min ven!
EN VAARDAG I NORGE.
Den norske vinter svandt for en solklar dag; fra f j eldet kom rislende sølvklare bække, vinden bar vaarluft med varmende drag, til stølen for buskap i række efter række
klingende bjældeklang, kvidrende fuglesang,
høit bæres haabet, naturen jeg favned i overmod og glemsel, nåar intet blev savnet.
En styrtende fos, der med durrende klang udover klipper i høiden blev baaret over knauser og skrænter den lystig sig svang, dens vildhed har kunstnerens øie bedaaret, men stolt som den er har den fjorden faat kjær, midt i dens rasende løb tog den ende, ■ — hvor blaadybets skjønhed den lokked kan hænde.- —
Toppen af f j eldet har endnu sit dække,
men grunnende rankt staar det løvsprungne træ frem titter lyngen, smaa blomster sig strække, saa solen kan kysse dem fri ifrå sne.
Sit ko-ko af hjertens lyst gav gjøgen med freidig bryst,
og høit op i heien lød toner af luren, et gjensvar paa fløite gav gutten i uren.
O, saadan en vaardag, den lever i mindet, du yppige liv hvor jeg jubled en sang omkap med smaafuglene, let føltes sindet. Vaardag, jeg hilser dig endnu enganf,
i tanken jeg atter ser hytten i dalen der,
paa dens torvdækte tag har jeg tusindfryd fundet og drømt om en helt, mens jeg kranse har bundet
DEN SIDSTE GANG.
Det var en aften i sølvrene maaneskin, da vi mødtes for sidste gang han var høi og vakker, og dannet og fin, f uld af jubel og glæde og sang.
Vi havde kjendt hverandre ifrå vi var smaa, thi hans hjem laa lige ved mit;
han var af bedre folk, med mig var det nu saa som saa, og dog mødtes vi baade ofte og tidt.
Men hans far var streng, han skulde reise langt væk, belæres og bli en mand, for mig blev det taaget
og tungt og stridt,
da jeg stod alene uden ham,
dog fandt vi hverandre den sidste kvæld. Det var paradis i hans favn, men nu er det længe siden vi bød farvel og nævnte hinandens navn.
Naar jeg bare vidste hvordan det staar til, - om han glemte mig, det fik nu vel gaa, nåar bare for ham det blev lykke og smil seiv om jeg ensom maa staa.
•&gt;
Jeg har ventet og længtet i lange aar, jeg har kjæmpet og grædt og stridt; der kom rynker i panden
og sølvtraad i håar,
og alting blev ældet og slidt.
For en uge siden der kom et  brev med sorte kanter paa,
det var hans gamle far som seiv det skrev, da sønnen for døden laa
han bad mig tilgive, hvad der blev forbrudt, da for altid man skilte os to;
hans son havde nævnt mig sin elskede  brud, og til døden han var mig tro.
Nu bærer jeg mindet i ungdoms glans, mer fagert og yndigt end før, saa var han dog min og jeg var hans baade her og efter jeg dør.
ET HØSTMINDE.
Det var en høstkvæld med himmelen klar og fin for længe. længe siden ;
oktober var netop gledet ind med løvfald i skov. og i liden det bæved at vemod, naturens væld lokked og drog i den skjære kvæld.
Da mødtes vi to. der hvor elven gaar ud i f jordbugtens bøining ved stranden, himlen var guldstrød, og stjerneskud lyned mod himmelranden;
du bad og jeg loved, vi graat og vi 10, og bandt og beseglet en pagt, vi to.
Siden vi mødtes ved vinter og våar, men kort blev den lysende sommer, og nu, nåar naturen høstfarve faar, og oktober med løvfald kommer, da lever jeg over de minder igjen og tror jeg er ung med dig, min ven.
Men nu faar du vide hvad længe blev glemt, i aar som var ensom og lange,
det høstminde har mig til høitid stemt seiv nu nåar solvhaar er mange.
Lykken den svæver sin egen vei, og for det bestandige raades ei.
Høsthimlens tindrende stjernehær med tak for det svundne jeg skuer; fagre minder jeg mange bær, men et som i stjerneskud luer! Blev det end sorg, og en lykke saa kort, det hefetminde lever saa rent og saa stort!
PAA ATLANTERHAVET.
Iblandt emigranterne ombord i det store dampskib Nebraska, der førte saa mange haabefulde  unge over til en übekjendt fremtid i fremmed land, befandt sig en ung, vakker bondejente ved navn Helene. Hun var net og indtagende, og en vis bondestolthed, der holdt hende tilbage fra det blandede  selskab, klædte hende godt. Der var dog en, hvem hun gjerne ønskede at bli kjendt med. Det var en ung svenske, som blond og staut med en svær haarlug hængende over til den høire side af panden stod og spillede violin, mens ungdommen dansede i takt til hans mazurka.
Han var høi og vakker, og da han et øieblik saa over de andre og hen til hende, følte hun sig med et saa liden, og saa ensom.
Det var en af de første af 12 dage ombord, og hun var 18 aar, ganske alene, og meget tilbageholden  og blyg.
Det var bare kokken hun var blevet kjendt med, nåar han kom og gav hende apelsiner og smilte venlig og sagde endel hun ikke forstod; men det er næsten som det skulde være umulig at der kan beståa  venskab mellem mand og kvinde, og ved denne forunderlige umulighed blev de uvenner.
En ung tysker begyndte at vise hende opmærksomhed,  men hun kunde blot ryste paa hovedet da han vilde hænge sit gulduhr om hendes hals. Tyskeren henvendte sig nu til den unge svenske, som han vidste kunde tale flere sprog, med bøn om at være tolk og forklare den norske pige at han vilde gifte sig med hende. Men det blev tyskerens ulykke, thi svensken blev saa forarget over en saadan  frækhed at han tog den lille fede tysker ved trøiekraven og vilde kaste ham overbord. Tyskeret  maatte love at pigen skulde være fri for hans kurmageri, og fra den stund havde Helene vundet en trofast ven og beskytter.
Der blev nogle uforglemmelige maidage over det vuggende ocean, med havet mod himmelranden i det fjerne og sol og stjerner glødende af vaarens første yndige poesi.
Det var med sorgblandet fryd de to saa adskillelsen  nærme sig. Han ræd for at udtale sig om den nye følelse, der med et havde bemægtiget sig hans sind. og hun halv übevidst, anende noget nyt, stort, vidunderlig, som hun knap turde forståa.
Det blev heller aldrig udtalt i ord, men da de i Castle Garden i New York bød hverandre farvel, omfavnede de hinanden og graad såart og tungt.
De mddtes aldrig mere. Hun kom til en af de store byer i nordvesten, fandt plads i et hjem hos amerikanere, hvor hun snart lærte landets sprog og skikke, men ham bar hun tro i sit hjerte med stille sorg, fordi han ikke skrev som han havde lovet.
Et par aar var forløbet, det var blot en maaned  til den tid, hun skulde have bryllup med en mand fra hendes eget fædreland, som hun havde lært at respektere, og som hun seiv troede at have kjær. Da kom der en dag et brev fra den ven hun havde elsket.
Han havde undseet sig for at skrive til hende før han fandt en stilling som var saadan, at han kunde byde hende et hjem. Nu maatte hun lade ham vide, om hun var villig til at blive hans, og da vilde han strax komme og hente hende.
Det blev en lang nats kamp mellem troskab og pligt, og hendes første kjærlighed, men hun følte sit store ansvar mod ham som hun havde givet sit løfte, og som hun vidste elskede hende oprigtig og sandt.
Det første brev hun sendte reisekammeraten, og hvori hun bebreidede ham den lange taushed, og lod ham vide at det nu var forsent, vilde han ikke tro eller forståa. Han skrev tilbage at han forstod hun havde ventet og var vred og nu vilde hævne sig lidt ved at skramme ham, men med sin sjæls store tillidsfuldhed, den han havde eiet til hende, troede han ikke at hun mente hvad hun skrev.
Men da maatte hun bestemt og alvorlig sende ham et sidste farvel, idet hun vemodig bad ham tilgi  ve, glemme og ikke sende hende flere breve. Men igjennem livets lange løb, helt op til aarene med høstskjæret, og vinteren nær bar hun som en hellig historie sin første kjærlighed, fin, ren og dyb i sit hjerte.
KNOPPENDE LIV.
Det knopper og grønnes, kvidrer og lokker og ler! Gjenfødt til ynde og livsfriskhed vaaren er her. Velkommen du haabets forventede tid,
med varmende sol over trængsel og strid!
Det yrer og spirer fra dvale, hvor stængselen bandt. Et drag over jorden, og islagets dække forsvandt. Nu tales der visdom fra planter og blomst, ja
et liv
bær vidne om almagtens skabende bliv!
Et skybrad med glimt efter glimt mellem tordenens brag
gav rensning og daab over jordfladens tørstende lag.
Og efterpaa draaber i solglans og spirende liv,
der fagert udfoldes til virke og lyst ved et bliv!
Fugl, du som gynger i livsmod dig let paa en gren,
din jublende pris spreder vaarliv blandt stubber og sten,
syng, Hile ven! Du tilhører jo vaardagens liv; thi du maner til tak med din kvidrende fryd for et
bliv!
Se himmelens blåa, mellem skyer i rødgult og hvidt afspeiler en evighedsvaar, hvor vi drømte os tidt til frihed og lighed, vi ser mod fuldkomnere liv, hvor alting skal voxe og modnes fra ondskab og
kiv.
Naar jorden staar vaarklædt, og himmelens lysende blåa
hvilket dragende tempel med lærdom, enhver kan forståa,
med sprog uden hykleri, fordom og tillærte ord, ved hvis enfold og ynde og storhed jeg elsker og tror!
Spir i hvert hjerte, uskyldigheds livsfriske våar! Lægende solstraale, hel hver en vunde, hvert såar! Haardhed og kulde og træskhedens islag fordriv, saa retfærdets våar spirer frem i vort menneskeliv!
TIL EN ALDERSTEGEN MOR.
Naturen jubler i sin nye fagre våar, som den i fødselsgave faar hvert aar!
Menneskelivet jubler kun engang i ungdomsvaar siden frem mod høst og vinterkvæld det gaar. Men den som fik i fødselsgave tankers skjønhedsvæld,  beholder hjertets ungdomsaar til sidste vinterkvæld.
Vi ønsker mor til lykke med det høie tal af aar, med vaarens glimt i ølet, under sølverhvide håar! Du fik i fødselsgave tankers skjønhedsvæld og gav i arv din tankes adel høi og ren ved kvæld!
Maa endnu mange aar vi se dig, attende april! med vaarens glimt i øiet, og det kloge, lyse smil!
For tunge dage som du saa skal engang vaarens glans dig smykke med de friske blomsters evig unge
krans!
TIL TONERNES UNGE VÅAR.
Vaarens skjønhed lev blandt dine minder, nåar Minneapolis for dit syn forsvinder! Bær den i din gjerning, kamp og tro og bøn, vaaren eier haabet, stærk og ren og skjøn!
Du er som en ungbirk i sin skjære våar, som sin første friske, fagre krone faar; fra dens grene og dens store hjerteblad skal fremtrylles toner, triller, kvad. Rundtom voxer busk med roser store, smaa og iblandt dem kviste hvori torne staa.
Men nåar birken vaaren i sit sjælsdyb bær og skjønt ydmyg, høit mod Gud i himlen serda  vil kronen høines ifrå våar til våar, saa sommerens rige, modne tonevæld os nåar!
ET MINDE.
Jeg eier et minde i graad og i smil og løVspring og vaarsol det lever!
Det strømmer saa ungdomsfriskt frem i april med en magt, som hver tanke sig kræver; jeg bærer det minde fra ungdommens aar, som den fineste rose i kransen det staar.
Dagen var stille og solen frembrød fra skyerne vaarlige, hvide. Knop efter knop sig til blade fremskjød, smaa blomster stod blyge og blide; og fuglene kvidred i lokkende spil, det var haab og forjættelse over april.
Da kom du, min ven, som en vaarmorgen skjøn, som en saadan du bæres i mindet!
Mandig og ydmyg du f rembar din bøn, der trylled mig jubel i sindet,
og midt i aprildagens nyfødte pragt vi loved og bandt og besegled vor pagt!
Du var fager og frisk som den rankvokste eg, dit blik var saa klart som en stjerne; saa høj i dit alvor, saa skjøn i din leg,
med dig gik i døden jeg gjerne men helst vilde livet vi dele, vi to med forstaaelsens finhed i haab og i tro.
Da kom du en aften alvorlig og bleg, vor sommer den brat var tilende.
Din sorg var saa høi, at fra sjælen det skreg i fortvivlelsens store elende!
Du var kaldet langt bort det farvel du mig gav blev min livslykkes brist og min kjærligheds grav
Thi du kom aldrig mer, men jeg ved du var tro, jeg fik budet, det store og sidste!
I en evighedsvaar fik du bygge og bo, jeg fik livet i ensomhed f riste. bog, den lykke du gav mig saa rig og saa skjøn, den opveier tusindfold smerten i løn!
Og nu, hvergang vaaren er her med april, da kommer de bortgjemte drømme. Jeg hører din stemme, med graad og med smil og kjærligheds-ordene ømme;
da skuer jeg op mod det evige blåa, hvor i ungdomsglans jeg med dig skal staa!
APRIL.
April, vi hilser dig med nyvakt glædes sang! Du aarets seier over død og tvang nåar du fremstaar, da flettes liljekrans,
og morgendug i diamanters glans som glædestaarer spiller frem paany og hilser alle knoppers skjære gry.
Da skjælver våar ens første grønne stråa. Jeg jubler, græder under himlens blåa, mens blomster aabner sig ■ —
thi de bær poesiens længselsbud de anelser, som ei fandt veien ud. Men f uglesangen ! den er haabets bud, det alt opstandnes pris til livets gud!
Alt brusende og brydende i elementers spil gaar seiersgang til kroning i april
i nye høitidsskrud.
Snart kimer paaskeklokkers milde bud om gjenopstandelse for livets ret. Og alt bær hyldning til naturens majestæt. Og nåar fra dæmrings lette rosensky din vaarsol bryder gylden frem paany og kysser grønne blad,
da bæres mig imod, som er det første gang jeg hører skjønheds store seierssang.
MAI.
Mai, du skjønne, f riskeste grønne! Blomsternes dronning med fagerhed først fra våar og til sommer,
du vexlende kommer
gaar, mens dig favner vor kjærlighed størst.
Frem du mon stige fra hvidklædte rige henover jorden i klædningen grøn. Dagen derefter tusinder kræfter fylder vor nyvakte længsel og bøn.
Ja, du er dronning med skogen i kroning nye smaa skud, nye skinnende blad! Farvers vidunder faar liv i sekunder, knopper udfoldes i solstraalers bad!
Blaaveis du vene, yndige, rene, farven du fik ifrå himmelens blåa! Fred dig omsvæve! din sommer du leve, at ingen uværdig berøre dig maa.
Rose, som kneiser og pragtfuldt dig reiser byder din vellugts berusende drik, du stoltelig troner, mens vaaren dig kroner en svulmende skjønhed fra blivet du fik!
Farver som gløde, slynges om bløde folder af brudelin blonder og flor!
Vaarglans og lykke! Vil freden smykke høst efter sommerens frydfulde ord?
Men end har vi vaaren, frisk og høibaaren. Aldrig bar himlen et skjønnere blåa! En lovsang jeg agted, men siet ikke magted, thi alt er saa stort, at de ord blir for smaa!
17DE MAI-SANG.
Mel.: Kjender du, mit barn, dit skjønne fødeland?
Signe Gud vor høie, lyse frihedsdag! Og nationens held og lykke!
Fjernt fra fædreland vi heiser Norges flag som vor f riheds rene smykke!
Rødt og blaat og hvidt idag vor farve er, fædres arv vi tro til døden stolte bær; toner, sprog og sang bær sin kjære klang, hvor end Normænd bor og bygger!
Derfor samlet staar det norske folk idag over vesterheimens vidder!
Mai minders ungdoms lyse, fine drag bæver gjennem fuglekvidder!
Høitidsklædt er tusind hjem blandt fjeld og fjord, slægt og venner, søster, bror og far og mor; skoven krone bær,
markens blomster skjær
staar i krans om frihedsdagen.
Som paa Eidsvold broderkjæden haand i haand troskab svor "til Dovre falder,"
staar besjælet vi idag af Nordens aand, som til magt og stordaad kalder. Med vor kjærlighed i sandhed, haab og tro, bygged' vi af minders fine krans en bro, og idag vi gaar hjem til Norges våar med vor hilsen og vort hjerte!
SYTTENDE MAI 1908.
Det er med fryd og vemodblandet stemning at norske mænd og kvinder feirer 17de mai langt borte fra sit kjære fædreland! Det er ligesom naturens  vaarglans tryller alle kjære bortgjemte minders  skjønhed frem, især nåar den 17de mai oprinder  saadan som iaar.
Den solvarme luft med blåa himmel over Minneapolis  bar bævende høltids drag, der kom som friske kranse, duftende af blomster fra barndoms og ungdoms lyse festdage, fra Xorges naturskjønne  og hditidssmykkede land.
Festen i auditorium var som en kjæde flettet af friske forglemmigeier bindende lande sammen  til lighed og broderskab troskab og enighed!
Ord blev talt, som aldrig glemmes, og tonerne klang baade vemodige og lokkende, larmende og brusende med friheds hølbaarne klokkeklang!
Ja, 17de mai har været f eiret over Nordvesten som aldrig før!
Brød re og- søstre har mødtes under Nordens kjendte bannere med stjernebanneret forenet! Og bortgjemte taarer har glitret fra øle til øie, mens tanker mødtes baade her og over havet, helt op til der hvor havet drøner mod fjeldsiden og hvor revnerne endnu er hvide af sne!
DET ER VÅAR!
Aa, men nu er det våar! Odu deilige våar! Det bruser af liv og af glans, hvor jeg gaar det er, som hvert længselsfuldt ønske jeg nåar, mens jorden i grønnende festskrud fremstaar.
Aa, deilige, livsfriske, spirende våar, med løfter og storhed som alt overgaar,
med Gud i hver plante, hver knop og hvert stråa, og solen fra vaarhimlens evigheds blåa!
Lille yndige blomst, med dit liv fra igaar,
som et mægtigt Guds ord du saa übevidst staar hver veltalenhed, lærdom og rigdom og magt maa i ydmyghed bøie sig dybt for din pragt!
Aa, yndige våar, ret som ungdommens aar! Det er, som det vifter og suser og slaar det er kronende løvspræt og livsfriske drag med jublende sang i den nyfødte dag!
N
Det er våar i min sang i de bortgjemte kvad over smerte og længsel, som bæved og bad; hver en knop, som jeg ser, og hvert grønt lidet
stråa
er saa fagert som aldrigen før jeg det saa!
Aa, gjenfødte våar, gjør det lyst i hvert sind! Luk solskin og glæde i hjerterne ind! Lad de venlige ord som et blomsterrigt flor sprede livshaab og tillid paa jord!
NORDFJORD.
Mel. : Sønner aj Norge- o. s. v.
Ikvæld lyser tindrende syner for øie med ekko fra skove og dale og fjeld; der føles som luftdrag fra blomstrende høie, fra Norges natur med dens storslagne væld! Vældet fra skaberens magt, som har tryllet majestæts skjønhed rundt fjeldkranste Nor, minderne bæver i blomster indhyllet, straaler, nåar kjendtfolk er samlet i kor!
Ja, minderne legende, lysende kommer fra bøer og voller og ågre i krans. Nordfjord i Norge staar klædt til midsommer, blomsterflor glitrer i dugdraabers glans!
Sundrivne fj elde med tagger og tinder
hæver i blaaluf t mod himlen sig op! Styrtende fosse og elve som rinder, fiske som sprøiter i dansende hop!
Justedalsbræen sig stormægtig breder, favnende høifjeldet koldt i sit blåa; Hornindalsrokken et magtsyn bereder taarnhøi og kvas, saa du knap kan den naa. Ftiglene synger og gjøgen den lyver om nutid og fremtid, saa ryperne ler, hjortene danser og gjederne klyver, med bjældeklang koen sin sæterstøl ser.
I vest over øer og holmer du skuer blaanende hav imod himmelens rand, nordefter Eidsdalen lyslet sig buer, svulmer med rødmalte hus gjennem land. Eidselven bred gjennem bygden henrinder, glitrer som sølvbaand i snoende ring! Flogbratte nover i sommersol tindrer, knauser og hamrer sig vælter omkring.
Vekslende skjønhed i sol og i skygge, vildhed og storhed med sagaers klang! Aaser og nuter og bergkløvne rygge,
Nordfjord, din skjønhed bær adelsstolt rang! Hornelen knusende mægtig sig runger
op ifrå sjødybets skvulpende sang, Flatdalselven fra Stigdalen tunger i Bjørkedalsvandet sig træt af sin gang.
Hornindals kirke staar hvidmalt og stille barndommens minder den gjemmer saa lint! Sangen bær toner som da du var lille, nu bruser orgelet hditidsfuldt fint
oldingen ætstolt historie fortæller,
granlunden kneiser med birken mod fjord! Hæggen sig hvid over skovbrynet hælder, vær hilset du fagreste hjemland paa jord!
JUNI.
Naar juni kommer, da er det sommer; hver busk sin fuldkomne krone bær, og sommerluften og blomsterduften en liflig bølgende balsam er.
Syrener skjønne, blandt træer grønne, og æbleblomsternes hvide pragt og fugletoner mod himlens soner er bud om midsommers kronings-dragt.
Men du som vanker i tunge tanker, lad Guds natur dig faa trylle glad! Se visdoms under! Liv i sekunder faar fine blomster og stråa og blad.
Hvert tvivel-hjerte, kast bort al smerte og syng med smaafugle hølt mod sky! Se junis himmel! al skjønheds vrimmel og blaaets stempel og sommer ny.
Bekranset, skjønne natur, din grønne og farvers deilige tusindfryd du glæden stemte, den sang jeg gjemte steg frem og toner i jubellyd.
Hvad saa end kommer, der er dog sommer, saa underdeilig at Gud jeg saa;
almægtigheden og kjærligheden vi kan ved midsommer bedst forståa.
STORMNAT.
Hvor blændende fagert et syn et f lammende lyn !
Stormskyer jager med hylen og stønnen. Lydt taler tordenens mægtige drønnen. Atter et ildglimt et til og f ler! Himlens vidundre! Hvad ønsker du mer ? Vældige vandflom fra skyen nedvælder.
Almagtens vildeste vemod sig melder.
Jeg grebes a f høihed i morgenens gry. Mit slumrende livshaab fandt kræfter paany
Luftrigets aander har raset tilende! Alt som stod bøiet a f vildhedens magt, nåar morgenstraalerne atter sig tænde
glad sig gjenreiser i farverig pragt. Sneblege liljer staar tvættet og stille, Rosen har svulmende aabnet sin knop. Fuglenes kor sender trille paa trille fra hver en draabedrys-glinsende top. Lovprisning aander fra luft og fra jord til ham, som liv og haab gav med sit ord.
MINNEHAHA.
Naar Minnehaha er sommerklædt, og løvet træerne kroner,
nåar jorden høines af blomsterbed og fuglesang rundt dig toner da over viddernes sommer-glans, hvor busk og blomster staar krans om en skjønheds-aand med usynlig haand til poesiens land dig f drer!
krans,
 Og om du lytter. der høYes durr af fossefald over klipper!
Den fraader vildt med sin slægts natur og sprøiter skumklædt sin hvide strøm som en dæmon over daad og drøm. Dens vilde dans er en kunstner-krans, historisk over Minnehaha!
Men glem ei skoven, om du er der ved Minnehaha i sommer!
Den hølt mod himlen sin krone bær',
helst nu, nåar St. Hans tid kommer. Dens friske grdnne millioners blad er som et jublende seierskvad, opfyldelsen af hver bøn som bad om fred og skjønhed over jorden!
TIL SANGERNE.
Velkommen sanger og sanger-kor, med jubel hilser vi eder!
Af alt der løfter os hølt fra jord og frem til skjønhed os leder, er toners klang som det største bud med høie mægtige gjennembrud fra skyen, helt op til sangens Gud med glans af himmel over jorden!
Det dirrer bævende som i graad i sjælens helligste gjemme og stor gaar længsel mod livets daad, nåar sangen hjertet faar stemme. Du hører rislende kildevæld
og klokkekimen ved høitids kvæld, da øines blaanende f jordes kyst, med ungbirk yndig ved stranden!
Hvert nordisk hjem ved dit indtog her dig, sanger-skare, istemmer
et "Leve sangen i sommerskjær nåar aarets sommer sig gjemmer!" Da skal blandt fagreste minders krans dit sangerstævne i sollys glans
staa over høsten med laurbær-krans og toners gjenklang i naturen!
TANKERNES MAGT.
Vogt disse tanker, som ud fra det indre svæver usynlig og let i det frie!
Er de ei gode, da maa du dem hindre, ti udover næsten gaar tankernes sti. Prøv disse tanker, lad flugten sig høine opover smaalighed, vokse sig stor; leve saa rent, at kun skjønt vi kan øine, i tankernes vilje vi tømmer vort ord. Tankers indflydelse er i det stille større, end maaske vi seiv kan forståa; dybt i sin verden de leger og spille, mødes og øver den daad du ei saa. Gud signe tanker som ondskab ei skjønner, som eier sin ungdoms uskyldige haab;
gode og ædle det onde belønner
med kjærligheds løftende, rensende daab. Tanker, som feil og fornærmelser glemmer, elsker saa sandt at det store vi vil,
aldrig af avind og dumhed sig hæmmer.
men tror paa det maal, som vi glæder os til! Tanker, som ret og retfærdighed skuer, søskendekjærligheds storslagne dag, bryder igjennem hist, trykker og kuer frem over fordommens hemmende slag. Tanke, du flygtende, glem ei at bygge op vor selvstændigheds frigjorte ord! Gaa ei paa vidderne, føY I er trygge, at visdom i grundvolden lever og bor. Da skal fra tænkningens fond og dens fylde, baaret a f kjærligheds lo 7 f tende magt,
ærlig og sande hverandre vi hylde
ved ord, som fra hjerte til hjerte blir bragt.
VED MIN VENINDES GRAV.
Naar oktobermorgenens farveglans stod hditidssmykket ved søndagsfreden, da fik du himmelens brudekrans og blev indviet til herligheden!
Nu kan du kvæde i barneglæde
blandt englekor!
Dit varme elskende hjertelag og barnesind bar du til det sidste; til tak vi breder et blomster-lag med vemods graad paa din kiste.
Dit legem hviler, men seiv du smiler blandt englekor!
En søndags morgen din første var paa jorden her—saa blev og den sidste; en søndags morgen Guds engle bar dig did, hvor intet skal briste!
Bag stjernevrimlen i jubelhimlen
du salig er!
TIL BEDSTEMORS 80-AARIGE FØDSELSDAG
Høstens fagre farveskjær ottiende gang du ser! Livets dage, tunge, milde, bar du rolig, vis og stille derfor er du saa mærkværdig rank og vakker, fin og værdig. Børn og børnebørn i glæde drysser blomster rundt dit sæde, ønsker varme vi frembære: Gid du længe blandt os være!
Høi er livets dag; mod aftenrøden fagert bær du vintrens hvide drys! Solen blegned i sin varme gløden; men din aands-sol, den er sterk og lys!
Sterk, ja mægtig, du som mor og kvinde tryllet, drog os rundt dit arnested; du og søndagsfreden bor hermde; høitidsfyldt her er, nåar du er med.
Og idag en egen skjønhed bær du, som en sol fra dines kjærlighed!
Den du gav saa stort, til gjengjæld er nu som en glorie rundt din høstkvelds fred! Dybt, ærbødig ønsker vi til lykke
med det høie tal af aar, du saa.
Kjære mor, maa hjemmet her du smykke længe end og blandt os være faa!
SEPTEMBER.
O September, du sommerens sidste, i første blegnende skjær!
Vist aldrig du aned og vidste, hvor uendelig jeg har dig kjær! Din skjønhed saa underlig drager mellem vemod og frydblandet haab, det er ret som i favn du mig tåger, mens tanken faar dybdernes daab!
Den fuldmodne skjønhed du kroned, da solen stod høiest i glød,
en trille blandt buskene toned,
vidunderlig dæmpet og blød.
Den bæved i vemod mod himmelen i det svalende morgenens gry, og frem over stjernevrimlen steg September i skjæreste ny!
Nu over det grønne du troner med svindende kongelig pragt, det er ret som om alt eier toner, som om alt fik en dybere magt. Det hvisker i træernes grene sit sprog over blade og stråa, smaa dugdraaber, klare og rene, er taarer vi ei kan forståa.
Men fagert i kvældstundens stille, under solglødens svindende pragt, poesiens Guds-aander spille
med lokkende, dragende magt! Da vid, nåar saa vindene suser blandt løvkronens raslende blad, den luftning, som gjennem dig bruser, er evnernes gjenfundne kvad!
OKTOBER-STORME.
Oktobermorgen gryr i høstgult skjær, fra rimfrostkaaben tunge draaber triller. Gjennem sky en solens straaler endnu spiller, mens al naturen vemodsstemplet bær.
Thi stormen i en rædselstime sled, og som'rens pragt og skjønhed lagdes øde; til dødningdans holdt elementer møde, der lagdes haant om liv, som frøs og led.
Og træets krone dryssed taarestrøm,
da gren for gren blev brudt og knækket over; nu staar kun stammen, og dens kræfter sover; dens kronings festtid blev som ungdoms drøm
Der knækkes, brydes kræfter, trampes ned; der ribbes livshaab, lykken lægges øde, for storm og frostnat rige spirer døde, som stod i skyggen uden kjærlighed.
Det fine, sarte under himlens blåa, som eier poesiens duft og skjønhed,
*
det skal udvikles ved Guds sol og kjærlighed, mod vold og kulde det beskyttes maa.
Du milde sol, som kysser plantens knop, og over livet lys og varme spreder, tak for velsignelse, som du bereder, nåar falden spire mildt du reiser op!
Farvel, min sommer! Du er fri og løst fra skaberværk blandt millioner kræfter! Naar storm og frostnat ikke længer hæfter, kom saa igjen før det blir atter høst.
HØST-DAG
Jeg elsker den spirende våar med forjættelsens deilige stempel, nåar sangbundens strænge blir stemte til glæde og
haab.
Yppig er sommeren! Modnet ved almagts fornyende daab, nåar viddernes vidder er kunstens og visdommens
tempel. Naar midsommerdagen i blomsterflor sollys staar
klædt,
da er det, som alle forhaabninger øiner sin ret.
Og dog er du, blegnende høstdag, alvorlig og værdig,  min kjæreste ven. Din vemod og skjønhed jeg elsker, beundrer og
ærer!
Din efteraars-skjønhed uendelig fager du bærer; for ikkun det høleste bud har du givet dig hen. Der gaar som et suk med en smertefuld klagende
tone
nåar høstvinden skaanselløs hær jer en oktoberkveld. Nu vies til undergang sommerens prægtige krone; dog ei som en falden—og ei til et evigt farvel.
Se, himmelen rødmer i høstkvældens farvede flor!
Dens majestæts storhed saa gaadefuldt drager og vinker.
Da tyst som et stjerneskud haabstraalen funkler og blinker.
Er det længslernes løsning som anes saa underbar stor?
Lad svalerne flygte med sommerens visnede pragt! Lad høsten til alvor og længsel og lærdom indvie!
Naar himlen i purpurglød favner mig helt ved sin magt,
da ved jeg den vil som en kronende seier hvert løfte indfrie.
FREMAD.
Fremad er tidens stigende krav. Hil den, der banneret fører! Trældomsaaget nedsænkes i grav, og slavelænken ophører.
Hædres skal den der tapper og brav mod retfærd og frihed tør stevne. Skam faa alle. der feigt sig bortgav og ei turde sandheden nævne. Nei, stort skal der sigtes mod høieste maal.
I enighed sterk vil der seires.
Men viljen maa skjærpes som jern og som staal, fdrend man om banneret leires.
Hil den som for retfærd og frihedens sag frimodig sin tanke frembærer,
forfulgt og forhaanet; der kommer den dag, da hans værste modstander ham ærer.
TIL VOR NORSKE SANGFUGL.
Sangfugl. du som eier strenge i dit bryst, ved hvis klang du maner smerte, haab og lyst, du, som Nordens f jorde, dale, f j elde
prise kan med sangens fagre vælde.
Du fremtryller sjælens mindekrans, leg og latter, ungdoms uskylds-glans! Du kan tolke hjertets skjulte længsel synge tanken bort fra sorg og trængsel! Syng os glad nåar modet stundom svigter i et livskravs endeløse pligter.
Sangen skaber troen paa det høle, lærer stivsind, haardhed, had at bøie sig i taareblændet ydmyghed
mod et syn for livets kjærlighed.
Tak for hver en sang! Maa aar som kommer i dit hjertes sang bli evig sommer!
HØSTSTEMNING.
Tunge, mørke sky, som blaaet dækker, stængt du har for solens klare lys.
Storm, som skaanselløst gren og plante knækker kokl og klam som natten er dit kys.
Lille fagre blomst, som fry der ølet, bragte liv og vellugt til mit bryst. En septembermorgen stod du bølet, ribbet af din fine ungdomslyst.
Træets krone skjælver, gul og visriet, solens straaler smiler bleg og mat, fuglens rede vaadt og gjennemisnet hænger øde, fattigt og forladt. FlyVj min ven, i lyst mod fjerne strande, lev paany i leg din sommer der;
du er fri og kan din jubel blande mellem liv, der ei mod vinteren ser.
Som en barneleg og sang er vaaren, sommeren lig en deilig ungdomsdrøm. Høst er livets alvor, savn i taaren; eftersommeren er dog ofte skjøn; ret som alt staar falmet, blegt og øde, himlen klar sig hvælver, ren og blåa. Over der, hvor frost og storme brøde, spirer haab og nye blomster smaa.
MOR FREYA.
Mor Freya sad høit i sagaens stol,
blandt oldtidens kaarede monne hun være gudinde, ophøiet i skjønhed og ære! Hun skred gjennem Valhallas mægtige borge og skuede ned over gamle mor Norge. Da undredes Freya, thi landet laa fagert og lyst, men store skårer drog bort fra sit fædrelands kyst. Hun sukkede, den gamle, at gods og guid det blev
ei nok,
og jorden var for knap for den talrige flok.
Og saaledes gik det i aar efter aar, Norge vandt frie, selvstændige kaar. Da jubled forfædrene høit i sit sæde, og Frigg og Freya blev unge af glæde!
Men Thor han lod det dundre, saa luften blev ren, det vikingeblod eier Nordmanden end!
Men gods og guid det gik baade kvinde og mand ud for at søge i fremmede land.
Da sadled mor Freya sin hvide hest og fløi over lande og hav mod vest. Nu vil jeg mit udflyttede folk gjenfinde og se, om de hædrer fædrenes minde.
Idag ser hun ned fra de høie vidder
det er våar, det er spirende grønt og løvsprett og
fuglekvidder.
Aldrig før var jorden saa tidlig grøn, og aldrig før var April saa fager og skjøn.
Mor Freya lytter: Da hører hun kjendte toner og ord,
da graater hun guldtaarer, den oldtidens mor, thi i fremmede land synger sønner og døtre af
Norge sin sang
med fædrelandske toners begeistrede klang! Da breder Freya ud sin fine, snehvide haand og signer sit folk og foreningens baand. Hendes navn i en ny historie man finder, blandt de første i laget som sambandet binder,
Idag bærer skjønhedens gudinde skinnende krone og løv om sin pande og guldvævet flag; thi det er hendes døtres, det er Freyas stiftelsesdag! Nu ved hun, at det folk som drog ud over havets
bølge
tog Nordens mægtige aand til følge, og hvergang vaaren kommer med længslernes
brusende drag,
da samler Freyas døtre os til fest under Norges flag.
Og større og st'ørre for dage som kommer, skal Freyas døtre se kronende sommer!
KJÆRLIGHED.
Har du lært, hvad kjærligheden er? Høi og stærk og skjdn som himmelblaat er den, om du har den ret forstaaet og af dens magt besjælet er.
Den er jord og himmels største magt, staar med alt det deiligste i pagt. Haab og tillid tro den stedse gjemmer, opofrende, sig seiv den gjerne glemmer.
Er din kjærlighed den rene ægte,
da kan for den du glad dig seiv fornægte; ingen rigdom, ingen rang paa jord
er som kjærligheden fager, fin og stor! Den er livets sol og lykkens glans, alle ædle tankers blomsterkrans; den kan trylle himlen i dit sind,
saligheden til dit hjerte ind.
Men som blomsten er den solens barn, den maa skjærmes mod de kolde vinde; vogt den vel fra frost og haan og harm, lad f orstaaelse dens tanker f inde!
Giv den alt ! Den er din største skat, favn den rent med sjælens høle varme, ellers kan du let staa som den arme, der af kjærligheden blev forladt.
Mærk dig dette vel og glem det ei, sjæl mod sjæl og tanker samme vei! Det er sympathi og harmoni som binder søg for det, til du dets rigdom finder; uden den vil kjærlighed bortflysom  en stjerne under mørke sky. Men kan du mødes fint i harmoni, da vil den skjøn og herlig din forbli.
VÆR MILD.
Spar dem haanets og foragtens ord, som over sjælen øver drab og mord. Ved spodske smil og giftig blik
der føles død og dolkestik. Aa, hvilken hulhed i et hjerte der lader haant om andres smerte, og som for egen glans og pris
kan sælge sjæle til forlis.
I tidens kampdrøn. hvor det gjælder at fremme livets sande ret,
man mod hinanden pisken smelder og stænker rygtet plet paa plet. Der stemmes høit af socialister. men barnet ddr paa tørre kvister; det knækkes, mens man raaber fred, thi røsten har ei kjærlighed.
Spar ei ord, som glæden tænde kan, som løfter modet hos den svage mand. Lad bønnen mødes af et blik,
der frostens isslag smelte fik. Lad andres nød og sorg og smerte bli vor af varmfplt broderhjerte. Lad feil beddmmes af en aand der lever i et guddomsbaand.
Da vil i høisindsskrud man mødes, mens nag og had og selvros dødes. Den gnist i sjælens dybe vråa af guddom, som i dvale laa, skal vaagne til retfærdighed og lighed, som vil avle fred.
FUGLESANG.
Der er sang, der er sang
med legende, lokkende liv i dens klang. Der er anende, haabende følelsers spil; der er glæde og jubel og tro uden tvil. Der er vished og sorgløsheds übundne frydog  renhed i tonernes deilige lyd;
hver længsel blir glemsel, da solrige dag bckl frihed og lyst under himmelens tag.
Syng, lille fugl, thi din frigjorte sang ei lænkes af menneskers hyldning og tvang. Paa gronklædte krone med sol paa hvert blad du synger mig god, og du synger mig glad!
JULEHILSEN TIL EN VEN—I9O3.
Lad nn din rige fantasi
ikveld, dit haab i høle glæder spille, saa skal du høre glade juletoner trille fra strenge stemt af evig harmoni.
Se, jorden i sin uskyldsfarve hviler, og over døgnet har der sænkt sig fred. Paa himlen millioner smiler
nu fange vi fra himlen lidt herned
Lad aanden svæve hølt fra tidens vrimmel paa englevinger op i digtersolens himmel. Der nydes julefred, ei evner mere skjændes; al dunkelhed er lys, og alle tanker kjendes.
JULEKELD.
Naar skumringen sænker sig let og stille ved julekveld,
og stjernerne funkler saa store og milde fra himlens hvælv,
da kommer det underlig fine betagende, forjættende, anende, favnende, dragende, høit over døgnlivets myldrende hær, usynlige magter dig løfter og bær!
Deilige, tindrende, lysende timer ved julekvæld!
Glæden annammes, nåar klokkerne kimer
fagert og sæl!
Barnet i sjælslivets tillukte gjemme vaagner saa glad og vil strengene stemme, synger i tro og i tillid den sang
som eier den yndigste, kjæreste klang!
Minderne strømmer fra alt som vi gjemte
hver julekvæld!
Da ser vi atter saa mangt som vi glemte
staa for vor sjæl;
seiv liden fugl, som i neget sig fryder, høit imod himlen sin takkesang byder, fly ver i feststemning over den jord hvor freden forkyndes af englekor!
Fred over jord fra det evige skjønne
ved julekvæld!
Store og smaa omkring granen den grønne, alle forenet, ja seiv den som tviler, glad under kjærlighedsvingen sig hviler, føler det høle, det mægtige bud
og vender sig atter som barn til Gud!
Jul over hytte og borg og i fængsel med himlens fred!
Kom, lad os dele den sorgfuldes trængsel
i kjærlighed.
tøfte den svage, den faldne tilgive. mødes saa kjærlig, at alle kan blive troende tillidsfuld, øine den jord
hvor blandt os som for Gud vi er lige stor!
JULEN I BARNDOMSHJEMMET.
I barndommen drømmer vi os ofte did, hvor eventyrene fører os. Men om vi nogensinde i virkeligheden  skulde opnaa at komme til saadan herlighed,  saa ved jeg dog forvist, at vi aldrig vilde føle den rene uskyldige glæde og fryd som i den tarvelige stue hos far og mor i barndomshjemmet i Norge.
Iblandt mine lyse, fagreste minder af det som var høitidsfuldt og yndigt staar julefesten i et snehvidt  skjær af skjønhed og glæde endnu mere tryllende,  jublende og lykkelig end de eventyr vi lyttede  til og længtede imod. Jeg har oplevet mange juleaftener sammen med dem der er mig dyrebare og kjærest paa jorden, men har aldrig formaaet at føle den store, høie, vidunderlige stemning, som nåar klokkerne kimede fra min hjembygds kirke paa juleaf ten i min barne- og ungdomstid.
Da var høitiden indtraadt, og far tog ærbødigt sin hue af, nåar den første klokketone klang gjennem  lu f ten.
Men mor, ja him var eventyrets høieste dronning  hun, med alt det gode som hun havde gjemt, og som det saa ud som hun havde tryllet frem, da hun aabnede døren til storstilen, hvor granen kneisede  smykket og med de mange straalende lys.
Og saa bordet med de svære talglys i skinnende stager, og den risengrød som var hovedretten i vort festmaaltid. Der var ingen overflod. Det blev delt, thi vi var mange, og indtægterne var smaa. Men alt var ligesom gjennemstrdmmet af tilfreds-
hedens, kjærlighedens og det hditidsfuldes fine drag, og en glæde som i sin nolsomhed bar et præg jeg senere i livet ikke har evnet at finde.
Alen der kom en jul, da sorgen havde sit hdisæde  i vort kjære hjem.
Min næstældste bror, som havde begyndt at studere  til præst, kom for at tilbringe høitiden i hjemmet,  blev syg og døde efter nogle faa dages lidelser. Vi havde fire lange mil at ro efter doktor, som ikke altid var hjemme nåar man kom did, og jeg erindrer at min bror netop havde stridt ud, da doktoren  indfandt sig.
Blandt de saare erindringer er der ogsaa noget andet. Det var et par dage efter begravelsen at jeg hørte mor sige. idet hun strøg far over haaret, "Hvor hvid du blev disse dage og nætter!"
Men juleaften var der endnu mere smerte, thi da svævede mor mellem liv og død under en lungebetændelse  hun havde paadraget sig ved min brors begravelse.
Jeg har et par smaa vers som far skrev ved hendes  leie:
Jul i hytte, jul i borg.
jul omendskjøht jeg har sorg. Jesus kommen naaderig, O, han vil nok hjælpe mig!
Mig som ved et nylig savn. ved min søns, det kjære navn, blddte nys i hjertet her
ak! i aften fik jeg mer.
Mer som trykker hjertet nu, atter ser jeg dødens gru. Du min elskte, kjære viv, gjælder det og nu dit liv?
Skal det ske, saa milde Gud, giv mig kraft at holde tid, og at takke for dit krav, nu saavel som da du gav!
Juledagsmorgen sad mor støttet til puder i sengen,  men med det kjære søde smil, og et glimt i ølet, som fortalte os at hun var bedre.
Det var vel det store kjærlighedsbud som havde fornyet hende, ligesom jorden, der var svøbt i hvidt klæde med guldsol over, og træerne ligesaa, medens smaafuglene i neget sang og hoppede i vilden  fryd.
Senere ud paa morgenen saaes baad efter baad komme ind igjennem fjorden, og fra bygden og dalen  Idd bjældeklang fra de mange slæder med folk som stævnede til kirken.
Og aldrig glemmer jeg den klokkeklang fra taarnet juledags morgen,
og saa den kjære gamle tone i hver sang, som bæved høit mod himmelborgen
Der er i sjælens dyb en guddomsstraale gjemt ihvor du færdes. og hvad end der synes glemt den månes frem til alvors andagts fine stund ved gamle, kjære ord og toner.
FADER VOR.
Fader, Du som hersker over jorden., som ser og kjender seiv det mindste stråa. Du, hvis navn er hpit og helligt vorden, til komme riget som skal evig staa.
Ske Din vilje, dette maa jeg lære. som den sker i himlen saa paa jord; giv os vort brød, Dit navn ske tak og ære. Din miskundhed og kjærlighed er stor.
Forlad vor skyld, og lær os at tilgive ei en, men sytti gange syv og mer. Fra fristelse Din magt os skal udrive, om vi i Dig vor trøst og styrke ser.
Fra ondt bevar os ved Din høie naade. Dit riges magt høllovet over jord! Fra evighed til evighed skal raade den ene sande Gud paa hvem vi tror.
HILSEN TIL NORGE.
Jeg sender en hilsen til vaarklædte Nord, og til hjemmet med tusinde minder, hvor klipperne styrte sig vildt i vor fjord, og hvor f j eldene grønklædte, mægtig og stor sig hæver med snedækte tinder.
Ved fjorden hvor bølgerne f rit ruller ind, og hvor elven og fossen udmunder, der legede barnet med undrende sind, vilde ud imod havstyrt og lege for vind til en løsning af gaaders vidunder.
Og endnu med hjertet i barnefrisk glød leger tanken ved fjord og i fjære. I vaardagens længsel da minderne brød, et ekko fra skov og fra f j eldet gjenlød, Hg en hilsen til kjendte og kjære.
Jeg fletter af minder en evigheds krans og gjemmer den tro ved mit hjerte. Naar livshjulet ruller sig frem uden stans,
mellem smerte og haab skal den spire, min krans, thi den gjemmer det første jeg lærte.
Jeg sender en hilsen til skov og til dal, til bakker og lier og strande.
til fjeldet, hvor vaardraget vifter mig sval, og til granlundens mægtige sagaers hal over fjordenes speilklare vande.
TIL DEN SKANDINAVISKE ARBEIDER
FORENING.
Fremsagt ved Banketten i West Hotel 31te
Juli
1908.
Brødre og søstre fra Xorden under et fælles flag.
med en fælles Gud over Jorden. som samlet os her idag!
Fjernt ifrå hjemlandets sommer og fjeldtinders evige sne, med den fælles længsel som kommer nåar kjendte farver vi se.
Ja, Sverige. Danmark og Xorge under Amerikas flag.
tilsammen vi reiser de borge som skjærmes ved enigheds lag. Tilsammen vi løfter det svage, skjønt som spirer skal frem. kjærlige tanker skal drage som solstreif fra hjem og til hjem. Vort fremtidslands hæder og ære er vor som borgere fri.
Sprog og sæder vi lære
respektfuldt, med kjærlighed i; men dybt i de fineste strenge hos det nordiske folk er en gidd. hvor fædrelands kjærlighed længe lever i daad og i ddd,
og var vi ei tro mod det første, med usvigelig kjærlighed i.
da stod ei vort folk blandt de største i landet, det brede og fri.
Amerikas sommersol kroner skjønhedens fuldmodne dragt, fuglesang kvidrer og toner i morgenens dugfriske pragt; men nåar de tindrende stjerner høit over jorden staar frem, tanker paa vinger sig fjerner mod hjemlandets tusinde hjem. Havdrøn mod klipper fremmaner helte med laurbær i håar, ved kunstnerens gravhøi vi aner toner i evigheds våar,
digterens alvorsord lyner
i guldskrift blandt riger paa jord. Arven i synd og i syner.
alvorets varslende ord,
men ret som løvspræt om vaaren. i dagningens brydende gry. frihedens høvding høibaaren forkynder forjættelsens ny. Ja kom. lad i flok og i folge vi løfte historiens glans
og aldrig hverandre dølge.
ved egen selvkjærligheds krans. Lad brødre og søstre herefter i forening i stat og i hjem. i aandslighed øve de kræfter hvorved renere jord stiger frem.
BJØRNSTJERNE BJØRNSON.
Stor som Xorges f j elde var din sang, og som havets drøn din tales klang! Frihedshøvding, stjerne over Norden, elsket af dit folk udover jorden!
Brpd der storme rundt om Norges kyst, stemmed du imod med brede bryst. Til dit raad al verden vilde lytte; thi ved hjertet bar du mindste hytte.
Derfor flettes kranse rundt din grav over bygd og by og lande, hav. Skovens fugle synger til din ære, thi du var som mand af Gud skal være.
Derfor skjælver skovens krones blad; du har baaret lærkens, vaarens kvad i din stærke sjæl mod morgengryet. mod en kristenkjærlighed fornyet!
Da du klædte skog og hei og f jeld, stod i pagt du med usynligt væld livets seier i april du priste,
derfor stod den nyklædt ved din kiste!
Lad det skjælve, bæve gjennem sang, tonerne ved dig fik daab og klang, det du saa at dæmre hist i morgenrøden leve skal, som du skal leve efter døden!
Nu er den første smerte stilnet af
nu har de store fugle sunget ved din grav; men gjennem endeløse skov fra hvert et blad smaafugle synger dig sit mindekvad.
Det kvad er baaret helt fra ungdoms aar, først nu sin fulde tone ret det faar, og tonen kom fra hjertets fine rod, det norske folk og du hverandre bedst forstod
UNDER TRÆETS KRONE.
Der har jeg anet naturens sprog,
som jeg sikkert engang ved en høiere viden skal lære nåar usynlig kraft høiner tiden.
Men ser du, nåar igjennem løvkronens blad stjernerne glitrer med bud fra det ny. som nærmere, nærmere stedse vil gry, da hviskes der sammen blandt blade og grene, og blomster og stråa
sig i toner forene.
TIL MIN FAR.
Hav tak for arven du mig efterlod igjennem tiders strøm, jeg sent forstod! Thi aar for aar i evighedens flod blev sænket. og aar steg frem, men arven den var lænket. Dens kalden for sin ret blev kastet af
for livets mangehaande pligters krav.
Da brød det frem som sol fra dunkle sky, og i det fjerne stod en verden ny, hvor vaarens knopper blomstred første gang. og blad paa nye grene lo og sang.
Og arven, aandens mærke frem blev baaret til hvad den var af evigheden kaaret.
Vel er der store fugles tonevæld hdit over triller ved midsommerkvæld : men bær den hjertets varme gidd i klangen. da ved jeg; blomster gror rundt mindste sangen.
SKUMRINGEN.
Rødmende himmel i aftenens fred, det glimred af guid nys da solen gik ned. Nu sænker sig skumringen mere og mer, over jorden det bæver og hvisker og ler.
Det blyge og fine som skjælver ved solstraalers væld
hvisker og leger og lokker hverandre ved kvæld —■
det suser blandt smaadyr og blomster og stråa, gjennem blad
med underlig daarende, lokkende, elskende kvad.
I luftriget aanderne svæver i yndig gevant. med poesiens dryss, hvor harmoniske strenge de
fandt.
Tanker som eier sin længsel mod høie nivåa mødes og favnes og glimt af usynlig forståa
Alen høit, der hvor stjerneskud lyner mod blaa-
hvide rand,
en straalende lysbølge favner usynlige land. Den længsel som dybt og i troskab bevarer sit haab, annammer fra ukjendte underes under sin daab.
VAARMINDE.
Der høres et ekko hvergang det er våar, det bruser af ungdommens minder, det bryder og suser og ringer og slaar og leger og lokker og binder,
det tryller os ind i den fagreste drøm
af elskov og ord, gjennem løfter saa øm, en lørdagskvælds sprang
over sletter og vang til f agreste j enten i dalen.
Og gjøgen fortæller hvereneste våar om fremtid og alder og lykke. Xaar lindene blomstrer til kirken vi gaar, en sølvkrone da skal mig smykke. Xaar ungbirken skjælver i solnedgangs glød, da er jeg blit din gjennem liv og i død, og jeg fletter en krans i uvisnelig glans, og jeg tryller dig fast til mit hjerte!
HARMONI.
Den er en af blomsterne fra Paradis, en sjelden en. som altfor ofte glemtes. nåar der blev stinget kjærlighedens pris. og lykken kneised i sin f ulde våar; thi da blot rosers duft man ret forstaar!
Men siden efter, nåar alvor blandes i, nåar livets leg et spørgsmaal faar og flere, da blir du ensom uden harmoni,
da visner roserne, kan være.
Plant træet der hvor ei det hører hjemme, da dør det, da forstummes fuglens stemme
Nei, lad mig læse i dit blik at du forstaar, og hjælp mig nåar jeg mister sangens tone dryss harmoniens blomst paa hjertets såar, og løft mig saa jeg skuer glædens sone! Da ved jeg du er min fra evigheden,
da visner aldrig, aldrig kjærligheden.
 Jeg ved ei hvoraf det kommer, at lyst gjennem tankernes våar møder du mig ved skjærsommer, hvor skjønheden fuldmoden staar!
Og mellem blomster og grene det samme vi aner imod, og taarerne glitrer saa rene fordi vi hverandre forstod. Se, det er den længtende trangen som bryder fra sjæl imod sjæl. Men de fineste triller i sangen ved mislyd maa tabe sit væld; dog lysalfen bævende kommer og møder mig i poesi,
og synger med mig om den sommer som straaler ved sjæls harmoni.

Gurine Larson havde været flere aar i Bergen hos slægtninge der. da hun kom hjem til sit barndomshjem  for at sige farvel og reise til Amerika.
Forældrene syntes det var ondt at hun skulde reise alene og blev glade, da det spurgtes, at en ældre gut ved navn Kolbein skulde udvandre paa samme tid.
Men pigen syntes det modsatte, da han var bekjendt  for en raring og aldrig havde været udenom bygden fdr. Forældrene foreholdt hende dog. at det var bra at have et kjendt menneske paa overreisen,  ifald sygdom eller andre ting skulde mode en ensom pige. Og saaledes blev det alligevel bestemt  at disse to skulde afreise paa samme tid og paa samme linje.
Det første som hændte paa reisen var, at Kolbeins  hat blæste af, idetsamme dampskibet gled ud gjennem fjorden. "Den vilde heim åtte," sa Kolbein.
Ved ankomsten til Bergen blev de mødt af agenten for "State Line," da Gurine havde skrevet  til ham. og han tog sig af Kolbein og fik logis for ham. Han havde kjøbt sig ny hat. første gang
hun saa ham igjen. Men stor var Gurines forundring  den dag de skulde ombord i "Concordia," og Kolbein mødte op i gråa hue som agenten havde foræret ham. Han fortalte at hans hat var blæst af paa fisketorvet og ned i baaden til en stril, som lod den seile afsted med en død fisk i, til de omkringstaaendes  store moro.
Men endnu mere forundret var Gurine over en masse bliktøi, som han bar i et taug, slængt over skulderen. Han havde været inde paa en bod, fortalte  han, hvor betjenten sagde at det var en regel at bringe med sig for tre kroner ombord. Hun bad ham kaste overbord det han ikke trængte, men han mente som saa, at han kom vel engang til at gifte sig, og da kom det vel med.
Over Nordsøen blev Kolbein saa søsyg, at han maatte hjælpes op paa dækket og tages vare paa. Ved ankomsten til Hull var han barhovedet.
Kolbein sagde, at han var glad, at det ikke var hovedet som var blæst væk, thi saadan føltes det, mens han var syg. Der var et langt stykke vei at gaa for emigranterne, og Gurine bad om han vilde hjælpe hende at bære noget af hendes eiendele. Ja, det vilde han om hun tog bliktøiet, og nu fik hun det over skulderen og følte sig som en kramkar en af de saakaldte ''Biriværinger" hjemme i Norge.
T Glasgow i Skotland blæste atter Kolbeins nye hat a f hovedet. Den tog sig en tur igjennem en befærdet gade med smaa spring, saa et lystig hop, ind i en bod med apelsiner, blev kastet ud derfrå før Kolbein naaede frem, og rullede skjælvende over i en mudderpøl. som ventede paa den.
Den mistede sin værdighed, men blev dog med over oceanet.
Det var straalende veir over Atlanterhavet, og unge folk som var paa reise sluttede sig sammen i leg og forndielse. Gurine havde gjort bekjendtskab med en kontorist fra Kristiania og spadserede med ham paa dækket da Kolbein med et stod ret foran dem og lod hende vide, at han vilde skrive til hendes far og fortælle, at hun smiska med gutarne.
Hun bad ham passe paa hatten og lade hende være i fred.
I Castle Garden i New York. hvor hun sad og ventede paa sin kiste, kom Kolbein anstigende uden hat men med en hvid hue. som en sanger. han var blevet kjendt med, havde foræret ham. "Naar den gaar sin vei, saa kjøber jeg mig en 'sydvest'," sagde Kolbein. Huen havde nok bestemt sig for en længere  reise, thi det var først et stykke fra Chicago, at den, ført af Illinois junivind. for af hovedet paa Kolbein, som stod ude paa platformen af toget og beundrede Amerikas blomsterflor. Den floi hdit tilveirs, og om den kom tilbage til denne jord. saa fik ingen se det.
Det er ikke stort mere at fortælle nu. Kolbein og Gurine skiltes i Minnesota, hvor hun endnu bor, og Kolbein skal være enkemand med sex bdrn et steds i Dakota, hvor han driver farming.
Sandsynligvis fik han sig en "sydvest," saa han slåp at kjobe for mange hatte.
HA AB ALTID!
Opgi ei haabet, om i mørke stunder det synes som om alt dig gaar imod, om hjertet bløder som fra dybe vunder, seiv nåar dig trofast venskab falsk forlod!
Opgiv ei haabet, om dig lykken haaner, om hinefuld den fløi din sag forbi, om sorg og modgang tidlig haaret graaner. og borte er hvad du saa glæden i!
Opgiv ei haabet! Stort som stundom svinder er glemt for bedre tid og større dag.
og i det skjulte lykken for dig finder en dobbel seier for de tunge tag.
Ja, haabet er den gyldne, klare stjerne mist aldrig veien til dens store gry; den bærer glæden, stundom i det fjerne, men for en dag som kommer stor og ny.
Det hjælper ei, hvad sorg og fald og smerte, hvad synd og ndd dig her kan være mødt: der banker dog for dig et trof ast hjerte lad saa det smertefulde være dødt!
Og lad det sandt og stort og helligt være, at hvad der hænder og ihvor du er, du løftes kan mod høie, rene sfære, hvor en dig favne vil og være nær.
LYNGBLOMSTEN.
Mel. : Paa solen jeg ser.
Lyngblomst over vidderne yndig og fin i blomstring, den første og sidste, for lpvspræt du vies med vaarlivet ind, og høststormens ran kan du friste. Yort fædrelands mester i tonerig klang dig nævnte sin yndlingsblomst kjære. vort lands nationalblomst, beskeden af rang, dit navn vi saa gjerne vil bære.
Du vokser millionvis i hjemlandets skov. og blomstrer nåar vaargryet kommer, beskeden og lille. som ber du om lov. og lever dog længst i din sommer. Blandt fædrelandsminder du fulgte os ud til Xordvestens vidder, du kjære, dit navn, lille lyngblomst. blev vilje og bud. at vi fædrenes minde skal ære.
Vi elsker hvert minde om far og om mor. det var høltid i torvdækte hytte,
og fager og kjær blev os flekken af jord, da vi ud fra vort land skulde flytte. Og nu i vor bævende kjærligheds trang vil et hjem til de gamle vi bygge. hvor modersmaals klang gjennem tale og sang skal livskvælden frede og hygge.
NORGE.
Jeg elsker dig, land med den evige sne og natur i vidunderlig skjønhed, vel neppe jeg tror, jeg dig mere faar se, men mindet skal leve i storhed.
 Jeg vil tolke din pris mellem vemod og savn, med stolthed af sprog og vort fædrelands navn, og synge mit fædrelands sange.
Og altid saa blir jeg saa glad og saa sæl nåar Norønna-f rænder er sammen; thi fælles erindringer bor i vor sjæl
fra dage i alvor og gammen.
Naar skoven stod hvidklædt og granenes top kneiste i solguld mod himmelen op, —•
ja da var det fagert i Norge!
Og skulde jeg maaske for vove og vind faa seile mod hjemlige kyster.
da klyver jeg op paa den høieste tind og jubler, saa fjeldene ryster. Da favner jeg Guds natur i min fryd. saa alt som er skabt og har liv slaar til lyd til pris for vort hjemland. vort Norge.
SØNNER OG DØTRE AF NORGE.
Fremover Xordvestens vidder sig fylker en mægtig hær
med lysende fakler i hænde.
Og spdr du en fremmed om hvem denne bdlgende skare er
han svarer, at alle nationer dem nu monne kjende.
Det er folk fra det land med den store natur.
med de deiligste toner. den intelligente og hole kultur.
Det er sonner og døtre af mænd og af kvinder.
som hdiner historiens stolteste minder;
de har kjæmpet sig frem gjennem uveir og bolger og boug
gjennem skraanende fjeldmarker. stundom ved reb og ved taug.
De har vovet sit liv for brødet paa skumklædte hav og fjord.
og hpinet sin saga, som ingen andre paa jord.
Stundom den Xordna-stamme har staaet hinanden  imod.
formedelst den arv af det krigerske vikingeblod. men mere og mer, ved udviklingens lysende dag.
forædles vort liv. vor forening og sdskendelag.
Vort maal. det er stort, det er fædrenes vilje og bud,
det er bdnnen og taaren. som fulgte fra hjemmet os ud.
Det er mindernes magt og historiens arv som er størst,
det er sagaers havdrøn og daad som har samlet os først. 
Det er fædrelands aand som i kjærlighed skal bæres frem,
nåar vi samler vort folk i det land hvor vi bygger os hjem —■
det er pligten mod kommende slægter nåar folket fra nor
sig samler til tryghed for arven fra far og fra mor.
KIRKEN.
Kirke, som stander med taarn og med spir, lysende op mod det høle,
mægtig du stande skal aar efter aar fra barndommens dage til sølverne håar! Skal ved dit alter man ydmygt sig bøi" Intet skal magte at rive dig ned,
ingen skal øde, skal røve din fred. Gud Herren dig seiv skal bevare, dig og din kjæmpende skare.
Dine klokker skal ringe saa høit over land. at lu f ten a f malmen ry ster.
Ung og gammel, kvinde og mand. skal søge til dig med sin bævende trang
og trpstes og styrkes ved bøn og med sang paa reisen til sollandets kyster. Høit skal du stande, du kirke, for Gud og mægtig forkynde hans vilje og bud.
Dit orgel skal bruse saa mægtig og fuldt, at alt som i sjælen er syndig og dulgt som islag for solen skal svinde.
Hølt skal du stande med kjærlighed stor og elske, tilgive og trøste,
ja elske saa varmt som den ømmeste mor, og ta i din favn baade liden og stor, lig ham som os alle forleste.
Kirke, saa lysende fager du er med minder fra barndommens dage. med høitids mægtige stemnings skjær, ined alt som mod Gud og himlen bær og gir uskyld og renhed tilbage. Gjennem aarhundreders kamp for Guds kimer de klokker og kalder. orgelet bruser med mægtige drag. kirken skal hølnes fra dag og til dag. staa stærk seiv om taarnene falder.
sag
TILGI VELSE.
Hun sang og hun dansede og 10, han fik hendes hjerte og tro. Da var det for hende det hændte, at legen til alvor sig vendte men han var ei tro til det sidste, tungsindig hun livet fik friste.
Han seiled til fremmede land og blev igrunden siet ingen mand ; hun spurgte de rygter der hjemme, men kunde ham siet ikke glemme. Dog stilt bar hun savn og sin smerte og gjemte ham tro i sit hjerte.
Han klapped saa mangen en kind. Mens lian seiled for vove og vind. Hun sendte sin bøn op mod himmelen for ham som blev borte i vrimmelen ; og taarer randt stille fra øiet, mens seiv hun blev ældet og bøiet.
Da hdrte han en dag en sang med den kjendte og hjemlige klang. Da vendte hans længsel tilbage med holtid fra ungdommens dage: Et brev strax til hende han sendte, og kursen mod hjemmet han vendte.
Hun kom strax før solen gik ned, et bud hende bragte besked. Det var saavidt hun fandt ham ilive, da han ydmygt bad hende tilgive. Hun tog ham i favn ved det sidste, saa hans pie i solglans fik briste.
KAN DU GLEMME?
Kan du glemme barndomshjemmet, elv og foss og fjord og fjeld? Har ei tidt du dybt fornummet længselen i den stille kvæld?
Kan du glemme kirkeklokken. sangen med den tone kjær, ■ og den tryllemagt og lokken, som i naturens skjpnhed er?
Kan du glemme fuglesangen. markens blomster, skovens træer, bjældeklang og sætervangen, tuen med de røde bær?
Kan du glemme afskeds-stunden, sidste farvel såart og ømt,
bakkerne og furulunden.
hvor du har om storhed drdmt?
Kan du glemme kirkespiret det sidste glimt da skibet gled gjennem fjorden mens du stirred i graad mod bygdens stille fred?
Aldrig, aldrig maa du glemme fars formaning, moders bøn, lad det sind og tanke stemme, at de ber for dig i løn!
Send dem ofte mens du lever hvad du kan a f kjærlighed, vid at tanken om dig svæver velsignende for hvert et fjed!
Ingen kjærlighed opveies
kan med fædres her paa jord, i den en evig magt der eies, hellig, ren og høi og stor.
EN BLOMSTERKRANS.
En blomsterkrans! Mens jeg glad den o, giv den da med et smil, jeg ber, og milde ord som fra hjertet bæver, og gode tanker som rundt mig sværer! De skjulte fdlelser eier magt,
ser.
som godt og ondt har saa ofte bragt. De lyse dnsker, du stille nævner. det store, ldftende ofte evner, og ord. om seiv jeg dem ikke horer, usynlig dog de min sjæl berører.
Og derfor send det i livet ud. det varme, kjærlige, lyse bud. lad viljen oves til at befale din tanke, følelse, blik og tale, thi derved månes det frem hernede, det liv hvorom vi vil haabe. bede.
i
MIDTSOMMER.
Fuldt smykket staar naturens høie tempel, midtsommerdagen troner over land. Da mai svandt ved gry fra himmelrand, fik vaarens finhed rang og adel-stand, thi juni kom med modnet sommers stempel
Naturen kneiser i sin kroningsdragt! Bedugget blomsterflor sig lar forgylde af sol der kysser al naturens fylde, og naadig af det mindste lar sig hylde, men har den ganske jord sig underlagt.
En sommerdrøm, med duft af hæg og lind, af nelikker og guldregn deilig blandet, forglemmigei og tusindfryd og andet, og gjenskin af et St. Hans blus i våndet, og stjernehimlen klar og blåa og fin.
Men første fine, friske sommer gik tilbage til den flod ved evigheden, der skaber, tåger våar og sommerglæden og eier haab om nyt bekranset Eden ,med majestætisk skjønheds f ulde glans,
Mens tordenskyers bølgebrydning gaar rundt himmelen i taarn og svungne buer, med gylden kant forjættende de luer og hvide vingers svtfb jeg beskuer, nåar eftersomrens indtog skrider nær.
FUGLESANG-THE MEADOW LARK.
Jeg fik høre en fugl, hvilken sælsom, vidunderlig stemme!
Heist ved morgenens friskhed dens trille faar daarende  klang.
 Jeg har søgt at faa vide dens navn, og hvor den hører hjemme
Den maa være en konge af hølere rige og rang.
Den har lokket mig dybt ind i skoven idag ved sin trille
her er blomsterdækt gulv, og mit tag det er himmelens  blåa.
Og jeg føler mig seiv übetydelig, hverdagslig li Ile,
jeg vil lære og prove kun lidt, bare lidt at forståa.
Et forstaar jeg: Min fugl er en hersker som byder. befaler,
den gir tonerne anslag, med dybde og renhedens klang.
Det er fint og fornemt, nåar med sangerne sine den taler,
og nåar tegn der blir vexlet hvergang de begynder sin sang.
Det er finere saadan at synge i kor, under himlen,
uden haandklap og hyldning. og bagefter mynt og kritik,
og saa solen og dugperlers slor over bladenes vrimmel
det er større end blomster som rakt ifrå hænder man fik.
Og den tak, som min fugl og dens vingede skare modtager,
er den susen som enstemmig gaar gjennem skovkronens  blad
den er sendt fra et høiere bifald, fra livet som dra ger
og fremtryller det fineste, dybt gjemt i sangbundens  kvad.
Hvor jeg elsker dig, fugl. du beredte mig saadan en glæde.
ved din sang ved mit vindu i solnedgangs tindrende gtød,
og saa sj elden den er, blot i skoven den eier sit rede
har den anet maaske, hvad dens sang for mit hjerte betdd ?
Det var farvel. Den aner, at jeg maa hjem til mit rede.
Vær da takket, min sangfugl, for tonernes deilige væld!
Du har skjærpet min lyttende trang til at søge og lede,
for usynlig, vidunderlig skjpnhed ved morgen og kvæld!
FADER OG BARN.
Opefter veien han speidende ser,
træt var hans gang efter dagen og strævet. Da, da lyser hans blik og han ler, det trætte er som i sekundet f ordrevet; thi der kommer hun smilende, lyslet og varm og møder sin pappa hans elskede barn.
Smaa, buttede arme om halsen hun slaar, et kys fra en barnemund faderen faar, hans kind imod barnets i kjærlighed hviler, en mor ved et vindu staar henrykt og smiler, hun ved at det helligste, yndigste pant til lykken og hjemmet og hende ham bandt.
Og se blot paa legen der mellem de to: alt som blev gjemt, gjennem døgnstrævets virke finder sin sang i en barneren kirke finder sit hjerte fra barndommens aar, nåar barnet i legen faar ruske hans håar.
Styrken hos manden i skjønhed sig høiner, nåar glad med sin skat han i legen sig bøler, nåar ølet er dugget ved følelsens magt, da er rundt hans manddom en glorie lagt.
GAMMEL KJÆRLIGHED RUSTER IKKE
Vi havde altid været veninder, og jeg saa op til Christianne for saa meget, hvori hun stod over mig. Hun var stolt og høisindet, og saa var hun meget vakker; men hun var lidt vanskelig at omgaaes  med, fordi hun var ulig andre unge piger. Aldrig brød hun sig om at komme i herreselskab, det var næsten som om hun hadede disse, især de flotte, som for exempel en hun særlig fik imod, fordi  han altid var klædt efter nyeste mode med velpleiet  håar og guldtænder, spadserstok og blomst i knaphullet nåar han kom til selskaber og var i fiffen  sin. Jeg blev ofte vred paa Christianne fordi hun gjorde nar af ham, thi jeg syntes bent ud sagt at han var sød, og da jeg forstod at han var glad i hende uden haab, fik jeg en stor medlidenhed med ham. Han var søn af en kjøbmand. og en dag fortalte Christianne mig at hans far havde gjort uret imod hendes far og at hun ikke vilde have noget  mere kurmageri af ham, endskjønt det som havde været ondt mellem fædrene nu var udjævnet, og de kom sammen som før.
Paa samme tid som dette blev mig fortalt var der en fætter af Christianne, en ung, vakker sømand,  som friede til hende. At hun var glad i ham troede vi alle, men besynderlig nok en dag fik vi høre at han var reist, og Christianne var den samme som før.
Saa var det, at vore veie skiltes for en lang tid. Det blev heller ikke nogen brevvexling mellem os, da hun aldrig likte at skrive; men gjennem andre folk fik jeg til min store forundring høre at hun var gift med kjøbmands-sønnen.
leg fik ogsaa høre at sømanden som havde elsket  hende, var i Amerika.
 Jeg havde været borte fra hjemmet i mange aar. jeg maatte seiv fortjene mit brød, og da jeg reiste hjem paa et kort besøg, var det for mig som saa mange andre unge at forlade mit fædreland og blot sige det sidste farvel til forældre og søskende. Da var Christianne enke. Jeg besøgte hende nogle dage, og vi talte om svundne tider, hun betroede  mig at det var Arne, sømanden. hun havde elsket, men det var som om en forunderlig skjæbnens  magt havde ført hende uden hendes egen vilje til at blive den mands hustru som hun aldrig havde holdt af.
Han havde handlet ilde imod hende før de blev gifte, og hendes kvindelige stolthed havde lidt et knæk. som aldrig kunde oprettes. Men kjærligheden  til hendes lille gut syntes jeg maatte være som en erstatning for hvad hun havde lidt. og hun indrømmede  ogsaa hvad jeg seiv senere fik erfare, at moderkjærligheden er den helligste. stærkeste fø-
lelse her paa jorden. Det var først idetsamme jeg bad hende farvel, at jeg kom mig til at nævne Arne igjen. Hun havde nok hørt fra ham i den senere tid, men hun syntes ligesom at der var reist en fæstning mellem dem, større end lande og have. Jeg syntes det samme dengang, senere fik jeg et bredere syn over livet, og mere forstaaelse af skjæbnens forunderlige veie.
Det var dog ligesom jeg følte en vis glæde ved at høre, at Arne var ugift. Da vi skiltes troede vi begge at vi aldrig mere skulde mødes.
Fra hjemmet fik jeg engang høre at Christianne var reist til Amerika og var gift med Arne, som nu skulde være en velhavende f armer; men trods det, at jeg flere gange skrev og bad om deres adresse, blev det altid forsømt at sende mig den.
Det var gaaet saa længe som 24 aar, siden hun og jeg skiltes sidste gang. Da kom der en dag en staut, haardfør, men velklædt ældre mand til mit hjem i Minneapolis, hvor jeg har boet i alle disse aar.
Han spurgte om vort navn og om jeg kjendte ham. Nei, det gjorde jeg ikke. Saa viste han mig et billede af en ung, vakker pige, og da brast jeg i graad af bare glæde; thi jeg forstod at det var Arne, og det billede, han viste mig, var Christianne i hendes lyse ungdom, da vi først var blevet veninder. Men da smilte han. Det havde nok sin rigtighed, at han var Arne, og var hendes mand, men billedet af den unge pige var deres ældste datter. De har nu to sønner og to døtre, fortalte  han.
Vi fik det svært travelt med at fortælle om hverandres  oplevelser, og jeg lovede at komme og besøge  dem en sommer, saasnart som der blev anledning.
Denne anledning har jeg nu benyttet. og aldrig synes jeg min veninde var vakrere i ungdomsdagene end him er nu med det hvide håar.
Men det bedste af alt er, at hun er saa lykkelig, og da jeg en dag talte med hendes mand om gamle dage. sagde han saa hjertelig, med halv graad i stemmen: "Tænk, at Yorherre lod mig faa Christianne  alligevel!"
REGNBUEN.
I sælsomt fagert farveskjær. fra himmel og til jord
du er
fra skabelsen det tegn der nye løfter bær.
For dag og nat. for sommer. vinter, bøst og våar, du haabets sol skal tænde for at nyt fremstaar.
I h.dstens tid du dunkelt over himlen med de blege farver staar.
men daler helt til jord ved skyers brudd om våar. I sommer-varmens regn. nåar solstreif atter luer. med farvers glorie du bred og stolt dig majestætisk
buer.
Saa længe jorden staar, du i din skjænkte guddoms profeti
skal byde tvilen trods, mens i din farves pragt og skjønheds poesi
du løfter gjennera himmelrummet tanker, syn og haab
mod den forjættelse der kroner livets raab.
AMERIKA.
Frihedens, f remtidens, viddernes land!
Vel er ei din sommer saa fager som den jeg skuede først,
ei kan jeg det skibakke-land hist bag kjølen forglemme,
dog skylder min takkende sang jeg dig størst.
Du blev fædreland og fostred hvad mit liv tilhører helt.
derfor dig jeg gjerne gav min tak og sang den bedste.
Og jeg vil saa gjerne leve. dø blandt dem jeg elsker mest paa jorden;
men det er saa underlig
jeg født og fostret var i Norden
Men nåar bønnen bæver op mod Gud for slægt og fædreland,
da Amerika jeg nævne vil det første;
bær du mine frem fra våar til høst.
giv dem visdom og forstand.
lad dem ved dit stjernebanner og seiv høit ved ærens rand
altid mindes, han som livet gav dem er den største.
DEN NORSKE VINTER.
Xaar kaner og slæder til bjældernes klang danser henover de slædføre veie,
og vinterens skovfugle kvidrer sin sang, mens bræerne glitrer fra vang og heie, da guldhaaret huldre med harpe og luth lokker fra hauger og fjeldsti og nut.
Xaar f j eldene styrter sig vilde i fjord med klipper hvor jøkler krystalklare skinner, og træerne drysser sin sne over jord, hvor bække og elv under islaget rinder, da aander en skjønhed fra frostklare dag. mens iskongen tumler med brist og med brag.
Xaar skjøiterne glider i dansende ring henover de brolagte, speilklare vande, og gutter og jenter i buer og sving mødes i legen med høitløftet pande, da ørnene straaler, og rødmende kind forskjønnes af sundhed fra fribaaret sind.
Dog raser vel ofte dæmonernes hær fra havet og fjord, medens sneskavlen ryger, og styrtende snefonner rædselen bær, nåar gaarde og liv ved dens magtvælde stryger, fra gjøl og fra kløfter staar røgen deraf hvor snekongen bydende løfter sin stav.
Men uclover stupet i lynende hop
har skiløbets gutter sin hæderskrans plukket, mens mødre i stolthed har seet derop og jenterne ydmygt for heltene bukket. Men kjælkerne sprætter fra aasen og lid til dalen som Hgger der lysklædt og blid.
I granlundens skovrige sagaers hal ler ryperne høit nåar de jægeren lurer, de faar sig en svingom i snedækte sal, mens skrigene lyder fra aarhøns og tiurer, og over dig kneiser det stolteste f jeld mod himmelens stjerner ved maanelys kvæld
NYTAARS NY.
Tidens hav du drukner i, nittenhundrede og ni! Midnatstimen skal dig dølge i uendeligheds bølge!
Første lette morgenskjær til en saga ind dig bær.
Fra vidunderligheds gry hilser vi et ukjendt ny, som af høie magt er kaaret, hersker kronet gjennem aaret, en regent fra første stund over klokkeslag sekund.
Xytaar, bring os livets ny, vaarens fagre, lyse gry!
Ei blot våar med knop og blommer, men den frihedsvaar som kommer, julehymnens sande fred
fra Gud og næstekjærlighed!
Xytaarssol, skin klar og varm, smelt hvert islag under barm! Planten visner jo tildøde, om den ei ser solen gløde. Xytaarsklokker, ring det ind, sol i tanker, hjerter, sind!
TIL EN SOM FORSTOD.
 /. B. Baumann tile gnet.
Den som fra høle, lyse, rene soner fik tankers flugt mod fremtids frie syn, med buedrag af inspirationer
fra sjælens guddoms rige tankelyn;— den maa jo lide, længes mod den våar hvor kjendte toner til dens hjerte nåar.
Se, kunst og skjønhed kræver harmoni, hver plante vil sin sol og luft indaande: en digtersjæl maa tidt sig ensom våande og længes såart mod gnist af sympati. Dog stundom toner bæver op mod blaaet og mødes rent og smukt, og blir forstaaet
TIL NORSKE KVINDER.
Dagen er oppe, tiden er vor, løft høit dit banner, kvinde fra nor! Staa freidig frem med dit følge, frigjort fra hvad dig vil dølge!
Fremad, opad, søskendehær!
Vilje og mod til selvstændighed bær med klarere syn for det skjønne.
Søg det gode og tro derpaa, derved skal andre selvtillid faa, nåar fra den gode tanke
kjerte mod hjerte faar banke. Foran gryr en morgen skjær, lysbølgen kræver din gjerning der for retfærd og verdensfreden!
Freden skabes ved kjærlighed, kjærlighed høines nåar dette du ved, at gnisten af Gud i dit hjerte er dit suk ved andres smerte. Tanken for andres lykke og vel. søg glæde deri, saa er Gud i din sjæl og den kristendom som skal leve!
Livets forskjellige delte kaar, fattigdom, rigdom og ære, uretfærdig sin grænsemur slaar. Daarer vil selvbevidst være. Du eller jeg vil ei agte derpaa. jevnsides i søsterkrans vi vil gaa til enhed og lighed for alle!
Fremover vidderne kvinder fra Nor skal sig i fylkning bølge!
Sterke som f jelde hvor lyngen gror vi det nye og skjenne vil følge. Hver har sit ansvar og kaldende bud, kan du ei andet, send tankerne ud, lyse, gode og store!
DET FØRSTE MØDE.
Det er som knopper der neppe tør sig frit udfolde fra dugget slør. en aabenbaring hvorfor du frygter, og dog som hviskende vinde flygter, det er som livet bag skjulte gaader, faar svar hvorover du seiv ei raader. Det fyrste møde er blomstervangen. hvor fugle synger den nye sangen, mens hele livet i jubel triller
og fe og alfe usynlig spiller det er som toner fra himmelkor og roser over en nyskabt jord. Det lokker, leger og binder, bruser nåar første gang du i elskov suser. hver dag og time. hver sorg er glemt. nåar du har renhed og kræfter gjemt. Da kan du tag med det store magte, al sorg og sut og alt smaat foragte, ja, hølt og fint er det første møde, som lyst og stort skal blandt minder gløde
TRO, HAAB OG KJÆRLIGHED.
Troen er, som klippen, stærk og fast, høines opad, seiv om grundert brast. I et uveirs vildhed den sig hæver überørt, nåar usseldommen bæver.
Haabet vinker som en stjerne klar, spreder sol, hvor taagetungt det var; øiner maalet, gjennem mørket tindrer; dødens kamp det letter, mildner, lindrer
Kjærligheden er en diamantstraaler  fin, bedugget dog iblandt. Den er tro og haabets løn. Dens lykke er i liv og død et ægte smykke.
OMPLANTNING.
En liden busk, som var plantet vildt blandt stub og stammer,
den graat for solskin, som tøer saa mildt, nåar frosten rammer.
Den skjalv og længtet og blev ei stor.
og hang med toppen og bad om jord, hvor græsset spirer.
En prægtig stamme med bundfast rod og stærke grene,
af stormen herj et den atter stod saa rank, men ene;
den lidt sig undred, men ei forstod, hvorfor i længsel den droges mod
den lille busken.
Et skybrud kom, og et jordskjælv tog baade busk og stamme;
det brød vel vildt, for det roden drog og fik den ramme; men busken freidig sig bryde lod, dens knop sprang ud da mod stammens fod.
den blev plantet over.
Nu staar de sammen i nybrudt jord, hvor solen skinner.
og busken vokser sig smuk og stor, den kræfter vinder;
og stammen stolt som dens fremtids skjold den trofast hegner mod stormens vold
i høst og vinter.
ET ÆGTESKAB.
Hun var en haabefuld, sangvinsk natur med et lyst sind.
Han var alvorlig, viljesterk, mandig og bestemt. Stundom er det vel forskjellen som tiltaler,
nåar fuldstændig ulige personer forener sig i ægteskab.
Hun og han havde længe kjendt hverandre; men hinandens sjæle lærte de aldrig at finde og forståa.
Det blev hendes ulykke, og hun kunde senere i livet aldrig forståa, hvorfor hun ikke havde tænkt
dybere over at harmonien er den største betingelse for lykken i egteskabet. Uden den forsvinder kjærligheden,  om det er den rette.
Der er ellers saa megen usandhed i tolkningen af denne livets høieste magt.
Dens dyrebare navn er misbrugt og bredt udover  en overflade af letsindighed og spekulationer.
Ofte kan man vel naiv og troskyldig leve i indbildningen  om dens nærværelse.
Hun havde elsket ham, da hun helt og fuldt gav sig til ham, med kvindens store tillidsfuldhed, og med ungdommens tro og haab paa en lykke, som laa anende i den fremtid som hun vilde dele med ham.
Hans tause, indesluttede væsen ansaa hun som tegn paa en dyb indholdsrig tænkning, der, som hun haabede, lidt efter lidt skulde smelte sammen med hendes.
Hun prdvede at række ham gjennem læsning og sin elsk for tonernes skjønhed, naturens vidunderlighed,  og sin dybe medlidenhed med alt ulykkeligt  og lidende.
Han forstod hende ikke, og hun græd i stilhed og forstod at hun var en som og alene.
Men med den respekt som hun eiede for hans noble, ærlige karakter og sunde, greie principer, lærte hun at slaa af paa sine fordringer og forhaabninger  om sympati og forstaaelse. Det dybe, fine, sjælfulde, og sin længsel mod et høiere aandsliv,  det gjemte hun, og forsøgte mere og mere med sin stærke sjæl, og for at bevare hjemmets fred, at leve sig saadan, som den mand, hvis hustru hun var.
Han var hendes første kjærlighed, og hun havde drømt saa fagert om et samliv i harmoni, hvor to skulde forenes, lære og opdrage hverandre, ikke blot i det materielle, men ogsaa i følelseslivets nye verden, hvor tanker mødes, stiger opad og i følge skuer udover den samme pol!
Denne drøm var nu skrinlagt sammen med meget  mere.
Han havde en gang for alle betydet hende at han intet brug havde for romantik eller sentimentalitet.
Paa den maade lærte hun at blive to naturer. Hendes medfødte evner blev kuet under døgnlivets almindelige krav og gjøremaal. Alen hvad Gud fra evigheden af har nedlagt i naturen, det vil engang  spire frem og udfoldes, om det end maaske blot her finder sin begyndelse.
Og dette var hendes lønlige haab; thi kræfterne gjærede i dybet a f sjælslivet, men dem seiv übevidst gled mand og hustru mere og mere fra hinanden. Da var det, at hun i moderglædens hellige øieblik,  mens hun favnede sin førstefødte, lovecle for Gud og sig seiv, at hun vilde være stor og stærk. bære alt som livet bød i troskab mod mand og barn.
men prøve for hvereneste dag at voxe i oplysning. i dannelse, i godhed og kjærlighed, ikke blot til sine, men til Gud og næsten.
Og igjennem aarene med alle de gjøremaal som lagde beslag paa hendes tid og kræfter, da hun blev mor til mange børn, blev hun praktisk, dygtig. og opdrog sine børn til respektable, nyttige medlemmer  af samfundet.
T dette m«*dtes hun i énighed og fortrolighed
med sin mand, og derfor var deres samliv tilsyneladende  overensstemmende og lykkeligt.
Og dog var deres sjæle saa fjernt fra hverandre  som om hav og lande skilte dem.
Eftersom børnene voxte til, forstod hun at det vilde vedblive at være som før hun var og blev ensom midt iblandt sine kjære og dyrebare.
Hun havde tiet med sit, og børnene forstod hende ikke.
Hun havde dysset sit aandsliv i søvn eller dvale, for at kunne være ekko af en andens vilje og liv, og hun havde fornegtet sin higen og længsel imod den høiere viden og udvikling.
Alen der er usynlige magter. der befaler aand og tanker. Det følelsesliv som udspringer fra den medfødte gnist er af Gud. Du kan formes, forandres  efter livets nærmeste krav, det som fra evigheds usynlige skabermagt blev skjænket, det er dit! Det er din arv fra udødeligheden, og det lever her og sidenefter!
Derfor brød det frem over hendes livs eftersommer,  over det igjennem kamp og tvivl adlede syn, og over den lange længsel efter det finere, høiere og fuldkomnere!
Og det som frembrød, lig sol fra sky, det var en vished, en sikker og jublende tro paa, at netop saadan som him var, og hvori hun igrunden aldrig kunde forandres, netop saadan var hun kaaret og valgt af den Øverste til en bestemmelse og maaske til at udrette hvad en ugjennemskuelig visdom havde  forordnet og lagt tilrette for hendes virke.
Og i denne glade overbevisning blev fremtiden rig og skjøn!
Ønskerne og forhaabningerne for børnene lagde hun i bon og med tillidsfuldhed i Guds haand.
Og det bedste i hende seiv. det som hun saa gjerne vilde give i arv og eie til sine dyrebare, det forstod hun at skaberaanden havde plantet, eftersom  hans visdom fandt gavnligt fra livets første sekund.
Og der voxte deilige blomster udover høsten, og hun saa dem og deres vidunderlighed med andre ørne end før, og ikke dem alene, men alt som er, og endnu mere, fordi sløret der tilhyller den tænkende evne var faldt og borte.
Den største arv hun gav sine børn var det valgsprog  hun lærte dem:
Hver dag af livet skal lære os noget bedre end det som vi vidste før bringe os nærmere fuldkommenheden  og Gud!
TANKERNES INDFLYDELSE.
Dersom vi bare forstod, hvormeget vore tankers  strøm breder sig over andres sind. vilje og evner!
Ligesom en dm og elskende mor i tanken lægger haanden velsignende over sit fraværende barns hoved og løfter det i bøn op mod Gud i tro og haab for den dag som skal komme, ligesaavel er vore gode, lyse tanker om vor næste en gave der udøver sin indflydelse og velsignelse.
Vi er altfor tilbøielige til at søge, tænke og tro paa andres feil.
Om vi gjorde os seiv de forsætter at søge efter
det gode, at bære tillid, tro og kjærlighed i vore tankers magt, og med ønsker og bøn at løfte og hjælpe den som behøver bistand, da behøvedes ikke saa mange ord.
Det er de usynlige kræfter som raader for saa meget.
Det had og nag som bæres mod andre skader os seiv mest.
Vi kan lide under byrder som er os tilskikkede, men lad os kjæmpe derimod med gode, opløftende tanker i haab og kjærlighed. Lad aldrig ulykke eller sorg drage os nedad, men adle os for det høiere liv.
Der er saa meget skjønt, oplysende og udviklende,  og Gud gav friheden til at lære og beundre. Der er storhed og visdom i hvert blad og stråa, og. Guds herlige natur er for alle.
Den fattige saavelsom den rige er lige berettiget  til den samme glæde. tilfredshed og lykke, baade her og hisset.
Kunde vi smaa døgnets væsener bare slaa a f paa vor egen storhed og se i hver skabning der eier en sjæl, et værk af Gud, af udødeligheden, og indviet  til saligheden. En bror eller søster er skabt i hans billede, i samme billede, med samme ret til livet her og i evigheden.
Kan vi dette, da vilde disse skjæbnens lunefulde forskjellige tildelte kaar og livsførelser ikke gjøre menneskene hovmodige og fremmede for hverandre.
Da vilde vore tanker i overensstemmelse mødes  og forenes med sympati og løftning for alle som staar udenfor glædens ddr. Og da vilde alle
fagre ord om forening i broder- og sdsterkjærlig hed mere og mere blive sandhed!
Lad os sende vore tanker, lyse, ldftende, el skende og retfærdige, udover vore medmennesker!
LIVETS MORGENGRY.
Fra evig tid, hvergang som kræfter mødtes, blev liv undfanget, hvoraf arter fødtes, og fra den første draabe som gav jorden bund saa verdens liv sin egen morgenstund.
Og fra den første dunkle, fjerne sky fremstraalte livets store morgengry. Da steg der frem en hoi og mægtig dag, hvorover lyst sig bredte himlens tag.
Men underbar fra skaberaandens magt i spil og leg og gylden straalepragt oprandt Guds sol og over jorden sendte den gidd der livets gnist og kræfter tændte.
Høit over hav og land mod himmelrand, i glitter, glorie og straalebrand,
med løfter for, at verden fremstaar ny. ser haabet millioner stjerner gry.
Og drømmende, hvor sky bortflygtet er —■ med lys fra sol, som gav den glans og skjær, i naadig godhed, med sit milde skin. staar maanen frem, nåar natten skrider ind.
Alen døgnets væsner med begrænset aand kan ei begribe værk af skaberhaand. Hvert pust i universets store drh
er pulseslag af evigt, evigt liv.







f ' ;




fr


epotbiblioteket
078