:m-&lt;&gt;yw
•ti •&gt; n / ■ -
;\Yi: &lt; : 'r\ %



I
IXauil
m
i'i
A
FORTIDS SAGN
OG SANGE AF 
K
KR NYROP
w
w

A
BINDV
,i.
GREVINDEN T MED
 • 
w
DE 365 BØEN
[l]
KØBENHAVN GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISK FORLAG
1909
9
 « 
 •  KJ ■■Nasjonalbiblioteket
DepotbibUoteket
1151
Omslag og vignetter af Hans Tegner
København. Trykt hos F. E. Boroing
INDHOLD
SIDE
Forord 7
I. Et misfosters historic 15
11. Den onde grevinde 29
111. De to ridderfruer 51
IV. TVILLINGMODERENS STRAF 63
V. Gamle slægtsagn 75
VI. Overtro om tvillinger 99
Tillæg 115
Bibliografi 123








I
i
FORORD
Som ung student læste jeg i en gammel bogen beretningom en hollandskgrevinde,  der engang var nedkommet med 365 børn; der tilføjedes, at hun var et naturens vidunder og vel værd at mindes. Denne mærkeligegrevindesatte min fantasi  i bevægelse. Vel er Holland et frugtbart  land; men — tre hundrede og fem og tredsindsty ve børn! og tilmed på een gang! Der er dog grænser for alting. Hvorledes skulde beretningen forstås og forklares? den kunde jo kun være digt og fantasteri trods forfatterens påstand om det modsatte.  Spørgsmålet blev: hvad lå der bagved  den? hvorledes var den opstået? Det anede mig, at den børnerige grevinde måtte have en fortid, men hvor var nøglen  til den at finde? Jeg henvendte mig da til venner og studiefæller, men ingen
af dem kunde give mig de ønskede oplysninger,  grevinden var dem ganske ukendt, og jeg blev nødt til at lade sågen falde foreløbig.
Senere har jeg gentagne gange i mine studier over fremmede folks litterære og kulturelle udvikling stødt på grevinden med de 365 børn, og det er efterhånden lykkedes mig at udrede hendes historie. Den forgrener sig ned gennem mange landes  litteratur, den er fremgået af en række mærkelige omdigtninger og omformninger  af et gammelt motiv, som viser tilbage til primitive forestillinger, der er udbredt over så godt som hele jorden. Fortællingen om de 365 børns vidunderlige  fødsel bekræfter således den iagttagelse,  som man atter og atter får lejlighed  til at gøre, at de fleste overtroiske meninger og skikke, de fleste sagnagtige beretninger, hvor fantastisk de end er udformede,  hvor besynderlige eller rent ud tåbelige de end kan forekomme os,næsten altid kan føres tilbage til et rationelt udgangspunkt.  Men at finde dette udgangs-
punkt er ikke altid så let, og det kræver i almindelighed mange og lange undersøgelser.
I livet, som det leves rundt omkring os, findes mange fossiler, mange rester affortids  tro og fortids levemåde. Vi er på næsten  alle punkter slaver af, hvad vore fædre  har gjort og tænkt. Traditionens hævd er tilstrækkelig til at sikre meget mod kritik  eller forglemmelse. På alle områder af vort kulturliv og hos alle samfundsklasser  findes der skikke og meninger, der ikke  har nogen rod eller begrundelse i vor moderne livsbetragtning og levevis, ja som endog hyppig står i modstrid dermed,  skikke og meninger, der kan være absurde, latterlige og grusomme, men som ikke desto mindre stadig overholdes og hævdes. Alle sådanne survivals er dog sikkert kun nu irrationelle, fordi de er gengangere fra svundne tider, fordi de fremtræder løsrevne fra de kulturforhold, der fra først af har fremkaldt dem og afgivet  betingelserne forderesexistens; ved den fremadskridende udvikling er deres
oprindelige betydning blevet glemt, eller man har underlagt dem en ny, men i bægge tilfælde står de i virkeligheden som fremmede iblandt os. For at vinde klarhed  oversådanne misforståede eller uforståede survivals er det nødvendigt at føre dem tilbage i tiden så langt, det er os muligt, ti kun med den historiske udvikling  som baggrund kan vi nå til den rette forståelse. Lad os tåge et exempel. Der existerer mange steder i Danmark den overtro, at man, når man koger pølser,  ikke må nævne ordet pølse; man skal enten slet ikke tale om dem eller også bruge forskellige omskrivninger; gør man det ikke, mislykkes de. De fleste vil sikkert  mene, at denne overtroiske forestilling  kun er en dum ogubegribeligvilkårlighed;  dog behøver man kun at undersøge  den historisk og sammenligne den med tilsvarende foreteelser i andre lande,
og den vil fremtræde som sidste led i en hel række af forestillinger og skikke, der er udbredte over hele jorden, og som, sete i sammenhæng, både er betydningsfulde
ogletforståelige.Navnetabuerfindesoveralt;  de anvendes både overfor det hellige og det profane, men især overfor det, man mener der kan skade. Selve navnenævnelsen  er en profanation, idet navnet for den primitive opfattelse er identisk med selve det benævnede. Derfor må man undgå  at nævne guderne, både de gode og de onde, ved deres navne; ligeså mægtige høvdinger, ondartede sygdomme, vilde dyr osv. Navnetabuerne er mange og forskelligartede,  og de er tilsidst kommet til at omfatte så godt som alle de ting, der af en eller anden grund er af vigtighed, og som man derfor må vise forsigtighed overfor.  Spredte resteraf disse forhold kan eftervises  hos alle civiliserede folkeslag, og en sådan rest foreligger i det danske navneforbud  overfor pølser i gry den. Hvad nu fortællingen om den mystiske grevinde med de 365 børn angar, er der vel kun få, som i vore dage kender den, og de få tror ikke paa den. Helt anderledes var forholdet for et par hundrede år siden,  da blev den taget for fuldt alvor, og
hele Europa beskæftigede sig med den. Det er nu min opgave på de følgende sider  at undersøge den tilsyneladende så tåbelige gamle fortælling og forsøge på at komme under vejr med, hvad der ligger bag ved den. Jeg håber, at det skal kunne lykkes mig at føre den tilbage til dens oprindelige form og vise, at den tanke, den er bygget over, falder i tråd med en forestilling, som var almindelig udbredt i gamle dage, og som endnu lever hos de fleste vilde folk. I et tillæg skal jeg yderligere søge at godtgøre,  at den gamle overtro eller tro, ligesom  man vil, sporadisk dukker frem midt i den moderne civilisation.
I ET MISFOSTERS HISTORIE
I juni måned 1681 kom den berømte franske lystspilforfatter Jean Franfois Regnard til København, hvor han opholdt sig nogle dage på gennemrejse til Sverrig. Han befandt sig fortræffelig i vort land. Vel kunde han ikke lide vort sprog, der gjorde et uharmonisk indtryk på ham, men til gengæld var han meget betaget af de danske kvinder, hvis skønhed og livlighed  han lovpriser. løvrigtbenyttedehan sin tid til at tåge byens forskellige seværdigheder  i øjesyn.
I sine rejseerindringer fortæller han om sine besøg på Rundetårn, på Børsen og i le  cabinet  du  roi, hvormed han betegner »Museum Regium«, det gamle kgl. Kunstkammer.
Her opbevaredes som bekendt mange sjældne kostbarheder og virkelige sevær-
Bind V. 2
digheder, men også meget ragelse, og det var mærkelige ting, man viste den franske  turist, således f. ex. en hestehale »af den slags, som paschaerne opstiller foran deres telte«, en kvindelig mandragora (alrune),  en af Nabuchodonosors negle og et af grevinden af Flanderns 365 børn. (Un  des  enfants  de  cette  comtesse  de  Flandre  qui  en  mit  au  monde  autant  que  de  jours  en  I'an.) 
Det er denne sidste kuriositet, hvis historie  og oprindelse her skal undersøges.  Den beskrives på følgende måde i H. Holcks danske katalog fra 1775:
»Et Misfoster en Tomme lang, som i et Glaseratsee,hvilketGreveHannibalSehested  fra Nederlandene skal have bragt hertil.  Dette Misfoster er ellers blevet udgivet foret af de 365 Børn, som Grevinden Maria  af Holland, efter en gammel Fortælning,  skal have bragt til Verden 1314. I en Kirke i Leyden [sic!] skal endnu være et Bekken, i hvilket alle disse Børn efter den lettroende Pøbels Mening skal være døbte.«
Det lille misfoster var åbenbart en raritet,  som musæet var stolt af og gerne henledte  de besøgendes opmærksomhed på. Det var også blevet fremtaget og forevist en gang, da grev Christian Gyldenløve, Christian den femtes uægte søn, besa samlingen,  ledsaget af sin kammertjener, Mathies  Skaanlund. Denne sidste skildrer i sine optegnelser den mærkelige musæumsgenstand  paa følgende måde: »Paavores Konges Raritet Kammer har jeg seet, da min Herre var der oppe, et af disse samme smaa Børn hængendes udi en Guldkjede i en liden Flaske, langt som Leddet af en Finger, sort, intet hvidt er at see uden de smaa Negle.« Hvorledes misfostret er kommet til København,  véd man ikke; at Hannibal Sehested  skulde have bragt det hjem med sig fra Holland er vistnok ret tvivlsomt; man véd heller ikke, hvor det er blevet af, da det kongelige kunstkammer blev nedlagt. Dette er iøvrigt også ganske ligegyldigt. Den gamle kuriositet har i og for sig ingen interesse for os; anderledes forholder det
2'
sig derimod med den sagnagtige beretning,  som var knyttet til den. Den har en lang og mærkelig forhistorie, som jeg i det følgende skal gennemgå for derefter at forsøge på at eftervise dens oprindelse.
Fortællingen om den hollandske grevinde  med de 365 børn er sikkert nu kun Udet kendt. I det 16de og 17de århundrede var forholdet et helt andet; da fortaltes den over hele Europa, og stedet for begivenheden  var en seværdighed, hvortil turister  valfartede alle vegne fra.
Det var en almindelig antagelse, at den vidunderlige fødsel havde fundet sted i omegnen af Haag i den lille by Loosduinen  (ikke Leyden, som det danske katalog  angiver), og stedets beboere var fuldt overbeviste om sagnets pålidelighed, de var stolte over deres bys navnkundighed, og de blev aldrig trætte af at genfortælle historien for de mange nysgerrige rejsende.  Skulde der være nogen iblandt dem, som forholdt sig tvivlende, havde man beviser  af en sådan art, at de måtte bringe
enhvertvivl til at forstumme. I byens kirke  opbevaredes de to messingbækkener, i hvilke de 365 børn var blevet døbte, og der fandtes ophængt en tavle med en udførlig  latinsk beretning om begivenheden.
Blandt de mange rejsende, som har taget  denne tavle i øjesyn, kan nævnes vor landsmand, etatsråd og dommer Mathias Poulsen, der på sin store udenlandsrejse i 1695 også opholdt sig i Loosduinen. Det hedder herom i hans levnetsbeskrivelse:
»Siden besaae hand dett prechtige Slott Hunderteich kaldet, siden Losdoine Kirche,  huor sees en Tatle ved den høire Siide af Alteret paa huilchen staar skrefuet dend Historie om de 365 Børn, som Grefuinden afHennebergpaaengangskalhafuefaaet.«
Af andre besøgende i det 17de århundrede  skal fremhæves den bekendte engelske forfatter Samuel Pepys. Han skildrer detailleretstedetsseværdighederogtrorubetinget  tinget på beretningens sandfærdighed. I det 18de århundredebliver de rejsende skeptiske. Samuel Ireland (f 1800) stiller sig så kritisk til hele historien,at han un-
der sit ophold i Holland end ikke finder det umagen værd at tåge ud til Loosduinen  for seiv atundersøge sågen. I sin »Picturesque  Tour through Holland, Brabant and part of France made in the Autumn of 1789« læses følgende bemærkning: »Jeg kan ikke forlade Haag uden at meddele,  hvad der fortælles i en nærliggende landsby Loosduinen. Historien er meget naragtig (trifling), men jeg anfører den alligevel.  Den handler om en grevinde af Henneberg, der i 1276 i en alder af 42 år haF født 365 børn. Skønt en hollandsk forfatter  meddeler, at han har set børnene, og at de ikke var større end rejer (shrimps), og skønt man endnu viser kobberfadet, i hvilket de blev døbte, så synes sandheden at være den, at en tiggerkvinde den 3dje januar ønskede, at grevinden måtte få så mange børn, som der havde været dage i året; og hun fik da tre børn. Man fortællerogså,  at lettroenheden i landsbyen engang  har været så stor, at man anbragte et billede i kirken, der fremstillede denne underlige (whimsical) historie.«
Som man ser, gør Ireland et forsøg på at redde historien for virkeligheden, idet han iklæder den en så nøgtern form, at de 365 børn reduceres til tre. Dette forsøg må stå for hans egen regning; den formodede oprindeligere  og korrektere form har absolut  ingen rod i traditionen om den hollandske  grevinde.
Vor geniale kunsthistoriker Høyen har også været i Loosduinen, og synet af de gamle bækkener giver ham anledning til en betragtning over tilfældighedernes lunefulde  spil. Han skriver i et brev af 18de juli 1836:
»Jeg maa ei glemme at fortælle Dig, at paa en af Aftenspadseretourene har jeg ogsaa været i Loosduinen, en lille Landsby  her i Nærheden [o: af Haag], og der i Kirken seet de to Messingbækkener, hvori Grevinde Margrethes 365 Børn (saamange fødte hun paa engang c. 1224!) ereblevne døbte. Hvor lunefuld dog Skjæbnen er! Et Par usle, almindelige, tynde Messingbækkener  opbevares ved en naragtig Tradition  i et Par hundrede Aar, medens paa
samme Tid saa Meget, der bar Præget af Aand og Dygtighed, er gaaet til Grunde formedelst Fanatisme og Ligegyldighed.«
Vist er traditionen naragtig — for en moderne kritisk iagttager. Men de, der forplanter traditionerne, spørger sjældent eller aldrig efter sandsynlighed; tværtimod,  en traditions usandsynlighed er tit i folkets øjne et bevis for dens rigtighed.  Man genfortæller da ikke fra slægt til slægt ganske dagligdagsbegivenheder; man skriver ikke beretninger om ligegyldige  ting; kun det, der ved sin besynderlighed  gør brud på den almindelige orden og derved virkelig fortjener at mindes, vil kunne leve videre i folks bevidsthed.
Og derfor genfortaltes atter og atter historien  om grevinden, der på een gang fødte 365 børn, og, som vi har set, fæstede man fuldstændig lid til den i lange tider. Hvorfor skulde ikke en kvinde kunne føde så mange børn? Man havde jo så hyppig hørt om mærkelige mangefødsler, seiv om børnenes antal aldrig havde været så stort. Men her havde jo Gud grebet umiddelbart
ind, og derfor var begivenheden dobbelt mindeværdig.
Det er i det hele taget mærkeligt at iagttage,  i hvor høj grad menneskene interesserer  sig for mangefødsler; de hører jo også til de store sjældenheder i naturen. Normalt føder en kvinde kun eet barn ad gangen; i et forhold som 1 til 80 eller 1 til 100, det varierer noget efter landene, bringer  hun tvillingertilverden; men trillinger og i endnu højere grad firlinger forekommer  kun ganske undtagelsesvis.
De kvinder, der føder mange børn, er altid sikre på samtidens opmærksomhed og hyppig tillige på dens beundring og højagtelse. Aulus Gellius fortæller (X, kap. 2), at kejser Augustus lod opsætte et stort mindesmærke til ære for en kvinde, der fem gange havde fået tvillinger. Dette er dog intet i sammenligning med følgende, som jeg oversætter efter et fransk lægevidenskabeligt  tidsskrift: »I 1853 blev en russisk bonde ved navn Kilinof forestillet for czaren. Han havde været gift to gange. Hans første kone havde født ham 43 børn
i 14 fødsler; hun havde fået firlinger fire gange, trillinger syv gange og tvillinger tre gange. Hans anden kone havde født ham 15 børn; hun havde fået tvillinger sex gange og trillinger een gang. En anden  russisk bonde, Fédor Vassileff, var fader til 87 børn, af hvilke 83 levede i 1872. Også han havde været gift togange; med sin første kone havde han fået 69 i 27 fødsler (16 gange tvillinger, 7 gange trillinger og 4 gange firlinger) og med sin anden kone 28 børn i 8 fødsler.«
Dette lyder utroligt, men bladet tilføjer udtrykkelig, at dets beretning er fuldt ud pålidelig, og at forholdene er blevet konstaterede  af det medicinske akademi i St. Petersborg.
Beretninger om flerfoldssvangerskab, der omfatter flere end fire eller fem børn, er overordentlig sjældne og må modtages med stor forsigtighed; de synes kun at være opdigtning og fantasteri. Selve den moderne kirurgis fader, Ambroise Pare, giver meddelelse om en kvinde, der een gang fødte 9 børn og en anden gang 11.
Det må anses for højst tvivlsomt, om den berømte gamle læges ord i dette tilfælde kan stå til troende; og mistilliden voxer hos den moderne læser, når man kommer  til følgende nærmere beskrivelse af tilfældet: »Under svangerskabet var hun nødt til at bære sin mave på sine skuldre ved hjælp af band, som var lagt om mayen  og blevbundet sammen bag om nakken  «!
Det er ikke med sikkerhed konstateret, at nogen kvinde har født mere end fem børn samtidig. I sagnets verden derimod forekommer hyppigt mangefødsler. I europæiske  sagn hører vi om kvinder, der føder 7, 9, 11, 13 børn på een gang. I orientalske  sagn voxer anfallet til det fabelagtige;  jeg skal anføre et gammelt indisk æventyr af buddhistisk oprindelse, hvori der fortælles om en kvinde, der føder 1000 børn. Tanken synes helt absurd, og dog har den fået et overordentlig fint, poetisk udtryk, der ganske dækker over det groteske.
Det hedder i æventyret: »Da tiden var
inde, fødte hun en lotusblomst. Denne blomst havde tusind kronblade, og på hvert af dem lå et ganske lille barn. Da kvinderne i paladset hørte herom, forfærdedes  de alle; de råbte, at dette varslede ondt, og de kastede blomsten i Ganges.« Den hollandske grevinde kan ikke tåge det op med, den indiske æventyrprinsesse, hverken hvad børnenes antal angar eller  den poetiske ramme, som motivet er iklædt. Hun føder kun 365 børn, nogle reducerer dem endogså til 360, og de kommer  ikke til verden på en lotusblomsts strålende kronblade for at kastes i den hellige Gangesflod. Alligevel lyder beretningen  om hendes skæbne mærkelig nok; som omtalt var den århundreder igennem genstand for hele Europas opmærksomhed,  og den kan endnu i vore dage pirre både lærdes og lægmænds nysgerrighed.
II
DEN ONDE GREVINDE



;■
Den ældste beretning om den hollandske  grevinde med de mange børn findes  hos Hermann Komer, en historieskriver,  der levede i den første halvdel af det 15de århundrede. I sin verdenskrønike (Chronica  novella), der er skrevet mellem  1416 og 1435, beretter han følgende under året 1300:
Haag i Holland levede en adelig dame ved navn Katherina; hun var gift med en ridder, som hed Simon. Da hun var glad af sind og behagelig i omgang, var hun almindelig afholdt og en velset gæst ved alle fester. Kun grevinde Margareta,  grev Johan af Hollands hustru, var hende ildesindet, og jo højere de andre elskede og ærede hende, desto mere hadede  hun hende. Nu hændte det, at hun blev frugtsommelig ved sin retmæssige
mand og fødte ham tvillinger. Da grevinden  hørte dette, sagde hun, opflammet af kvindelig avind: »Der ser vi resultatet af hendes letsindige levnet. Ti jeg mener, at det er lige så umuligt, at nogen kvinde kan føde tvillinger undfangne ved een fader, som at jeg paa een gang skulde kunne føde lige så mange børn, som der er dage iet år.« På grund af denne udtalelse af grevinden  lod Simon sig skille fra sin hustru, og hun blev indespærret i et kloster. Der bad hun uafladelig til Gud, om at hendes uskyld måtte blive åbenbar, og hendes bønner blev hørte. Nogen tid efter bragte grevinden 365 børn på een gang til verden; de var så små som krabber (tam  exiguos  sicutpolypos), men med fuldstændigt menneskeligtudseende;dajordemødrenehavde  de lagt dem på et stort bækken, og de var blevet døbt med indviet vand, døde de. Det blev almindelig troet, at Gud på grund af den fornærmelige bagtalelse af den ædle Katherina havde ladet dette mirakel ske, og netop ved selve den kvinde, der havde bagtalt hende. Da Simon havde er»Ibyen
faret sin hustrus uskyld, tog han hende atter hjem til sig med megen højtidelighed  og til stor glæde for hendes venner. Han elskede hende atter ømt og levede i god forståelse med hende.«
Denne beretning er den eneste, der er overleveret fra det 15de århundrede. I det 16de drøftedesbegivenhedenderimod gentagne gange af historieskriverne, uden at de dog kaster nyt lys over sågen; i almindelighed  indskrænker de sig til ordret  at afskrive hinanden. Af de forskellige versioner fra renæssancetiden skal jeg omtale  den interessanteste, der skyldes den florentinske politiker Guicciardini, som meddeler den i sin vidtløftige skildring af Nederlandene.
Han fortæller, at der en halv mil fra byen  Haag ligger et nonnekloster af St. Bernhardsordenen,  og at man der kan segrevinde  Margrethes grav, over hvilken der er anbragt et stort epitafium i anledning af følgende mindeværdige begivenhed: »En dag kom en tiggerkvinde til Margrethe,  der var en datter af grev Floris af Bind  V.  •  3 
Holland og Zeeland og hans hustru Mathilde.  Tiggersken bar tvillinger på armen og bad bønligt om en almisse; grevinden gav hende dog intet; hun råbte derimod hånligt til hende, at ingen kvinde på een gang kunde få to børn, uden at hun havde kendt to mænd, og at derfor det ene af hendes  børn måtte være uægte. Da den fattige kone hørte disse ord, følte hun sig dybt krænket, da hun vidste, at hun altid havde  været sin mand tro; hun faldt på knæ og bad Gud, om han i sin nåde vilde lade ske et mirakel, der kunde godtgøre hendes  uskyld; for at den kunde blive åbenbar  for alle, skulde grevinden, der var svanger, føde så mange børn, som der er dage i et år. Dette skete. Da tiden var inde, fødte hun 365 drenge og piger så små som tommelfingre. De var alle levende og døbtes  af Guido, suffraganbiskop; drengene blev kaldt Jan og pigerne Elsabeth. Umiddelbart  derefter døde de alle sammen tillige  med moderen. De lagdes i den ovennævnte  grav, og et latinsk epitafium indsattes  over dem«.
Som man ser, har vi her i Guicciardini's beretning det samme sagn som hos Hermann  Komer; men det fremtræder ien nogetændretform.Sagnetskernepunkterbevaret  varet ganske uforandret, men den omgivende  ramme er delvis en anden, og ændringer  i fortællingens gang har medført ændring af forskellige mindre væsentlige detailler.
Hovedforskellen mellem de to sagnformer  er, at Korners fru Katherina er bleven  erstattet af en fattig kvinde, der kommer  til grevinden for at tigge. Den hånende  udtalelse om tvillingebørns oprindelse rettes derfor her direkte mod børnenes moder,  den bringes ikke til hendes kendskab ad rygtets vej. Da en tiggerkvinde har fortrængt  den adelige dame, er også episoden med at hun forskydes af manden og atter tages til nåde ganske naturligtbortfaldet. Den ændrede indledning skyldes utvivlsomtindflydelsefraetgammeltslægtsagn,  som tidligere har været udbredt over en stor del af Vesteuropa; det vil blive undersøgt  nærmere i et følgende afsnit.
3*
I den senere mundtlige tradition er historien  blevet omformet på forskellig vis. At grevinden har været hard mod en tiggerkvinde,  syntes ikke tilstrækkeligttilat forklare hendes straf; snart føjedesderandre  grunde til. I en beretning, der anføres af den hollandske lærde van der Aa, hedder  det:
»Det er endnu en almindelig antagelse hos de gode og enfoldige folk i Loosduinen, at grevinden af Hennebergs slot tidligere har ligget nærved landsbyen Heerweg på en eng ved navnßergweij, midt på hvilken  der nu ligger en stor rund høj. I slottet  levedes et yppigt og letfærdigt liv. Man spiste og dråk til overmål, og alskens vellyst  gik dér i svang, indtil endelig Gud i sin almagt lagde hele dette nye Sodoma øde til straf for det liv, dér var ført, og til advarsel for andre. Hvor slottet havde knejset, ses nu kun en høj; og rygtetvil vide, at man ved midnatstid kan høre larm af køkkenredskaber fra denne høj; for at høre dette spilder mange forgæves deres tid og ødelægger deres søvn.«
Denne tradition er også blevet omsat i poetisk form, men jeg skal ikke opholde mig ved den, da den er ganske uden interesse  for denne undersøgelse.
Beretningen om grevinde Margrethes vidunderlige fødsel omfattedes overalt i det 16de og 17de, ja helt op i det 18de århundrede  med den mest levende interesse. Den betegnedes som en historia  valde  memorabilis,   »en yderst mindeværdig histo- og den genfortaltes på mange forskellige  sprog, mere eller mindre udpyntet  med ændringer og tilføjelser. Vi træffer  den i historiske og lægevidenskabelige værker, i teologiske opbyggelsesskrifter, i skolebøger og anekdotesamlinger. I Spanien  lagde man en vise om begivenheden,  og i Frankrig forevigedes den i et træsnit.
Vi vil nu først undersøge fortællingens skæbne i Tyskland. Her skrev denlutherske  teolog Christoph Ireneus i 1584 en stor bog om vidunderlige fødsler og misfostre;  sådanne ting tillagde man jo den
gang den allerstørste betydning, da man mente, at de skyldtes Guds umiddelbare mdgriben i tilværelsen og var en straf for menneskenes onde gærninger. I det omfangsrige  værk findes mellem beretninger om børn med syv hoveder eller syv arme følgende note:
»I 1555 bragte en kvinde i Gleverland på een gang 365 børn til verden, drenge og piger; de blev alle båret til kirken og der døbte.« Han tilføjer: &gt;Es  sollen  so  kleine  Kinderlein  gewest  sein  als  ein  kleiner    Finger,  allem  dass  sic  menschliche  Form  gehabt  und  in  der  Geburt  gelebt.z Som man ser, er her kun fortællingens skelet tilbage, og knapt nok det. Desuden er begivenheden bragt nær op til samtiden  og forlagt til en anden by end Loosduinen.  Denne nye stedfæstelse finder vi igen i en dagbog, som den pommerske landråd Joachim von Wedel-Wedels førte indtil sin død (1609), og i hvilken han har optegnet alt det mindeværdige, som er sket i hans tid. Han meddeler, at
i året 1554 så man i Freiburg i Meissen
»ved højlys dag den Herre Christus sidde på en regnbue, og i hertugdømmet Cleve blev 364 børn på een gang bragt til verden  af en kvinde.«
I midten af det 17de århundrede optager Gaspar Schott fortællingen i sin »Physica  curiosa«. Han nærer dog på forhånd nogen tvivl om dens historiske pålidelighed,  hvorfor han foretager en sammenligning  af de beretninger om den, som han kender, og da han har let ved at eftervise forskellige uoverensstemmelser medhensyn  til børnenes antal, tidspunktet for begivenheden  o. a., styrkes han yderligerei sin tvivl.
Fra Schott vandrer historien over i H a ppePs  altopslugende anekdotesamling. Det fortjener at fremhæves, at Happel opholder  sig ved tallet 364 og derfor ændrer historien lidt, idet han beretter, at grevinden  »efter hvad der fortælles, ved et Guds under på een gang skal have født eet barn mindre end der er dage ietår«. løvrigt, tilføjer han, vilde man nærmest være til— bøjelig til at anse hele sågen for utrolig,
hvis man ikke havde både graven og indskriften.
Fortællingen lever endnu i Tyskland. Det er dog ikke længere i historiske eller i videnskabelige bøger, vi skal søge den, men i æventyrsamlinger. Hos Ludwig Bechstein findes et æventyr, der kaldes &gt;So viel Kinder als Tåge im Jahre«, hvor hele begivenheden genfortælles og siges at være foregået i Holland 1276.
I Danmark dukker historien frem i en yderst reduceret og forvansket skikkelse hos Holberg. Vi træffer den i »Den stundesløse«  (I, se. 6), hvor barberen fortæller:
»Eine Matrosenfrau in den Neuenbuden hat auf ein Mal 32 Kinder zur Welt gebracht,  und war doch nicht dicker als eine ordinår schwangere Frau. Wie konnen Ihro Gnaden das begreifen?« Da Vielgeschrey  ikke er ganske overbevist om, at historien er sand, tilføjer barberen: »Das ist so wahr, als ich hier stehe; denn ich karm die Historie mit Umstånden erzåhlen;  denn die Kinder wurden alle getauft,  aber starben gleich darauf.«
Uden denne tilføjelse, der peger ganske bestemt i retning af Loosduinen, kunde det have været vanskeligt at genkende den hollandske grevinde i matroskonen fra Nyboder.
For Frankrigs vedkommende skal henvises til omstående billede, der gengiver  den berømmelige begivenhed. Til højre i det rummelige værelse ligger grevinden  tilsengs efter den nylig overståede fødsel. Ved siden af hende står en kvinde, rimeligvis en jordemoder. Lidt bag ved hende befinder sig en anden kvinde, der i hånden holder et apparat, som muligvis er et stort bækken. To andre kvinder ved kaminen er optagne hver på sin måde; den ene tørrer et lagen eller svøb ved ilden,  medens den anden synes at vaske en af de nyfødte(?). Længst til venstre i forgrunden  findes et bord med et stort fad, i hvilket de nyfødte børn er anbragte (les  enfans  dans  le  bassin).  Midt  under  billedet findes endelig en inskription, der ganske kort resumerer fortællingen; den er, både
hvad indhold og form angar, yderst skødesløst  affattet.
Fra hvilken tid billedet stammer kan ikke bestemt angives; det har vist sig ganske  umuligt at få nogensomhelst oplysning  om, hvor det første gang er fremkommet,  og man ved heller intet om, hvilken  kunstner, der har udført det. Det er her gengivet efter et aftryk, som findes i La Chronique médicale (17de aug. 1899), hvor der kun oplyses, at det er une  ancienne    gravure  sur  bois.  Selve  billedet  afgiver doggennem det fremstillede enkelte holdepunktér, der tillader en omtrentlig tidsbestemmelse.
Værelsets arkitektur med det ejendommelige  firdelte vindue og den store kamin peger bestemt hen imod midten af det 16de århundrede. Af en noget yngre datum  synes de afbildede kvinders dragtog frisure at være. Særlig iøjnefaldende er den mærkelige nederdel, der falder ret ned fra den udstående stive uertugade. Denne uskønne mode er karakteristisk
for Henrik IVs tid, og man tager derfor næppe meget fejl, når man antager, at billedet  stammer fra omkring år 1600. Fra slutningen af det 17de århundrede har vi en omfattende skildring af forskellige  europæiske lande, der skyldes den franskeHuguenotMaximilienMisson.Det er en slags Baedecker i brevform. Den gjorde stor lykke og udkom i flere oplag. Han stiller sig overordentligskeptiskoverfor  de relikvier, der vises ham i de katolske  kirker, og de mange legender og hellige  traditioner, han gør bekendtskab med i Italien. Men så snart han er på protestantisk  grund, opgiver han al skepticisme. Misson har været i Loosduinen, har set bækkenerne og maleriet og studeret den latinske indskrift. Han har oven i købet gjort den iagttagelse, at de forskellige beretninger  om vidunderfødslen ikke stemmer  overens, men dette rokker ikke hans tro; han bemærker udtrykkelig: »De forskellige  uoverensstemmelser berører i ingen  henseende begivenhedens troværdighed  eller sandsynlighed. Det hænder jo
stadig, at man udtaler sig mundtlig eller skriftlig på forskellig måde om ting, som i og for sig er fuldstændig sande.« Med denne pålidelighedsattest serverer han fortællingen endog to gange for datidens rejselystne publikum.
Til I tal i en varrygtetomgrevindeMargrethes  vidunderlige skæbne nået allerede  i det 15de århundrede. Den genuesiske  doge Baptista Fulgosus, der blev afsat fra sin værdighed 1483, benyttede sin tvungne fritid til at skrive forskellige, mest historiske værker.
I et af disse har han samlet en stor mængde  »mindeværdigebegivenhederogord«. Det første kapitel (de  miraculis) handler i virkeligheden om alt muligt mellem himmel  og jord, om kæmper og sirener, om hovedløse mennesker og enøjede uhyrer, om heste, der undfanger ved vinden, og kvinder, der skifter køn. Midt imellem alle disse fantasterier, der resumerer hele middelalderens overtro, støder man på vor fortælling. Begivenheden henlægges til år 1314. løvrigt er beretningen yderst
kortfattet og uinteressant. Kun en eneste ting i den fortjener vor opmærksomhed. Børnenes antal ansættes til 360. Vi står her overfor et tal, der synes gådefuldt og derfor sætter vor fantasi og gætteevne i bevægelse. Grevinden skulde føde så mange  børn, som der er dage i et år, og hun får kun 360! Hvorledes kan dette forklares?  Som vi skal se i et følgende kapitel, synes dette tal at have en lang og mærkelig  historie bag sig. Da Fulgosus's bog i sin tid blev meget læst og hurtigt kom til at foreligge i mange  optryk, har den sikkert bidraget ikke lidet til at gøre vidunderfødslen kendt vide om; vi ser da også den genuesiske doge anført som hjemmelsmand for den både i Spanien og Irland. I Spanien har Fulgosus's beretning tjent som grundlag for en vise, dergårtilbage  til det 16de århundrede. Den er absolut  værdiløs i litterær henseende, men jeg anfører den dog her i forkortet oversættelse,  da det altid i rent kulturhistorisk henseende kan have sin interesse at se,
hvorledes gadeviserne var beskafne på Karl V's tid.
Visen bærer som overskrift: Caso  raroy  milagroso  de  una  mujer  quepario  360  hijos  de  un  parto, hvilket vil sige så meget som: »Beretning om et sjældent og mærkværdigt  tilfælde med en kvinde, som fødte 360 børn på een gang.«
Indholdeterfølgende: »En fattig kvinde gik rundt og tiggede, hun havde mange børn, og de fulgte hende overalt. På sin tiggergang kom hun en dag til madama Margarita, om hvem nogle fortæller, at hun var prinsesse af Irland. Da hun så de mange børn, spurgte hun: »Er de alle dine?« »Ja, nådige frue,« lød svaret, »de er alle mine, og de har alle samme fader; han lever endnu.« »Det er umuligt,« svarede  den fornemme dame, »de har mange fædre, nægt det ikke.« Som svar på denne forhånelse knæler den fattige kone ned og beder: »Give Gud, at du må få så mange børn med een mand, at du ikke kan kende dem, langt mindre ammedem.« Hendes bøn blev hørt. Nogen tid efter fødte prin-
sessen seiv 360 børn; hun fødte dem alle på een dag, og de var små som rotteunger, men spillevende:
Todos los paria en un dia Sin peligro, y con pesar, Chicos como ratoncillos
Vivos, sin uno faltar.
En biskop døbte dem alle i et sølvfad, hvorefter de alle døde. Dette sølvfad findes  endnu i en kirke, og man har vist det til vor kejser Karl. At historien er sand bevidner pålidelige forfattere, blandt andre  Baptista Fulgoso og den store valencianske  doktor Vives.
Yesto ser verdad testiguan
Autores muy de estimar: Uno es Baptista Fulgoso,
Henrico con Algozar,
Y el gran doctor valenciano Vives que no es de olvidar.
Fortællingen er nået frem lige til Irland. Den forefindes på irsk i et gammelt handskrift,  og som hjemmelsmand for beretningenspålidelighedanføresßaptistaFulgosus.  gosus. Også den vallisiske litteratur har tilegnet sig vor fortælling, der i en noget
ændret form er optaget i en lille folkebog kaldet »Cydymaith diddan* (den underholdende  kammerat) af David Jones, trykt i Ghester 1766. I bogen anføres en række tal, som af en eller anden grund kan gøre krav på opmærksomhed. Ved tallet 360 anføres: »Så mange er vinduerne i Salisbury  kirke, og så mange børn fødte den hollandske grev Florents IVs datter i eet kuld; de døde straks efter at de varblevet
døbte.«
4
111 DE TO RIDDERFRUER
4*
Hvorfra stammer nu fabelen om den hollandske grevinde med det æventyrlige  antal børn?
Som hjemmelsmand for sin beretning anfører Komer en vis Wilhelmus, men hvem denne Vilhelm er, kan ikke oplyses.  Det er således umuligt at eftervise Korners direkte kilde, men det må betragtes  som aldeles utvivlsomt, at hans beretning  gennem flere eller færre mellemled viser tilbage til en middelalderlig fortælling,  som den gengiver i en noget forvansket  form.
I kunstnerisk behandling træffervi denne  ældre fortælling hos den franske digterinde  Marie de France, der levede i det 12te århundrede; hun har benyttet den som indledning til en af sine lais, »Le Fraisne« (asketræet), der handlerom
»I gamle dage boede der i Bretagne to fornemme og ædle riddere; de var naboer og bægge gifte. Nu hændte det engang, at den enes hustru bragte tvillinger til verden,  og strax sendte faderen bud til sin nabo og gode ven for at melde ham den glædelige begivenhed og bede ham være fadder til det ene af børnene. Ridderen sad ved sit måltid, da budet kom, og som tak for den gode etterretning skænkede han ham en smuk hest; men hans hustru, der var ondsindet og misundelig, hånede ham derfor og sagde spottende i alle deres folks nærværelse: »Jeg undrer mig over, hvorledes den brave mand har kunnet finde på at melde dig sin skam og vanære.  Hans hustru har fået to børn, og derved  er de bægge beskæmmede; ti det ved vi vel, at aldrig er det sket, og aldrig vil det ske, at en kvinde på een gang føder to børn, hvis hun ikke har kendt to mænd.« Ridderen dadlede hende hardt for disse ord, men alle de tilstedeværende minde-
des dem, og snart blev de kendt over hele Bretagne. Budet meldte sin herre alt, hvad der var forefaldet; han blev bedrøvet derover  og fattede mistanke til sin hustru, som han derefter holdt strængt indespærret,  skønt hun ingenlunde havde fortjent det.
Nu hændte det imidlertid, at den ridderfrue,  som talte de stygge ord, blev frugtsommelig  samme år, og at hun, da tiden var omme, nedkom med to pigebørn. »Jeg ulykkelige,« jamrede hun, »hvad skal jeg nu gøre? Aldrig vil jeg få min ære igen. Ingen vil mere tro mig, når de hører, hvad der er hændet; jeg har dømt mig seiv, da jeg talte ondt og sagde, at ingen kvinde kunde få to børn, uden hun havde kendt to mænd. Nu må det ene af mine børn dø, for at jeg ikke skal beskæmmes.« En af hendes tærner blev rørt over hendes fortvivlelse  og lovede at hjælpe hende: hun vilde hemmeligt bringe barnet bort og lægge det i nærheden af et kloster, så at det strax kunde findes. Den lille pige blev da svøbt i et kostbart klæde og en gylden
ring bundet til hendes arm. Tærnen gik derpå bort med barnet og henlagde det i grenene af et asketræ udenfor et kloster, hvor det snart efter blev fundet; da man så det dyrebare klæde, det var svøbt i, og den kostbare ring, forstod man, at det måtte være af adelig byrd, og abbedissen antog den lille som sin niece, og efter findestedet  gav hun hende navnet Le Fraisne:
Par ceo qu'el fraisne fii trovee; Le Fraisne li mistrenl a nun, E Le Fraisne Vapele hum.*
I resten af digtet, der frembyder stor overensstemmelse med den danske vise om »Skøn Anna«, skildres det lille hittebarns  videre skæbne; men den vedkommer  os ikke i denne sammenhæng.
Som man ser, er grundmotivet det samme  hos den franske digterinde og den tyske  krønikeskriver: En fornem dame får tvillinger. En anden fornem dame, der er hende uvenlig sindet, beskylder hende for at have været sin mand utro, da tvillinger forudsætter to fædre. På grund af denne uretfærdige beskyldning mister den før-
ste sin mands tillid (han lader hende indespærre  eller lader sig skille fra hende). Den anden straffes for sine onde ord ved en flerfødsel, den franske ridderfrue føder to børn, den hollandskegrevinde 365 (360). Herfindesdeneneste væsentlige forskel mellem de to versioner, og man ser let, at Marie de Frances digt, der jo er omtrent 300 år ældre end Korners beretning, til— lige frembyder den oprindeligste form. I det franske digt findes ingen fantastisk overdrivelse; forholdene er enkle og naturlige:  den onde ridderfrue straffes for sine letsindige ord ved seiv at få tvillinger. Det er en simpel og ligefrem gengældelse, der rammer hende; skæbnen øver mod den onde den »jus talionis«, som folkets retfærdighedsfølelse kræver. De 365 børn, hvormed den hollandske grevindevelsignes,  må betragtes som en senere grotesk overdrivelse, der kun skyldes en fortællers  lyst til at forhøje virkningen. Det er jo bekendt nok, hvorledes alle de oprindelige  forhold i folkets fortællinger efterhånden  kan forrykkes og forvanskes på den
mærkeligste måde og tit forstørres helt ud i det vidunderlige. Exempler herpå findes også i al episk digtning. De fjender, som Roland i det historiske slag ved Roncevaux  (778) må værge sig imod, beløber sig til nogle få tusinder; men i det store digt, hvori middelalderen besang den heltemodige  kamp, tælles fjenderne i hundredtusinder,  og en enkelt franker gør det af med hærskarer af fjender. Folkets fantasi arbejder  stadig i retning af det umådelige, det overmenneskelige, og som forholdene var i oldtiden og middelalderen, er de den dag i dag. Garibaldi er såvel i Italien som også flere steder udenfor Italien blevet en sagnhelt, hvis bedrifter allerede har antaget  fuldstændig overnaturlige dimensioner.
Det er derfor højst naturligt, at man ikke lod det blive ved, at grevinden fik tvillinger.  Børnenes antal måtte forøges, for at virkningen kunde blive så langt større. I forskellige gamle slægtsagn, som vi senere skal undersøge, er børnenes antal voxet til 7 eller 12, konventionelle, delvis hel-
lige tal i al folkeoverlevering. Men hvorfra  kommer det mærkelige tal 365? Hvorfra  kommer formelen: så mange, som der er dage i et år? Vi står her overfor et motiv,  der sandsynligvis stammer fra Persien.  Jeg skylder hr. dr. phil. Arthur Christensen  tak, fordi han har henledt min opmærksomhed  på dette forhold og meddelt mig de følgende oplysninger.
De gamle persere brugte, ligesom babylonierne,  et solar på 12 måneder, og hver måned håvde 30 dage. Året kom således til at bestå af 360 dage, og dette tal betragtedes  som helligt, idet man så bort fra de 5 skuddage, der havde deres særlige navne og anbragtes allersidst i året som et extraordinært  tillæg.
I omtalen af oldpersiske forhold støder man atter og atter på tallet 360. De gamle historieskrivere Plutarch og Curtius meddeler,  at både Artaxerxes II og Darius 111 havde 360 medhustruer, altså een for hver dag i året. Fremdeles fortælles det, at sangeren  og musikeren Barbad, der levede ved hoffet hos Khosru Parvez (590—628
e. Kr.), havde 360 melodier, een til hver dag i året. I denne sammenhæng kan man vistnok også nævne den af Slrabo omtalte persiske sang, hvori 360 anvendelser af palmen omtales.
Også hvor vi træffer persisk litteratur i oversættelse eller genfortælling, møder vi tallet 360. I den syriske version af Pseudo-Kallisthenes'  Alexanderroman finder Alexander i perserkongerne Khosrus og Pakors palads blandt andre mærkværdigheder  nogle store sølvkugler,'der hver rummer 360 mål vin. Den syriske text er en oversættelse efter en forsvunden persisk;  sølvkuglerne, der ikke findes i den græske original, er en tilføjelse, der er sket på persisk grund.
I begyndelsen af den arabiske korstogsroman  om Omaran-Noman og hans sønnerScharkanogDhul-Makan,someroptaget  get i flere udgaver af »Tusind og een nat«, fortælles der, at Omar havde 360 slavinder,  een for hver dag i året, og at hver slavinde havde en bolig i hans slot, idet dette var delt i 12 dele, som igen hver
indeholdt 30 boliger. Romanen er ægte arabisk, men det nævnte motiv er lånt fra Persien; araberne brugerjo seiv et måneår  på 354 dage. Et andet sted i »Tusind ogeennat« i en ligeledes indskudt fortælling  hører vi om kong Kalads søn, at han får et slot med 360 værelser, for at han kan blive undervist i et nyt værelse hver dag i året.
De nyeste textfund fra Centralasien har vist, at også Manikæerne havde det samme  år på 360 dage. Der er derfor en mulighed  for, at denne sekt, hvis lære påvirkede  Europa så stærkt i den tidlige middelalder,  kan have bragt motivet med sig. Der findes jo særligt i Østeuropa mange folkelige traditioner og temaer, som man tillægger manikæisk oprindelse.
Formlen »så mange som dagene i et år« træffer vi benyttet rundt omkring i europæisk  folkelitteratur i ældre og nyere tid; den er særlig knyttet til mer eller mindre æventyrlige kirker og slotte, om hvilke det hedder, at de har 365 værelser eller vinduer, så at solen hver dag på sin årlige
bane kan skinne ind gennem et nyt vindue.  Det orientalske tal er naturligvis ved motivets overførelse til Europa blevet  bragt i overensstemmelse med de europæiske  forhold; dog ikke altid, således som det fremgår af nogle af de i det foregående  anførte varianter af fortællingen om grevinden med de mange børn. Ved middelalderens slutning blev det orientalske  motiv indoptaget i denne fortælling,  hvorved den fik et vist grotesk præg. Grevinden skulde til straf for sin onde tunge føde så mange børn, som der er dage i et år, og f. ex. Fulgosus angiver samtidig børnenes antal til 360. Da man aldrig i Europa har regnet med år på 360 dage, synes vi her at have et interessant vidnesbyrd om det indføjede motivs orientalske,  specielt persiske oprindelse.
IV
TVILLINGMODERENS STRAF







.'
Vi vender nu tilbage til Marie de France's  digt. Om dets oprindelse ved vi absolut intet; men æmnet var almindelig kendt i middelalderen både i Nord-, Vest°g  Sydeuropa og er gentagne gange blevet  behandlet i litteraturen. Foruden i den oldfranske lai træffer vi det i en dansk vise, en spansk romance og en rimet italiensk  novelle.
Den danske vise, der hedder »Grevens datter af Vendel«, frembyder stor interesse.  I formel henseende adskillerden sig fra de fleste andre gamle ridderviser ved at anvende jeg-formen; det er en selvfortælling,  i hvilken en ulykkelig, af skæbnen stadig forfulgt kvinde beretterom sit omtumlede  liv. Hun fødes til højhed og rigdom  og svøbes i silke og skarlagen, men tidligt får hun stedmoder, som er hende
Bind V. 5
ond og lader hende sætte ud på havet, hvorefter hun findes af vilde dyr, som opfostrer hende, osv. I den redaktion af visen, som skriver sig fra Karen Brahes foliohåndskrift, er det spæde barns udsættelse  ikke motiveretved forfølgelse fra en ond stedmoders side, men skyldes, ligesom  hos Marie de France, en tvillingfødsel,  der på grund af moderens egne tidligere  udtalelser må kalde skam ned over hendes hoved. Indledningen lyder således:
Min moder gik i kirke Og svor hun derpå: At ingen kvinde kunde tvilling føde, Foruden hun mand i løndom mon love. Så f6r hun sig fra kirke hjem
Både skjøt og overbrat: Så blev hun med de tvillinger to, Før det år omgangendes var. Det var ikke uden måneder, Ikke måneder foruden fem:
Min moder gik sig i bure, Hun fødde to døtter så væn'. Vi blev fød i bure
Blandt fruer og høvske møer. Der svøbte de os i silke
Og så i skarlagen rød.
Min søster svøbte hun i silke Og mig i hviden ble:
Hende så vilde hun elske, Men mig ret aldrig se.
Så såre da græd de stolte jomfruer, Der mig til stranden bar, Foruden hun stolte fru Ellensborg, Og hun min moder var.
Det var min kære moder, Hun tog mig i sin hand: Så kaste hun mig så ynkelig Ud i det salte vand.
Som man ser, er texten ret dunkel. Med et spring er den midt inde i begivenhederne,  og vi får intet at vide om grunden til moderens kirkegang, eller hvorfor hun dérsværger. Det er jo muligt, at det første vers refererer sig til noget lignende, som hvad der er fortalt hos Marie de France; men enten er da texten ufuldkommen overleveret, eller også må forfatteren (sangeren)  have anset det for overflødigt at meddele nærmere oplysninger. Dog, der er jo også andre forklaringermulige; men det vilde være fåfængt at drøfte dem nærmere.  Det er i det hele en gåde, hvorledes den anførte episode er kommet ind i vi-
sen, og vi ved heller intet om, h vor fr a den skriver sig. På grund af den fragmentariske  form er det ganske umuligt at udtale sig om den muligvis, direkte eller indirekte,  kunde vise tilbage til Marie de Frances  lai, der jo i midten af det 13de århundrede  blev oversat på oldnorsk under navnet  »EskiulioS«. Nogen anden kilde lader sig næppe eftervise i nordisk litteratur. Også den spanske romance »Espinelo« frembyderflerevanskeligheder. Som den danske vise begynder den strax, uden indledning,  midt i en situation, og den ender ligeså brat, som den begyndte; man kunde derfor være tilbøjelig til at formode, at den kun var et brudstykke af en større sagncyklus,  men man kan ikke påvise tilknytningspunkter  til den i den øvrige romancelitteratur.  Det er også vanskeligt bestemt at afgøre, når den er skrevet; den ældste gengivelse, vi har af den, findes i Timonedas  »Rosa de amores«, der blev trykt omkring  år 1560, men det er ganske utvivlsomt,  at romancen må være langt ældre; muligvis går den tilbage til det 14de år-
hundrede. I en noget forkortet oversættelse  lyder den således:
»Meget syg var Espinelo. På en seng han lå; stolperne var af guld, bunden af det pure sølv. De puder, på hvilke han sover, var af det kostbareste lærred; de lagener, som dækker ham,så fine, at »de ikke kunde ses i vand« (en  elagua  nose  vian) ; det tæppe, som ligger over ham, var stukket med perler.  Ved hans hovedgærde sidder Mataleona,  hans elskede; med påfuglefjertilvifter hun ham kølighed. Og hun siger til ham: »Espinelo, Espinelo, i en heldig stund fødtes  du til livet. Da du fødtes, var det fuldmåne.  Fortæl mig dit liv.« — »Jeg skal fortælle dig det, elskede, villigt og gærne. Min fader var fra Frankerig, min moder fra Lombardiet; min fader i sin vælde styrede  det hele land. Min moder, dronningen,  udstedte en lov: at den kvinde, der fødte to børn i eet kuld og på een dag, skulde betragtes som utro; hun skulde med rette brændes eller kastes i havet, ti hun havde sveget sin ægteskabs pagt. Nu vilde Gud og min skæbne, at hun seiv
skulde føde to sønner i eet kuld og i samme  time, og det var hende til stor vanære. Så lagde hun råd op med en fangen maurisk  kvinde, der var vel forfaren i trolddomskunster:  —»Du Maurerkvinde, hvad råder du mig, at jeg kan frelse min ære?« — Og hun svarede: »Høje dronning, det råd giver jeg, at du tager din søn, den, du seiv vælger, og sætter ham ud på havet i en kostbar kiste, vel tættet med bcg og fyldt med guld og kostbarheder, for at den, der drengen finder, har rigeligt til hans opfostring.« — Loddet traf mig, og de satte mig ud på det åbne hav. Vejret var stormfuldt, de vilde vover førte mig bort og kastede mig op på det faste land i skyggen af den busk, som man kalder espino (hvidtjørn, vild rose); derfor gav de mig Espinelo til navn. Søfolk, der kom sejlende forbi, fandt mig der; de tog mig med og bragte mig til den store sultan i Syrien. Sultanen var barnløs, han antog mig som sit barn. Nu er sultanen død, og jeg styrer riget i hans sted.««
Ligheden med de to tidligere anførte tex-
ter er umiskendelig. Selve motivet er væsentlig  det samme, ligeså dets benyttelse; de forskellige uoverensstemmelser i den poetiske udformning er uvæsentlige. Romancen og Marie de Frances lai har det træk fælles, at hittebarnet får navn efter  det træ, hvorunder det findes; dette træk mangler i den danske vise. Omvendt knyttes denne og den franske lai sammen ved, at det i dem bægge drejer sig om tvillingsøstre;  i romancen derimod om tvillingbrødre.  Endelig indtager romancen og visen en særstilling derved, at der i dem kun optræder een kvinde, medens der hos Marie de France optræder to; dette medfører, som vi har set, enkelte ændringer i fortællingens gang.
Hvad selve overtroen om tvillingfødsel angar, kommer den i de tre texter til orde på tre forskellige måder. I den franske vise anføres den af den onde kvinde som et bekendt faktum — ganske som hos Komer;  i den danske vise kaldes Gud højtideligt  til vidne på dens rigtighed; endelig i den spanske vise hører vi om en lov, der
er udstedt mod kvinder, der føder tvillinger.
I dette sidste punkt frembyder romancen  en vis lighed med en versificeret italiensk  novelle »Gibello«; den er i ottaua  rima og er overleveret i et manuskript fra det 15de århundrede, men sandsynligvis er den affattet allerede i den sidste halvdel af det 14de århundrede.
Efter den traditionelle indledning til den hellige Jomfrus pris meddeler den anonyme  digter i et iøvrigt noget dunkelt vers, at han vil synge om kong Tarsiano af Bravisse,  der var hard imod kvinderne og på uretfærdig vis førte krig imod dem; han vilde ikke, at nogen kvinde, hvilken stilling  hun end indtog, måtte føde to børn; og den, der gjorde det, lod han stille for dommeren og dømme til bål og brand. Nu hændte det, at dronningen seiv bragte tvillinger til verden, hvorforen tærne, der var hende hengiven, lovede hemmeligt at bringe det ene barn af vejen og kaste det i havet. Ved stranden traf hun imidlertid  nogle købmænd, hvem hun skænkede
drengen, men til dronningen fortalte hun, at han var død. Resten af digtet har intet medvortmotivatgøre;derfortælles, hvorledes  drengen, der får navn Gibello, udvikler  sig til at blive en skøn yngling, som alle kvinder bliver forelskede i, og en tapper  ridder, som alle modstandere må bøje sig for. En dag genkendes han af sin moder  på grund af den store lighed med broderen,  hemmeligheden ved hans fødsel røbes, og kong Tarsiano lader sin hustru dømme til bål og brand. Men Gibello forsvarer  sin moder og siger til kongen:» Lige så lidt som det var umuligt for Gud at skabe Adam, det første menneske, lige så lidt er det umuligt for ham at lade to børn undfanges  samtidigh:
Come non fu 'mpossibile al Signore Di fare Adamo primo vom che formde,
Cosl no gli é 'mpossibile di fare Duo flgliuo' in un'ora ingenerare.
For dette overbevisende argument bøjer kongen sig og tilgiver dronningen.
i
v
GAMLE SLÆGTSAGN
Motivet om den barnerige kvinde, der beskyldes for utroskab, forefindes også i en række ejendommelige slægtsagn,  der ganske bærer æventyrpræget. De er udbredte over en stor del af Europa og knyttede til flere berømte slægter. Som eksempel skal her anføres et af de bedst kendte, det som omhandler Welfernes gamle slægt. I brødrene Grimms samling af tyske folkesagn findes det under følgende  form:
Der levede engang en mand ved navn Warin, han var greve til Altorf og Ravensborg.  Han havde en søn, som hed Isenbart, der havde ægtet en kvinde ved navn Irmentrut.
Engang hændte det, at en fattig kone dér på egnen fødte tre børn på een gang. Da Irmentrut hørte det, udråbte hun i sin
mands og alle hoffolkenes nærværelse: »Det er umuligt, at denne kvinde kan have fået tre børn med een mand uden ægteskabsbrud.  Hun fortjener at puttes ien sæk og druknes.« Året efter blev grevinden  seiv frugtsommelig og fødte, medens  greven var borte, tolv små børn, alle drenge. Skælvende og rædselslagen ved tanken om, at man nu efter hendes egne udtalelser sikkert vilde mene, at hun havde  været sin mand utro, befalede hun sin kammerpige at bære de elleve af børnene bort til bækken og drukne dem — det tolfte beholdt hun. Da pigen gik bort med de små uskyldige børn i en stor kurv, mødte hun ved en Guds tilskikkelse selve hr. Isenbart, der netop vendte tilbage til borgen.  Han spurgte hende om, hvad det var hun bar? Hun svarede, at det var hundehvalpe (Welfen). »Lad os se dem«, sagde greven, »hvis der er nogle af dem, jeg synes  om, vil jeg opdrætte dem til mit eget brug.« »I har jo hunde nok«, svarede pigen,  »og I vilde kun blive forfærdet over at se sådanne grimme dyr som disse.«
Men greven blev ved sit og tvang hende til at vise ham kurvens indhold. Da han så de mange børn, som vel var små, men dog alle smukke og med fornemt racepræg,  spurgte han opbragt, hvis børn det var. Pigen tilstod nu alt og fortalte, hvorfor  hun skulde drukne dem. Men greven lod hende bringe »hvalpene« (die  Welfen) til en rig møller i egnen, for at han skulde opdrage dem, og forbød hende på det strængeste at sige andet til sin frue, end at hun havde udført hendes befaling.
Sex år efter lod greven de elleve drenge iføre kostbare klæder og bringe til sit slot, der lå, hvor nu klosteret Weingarten ligger;  samtidig indbød han sine venner til gilde. Da måltidet var til ende, lod han de elleve drenge bringe ind; de var alle klædt i rødt og lignede ganske den tolfte, som grevinden havde beholdt, så man strax kunde se, at de måtte væreundfangetved samme fader og have ligget under samme moders hjærte.
Imidlertid stod greven op og spurgte de samlede venner højtideligt, om hvilken
død den kvinde burde lide, der havdevillet  dræbe elleve så herlige børn? Ved disse ord faldt grevinden i afmagt, for hendes hjærte sagde hende, at de var hendes kød og blod. Da hun var kommet til sig seiv igen, kastede hun sig for grevens fødder og bønfaldt om nåde. Da alle vennerne også bad for hende, tilgav greven hende. Men til evigt minde om den vidunderlige begivenhed bestemte han, at hans efterkommere  ikke mere skulde kaldes grever af Altorf, men Welfer, og at hans stamme skulde hedde Welferstammen.
Hvor langt dette sagn går tilbage i tiden, lader sig næppe afgøre. Grev Warin af Altorf skal have levet i midten af det ottende  århundrede, og der fortælles, at hans sønnesøn kaldtes Welf. Denne Welf I, der døde omkring 824, ejede store besiddelser i Schwaben og Bayern og blev stamfader til den ældre welfiske linje. Det ernavnet Welf, som sandsynligvis er grunden til, at det gamle æventyr om kvinden, der føder  hundehvalpe, er blevet knyttet til den tyske fyrsteslægt for at forklare oprindel-
sen til navnet. Men hvornår tilknytningen  er sket vides ikke. Sagnet er første gang nedskrevet for omtrent 200 årsiden af Johann Hiibner, der slutter med følgende  ord: »So  gut  sich  nun  diese  Erzehlung    anhoren  låst,  so  wenig  finden  sich  Leute,  welcherderselben  Glaubenzustellen. «
Så skeptiske var man allerede i slutningen  af det syttende århundrede overfor dette gamle sagn, der dog utvivlsomt tidligere  var bleven mødt med den største tillid. Det er iøvrigt blevet stedfæstet rundt omkring i Tyskland; vi kender det både fra Østpreussen og Vestpreussen, fra Thiiringen,  Bayern, Schlesien og mange andre steder. Børnenes antal er vexlende, snart 12, snart 9, snart 7, men iøvrigt undergår motivet ingen væsentlige forandringer. Forlader vi Tyskland, træffer vi det gamle  slægtsagn såvel på romansk som på slavisk  område. Det tillæmpes stadig efter de krav, som stilles til det af navnene på de slægter, hvis oprindelse det skal forklare.
I Flandern er sagnet gennem en art om-
Bind V. 6
tydende folkeetymologi blevet knyttet til familien Trezegnies, idet den hårdhjærtede  borgfrue bringer 13børn til verden; på denne måde knyttes tallet forklarende til  slægtsnavnet  (Trezegnies  =  treize  nés). Den flanderske version, der endnu lever i folkemunde i den østlige Del af Hennegau,  kan følges tilbage til begyndelsen af det 17de århundrede.
I Sydfrankrig er sagnet knyttet til familien  Po reel et, der i sit skjold fører 9 små grise (porcelets). Det kendes kun i en helt moderne optegnelse, som skyldes den bekendte  sydfranske digter og videnskabsmand,  Frédéric Mistral. Han har hørt den fortælle i sin fødeby, Maillane, hvor Porcelefernes  stamslot findes. Indholdet er følgende: En adelsdameforhåner en fattig kone, der går rundt og tigger med tre små børn. Konen forbander hende og ønsker hun må føde så mange børn som en so. Hun føder ni og lader de tre kaste i floden. Pigen ynkes over dem og giver dem til en nabo, som opfostrer dem. Da de bliver store, anklager de deres moder. Domme-
ren lader hende indstævne og spørger, hvilken straf man bør idømmeen moder, der har villet lade tre af sine ni børn drukne.  Svaret lyder, at hun bør radbrækkes, hvorefter dommeren lader hende binde mellem fire vilde heste, der sønderslider hende.
I Spanien er sagnet ligeledes blevetknyttet  til adelige familier, der bærer grise i deres skjold. Det er blevet gjort til genstand  for skønlitterær behandling af ingen ringereend Lope de Vega, utvivlsomt verdens  frugtbareste dramatiker; han harbenyttet  det i»Los porceles de Murcia«, som han skrev 1617; det er iøvrigt kun ganske løst knyttet til de mange parallelt løbende Intriger, som kunstfærdigtudvikles i stykket.  Jeg medtager derfor i det følgende korte referat kun de scener, som direkte interesserer os.
I slutningen af første akt fejres med sang og dans en fest til ære for den hellige Jomfru.  Den barnløse adelsfrue Lucrecia de Vera kommer spaserende med sin mand Don Lope og klager over, hvor hard skæb-
nen er imod hende. Dofia Angela, dernylig  på flugt med sin mand har fået tvillinger,  nærmer sig hende; bærende på bægge børnene beder hun ydmygt om hjælp, men hun modtages med hånendeord. Den langt spundne samtale viser, hvor tarveligt  replikskiftet ofte er hos den store dramatiker.  Han skrev for hurtigt til at alt kunde udarbejdes med den samme kunst. Her følger en prøve.
Lucrecia
Du har fået to børn?
Dona Angela
Ja, og de er tvillinger.
Lucrecia
Er de tvillinger?
Dona Angela
Ja, frue.
Lucrecia
Er du gift?
Dona Angela
Ja, jeg er.
LUCRECIA
Du har født to børn?
Dona Angela
Jeg har født to børn.
Lucrecia
Og på samme tid?
Dona Angela
I den samme time.
Lucrecia
Så er du ingen hæderlig kvinde. Så har du ikke været din mand tro.
Dona Angela Gud er mit vidne, at jeg har været det. Lucrecia To børn på een gang og med een mand?
Dona Angela Således kan Gud i sin almagt handle.
Don Lope henviser forgæves til Esau og Jacob; Lucrecia hævder, at ved dem foreligger  der et åbenbart mirakel, men at Gud ikke gør mirakler for en løgnagtig tigger-
kvindes skyld. Da manden stadigt forsvarer  Angela, udråber Lucrecia forbitret, at hvis hun nogensinde skulde føde tvillinger,  måtte han gærne dræbe hende som ægteskabsbryderske. Da Angela hører dette,  forbander hun hende:
Dona Angela
Hvis en fattig kvindes forbandelse kan ramme en højt stillet kvinde, så give Gud og hans barmhjertighed . . .
Lucrecia
Lad hende ikke tale ud.
Dona Angela
At du på een gang føder så mange børn, at dit eget udsagn fordømmer dig.
I anden akt føder Lucrecia syv børn. Hun meddeler sin tærne, Beatriz, at dette må være sket som følge af tiggerkvindens forbandelse, og hun fortæller om sit møde med denne. Derefter beder hun Beatriz om hjælp, og de bliver enige om, at tærnen  skal bære de sex børn i en klædekurv ned til floden og drukne dem dér, for at
ikke hendes fraværende mand eller kvinderne  i Murcia skal kunne laste hende og sige, at Lucrecia de Meneses på een gang har bragt sy v børn til verden ligesom en so.
Da Beatriz går bort med børnene, møder  hun Don Lope, der får fuld besked om, hvad der er forefaldet, hvorefter han lader de sex forskudte hemmeligt bringe tilside og opdrage i omegnen af Murcia, uden at hans hustru får noget at vide derom.
I tredje akt indbyder Don Lope til et stort gilde; blandt gæsterne befinder sig også de sex forskudte børn iførte prægtige klæder.  Da man skal gå tilbords, lader Don Lope klædekurven bringe ind, Lucrecia genkender den, og hendes mand fortæller da de tilstedeværende, hvem de sex unge knøse er, og hvordan det hele er gået til. Han slutter med at sige, at da Lucrecia har født så mange børn som »det dyr, der ernærer sig af snavs«, skal hans børn herefterdagsbærenavnetPorce/es(grisene),for  at begivenheden kan mindes, sålænge solen  oplyser himlen og jorden:
 Y pues Lucrecia paria Como el animal que ceba Su cuerpo del sucio lodo, Quiero que mis hijos tengan Desde hoy nombre de Porceles Para que el suceso sea
Inmortal mientras que el sol Alumbre el cielo y la lierra.
Familien Porceles, der foretrak at nedstamme  fra den romerske slægt Porcius, synes at have følt sig krænket over Lopes drama, ti i 1626 dedicerer digteren »E 1 Serafin humano« til fru Paula Porcel de Peralta med en fortale, hvori han bl. a. bemærker, at når han for nogle år siden havdedramatiserethendesfamiliesoprindelse,  så var det kun en gammel fabel, han havde behandlet i sit stykke, derimod ikke familiens virkelige historie.» Man må jo ikke bedømme komedier, seiv om de handler om konger og andre høje personer,  som virkelig historie; de må betragtes  som de gamle kastillanske æventyr, der begynder med: der var engang en konge  og en dronning.«
Lope de Vega har muligvis også hentet
sit stof fra en folkelig overlevering. Hvor gammel den er i Spanien, kan imidlertid ikke oplyses. Lope udtaler sig ikke om sågen,  og sagnet refereres for første gang i Cristobal Lozano's »Reyes nuevos de Toledo«, der udkom 1667, altså længe efter  at Lope havde skrevet ogudgivet sit drama.  Hvor nøje traditionen har knyttet sagnet  til Murcia, ses også deraf, at en af byens porte kaldtes»Puerta Porcel«, og i den skal der have været anbragt etbillede, der fremstilledeen  scene af begivenheden. Billedet blev ødelagt 1725 ved portens restauration.  Højst mærkeligt er det at læse et aktstykke,  som Menéndez y Pelayo har udgivet,  i hvilket sagnets historiske troværdighed  bekræftes af tre vidner i henhold til, hvad de har hørt fortælle af de gamle (los  mayores  antepasados). 
Vort sagn synes iøvrigt at have været ret udbredt i Spanien. Det er således også knyttet til Diego Porcelos, der grundlagde  Burgos. Ambrosio de Murales, der genfortæller  historien, tilføjer følgende højst mærkelige linjer: »Jeg beretter kun, hvad
jeg finder i de gamle krøniker ... for at man ikke skal tåge afstand fra denne fortælling  som utrolig, kan man jo antage, at de andre sex børn ikke har været andet end nogle små billeder af døde væsner, som undertiden fødes sammen med et levende  barn eller uden det (sic!).« Det er vanskeligt at forstå, hvad forfatteren har ment hermed. Skulde han have hørt en eller anden beretning om et foetus papyraceus  eller om et lithopædion (på tysk Steinkind) og misforstået den?
Sagnethar også antaget legendeform og fortælles om Santa Librada, byen Sigiienzas  skytshelgeninde. Legenden beretter,  at hun og hendes otte søstre fødtes på een gang; at de otte bragtes hemmeligt til side for ikke at bringe skam over moderen;  at de endelig senere atter kom sammen  og led martyrdøden. Herom existerer en bindstærk beretning, der udkoml736.
Sagnet om den vidunderlige fødsel er endnu levende i Spanien. Da Menéndez Pidal gjorde forstudier til sit store værk om Larasønnerne, traf han i Arlanza en
gammel kone, der fortalte ham den hele historie men knyttet til Laraslægten. Denne  tilkny tning er dog ganske moderne. Der findes intet spor af den i de gamle episke traditioner.
Går vi derefter øst på i Europa, træffer vi sagnet i Bøhmen, hvor det fortælles af Wenceslaus Hagek (f 1553) i hans »Chronica ceska« (Annales  Bohemorum), der udkom 1541. Her berettes under året 1081, at i en landsby Radoschow fødte Dobrohosts hustru ni børn. De hjælpende kvinderforfærdedesogmente,atdetskyldtes  nogle gamle troldkællinger, som havde huseret der på egnen og nylig var blevet brændte af bøddelen. Børnene var ganske små og blev lagt i en æske (på bøhmisk krabiczé); nogle tjenestepiger skulde hemmeligt  bringe dem bort, men i gården mødte  de den hjemvendende Dobrohost, der tvang dem til at åbne æsken, o. s. v. Børnene  lod han bringe tilbage og døbe, hvorefter  han anskaffede en amme til dem; dog døde de tre af dem, men de sexvoxede op og antog Navnet Krabicze. 
En fuldstændigere form af sagnetfindes i Polen, hvor det knyttes forklarende til familien Kuszåbå's våben, som består af to møllestene, over hvilke der findes en hjælm, kranset med hovederne af otte hundehvalpe (8  capita  caniolina). Om oprindelsen  til dette våben fortæller den polske  krønikeskriver Simon Okolski: Det hændte en dag, at en trælkvinde fødte tre børn på een gang. Den adelige frue på godset  mente, at hun måtte have gjort sig skyldig  i ægteskabsbrud, og hævdede, at det var ganske umuligt, at de alle havde samme  fader. Den forhånede modervendte sig til Gud, der hævnede hende. Nogen tid efter  fødte den fornemme dame ni børn, medens  hendes mand var borte. I sin kvide bød hun jordemoderen kaste de otte af børnene i vandet. Herefter den sædvanlige  scene med den hjemvendendemand. Han lader de små børn bære hen til en nærboende møller, som opfostrerdem.Efter  nogle års forløb giver han dem tilbage til deres moder og bebrejder hende hen-
des misgærning. Mølleren adles og fårvåbnet  med de otte hundehoveder.
Hvor gamle disse slægtsagn er, mangler vi midlerne til at afgøre. Vi må nøjes med at konstatere, at de ældste optegnelser går tilbage til detsextendeårhundrede; at den bøhmiske krønike lader begivenheden  foregå i året 1081, betyder naturligvis intet. Det er dog utvivlsomt, at sagnet i en noget ændret form har været kendt allerede  i middelalderen, hvor det er knyttet til svaneridderen. I det gamle franske digt »le Chevalier au Cygne« fortælles der, hvorledes dronning Beatrix en dag fra sit vindu ser en kvinde bære to børn ind i kirken for at lade dem døbe. Hun kalder på kongen og siger, at hun undres højligt herover, ti en kvinde kan ikke på een gang få to børn med een mand:
Que je ne cuide pas, par mon ensient, Cune femme le[sj puist concevoir nullement, Selle n'a å deux hommes carnel habitement.
Kongen irettesætter hende hardt for hendes  udtalelser og siger, at der er intet i vej-
en for, at en kvinde på een gang kan undfange  indtil syv børn med een mand. Nogen  tid efter bringer dronningen syv børn til verden, sex drenge og en pige; men hendes  onde svigermoder lader dem borttage og lægger hundehvalpe i deres sted, o. s. v. Denne fortælling er også blevet optaget i den italienske folkebog »I Reali di Francia«,  og i en noget ændret form genfindes den i sagncyklen om kejser Octavianus. Her er det kejserinden, der får tvillinger, og den onde svigermoder, som bliver grebet  af vrede ved at se de prægtige børn, søger på enhver måde at mistænkeliggøre hende. Det hedder herom i den gamle danske  oversættelse:
»Hun var Keiserindensaarefjendsk; derfor  begyndte hun attænke, hvorledeshun kunde skjende og skade de nyfødte Børn med Keiserinden, deres Moder. Derfor begyndte  hun at saae slig Forgift derudi, og gik hen til sin Søn Keiseren, og sagde til hannem: » Kjære Herre og Søn! hvorledes kan det være muligt, at en Qvinde skulde  bære to Børn, og føde dem til Verden,
om hun ikke havde havt at skaffe med to Mænd?«
Lad os herefter kaste et hurtigt blik på de mange sagn og æventyr, viser og krøniker,  som vi har omtalt i det foregående. Som fælles grundmotiv i dem alle finder vi en gammel overtroisk forestilling om tvillingfødsel. Motivet er udnyttet litterært  således, at den gamle overtros rigtighed  imødegås og modbevises gennem et drama, som udspilles mellem to kvinder.
I den enkleste form foreligger dette motiv  i en oldfransk lai af Marie de France fra omkring år 1100, og nær til denne lai slutter sig et dansk, et spansk og et italiensk  digt. Her udspilles dramaet mellem to ligestillede kvinder, der begge får tvillinger.
Tidlig i middelalderen smeltede dette motiv imidlertid sammen med æventyret om kvinden, der føder hundehvalpe. Dette  æventyr, der utvivlsomt er meget gammelt,  synes at være af totemistisk oprindelse,  d. v. s., at det rimeligvis er en udløber  af de primitive forestillinger,som end-
nu findes hos enmængde vilde folkeslag, at de nedstammer fra forskellige dyr. Totem  er et indiansk ord og bruges som betegnelse  for de dyr eller dyrearter, der tjente som symboler eller navnepå stammerne  og deres afdelinger. Som stamdyr forekommer alle mulige, lige fra høns og ænder til slanger og tigere. På Java, hvor de vildes totem mange steder er en krokodille,  tror man endnu i vore dage, at kvinder kan bringe krokodilleunger til verden. I den vildes fantasi er der ingen videre forskel på dyrogmennesker; de er nøje forbundne med hinanden og samlever  i største endrægtighed. Et svagt reflex af dette forhold finder vi i mange folkeæventyr,  og et æventyr, der er påvist i mange lande, fortæller om kvinder, der føder  dyreunger eller menes at have født sådanne. Det er dette æventyr, der er blevet  knyttet sammen med tvillingmotivet og har frembragt episoden i romanen om svaneridderen og de forskellige slægtsagn. Den anden af de to stridende kvinder bringer  ikke tvillinger til verden; hun assimi-
leres med nogle af de dyr, der føder mange  unger, med hunden eller grisen, og sagnet knyttes så naturligt til de slægter, i hvis skjold der var en hund eller en gris. Henimod middelalderens slutning indgår  det gamle tvillingmotiv en nøje forbindelse  med et helt andet motiv, der sandsynligvis er kommet fra Orienten, og hvorved børnenes antal voxer i en endnu højere grad. Den anden kvinde, der skal straffes for sine harde ord, bringer ikke tvillinger til verden, heller ikke en halv snes dyreunger, men så mange børa, som der er dage i året. Under denne ændrede form finder vi motivet hos Komer i det femtende århundrede; dets videre udvikling  op til nutiden er der detailleret gjort rede for i det foregående. Tilbage står nu kun eet spørgsmål: hvorfra  stammer ledemotivet i hele den lange række af fortællinger, hvorfra stammer den overtroiske forestilling om tvillingers oprindelse?
Bind V.
7
VI
OVERTRO OM TVILLINGER
7*
Vi skal i dette sidste kapitel søge at komme  bag ved det motiv, som er det fælles  udgangspunkt for alle de anførte texter,  at tvillingfødsel forudsætter utroskab hos moderen. Er det en fantastisk opdigtning  af en eller anden gammel forfatter? Man finder jo så mange barokke motiver i middelalderens litteratur. Eller står vi overfor en virkelig folketro? Er motivet et udtryk for hedenfarne slægters handfaste  forsøg på at forklare en ejendommelighed  i naturen? Svaret kan næppe blive tvivlsomt. De tanker, som rører sig hos den avindsyge ridderfrue i »Le lai du Fraisne«, falder fuldstændig i tråd med tanker og forestillinger, som vi kender andetstedsfra, fra tider der ligger middelalderen  fjernt og fra egne, hvor civilisationen  endnu ikke har holdt sit indtog. Vor
fortælling må være bygget over en vidt udbredt og ældgammel overtro, hvilket jeg skal søge at godtgøre i det følgende. Hos mange vilde folkeslag i de forskelligste  lande knytter der sig allehande mærkelige  meninger og skikke til flerfødsel, særlig tvillingfødsel. Dette forhold er iog for sig let forklarligt. Enkeltfødsel er det regelmæssige, flerfødsel det uregelmæssige.  Da det uregelmæssige altid gør stærkere  indtryk end det regelmæssige, vil en flerfødsel lettere sætte fantasien i bevægelse,  og vi ser da også, at mange vilde eller  ukultiverede folk betragter en flerfødsel  nærmest som et fænomen, der gør brud på naturens orden, som noget halvt naturstridigt.  En flerfødsel kan efter de vildes opfattelse kun skyldes ganske særlige omstændigheder,  og der må derfor tillægges den ganske særlig betydning. Den er som et jærtegn fra en anden verden, og den må bringe varsel om noget usædvanligt. Som udtryk for højere magters indgriben, for deres gunst eller vrede, må den drage stor lykke eller megen ulykke med sig. Jeg
skal oplyse dette nærmere med nogle exempler.
Hos en af de vestlige kafferstammer i Afrika, Ovahereroerne, betragtes en tvillingfødsel  som den allerstørste lykke, der overhovedet kan hændes nogen dødelig. Tvillingerne opnar strax adskillige rettigheder,  og forældrene erklæres for ve  zera, d. v. s. hellige, hvilket blandt andet medfører, at de må bo for sig seiv, og at inden et vist tidspunkt ingen må tale til dem, ligesom de heller ikke seiv må tale mednogenundtagendeparmændogkvinder,  der anvises dem som tjenere. Dette forhold er dog ret enestående. I de allerfleste tilfælde betragter vilde folk en flerfødsel som noget ondt eller noget, der varsler ulykker. Ildesindede ånder eller onde magter må have virket her. Det gælder  derfor om hurtigst mulig at forebygge de truende ulykker eller sone den begåede synd.
Nogle negerstammer udsætter derfor tvillingerne, medens andre sælger dem. I Vestafrika (Guinea) går man endnu mere
radikalt til værks, idet man dræber begge børnene, ja der er endogså stammer, der anser det for rigtigst også at ombringe moderen.  Manden har dog ret til at løskøbe hende, men en slavinde må da ofres i hendes  sted.
Almindeligt er det dog, at kun den ene af tvillingerne, den sidstfødte, dræbes eller  udsættes. Dette forhold træffes hyppigt i Afrika, det findes hos de fleste kafferstammer,  hvor barnets aflivelse overlades til de gamle kvinder, hos Betschuanerne og hos mange østafrikanske folk, der også dræber alle misdannede børn. Aldeles tilsvarende forhold er eftervist blandt Moxos-Indianerne i Sydamerika, i Guyana,  i det gamle Mexiko, på Kurilerne, på Kamtschatka og i Australien. Mange steder hører denne barbariske skik nu fortiden til. Europæerne har bekæmpet den overalt,  hvor de har kunnet, og særlig Englænderne  skal have haft held med deres bestræbelser.  Det er dog utvivlsomt, at den mange steder praktiseres endnu.
Den bekendte ægyptolog, professor J.
von Negelein i Konigsberg sendte mig for nogen tid siden (Okt. 1904) en tysk avis, hvori fandtes en mærkeligartikel »Barbarischer  Aberglaube«, som her skal gengives  i dansk oversættelse.
»Fra britisk Guyana er der indløbet beretning  om en forfærdeligtildragelse. For omtrent 100 år siden blev landet lagt ind under den engelske krone; skøntbeboerne forlængstergåede over til kristendommen, vedligeholdes der dog stadig i det indre af landet mange gamle religiøse skikke, delvis  af en oprørende grusomhed. I den redegørelse,  som regeringens repræsentant Michael Mc Turk nylig har udsendt, fortæller  han, at troen på onde magter, troldmænd  og deres kunster påny griber om sig. Han anfører som exempel følgende begivenhed.
En kvinde havde født tvillinger. Der herskede  på den tid mange sygdomme dér på egnen. Man tilkaldte derfor en troldmand, for at han kunde hjælpe med råd og hemmelige  kunster. Han erklærede uden betænkning,  at den ene af den ulykkelige
kvindes tvillinger var grunden til alt det onde. Barnet måtte være undfanget ved den onde ånd Kanaima, da en kvinde ikke på naturlig vis kunde få to børn på een gang. Barnet var sygeligt og klynkende; en nat vågnede det, da en ugle eller en anden natfugl skreg, og gav sig til at græde.  Troldmanden, der var tilstede, forklarede,  at uglens skrig var Kanaimas kalden  på sit barn,og barnets grad var svaret. På hans indstændige opfordring blev der derfor næste dag gravet et dybt hui, på bunden  af hvilket der blev gjort ild. Da det blussede stærkt op, blev barnet kastet deri og levende brændt som offer tilguderne.
Men barnets død var ikke tilstrækkelig til at forsone de vrede guder, og troldmanden  rådede til at bringe endnu et sonoffer. Derefter blev moderen grebet og ligeledes brændt. Øvrigheden har taget sågen i sin hand, og troldmanden er sammen med sin medskyldige bleven ført til hovedstaden for at underkastes retslig tiltale.«
Vi har nu set, at tvillingfødsel er en begivenhed,  der sætter den vildes sind i stærk
affekt. Kun rent undtagelsesvis betragtes den som noget godt; i almindelighed opfattes  den derimod som en stor ulykke, der kræver menneskeliv som soning. Spørger man nu om, hvorfor en tvillingfødsel er en så stor ulykke, og hvad det er for ulykker,  den varsler om, lyder svarene højst forskellige hos de forskellige stammer. I den anførte beretning fra engelsk Guyana anføres, at den ene af tvillingerne er søn af en ond ånd og derfor må dræbes; vi genfinder  denne grund sammen med flere andre  i det efterfølgende kortfattede f6rsøg på at besvare de stillede spørgsmål.
I Dahomey kastes tvillingerne i havet, for at landet ikke skal hjemsøgesaf tørke, hungersnød eller oversvømmelse. Andre steder i Afrika mener man, at det vil drage  ulykke over moderen, hvis bægge børnene  får lov til at leve, eller man tror, at hun ikke har næring nok til to børn. Nogle  stammer mener, at det ene barn er avlet  af djævelen, derfor må det dø; andre mener, at det skyldes moderens utroskab
neakysten er en tvillingfødsel den største ulykke, der kan ramme en kvinde; den betragtes  som et håndgribeligt bevis på letfærdigt  levnet, og hun må dø tilligemed børnene.
Går vi til folkeslagene i Amerika, træffer vi tilsvarende forhold. Hos Gampas-Indianerne  i Peru dræbes den sidstfødte tvilling,  der anses for at være et barn af djævelen;  kun den første gælder for mandens barn. Indianerstammerne mellem Orinoco  og Amazonfloden håner den kvinde, der bringer to børn til verden på een gang: hun føder ligesom musene, siger de, de kaster også flere unger på een gang. I en gammel rejsebeskrivelse berettes det, hvorledes en indianerkvinde, der efter et barns fødsel bemærkede, at der var endnu et i vente, hurtigst mulig lod det første forsvinde for at undgå at blive spottet af de andre kvinder og at blive tugtet af sin mand, der vilde betragte det andet barn som bevis på hendes utroskab.
Det er nu ikke blot vilde folk, der opfatter  tvillingfødsel som noget uheldigt el-
ler urent. Den samme opfattelse forekommer  også i kultiverede, endog højt kultiverede  samfund og kan forfølges meget langt tilbage i tiden.
Lad os begynde med Indien. En stor del af den ældste indiske litteratur består af de såkaldte Vedaer, texter af religiøst og ritualistisk indhold; de går langt tilbage  i tiden, flere hundrede år før Kristi fødsel.  En sådan gammel Vedatext, der bærer  navnet »Atharvavedaparifista« (§ 3, v. 14) erklærer det for en ulykke, når der fødes tvillinger, og det fremgår af andre steder i den oldindiske litteratur, at en tvillingfødsel betragtedes som uren, og enten den fødendevar en kvinde, en hoppe  eller et æsel, måtte den sones på en eller  anden måde.
Ganske den samme opfattelse møder os i det gamle Assyrien og i Babylonien. Således erklærede de præster, der skulde drage omsorg for kongen, det for et ugunstigt  varsel, når en kvinde bragte tvillinger  til verden, og den ene var en dreng, den anden en pige. Ti, seiv om landet ikke
vilde lide derunder, vilde dog ulykken ramme det hus, hvori tvillingerne var født. Også iÆgypten siges lignende forestillinger  at have været kendte; det er dog ikke lykkedes mig at finde nærmere oplysninger  herom.
Vender vi os dernæst til oldtidens Grækere,  træffer vi hos dem forskellige sagn og myter, der på en ganske ejendommelig  måde illustrerer den overtro, vi her undersøger,  og bekræfter den. Også Grækerne  har kendt den forestilling, at tvillinger forudsatte to fædre, og den har fundet ret drastiske udtryk i deres gudefortællinger. Først harvi beretningerne om Alkmene. Hun var en sønnedatteraf sagnhelten Perseus  og havde ægtet sin fætter Amfitryon, med hvem hun levede i god forståelse. Men på grund af sin skønhed eftertragtedes  hun af gudernes øverste, selve Zeus, og en gang da Amfitryon var borte, påtog Zeus sig dennes skikkelse og aflagde Alkmene  et besøg; — den ejendommelige situation  har som bekendt gentagne gange fristet de dramatiske digtere, lige fra old-
tiden op til vore dage. Da fødselstimen kom, bragte Alkmene tvillinger til verden, Herakles, der var en søn af Zeus, og Ifikles, der var en søn af Amfitryon. Også om Leda  går der lignende sagn. Hun er moder til tvillingguderne Kastor og Polydeukes, og efter een overlevering er Kastor en søn af Zeus og derfor udødelig, Polydeukes derimod avlet af hendes mand Tyndareos og derfor dødelig. Efter en anden overlevering  fødte Leda, hvem Zeus havde besøgt  i en svanes skikkelse, to æg: det ene af dem indeholdt Zeus's børn Helene og Polydeukes, det andet Tyndareos's børn Kastor og Klytaimnestra.
Man ser,hvor udbredt forestillingen om tvillingers oprindelse har været gennem tider og lande, og det forekommer mig højst sandsynligt, at det er et ekko af de i det foregående anførte meninger og skikke,  som klinger igen i det middelalderlige litterære motiv om tvillingfødsel. Vi har ovenforsammenstilletdeforskelligegrunde,  som anføres for at forklare, hvorfor en tvillingfødsel anses for så uheldsvanger.
Af disse grunde er der to, der har særlig interesse for os i denne sammenhæng: dobbeltfødsel skyldes dobbeltbefrugtning og forudsætter utroskab fra hustruens side  ; dobbeltfødsel stiller menneskene i linje  med mangefødende dyr som hunde, grise og mus. Bægge disse motiver genfindervi  i vore fortællinger, såvel de middelalderlige  som de yngre. Ledemotivet i dem alle er jo, at tvillingfødsel beviser  utroskab, men i de gamle stamsagn, der forklarer oprindelsen til slægtsnavne som hund eller gris, træffer vi tillige den opfattelse udtrykt, at en flerfødsel nærmer  mennesket til dyrene.
Hvorvidt den overtroiske forestilling, vi nu har behandlet, har været særlig levende  i middelalderen eller ej, er det vanskeligt  at afgøre. At den har været meget benyttet  som litterært motiv, har vi set, men det er næppe muligt heraf at drage nogen gyldig slutning med hensyn til, i hvilken grad man har fæstet lid til den. Dog den lever jo endnu i vore dage blandt almuen, hvad jeg skal godtgøre i nogle afsluttende
bemærkninger, og der er derfor al grund til at antage, at den også i middelalderen fandt mange troende. Man tør maske også  lægge nogen vægt på den omstændighed,  at alle varianter af fortællingen om grevinden med de mange børn, hvor forskellige  de end iøvrigt kan være, går ud på det samme, nemlig at imødegå den gamle overtroiske forestilling og påvise dens urimelighed.
Enten den nu har været meget eller lidt udbredt, er det interessant i middelalderens  litteratur at kunne påvise en så mærkelig  parallel til forestillinger hos oldtidens  kulturfolk og nutidens vilde. Tilfældet  er ikke enestående.
I det oldfranske kærlighedsdigt»Aucassin  og Nicolete«, der er forfattet i det trettende  århundrede, findes et komisk afsnit, hvori der fremstilles en konge, der ligger i barselseng, fordi dronningen har fået et barn. Den ejendommelige skik, som her parodieres (Månnerkindbett,  couvadé), er udbredt mellem de vilde overalt på jorden.  I middelalderen overholdtes den af
Baskerne i Pyrenæerne, medens den ellers  var ganske übekendt for alle Europas andre folkeslag, der ikke har ejet Baskernes  sejge vedhængen ved gamle, traditionelle  skikke.
Det har længe været anerkendt, hvilken betydning i etnologisk henseende den anførte  episode i »Aucassin og Nicolete« frembyder. Jeg håber at have påvist, at også fabelen om grevinden af Holland med de 365 børn kan gøre krav på vor opmærksomhed.  Den er mere end en kuriøs ammestuefortælling,  den repræsenterer et stykke kulturhistorie. Ret forstået og befriet  fra alle groteske overdrivelser, bringer  den ligesom f. ex. det udbredte æventyr,  hvor oldingene dræbes som unyttige og overflødige, bud om primitive meninger  og skikke.
TILLÆG
8*
Vor undersøgelse er endnu ikke helt afsluttet. Et sidste og meget væsentligt  spørgsmål venter endnu på sin besvarelse:  Ligger der noget faktisk til grund for den omhandlede overtro? Det er et fysiologisk spørgsmål, som endnu ikke er fuldt opklaret, og jeg må derfor indskrænke  mig til at meddele nogle rent historiske  oplysninger.
Problemet om superfecundatio har allerede  i oldtiden sat menneskenes fantasi i bevægelse og givet anledning til drøftelse og diskussion. I de græske sagn om Leda og Alkmene udtales der med al fornøden tydelighed den anskuelse, at dobbeltfødsel må skyldes dobbeltbefrugtning, og denne opfattelse forfægtedes også af den alexandrinske  læge Erasistratos (300 f. Kr.), medens Empedokles o. a. var af en afvigende  mening.
Senere finder man hos Plinius den Ældre  i hans »Historia naturalis« (VII, n) en beretning om en kvinde, derfødte tvillinger,  som var undfangne samme dag med to mænd, hvorfor det ene barn lignede hendes ægtefælle, men det andet lignede forvalteren.
Også efter oldtiden dukkej? det vanskelige  problem op, snart hist og snart her; det er blevet behandlet af læger og andre naturkyndige, men naturligvis er det først i den nyere tid, at man har kunnet gøre det til genstand for en virkelig videnskabelig  prøvelse. Den berømte tyske gynekolog  A. Kussmaul har gennemgået den kasuistiske litteratur indtil 1858, og han fremsætter som sit resultat, at medens superfecundatio   aldeles bestemt er eftervist i dyrenes verden, kan man for menneskenes  vedkommende kun sige, at den vel er mulig, men at den indtræder overordentlig  sjældent.
Efter Kussmaul's undersøgelse er der flere gange fremkommet beretninger fra forskellige lande om tvillingfødsler, der
skulde skyldes superfecundatio; men fra kompetent side er det blevet mig meddelt,  at ingen af disse beretninger kan anses  som bevisgyldige.
Man tør vistnok derfor antage som det sandsynligste, at den gamle overtro om tvillingers oprindelse kun er at betragte som et fantasifoster, fremkaldt bl. a. ved den aversion, der utvivlsomt mange steder  har existeret mod flerfødsel. Den opfattelse  ligger jo i virkeligheden ganske nær, at to børn forudsætter to befrugtninger,  og idet man gik ud fra, at tvillinger i og for sig var af det onde, nåede man let til den antagelse, at to børn måtte have to fædre. Desuden kan man på mennesker have overført de forhold, som man mener at have iagttaget ved dyr, særlig ved dem, der føder mange unger, som hunde og grise. •
Den gamle overtro lever endnu. Jeg har kunnet konstatere dens existens i Tyskland  og i Danmark. Det er højst sandsynlig,  at den findes også i andre lande, men
det er jo den slags forhold, som det af nærliggende  grunde er yderst vanskeligt at få noget sikkert at vide om; seiv om man virkelig  er overbevist om, at den gamle overtro  ikke er så helt greben ud af luften, kan der være mange grunde, som forhindrer en i åbent at vedkende sig sin mening. Hvad jeg har erfaret om dens existens i nutiden er følgende:
Prof. dr. Johannes Bolte, den bekendte sagnforsker i Berlin, har meddelt mig i brev af Bde juli 1905: En berlinerlæge har fortalt mig, at ved en tvillingforløsning  brast barselkvinden i grad, og da han spurgte hende om grunden hertil, svarede hun: »Das andere ist ja von meinem  Schwager.« Hendes samvittighed var ikke rolig, og tvillingfødslen, der for hende  på en så overbevisende måde måtte bekræfte  rigtigheden af den gamle overtro, bragte hende til at røbe sig seiv. I den følgende  meddelelse er det den mandlige part, der i tillid til den gamle opfattelse drager den skæbnesvangre slutning med
hensyn til hans kæreste, der var nedkommen  med tvillinger.
I et brev af 28. juni 1905 skriver hr. folketingsmand Herman Trier til mig: Den opfattelse, at flere børn på een gang forudsætter flere fædre, synes at leve endnu.  I alt fald hørte jeg for nogle dage siden følgende historie fra nudden fortalt. En mand kom over til en landmand, jeg tror på Fyen, for at undersøge visse landbrugsforhold.  Han traf landmanden trist og nedbøjet.  »Er De ikke bleven gift?« sagde han til ham. »Nej,desværre,« svaredehan. »Alt varforberedt; min kæreste skulde jo også have et barn. Men så fik hun ikke eet, men to børn, og vil De tænke Dem: det andet kun en time efter det første. En time efter havde hun altså haft med en anden at gøre! Nej, det kunde jeg ikke finde mig i. Så kunde ingen forlange, jeg skulde gifte mig med hende.«
Så alvorligt tager ikke alle det; men sikkert  er det, at tvillingfødsel hyppigt har givetanledning til sladder. I Diderofsstore
dialog: »Le neveu de Rameau«, der giver et så mærkeligt billede af tanker og tilstande  i det attende århundredes Frankrig,  siger helten, at han umuligt i Paris kan samle sig om et stort arbejde, da han, tvungen af omstændighederne, må omgås mennesker, der kun interesserer sig for tant og sladder; snart er det en skuespillerinde,  der bærer for mange diamanter eller har for udfordrende en frisure, snart er det en fru X, derernedkommen med tvillinger,  og så kan jo hver far få sit barn!
BIBLIOGRAFI
Nærmere oplysninger om den til denne af handling benyttede litteratur findes i Årbøger  for  nordisk  oldkgndighed    og  historie,  1905. 
Y
t

GYLDENDALS
NORDIS
KR. De Potbiblioteket
 lim  II  II  II  BH  I  denne  samling,  der  —  n  ""'/  «  L  -JILL  året,  vil  en  række  af  /oSU  04  939 ligste sagn, parabler og ... &amp; „ Forfatteren vil i en almen tilgængelig form gøre rede for deres indhold og udbredelse, efterforske de forandringer, de har undergået på deres vandringer fra land til land, og sluttelig søge at påvise deres oprindelse, der snart er at finde i urgamle overtroiske  forestillinger, snart i Orientens æventyrbøger,  snart i en historisk begivenhed. Forfatteren vil på denne måde få lejlighed til at føre sine læsere gennem mange interessante kulturer og kulturperioder.
Udkommet er:
TOVES TRYLLERING
Pris 3 Kr.
DEN EVIGE JØDE SANGERENS HJERTE Pris  3  Kr.  Pris  3  Kr. 
JØDISKE PARABLER
Pris 3 Kr.
De følgende bind vil indeholde:
TANNHÅUSER I VENUSBJERGET OLDSPANSKE HELTESAGN RIDDEREN DER SPANDT DEN TROLOVEDE STATUE LEGENDER OM GUDS MODER DEN FORVANDLEDE KONGE O.S.V. OS. V.