DMOUMO SNNM
fta
Norges Fortid.
 » 
For Folket forfattedc
ar
Halvor Heyerdahl.

l^2sjoN3lt)it)liot6l&lt;6t
— -»-»-&lt;z«^^^l^D^dK^M^o&lt;-«^o
Kristiania 1848.

Trykt hos Jac. Chr. Abelstcd
— »-
Halfdan Svarte
Af Asablod, af Kongerod
udsprang Kong Halfdan Svarte, den Agderdrot; han stoges godt
og blev en Drot aparte.
Han Gandalf stog og Sigtryg vog,
tog hele Vingulmarken og Naumarig, og end i Krig
Han vandt sig Hedemarken.
Og Thoten han, da tog med Land
og delte Vestfold lige; selv op mod Nord, ved Sognefjord,
han eiede et Rige.
For Yre kom ham Rygte om
Kong Sigurds Drab af Hake. Den Drot saa prud han red da ud
og gjer Berscerker spake
Mens Hanen rod
steg op i Glod
fra Hakes Herresæde, sijsn Ragnhild god af Ty ras Blod
fad da i Dronningscede.
Den Kongemand, han vcerned Land
og han var Bondens Fader, og Rov og Ran kom da i Ban,
og Folk sik fyldte Lader.
end over ham i Norden.
Halfdans Fadrenerige var Agder Lister og Mandals Amter). Gandalf var Konge i Vingulmark (den estre Side og Bunden af Kristianiafjorden),  og Sigtryg i Raumarike Vestfold inddefattede  det nuvcrrende larlsbergs og Laurvigs Amt. Sigurt Hjort var Konge paa Ringerike og gift med en Ssster af den danske Dronning Thyri Dannebod, med hvem han havde Datteren Ragnhild. Han selv blev dra,'bt og Ragnhild bortfert af Hadelandskjcnnpcn Hake; men Halfdan havnede
hans Dod og gjorde Ragnhild til sin Dronning. Det er bekjendt, at Halfdan engang, da han foer fra et lulegilde, kjerte sig ned i Randsfjorden, nemlig i den Vik, der gaar ind til Gaarden Nsken (ford. Rykin'), og at han der druknede. Hans Lig blev delt og begravet i fire Heie i Ringerike, Raumari.-ke,  Hedemarken og Vestfold.
°W^A^^°
Ragnhild, den Kongemoder god, hun gik alt paa sin sidste Fod
med Barnet under Hjerte.
Vel var hun saare glad i Sind, dog trillcd Taaren nedad Kind; thi iblandt Fryd var Smerte.
Det fsler vistnok hver en Viv, som tcenker paa det unge Liv, hun bringe skal til Jorden, det sikkert dobbelt hun fornam, som stulde sode Norges Gram*), et Kongetrce i Norden.
Hun gamle Norge havde kjcer, ved Aftenstund, ved Morgensijcer hun tcenkte paa dets Lykke, og om den Lille blev en Drot, som vilde styre Landet godt
Og blive Norges Smhkke.
') Konge.
Det var en rolig Aftenstund, hun sank saa trått i stille Blund med Tanken hos den Speede, da tyktes hun i Drom saa fro af Tornen*) i sin Haand opgro et Trce med Lyst og Glcede.
Som Tanken hurtig op det stjod ifra en Rod saa purvurrsd med gron og herlig Stamme; og vakker hvid var hver en Gren, men over alle straalte en
i Solens klare Flamme.
Det skygged over Norges Land fra Grcendsefjeld til Havets Stranddet   var  stor  Lyst  at  skue; 
og taus hun stirred mod dets Top, som svang sig stedse mere op
mod Himlens hvalte Bue.
Da vaagned Ragnhild op saa glad, og snart hun sang og snart hun bad med Hjertensfryd og Gammen. Hun takked Nomen for sit Held, og hende bad af Tidens Vceld
at vande Kongcstammen.
Hun drsmte. hun stod i sin Abildgaard og tog en Torn isinHaand af et Trer opvokste.
hvor
')
Harald Haarfager.
Ung Harald var et halvt Snes Aar, da Konnig Halfdan himled,
og Mod de bange Fiender faar og talrig sammcnstimled.
De t.roed det hel let en Sag, at fcelde Barnet med et Slag.
Men Helte avle Helteborn, og stcerk er to Aars Bamse, og Neb og Klsr har ungen Vm, hvormed han godt kan kramse; ja kramse kunde liden Drot, det mcerkede hans Fiender godt.
Han var ei heller grei at se, naar han siog ned for Fode; thi Håar han havde vist som tre og kaldtes Uglehode;
for det var baade Aar og Dag, han aldrig satte det i Lag.
Thi hoit han svor, da Lilievaand, den Hordaland ske P i g'e, ei vilde roekke ham sin Haand, for han vandt Norges Rige: "ei Kam og Saks skal gaa i Håar, for jeg som Enekonge staar."
Han var hel kongelig i Sind, og Kjcemper til ham ty'de;
men Nissekonger krobe ind i Heie eller flyde;
ja nogle gav ham og som Skjcenk sin Kongestol for larlebcenk.
I Hildursleg i H a fu r s fjord man vil ham Vingen stcekke; men der vandt Harald hele Nor ombord vaa Thore rs Snekke, og om hans Daad Hornklofe sang, saa at det heit blandt Fjcclde klang.
Stolkonnlng blev han nu hel hoi og greiet blev ham Haaret, som ti Aar lyst om Ho'det sivi; og da det net var skaaret.
Haarfager kaldtes han med Ret; thi det var langt, af fager Let.
Den Pige, til hvem Harald friede, og hvis stolte Svar indgav ham det Forsert at erobre hele Norge, kaldes hos Snorre Gyda. Datter af Kong Erik i Hordcland (nuværende Nord- og Sendhordlen&gt;; andre kalde hende Ragna. Iti Aar stred Harald med Norges mange Smaakonger, og det sidste  Slag stod i Hafurs fjord (nu Hafsfjoro paa Inderen) hvor Berserken Thor er Haklang havde lagt sit Skib ved Siden af Haralds og kjcrmpede haardt, indtil han selv faldt og hans Skib ryddedes. Hornkl ofe var Haralds  Skjald.
Pc norjke Wdvandrere.
De Hsvdinger bolde, som vare for tunge at krybe bag Skjolde
for Harald den unge, de sadled Havhesten og droge mod Norden, mod Syden og Veften saa vide om Jorden.
Den Drot for Normanner, som ei kunde ride.
han reiste sit Vanner til Vallcenders Kvide. Hans Wtlinger gjceve blev' engelske Drotter, for hvem maatte boeve Araber og Skotter.
Til Shetland da farer og ftotste Heb' rider
de modige Skarer, som Havhesten rider, og Orkno de tåge, hvor Scelhunde svsmme, og Island opdage
blandt ftaadende Strsmme.
Og Herjulf og Icemte de droge til Skoge
og Markerne kjoemte og gjorde sig Ploge. Der leved de trygge, der reiste de Stoler, hvor Icemter nu bygge og Herjedoler.
Blandt de mange Stormcrnd, der under Harald Haarfagers kraftige Regjering  vandrede ud af Landet, er Rolf Ganger bleven en af de navnkundigste.  Han var saa diger heder det, at ingen Hest kunde boere ham. Han herjede paa Valland vestlige Del af Frankrige) og erholdt omsider det saakaldte Normandi til Lehn af den franffe Konge, hvor han blev Stamfader  for de saa bersmte normanniste Hertuger, hvorfra Konger udgik til Sicilien  og England. Ketil Icrmte og Herjulf vare alt for Haralds Tid flyttede ud af Landet og havde nedsat sig i de efter dem opkaldte Bygder i det nuvcrrende Sverige, men det var Udvandringerne under Harald, der fsrst gjorde disse Distrikter befolkede.
Tidlig i Barmen Hsiscede havde Hevnlyst og Hoeders higende Aander.
Guldkronen glimted, glsded, som Solglands straaler paa Snebrce, hisset paa Harald.
Den maa du arve.
— Aanderne hvisted — Blodstrom af Brsdre, bringer dig Kronen!
Gnistrende Glavind greb jeg, men gyste. Gunhild da kvceder, Finnems fager:
"Blsdhed sig for de
Broderbarm bloder. Gunhild da Giften koglende koger.
Helhesten vrinsker!
Haardeste Hedning
gjss, men jeg greb dog Kronen, og Kraften bsie sial Folket!
Men da lsd Larmen lydt gjennem Landet; Haarfager stander Gjenfsdt i Norge!
Folk mig forlode.
fulgte med Haakon. Flygtende farer
ud jeg paa Havet.
Engelands Konge kaared da Erik hisset til Hovding over. et Fylke.
Humb er lands Hovding, kristnet i Daaben,
glemte dog ikke
Glavind at svinge.
Klirrende Klinge
klang iblandt Konger! Blodig Vlodskse
blegned i Yr et land.
Erik Blodokse var, skjsnt en af Harald Haarfagers yngste Sonner, af Faderen bestemt til at vare hans Efterfslger og Overregent, og holdt sig en Stund paa Tronen ved flere af sine Brødres Mord, skjont meget forhadt af Folket» Det var derfor let for hans yngste Broder Haakon, der var blev en opdragen ved den engelske Konge Athelstans Hof, at fordrive ham fra Landet. Han reiste over til Engeland ret land), hvis Konge forlenede ham med Northumberland. Her lod han sig dobe og faldt i et Slag. Hans Dronning var den onde Gunhild, en nordlandsk Kongedatter, opdragen blandt Finner.
Haakon Athelstan.
Paa AthelstanS Borge jeg leved med Fryd,
da hsrte fra Norge jeg rcedsomme Lyd, hel lydt over Vove det skingrende lod, som Drabshyl i Skove, som Nallen i Dsd.
Da foer jeg fra Borge paa Engelands V
og stcevned til Norge ad stummende Sjs. Jeg hilstes med Glcede saa viden omkring;
men Folket mon kvccde om selsomme Ting:
Om Erik, som brcendte sin Broder med Lyst, og Farmanden rendte Mordstaalet i Bryst. Da sprang jeg fra Scrde og Kvcernbiter greb, da tcrndtes min Vrede, jeg Glavindet steb.
Jeg Niddmgen straffed, som tcendte den Brand, der mcegtigen blaffed i Norriges Land.
Da Folket ham siyde, jeg Guldkronen tog, og rced han bortflyde, til Vretland han drog.
Jeg Frostathingslovcn og Odelsret gav.
og rensede Voven i Norriges Hav. Jeg elskede Freden,
og still' var min Fcerd, men stjalv ei i Heden blandt klirrende Svcerd.
I By og paa Hede jeg Vsnderne bad, ci tro paa de Lede;
de Aser i Rad;
men trodsig de klirred i Rustningens Vaand, og Svcerdene dirred i Kjcempernes Haand.
Da maatte jeg finde ei Tiden end er.
da Morket stal svinde for Daglysets Skjcer. Ei Tro kan jeg bsie i Vaabeners Larm; men Du i det Hoie, smeldt Du deres Barm!
O, cedelt er Folket som Guldet i Fjceld. lad Ordet bli' tolket fra Eoigheds Vceld!
O, lad Du dog Flammen klart lyse i Nord;
thi herlig er Stammen, ja herligst paa Jord!
la, sikkert jeg stuer, det hender engang, at Blikkene luer
ved hellige Sang;
med Fryd og med Gammen paa blomstrende Hei
skal Brsdre staa sammen og kncele for Dig!
Vildt Bannerne lyste fra Klipp ernes Kant, og Danerne gyste hvor Blodbcekken randt, og Nordmcend de stcerke jeg viste, at Krist
ei vek under Mcerke gjor Drotter forvist.
Jeg seirende segned paa Fitje i Gny,
og den Gang, jeg blegned, da klang det i Sky;
thi Eyvind sit Kvcede blandt Fjceldene sang, saa Kjcemperne grcede paa blodige Vang.
Haakon Athelstan kom som Barn til det engelsse Hof, hvor han opdroges i den kristne Tro, og af sin Fosterfader, Kong Athelstan, blev forcrret  sit bekjendte Svcerd, Kvcrrnbiter. Da norste Flygtninger beklagede sig for ham over hans Broder Erik Blodskses Tyrani, der havde indebrcrndt en og fcrldet tre af sineVrsdre, hvoriblandt den fredelige Vjsrn Farmand, drog han over til Norge, som Erik maatte forlade. Haakon gav en ny Lov&lt; Frostathingsloven, og gjengav Venderne deres Odel, som Faderen. Harald Haarfager, havde ftataget dem; men han var uheldig i sine Bestrebelser  for at indfore Kristendommen. Den afsatte Eriks Ssnner havde faaet Understøttelse i Danmark og foruroligede Norges Kyster, stjont de jevnligen  af Haakon bleve drevne paa Flugt. Saaledes gik det dem ogsaa, da de med en ny Flok Danfle overrumplede ham ved Gaarden Fitje paa Storeen i Bergens Stift; men Haakon ljsbte her Seiren med sin Ded. Ved hans Gravhei sang Stjalden Eyvind Skålda spilder det bekjendte Haakonarmaal.
 . 
Da seirende i Hildurs Leg*)
Kong Haakon sank paa Valen bleg, han sine Fiender tilgav
og sendte Snarbud over Hav, der rakte Harald Kronen god som fsrste Kvist as Kongcrod. Straks Gunhild Kongemoder for med sine Sonncr da til Nor;
men Alle var de Erik lig, blodgjerrige og fuld af Svig, og Norges Slette, Norges Dal blev da kun til en blodig Val, hvor de omkring som Ransmcend for og Tyvekoster grov i Jord.
Men de forgreb' sig dog engang, da Dodskvad de for Sigurd sang og brcrndte levende han brat paa Oglo i en stormfuld Nat; thi da greb Haakon til sit Svcerd og flog hel godt i Herrcfcerd. Vel flygted han tilstut for dem, men blev i List dem dog for slem, da lumst han lokked dem paa Hav, hvor Harald blodig sank i Grav.
For sin Dod overlot» Haakon Athelstan crdelmodigt Riget til sine Mod-
standere Erik Blodskfes Senner, hvoraf den Eldste gjenlevende hed Harald Graafeld. De indfandt sig straks tilligemcd deres Moder, den trcrdske Gunhild,  der ved sine onde Naad forledede dem til mange Grusomheder. Den
») Hildurs Leg: Slaget.
mcrgtige Sigurd Jarl i Trondhjem lode de indebra'nde, da han opholdt sig i Og lo (Skatvold Gogn i Stjsrdalen), men hans Sen. Haakon Jarl, der var dleven nsdt til at forlade Landet, hevnede hans Drab, da han ved en fint udtankt List sik Harald Graafeld lokket ned til Danmark og drabt.
"^^^^^
Haakon Jarl.
Mm Vugge stod blandt Fjcelde graa, hvor altid Klipperne jeg saa
og hsrte lom af Lure,
og Horte Drsn af Kjcempegang, og hsrte Skjoldes stcerke Sang, og Horte Fosse dure.
Jeg derfor blev en Kjcempe god med Klivpestyrke, Fossemod som Aukthor i Trudvanger*); men Loke var dog og mm Gud — ved Rcev jeg lokkcd Rceve ud
og djcervelig dem fanged.
Fsrst flog Guldharald Graafeld godt, saa hcengte jeg den rige Drot,
og saa var Norge vundet.
Vel svor jeg Danerkongen Huld, dog sendte jeg ham intet Guld fra Norge over Sundet.
Engang jeg hsrte Rygte om, at Keiseren sin Kristendom
-) Thors Bolig i Asgaard.
i&lt;;
til Norden vilde fore;
mig huged Nordens Kjcempctro, og straks jeg lod til Danmark ro for Tydsterne at smsre.
Ved Dannevirke holdt vi Leg, som gjorde mangen Kjoemve bleg, og voldte Navnen Glcede;
men stridig Tydsien var og haard, og for at undgaae Ulivssaar vi lod' med Daab os vcede.
Men Tvcetten trcengte dog ei ind; mit Håar blev tort ved forste Vind, som Asanjord*) os sendte,
og herlig hoit fra Flammefyr steg Nogen af det Offerdyr, som jeg for Odin brcendte.
I stcerken Stavn i HjsrungSvaag jeg talede paa Ulvesprog,
saa lomsborgs Helte blegned, saa Bue Digre sprang fra Vord, saa Sig vald siygted rced paa Fjord, hvor Kjcempesiare segned.
Nu var jeg forste Mand i Nor; fra larlenmnd lod Kongeord, jeg gjorde hvad mig hued.
Jeg trocd ingen Mand saa god, han turde stande mig imod —
da Overmodet lucd!
1 Njord var den afAserne eller Guderne, del raadede for VindtN
Men jeg betamkte ei fuldtvel.
at de, som bo blandt Norges Fjceld, har Trceldomshad i Bringe.
Da jeg. tog Bondens Viv i Arm at hvile ved min Kjcempebarm, da blev der Stsi paa Thinge!
Min Kjcempekraft mig da forlod, da sank mit faste Klippemod,
jeg troed Aser bistre;
thi Himlen rynked msrk sit Bryn, og Aukthor sendte Lyn paa Lyn, som foelt i Merket gnistred.
I Rcenker blev jeg tidlig graa: stal nu min Klogflab Feil da siaa? Den Bytting Tryggvesonnen, som stulde segnet for mit Staal, han saa jeg staa hel ncer mit Maal: ha, er det Kjiempelonuen!
Hvad eller stoerk er hviden Krist? Da faar jeg sikkert Tak for sidst! Jeg sveg og Aser hoie!
Og dobbelt hoit klang Vaabengny, og dobbelt gungred det i Sky; — da sort det blev for Vie!
Da krsb jeg ned i Hulen brat, og skjulte mig i msrken Nat for der at undgaa Hevnen; der blev mit brede Bryst et Maal for Karker og hans Morderstaal, saa dybt i Klivperevnen.
Haakon Jarl maatte, som fer fortalt, flygte for Harald Graafeld ned til Danmark, hvis Konge, Harald Vlaatand, var Harald Graafelds Fosterfader, og laa just paa den Tid i Strid med sin Br derssn Gn ld Harald, der gjorde Fordring paa en Del af Riget. Haakon Jarl udfandt da en List, hvorved baade Harald Blaatand blev sin Broderssn kvit og han selv fik Hevn over sin Faders Morder. I Fosterfaderens Navn lader han Harald Graafe!dven!igen indbyde til at komme til Danmark, hvor han ved fin Ankomst bliver angreben og drabt af Guldharald, som for denne Daad var lovet Norge; men, medens hans Folk endnu vare tratte af det nysvundne Slag, angriper Haakon Jarl ham og lader ham hcrnge. Saaledes blev Harald Graafeld sin Broderso: kvit, og Haakon Jarl sik det nordlige Norge til Lcrn af ham. Da den tydffe Konge Otto angreb Danmark, ilede Haakon sin Lensherre til Hjelp og blev anbetroet  Forsvaret afDannevirke, denne af Tyra Dannebod, Harald Blaatands  Moder, anlagte Vold, der vcrrnede modTydffland; me-lTydsterne vandt Overhaand og baade den danste Konge og Haakon maatte lade sig debe. Den sidste drog tilbage til Norge, hvor han fra denne Tid af herssede «afhcrngiat. Da Harald Blaatand vir ded, vilde hans Son, Sven Tvestjcrg igjenvinde det tadte Herredom over Norge og hidsede Sig vald, Hevding for Jomsvikingerne  (.disse djerve Sjehelte, der havde fit 80l lomsborg paa en N ißsterfjeen)  paa Haakon. Men lamsvikinaerne blcve overvimdne af Haakon i Hisrungavaag lnu Livaag paa Ssndmsre), fvor de fleste af dem, og deriblandt den tappre Bue Digre, fa!dt. Haakon triumferede og blev meie overmodig end for, hvilket i Forbindelse med hans umcrttelr^e Vellyst begyndte  at gjere ham forhadt, og det blev til aabenbar Opstand, da han stndte sine Trcelle for at fere til sig den fijsnne Gudrun, Hustru til Orm Lyraja. Haakon maatte flygte til Gaarden Rimol i Melhus, hvor han med sin Trcrl Karker stjulte fig under en Svinesti. Olaf Tryggveson, en A3tling  af Harald Haarfager, og som opholdt sic&gt; i England, havde Harald ladet  lokke over til Norge for at lade ham drcrbe. Han ankom just did i denne  for Haakon saa uheldige Tid, og just paa Rimol, hvor Haakon var skjult, holdt han Thina og ndfatte en Pris for hans Hoved. Karker herte dette i Hulen og drabte sin Herre.
las Sryggvessn.
Suldet luttres maa i Ilden, for d?t bliver reent og stjert; Staalet dyppes maa i Kilden,
for det bliver Kjcempen kjcert; Modet proves maa i Fare, Hcltckraft i Heltestare.
Da Kong Tryggve sank i Tue, Olaf laa i Moders Liv, ,
fodtes i en Bondcstue,
stjulteS mellom Tang og Siv, medens Gunhild s rappe Hunde snused om i alle Lunde.
Astrid maa med Olaf rsmme for at undgaa Morderkniv; men paa Vstcrsaltets Stromme fristed han sit unge Liv,
fangedcs bland: Evcerdhug tunge, solgtes som en Trcrlleunge.
Men den unge Vm ei taalte Trcrllclivets trange Vaand, hoit han hssvcd sig og straalte fri 0A frank med Svcerd i Haand. Ei han fandt i Kamp sin Lige i det hele Gard a rige.
Og som Vrnen vidt han svcevcd rundt kring Jorden, Kyst til Kyst, svang sit Svccrd, og Fiender bceved, hvor hans Glavind gjorde lyst.
Adel lyste af hans Oie,
derfor Kjcrmpcr maa sig boie.
Haakon Jarl, den listig snilde, syntes Flugten var for hoi, vilde ham i Snare hilde —
Konge-Vrnen fri dog stoi. Olaf gik med Svcerd og Fane Vei til Kongestol at bane!
Kronen han med Kraft mon bcere. Bonden gav han strcenge Kaar: "Enten tro I Kristi Lcere,
eller faa I Ulivssaar!"
Venderne til Kors da krsbe, valgte sig at lade dsbe.
Vidt om Land hans Scepter naaed. Selv i Islands Klivpegrund
blev den kristne Sced udsaaet; men den spired sagte kun. Grenland og maa Ordet hsre, eller faa en Hoer for Dore.
Olaf var dog blandt hsibaarne, gjcrve Kongemoend vaa Stol, og ei mange af de Kaarne
var saa elsket under Sol. Drot med Heltekraft i Bringe hilste Folket hsit paa Tinge!
Kristne Vsnder leved trygge, Lov og Ret i Landet gjalt. Ved Nidelven lod han bygge Vy, som Nidaros*) blev kaldt.
) Trondhjem,
Odinstemplet sank i Gruset, gjorde Plads for Kirkehuset.
For at krceve Tyris Lande brat han drog at V enden til; men ved Svolders dybe Vande svedes der Kjcempespil;
Trende Drotter, alle hoie, vil den stcerke Olaf boie.
Men den Drot paa enlig Snekke midt blandt Fiendens Overmagt lod sig ei af Vaaben fircekke, hugged djcervt"og uforsagt. Blodet stod paa Ormen Lange, Helte sank med Heltesange!
Men tilsiut fra hsie Stavne sprang Kong Olaf dubt i Fjord; at han svam til fjerne Havne mcelte Sagnet her i Nord; det er vist, at Norge favned aldrig mer den Drot, det savned.
Kong Trygg ve i Viken, Harald Haarfagers Ssnnesen blev drcrbt af Harald Graafeld og hans Brsdre, men Hustruen Astrid undgik Morderne, fijsnt deres Moder Gunhild gjorde sig al Umage for at faa fat i hende og den Son, hun paa sin Flugt fodte. En Tid holdt hun sig skjult paa en Holme  i Mjssen, kom omsider med sin Son til Sverige og vilde derfra begive sig til Gardarike (Rusland'), hvor hendes Broder Sigurd stod i stor Anseelse  hos Kongen ; men underveis blev det Skib, hvorpaa hun var, taget af Ssrevere, og hun og hendes S-on bleve begge solgte til forskjellige Herrer. Olaf solgtes til en Russer og blev i Rusland gjenkjendt af sin Morbroder, der naturligvis befriede ham og bragte ham til stor Vcrrdighed. Omsider blev han Konge i Norge og blev gift med Tyri, en Soster til Svend Tvessjcrg  i Danmark, der for havde v«ret gift med »n Fyrste i Venden s^Pomnieren)
og havde der store Eiendomme. Da Olaf i Anledning af diss? havde begivet sig til Venden, blev han paa Tilbagereisen, da han kun havde faa Skibe med sig, ved Nen S vol der i Nstersisen angreben af Erik/ en Ssn af Haakon Jarl, Sven Tve^kjwg og Sveakongen Olaf. Han vcrrgede sig tappert paa sit Skib Ormen Lange og sprana, tilsidst med sine faa tiloversblevne  Kjaemper overbord (Aar inno).
°H^M^^^Zo
Erik Jarl.
Som liden Gut jeg lcerte at svinge blanke Svcerd og le ad Såar og Smerte i haarden Herrefcerd.
Jeg arved Haakons Styrke, men ei hans grumme List; ei Aser mon jeg dyrke.
men Himlens hdide Krist.
Da brat fra Ormen Lange Kong Olaf sprang i Fjord, jeg Sncekken monne fange og gik hel stolt ombord. Jeg Seil i Toppen heised og drog saa fort i Havn, i Norge saa jeg kneised med stolten larlenavn.
Med Broder Sven den gode jeg styred Norge godt.
i Fred vi Vonder lode velsigne deres Drot.
Med Svoger Knut jeg ploied
til England over Hav; vel Vritterne jeg bsied, men sank dog der i Grav
Erik Jarl var en Son af Haakon Jarl og var den, som i Slaget ved Svolder omsider fik Bugt med Kong Olaf og erobrede hans Skib. Norge blev nu delt mellem disse tre Seierherrer, dog sik Erik, foruden sin egen Del, ogsaa sin Svigerfaders, Danakongen Svens, at bestyre som Lcrn, medens Sveakongen indsatte sin Svoger, Eriks Broder Sven, til Jarl i sin Del. Ester S^en Tvestja&gt;gs Dsd fulgte Erik hans Son Knut den Store til Engeland og dede der.
Olaf den Hellige.
6.
Der staar en Helt paa Kjolens Rand og siver over Norges Land,
mens Vemodstaaren rinder nedad de brune Kinder.
Det er Kong Hellig-Olaf selv, som skner over Dal og Elv, han saa de kj«rre Steder
og mindes fordums Gloeder.
For var han hele Norges Drot, nu staar han som en Flygtmng blot, fra Gard a rike kommen
han Dovre ser og Glommen.
Omkring ham staar hans lille Hoer og ststter sig til brede Svcerd;
mens Helteoiet luer han hele Verden stuer.
Han ser sig selv paa svenske Strand, hvor dyrthanhcevnerFaders Vrand; han folder fromme Hcender,
og Blik mod Hunlen vender.
Han stuer sig med Svcerd og Skjold at nve bort fra Themsens Vold den Bom, med Heltevrede,
som stiller Drot fra Seede.
Og nu han staar ved Atlcs og spender Touget over Sjs, som Vingerne stal stcekke paa Norges larlefnekke.
Han stuer sig paa Kongestol, hvor hele Folket han befol at dyrke Gud den ene
og lesum Krist den rene.
Han ser, hvor Knut sin Handel drev og norste Hjerter fra ham rev ved lumpent Guld at byde, —
da hedt mon Blodet syde!
Han horer Vaabenlarm i Dal vg Navnestrig fra blodig Val. Af Tvedragt Norges Hjerte sig vrider fcelt i Smerte.
Og gysende han tykkes se
de blege Blodmcend fcelt at le, naar lunkent Blod de smore paa Gudehusets Dore.
Og hele Asers morke Magt ham syntes staa i Dalen Vagt, at ikke Lysets Fane
til Dalen Vei fik bane.
Da sank han from i Bern til Gud og bad ham sprede Lyset ud,
om han end skulde blegne og mat i Graven segne.
Han syntes hore Klokkeklang og Herrens Ord i listig Sang; da straalte fromt hans Vie med Tak til Himlens Hoie.
Da greb han om sit gyldne Svcerd, og drog saa fro i Herrefcerd
mod Hedninger at stride
for Gud og Krist hin hvide!
Ved Stiklestad der hsrtes Gny, og msrk blev Himlen uden Sky; men ti mod en de vare,
da sank hans Heltestare.
Og selv han sank paa Valen blcg; men Lyset over Graven steg,
og Kirkeklokken toned, hvor Helgenskrinet troned.
Olaf den Hellige var en Son af Har ald Grcrnske, som blev indebra^ndt  af den svenffe Dronning Sigrid Storraade, til hvem han var reist for at beile. Tolv Aar gammel drog Olaf ud paa Vikingsfa'rd, herjede i Sverige og hjalp i England den fordrevne Kong Ethelred mod de Danske, idet han sprcrngte den Bro over Floden T hem sen, som sperrede Indlsbet til London. Omsider kom han tilhage til sit Fcrdrenerige Norge, fangede i Sundet ved Atleo i Bergens Stift Haakon Jarl, Sen af Erik Jarl, (idet han ved at spende et Toug mellem sine Skibe bragte Jarlens Skib til at kantre)  og biev Konge over det hele Land. Men ved den ufornuftige Voldsomhed,  hvormed han vilde paatvinge sine Undersaatter Kristendommen, gjorde han disse snart miswrnoiede, og det blev let for den danfle Konge Knut, Sven Tveffjcrgs Son, ved sit Guld og sine fagre Ord at faa omsider det hele Folk til at falde fra, saa Olaf maatte flygte til Gardarike Her opholdt han sig en Stund» men fattede endelig den Beslutning med de Faa af sine Landsmcrnd, der vare fulgte ham iLandflygtighedcn, og den Hjelp, hans tyende Svogre i Rusland og Sverige vilde give ham, at gjenvinde sit tabte Land eller finde en Grav i dets Skjod. Med 4NNN lutter kristne Mand (thi ingen Hednings Hjelp vilde han have) drog han ind i Norge over Kjelen,  og paa dette Sted, hvor Udsigten aabnede sig til hans Lands skjenne Egne,  havde han et Syn, hvori det tyktes ham, at han saa hele Landet og omsider  hele Verden fremstille sig for hans Blik med alle de Steder, hvorhen han forhen var kammen. Da han var kommen ned i Verdalen i Trondhjems Stift til Gaarden Stiklestad medte han sine Landsmcrnds mangedobbelt store Ha&gt;r og faldt tilligemed de fleste af Sine t^3lte August l03N). Under Slaget indtraf en Solformørkelse. Ved Olafs Lig viste sig snart flere lertegn  (medens det laa paa Valpladsen brcrndte der snaledes Lys over det, en blind Mand fik sit Syn igjen, da noget af Olafs Blod kom i hans Vie), saa at han erklcrredes for hellig og blev Norges Skytspatron. Hans prwgtig? Skrin stod paa Heialteret i Kristkirken i Trondhjem.
Hellig-Olaf kongebaaren,
med et Vanner himm elska aren, stod, en Balder, her i Land, Folkevaarens Mcerkesmand!
Banneret stod hoit i Glodcn, Straalekors i Morgenroden!
Tung er Vaarens Kamp tilvisse, haard er Vinterjettens Isse, strid er Nordens Nordenvind, suser over Brceens Tind;
men af Straaler fra det Hoie luede Sankt Olafs Vie.
Derfor ftreg de lysffy Dverge, flygted til de nskne Vjerge; derfor Jetten sin Gestalt
sijulte dybt i Klippens Spatt, skjelte feigt fra morken Revne, frygted for et aabcnt Stevne.
Herlig bslgede i Norden Vaarens Fane op af Jorden tusend' fagre Blommer sprang, Nordens Maaltrost deilig sang, medens Lysets Alfer hvide dansed fro om Fjceldets Side.
Men de lede, fule Jetter grubled i de kolde Ncetter, fandt, som Loke, Raadet ud, rakte Blindhed Dodens Svjud, forte Armen — Olaf blegned, Trolde 10, da Helten segned.
Hoit de 10, da Himmclrunden msrknede i Middagsstunden.
Jetter lo: "Vi Seier sik, brusten er det Lvnildsblik !"
Dverge sang: "Nu Sol er lcenket, Olaf er i Helheim bcenket!"
Saa det klang fra Bjergets Spalter. Se, da stige Lysgestalter
herligt over Gravens Ler, atter Vlindheds Vie ser.
Olafs Aand greb Norges Fane, den er lede letters Bane.
Sven Alsifassn*).
Wjattende fad han paa Konninge-Tofte hented sin Visdom fra Kjcerringestjsrt, spottende saa han paa Normandens Kofte, som ei ret sirlig til Lcenden var snert.
Daner da ene til Hove mon vcere.
bukkende Hofkryb med guldbrcemmet Skind, kaldte sig Herser og Jarler med LEre; Konmngens Lsfter var Veir kun og Vind.
Saaledes hed den uvcrrdige Sen, som Knut efter Olafs Dsd overlod Norge. Han regjerede efter sin Moder Alfifas Naad med den stsrste Foragt for Normandene og Begunstigelse af de Dansse. Rimeligt altsaa,  at Nordmandene efter i fem Aar at have taalt hans Tyranni med Jubel vendte sig til Olafs Son Magnus, som Einar Thambeskjcrlver  havde hentet fra Rusland, og joge de Danste af Landet.
Venderne folte saa bitter en Anger, at de sin Helgen ved Stiklestad siog, Einar da sadled sin rappeste Ganger og efter Magnus til Gardarik' jog.
Norriges Ssnner Foragt kan ei taale! Magnus han hentes til Konningestavn, rced tsr ei Sven sig med Wdlingen maale, fiygter med Stormcend til Danemarks Havn.
Magnus den Gode.
Saa folkekjcer Drot
som Magnus den Unge, om hvem vi nu sjunge, man sinder ei godt.
En Helt, som er blod.
En Drot, som har Krcefter, men lemper sig efter,
hvad Herren ham bod.
Hel fyrig til Daad, han dog monne hore med lyttende Vre til Gubvernes Raad.
En 3Edling han var, og Norncn, som raader de Runer, som baadcr, for Doglingen sia r.
Den deiligste Park sik Drotten i Vcelde til Norriges Fjcelde i Daniens Mark.
Retfcrrdig og god
til Jarl paa de Sletter han Wst rid sen soetter, af Konningeblod.
Men Jarlen, som gram sig ei vilde boie
for Drotten den hoie, fik Hug og fik Skam.
Og Magnus ei veg, det Vender fornumme, da blege og stumme
de segned i Leg.
Hvert staaldoekket Bryst ham hylded paa Valen, og Bsnder i Dalen ham  signed  med  Lyst. 
Og da han i Lin
Ifslge et Forlig, Magnus havde gjort med Knuts Son og Cftermand i Danmark, Hardeknut, fik han ester dennes Ded Danmark, og ouervandt i et siort Slag Venderne» som havde gjort Indfald deri. Til Jarl i Danmark
indsatte han Sven M st ri ds en, men denne, en Ssn af Knut den Stores Datter AZstrid, brsd snart sin Trostabsed og ssgte at si-ctte sig selv paa sin Morfaders Trone, og uagtet Magnus overvandt ham i alle Slag, dode han dog uden at have faaet Bugt med ham og overloo fin Krone til sin Faders Halvbroder.
Harald Haarderaade.
man mcerker Vjsrnen er Bamse, Drengen sig Drager siar ud af Sponer; rasi og jeg rykked Helten^) i Haaret, den Gang han rynked barsk sine Bryn.
Hildur, hin hvasse Skjoldnw paa Valen, tidlig jeg lcerte
kjende i Kampen,
den Gang jeg farved Glavind med Glcede brat for min Broder rodligt i Blod.
Snart og jeg lcerte Snekker at styre; Vikingen vugged modig til Mikl'gaard; Drotten derncde
') Olaf den Hellige
Se Aals Snorro, Olaf den
Helliges Sag
Kap
7'&gt;.
gav mig med Glcede Fane at fore,
Hsvdingenavn
Fagert jeg farved blodig hver Belge, Sikilo lystig
lued i Flamme! Greker jeg lcerte Vyer at brcende, Svcerde at svinge, Serker at slåa.
Jo r sal jeg gjested, jagede Vildmcend, Volde befcested;
Guld gav jeg gjerne, blaanende Vslge
blev mig i Jordan rensende Bad.
Ilde belonned
Miklagaards Keiser herlige Helte.
Zoe, den Skjsge Mandslingen lokked til mig at kaste kneblet i kolde
fugtige Hal.
Helg nen den hoie hjalp mig as Hallen Volund jeg valgte
da til mit Monster; Hevnruner ristcd Vceringers Hovding
haardhcendt paa Mikl'gaards mcegtige Drot.
Snart sused Snekker freidig blandt Fraaden, Kjolen af Kobber
klsvede Bolgen, Norge det gamle gjcested jeg atter.
Magnus gav Helten Halvten af Nor.
Men da den Dogling dode med Dagglands, ene i Seede
sad jeg med Styrke, styred mit Scepter, Herster for Helte, kongelig Kjcempe vcerdigt forvist.
Icern isar mit Hjerte, Staal var min Styrke, Hildur min Helgen, Valen mit Vcenge,
Faren mit Folge,
Drabskvad mit Kvcedc, Svcerd mine Skjalde, Skjoldet min Seng!
Dansken jeg dcengte ret af mit Hjerte, risted ham ramme Runer paa Ryggen, jaged den rcedde haltende Hovding, som naar man jager Hjorten i Vang.
Land ode'') bslged blodig paa Vretland, brunjelos^ kjcemped Nordmcend i Kampen! Lystig var Doden,
lystig som Livet!
Harald Haardraade hjalp sin Halvbroder ved Stiklestad og undkom af Slaget, hvorpaa han begav sig til Constantinopel (Miklegaard &gt;, hvor paa den Tid mange Nordboere tjente i Herren under Navn af V wr ing er. For disse blev Harald Hevding og udfsrte mange Vedrifter, dels paa Sicilien  (Sikils'», dels i Asien mod S ara cen erne Paa disse Log kom han ogsaa til Palcrstina, besegte Jerusalem og badede sig i Jordan. Zoe, som paa den Tid var Keiserinde, og en meget vellystig Kvinde, lod Harald, uvist af hvad Grund, kaste i Fengsel; men han blev reddet ved Olaf den Helliges Hjelp lAals Snorro, Harald Haardraades Saga,  Kap. 13 &gt;og hcvnede sig ved at blinde Keiseren. Han drog nu tilbage til Norge, som Magnus den Gode delte med ham, og fortsatte efter dennes Dsd Krige» mod den halte og uheldige, men standhaftige Sven A3stridssn, uden at der kom til noget Resultat. Da Udsigterne til at vinde Land tegnede sig bedre i England (Bretland), hvor Stridigheder fandt Sted i Anledning af et Tronffifte, begav han sig didover for as hjelpe den ene af de Stridende, men det eneste, han vandt, var en Grav (INL6). Efter ham kom hans Son Olaf Kyrre, der var det modsatte af Faderen.
*) Saaledes hed Haralds Banner.
Glas Kyrre.
Naar Livet ret man nyder, da maa man vcere glad, og Glceden stedse flyver
i brune Mjsd i Fad; se, derfor fad jeg ofte ved brede Ekebord,
med muntre Mcend paa Tofte og stifted Gammeusord.
jeg begriber ikke min Faders rare Lyst, at mode vrede Blikke i haarden Kjoempedyst; nei andet er at skue i muntert Kjcemperus paa Diets blide Lue ved det bredfyldte Krus.
Derfor jeg selv paa Thinge, hvor Alvor er i Nord,
var underlig om Bringe og fattigslig paa Ord.
Dog loi man, om man sagde, jeg var til intet Gavn;
thi Vy*) jeg dog anlagde ved gamle Vjergvins Havn
') Bergen.
s''
Og der, hvor Helg'nen hviled, en Kirke snarlig stod,
han derfor ogsaa smiled til Drotten af sit Blod ; thi vilde Hildursgastcr kom ei paa denne Led, og hvo er den, som laster, at Landet nyder Fred?
Hvis Du kun saa tilfulde min Hird alt som den stod, ei sverge da du skulde, om Drotten og var god. Om mig et vakkert Kvcede sang Stufe ved mit Bord; for mig mon Folket grcede, fsrst da jeg sank i Jord.
Magnus Parfod.
Mit allerfsrste Kongeord med Slag paa Skjold,
det var at kalde hoit fra Bord hver Kjcempe bold.
Jeg kuren Fredlyst arved ei, men Haralds Blod;
paa Val gaar banet Kongevei for Kongemod!
Og Sverdet svang jeg i min Haaud
mod Fiendens Magt, og atter saa jeg Nordens Aand
til Krcefter vakt!
Den slumred i min Faders Tid
halv kvalt i Mjod; jeg vakte den i munter Strid
paa Liv og Dsd.
Jeg hylded ogsaa Nidderaand
og Hovisihed,
se, derfor smiled Liljevaand*)
i Ssnderled.
Jeg fremmest gik paa blodig Val, ei cendsed Såar.
Til 3Eren Konger beile stal, men ei til Aar!
Jeg kvad for Skotten Bjarkemaal,
tog Angelss,
hvor Hugo Prude af mit Staal blev fceldt paa Sjs.
Som Loven kjcemper mod en Skok
af mindre Dyr,
saa kjcrmved jeg mod talrig Flok
i irske Myr.
*&gt; Den tydste Keisers Datter, om hvem Magnus digtede adskillige Kvad Aalls Snorro, Magnus Barfods Saga, Kap. 18.
Der segned jeg blandt Lig og Blod
i muddret Grav;
men Navnet mit en Vinge god
dog Saga gav!
Det vakkert ftaaer i Skjoldets Bund
med gyldne Troek,
og glimter herligt fra dets Rund med Flamme kjcek!
Magnus Varfod lignede sin Wedstefader Harald Haarderaade, hvis Fald han hevnede i blodige Feider paa England og Skotland, og erobrede fra hint Nerne Man og An gelsa y (Angelso), hvor den engelste Jarl Hugo Prude faldt, fra dette Sudureerne og Halvsen Cantire. Han forte ogsaa en Krig mod Kong Inge af Everige, hvor han forst tabte, men siden vandt lt Slag ved Fokserne i Vestergstland» Det var i det fsrste af disse Slag at Ngmund Sko p tesen voved sit Liv for ham. I sit 9de Negjeringsaar  begav Magnus sig atter i Vesterviking, men faldt ved et «formodet Overfald paa en Landgang i Irland (.1103).
I!aa rappe Ganger ung Magnus fad.
i Hu ei glad,
ban Ryggen forste Gang vendte. Ved Fokscrne segned hans lille Flok
for talrig Skok,
som Inge imod ham sendte.
Men Vgnmnd han redded fin Konge Z
Det gik over Bjerg som over Dal; fra blodig Val
de Fiender efter ham satte. De saa hans Kappe starlagenrsd
og svor' hans Dod,
det Vgmund klarlig mon fatte. Men Vgmund han redded sin Konge!
Og Vgmund raabte: "saa vennehuld du gav mig Guld
hel ofte i fordums Dage; giv nu i Dsden mig, Drot saa prud!
dit vakkre Skrud
og Beltet med gylden Hage!" Men Vgmund han redded sin Konge!
Sin Kappe Magnus rev vred fra Loend!
"her har du den,
den blir dog Fiendernes Bytte!" Men Vgmund smiled, og over Hei
han red sin Vei;
"nu, Konning, selv du dig stytte!" Men Vgmund han redded sin Konge!
Forbauset efter ham Magnus saa, kan ei forståa
hans Fcerd. Mom Nidding kan stride som han, der sncsevis Fiender vog,
og Ingen siog
saa tappert ved Kongens Side? Men Vgmund han redded sin Konge!
Da Fienden saa det Skarlagenfkind staggre i Vind,
med Spyd de fulgte den Kjcekke. Vag Hsien Magnus saa ei hans Fcerd blandt blanke Svcerd',
han for med II til sin Svekke. Men Vgnwnd han redded sin Konge!
Knapt var Kong Maguus i sikkert Lee, for heit til Spe for Vgmund Skjaldene sjunge. Da styrted frem han for Kongens Fod
badet i Blod;
da standsed Spotternes Tunge. Thi Vgmund han redded sin Konge!
Og Vgmund mcelte: "med levret Blod
din Kappe god
betalte jeg af mit Hjerte,
dog end jeg smiler; thi det er Lyst for trofast Bryst
at lide for Kongen Smerte!"
Hil Helten, som redded sin Konge?
Sigurd Jorsaiafar og System,
Magnus Darsods Ssnner
(.Aalls Snorro, Sigurds, Eysteins og Olafs Saga, Kap. 24).
Det var en Soed i gamle Nord, at Kjcemper hsit ved Drikkebord
fortalte om sin Fcerd og Daad paa blodig Val, blandt Volgefraad, at maale sig med Hver og En, som dristigen for ham fremtren. Da lued Ungersvendens Bryst, han snsted sig i blodig Dyst, og Kjcempen, som Ordstriden vandt, man rakte Hornet fyldt til Kant.^
Saa engang i en munter Nat de Konger tren paa Tilje brat, at stille frem fra Tungeblad sin Id og Daad for Kjcemperad. Kong Sigurd var en knudret Ek, som trodser Stormens vilde Leg, og Eystin var den smekkre Ask, som freidig ler ad Stormens Dstsi. Ei mere vakkre Kongestud
sprang nogen Tid fra Stammen ud.
Sigurd.
Hvad, Broder, du vover at ncerme dig hid? Jeg boied dig sammen i Ungdommens Tid, og hisset paa Voven, du spinklede Drot! jeg dukked dig artig, det mindes du godt.
Eystein.
Det mindes jeg, Sigurd, men har du vel glemt, at smidig jeg fcelded den Bcerserk saa nemt? Og ude paa Isen jeg svinged mig fro, mens daarlig du hultred lig klodsede Ko.
Sigurd
Kan vcere, mm Broder, din Skabning er pen! Paa Flugten du sikkert ei manglede Ben&lt; Som Thors er min Skabning, lig kZudrede Ek, og Drotten stal kjendes i blodige Leg!
Epsteln.
Men Balder var dog mere elstet end Thor, og Skjonhed man hylder bestandig i Nor. I Viet staar Godhed, paa Panden staar Drot, og Norge stal mindes sin Konge fuldgodt!
Sigurd.
Hvad! Eystein stal mindes ? Har Mage man hort! Og hvilke Vedrifter har du da udfort? Den Skjald, som har sjunget dig, Eystein til Pris, har sikkerlig sjunget paa ynkelig Vis!
I Ssnderled horte jeg aldrig dit Navn, mens Sigurds sor vide, fra Havn og til Havn. Med guldbremmet Topseil jeg plsied paa Sjs og kronede Jarlen*) til Konge paa V.
De Blaamcend jeg farvede rsde i Blod og baded mig siden i hellige Flod ;
der knod jeg en Knude i Sivet for dig, en Usling du er, hvis du leser den ei!
Paa sit bersmte Korstog i. 1107— INN) holdt. Sigurd mange Slag med Maurerne f Blaama'ndene&gt; i Spanien, indsatte Hertug Roger til Konge  paa Sicilien og udmcrrkede sig ved den Hjelp, han ydede Valduin af Flandernuved dennes Indtagelse af Si on lScrtt). Han bad^de sig i Jordan og tog sin Tilbagereise om Konstantinopel (^Miklagaard), hvor han blev galant modtagen af Keiseren.
Mens hjemme du laa i din Astckrog net, i Korstog jeg stormed med Valduin Scett. Mod Floiel og Guld flog Gangerens Hov, mens Miklagaards Skjalde sang hoit til min Lov.
Eystein.
Lad Miklagaards Skjalde kun synge for dig! Mit Fedelands Skjalde stal synge for mig. Mit Navn stal ei Saga nedskrive i Blod; men Eysteiu stal mindes ; thi Eystein var god!
Den fattige Fisker i knagende Vaad,
som vugged paa Vaagen i Bslgernes Fraad, med Kone og Born jeg skaffede Hjem; og tror du, mit Navn ei vil mindes af dem?
Naar Stormene suse i bcelmorke Nat, og Snekkerne drive mod Klipperne brat, ved Agdances sinder man Fyrtaarn og Havn; fig, tror du ei, Sigurd, der mindcs mit Navn?
Paa Dovrefjceld fordum i Snefokkets Nod fandt mangen en Nordmand sin rcedsomme Dsd; der sinder nu Reisende Stoler og Hjem, og tror du, mit Navn ei vil mindes af dem?
Mens Jordanen stylled din blodige Krop, for Herren jeg byggede Templerne op. Til Helved du sendte af Blaamcend en Skok, mens jeg vandt for Himlen af Landsmcend en Flok,
Min store Hr. Broder, du Seierens Mand! sig, vandt du saameget som Icrmternes Land? Jeg Lov gav mit Norge og hcevded den godt. Nu, Kjcemper, hvo var vel den gjceveste Drot?
Pijkop Magne og Aong Sigurd Jorsalafar.
Det var sig Biskop Hr. Magne, han var en Herrens Mand,
sad han alt i sit Vispehus vg l«"ste Guds Ord paa Stand.
Sad han alt i sit Bispehus og lceste i Herrens Ord, ind tren Klerken Hr. Sigurd og neiede sig mod Jord.
Moelte Klerken Hr. Sigurd: "Velsigelse Gud dig gio! Kongen vil Malm fr id forstyde og tåge en anden Viv."
"Kongen vi! Malmfrid forstyde og tåge en anden Viv?
Det Herren dog maa forbyde, mens end jeg har Kraft og Liv!
Og hsr du, kjcere Hr. Sigurd, du folge mig til hans Slot! Min Pligt mig byder at tale med Alvor il haarde Drot."
Mm Pligt mig byder at tale, ihvordan det saa end gaar." Saa ginge de Klerke baade og snarlig for Kongen staar.
"Velkommen Biskop Hr. Magne^ velkommen alt til min Gaard!" saa mMc Kongen; men Magne dog rolig paa Pallen staar.
Saa mMc Kongen; men Magne dog rolig paa Pallen staar: "Og sig mig Sigurd, min Konge! om Rygtet er sandt, som gaar?
Og sig mig Sigurd, min Konge! din Bifiop Bested du giv!
Vil du dig fra Malmfrid stille og tåge en anden Viv?"
"Jeg vil mig fra Malmfrid stille," saa svared den Kongemand,
"da faar du i Herrens Tempel jo Brug for dit Vievand."
"Da faar jeg i Herrens Tempel jo Brug for mit Bievand! Det er for godt for en Boler, om end han er Kongemand!
Det er for godt for en Boler," saa svarcde Bispen varm, ?,det ster ei saa lcenge jeg eier en Livsgnist i denne Barm!
Det sker ei saa lcenge jeg eier i Hjertet en Draabe Blod; thi vid, den Bygning, jeg vogter for Voleren er for god!"
Thi vid, den Bygnmg, jeg vogtcr, for Voleren er for god!
Da bcevede Kongens Lcebe, hans Glavind i Flamme stod.
Da bcevede Kongens Lcebe, hans Glavind i Flamme stod; Men Magne sin Hals fremrakte og lued i Kraft og Mod.
Der Magne sin Hals fremrakte saa trostig med Gled paa Kind, da styrede Kongen sin Vrede og vandred i Salen ind.
Og det var Biskop Hr. Magne, han var da saa hjerteglad, gik han og leg te med Haanden og nynned et lystigt Kvad.
Og det var Klerken Hr. Sigurd, han spurgte: "sig, Herre min! hvi er du saa glad og fornoict, da Kongen er vred i Sind?"
"Hvi er jeg saa glad og fornsict? har du da ei fslt til Sligt?
Smaaenglene lege i Varmen hver Gang jeg har gjort min Pligt!"
Hil vcere Hr. Bisiop Magne! Hil vcere det Tempelsijold! Hil vcere hver Bisp, som ligner den Herre, saa djcerv og bold!
Harald Gille og hans Ssnner
Ei tilfulde end man ved.
om Kong Harald stammcd ned fra de gamle Drotter;
ukjendt kom han her i Havn gav sig selv sit hoie Navn, stcegted dog vaa Skotter.
Mild han var i Vennclag, grusom dog i Strid og Slag, lod sig ei forsone;
Magnus grumt han blinde lod, huggcd as hans ene Fod,
stodte ham fra Trone.
-Tvcdragt er en farlig Kreft, gjor et Helsaar as en Nift, fodcr Dod og Smerte.
Han forstyrred Tronens Fred, krcenked Kronens Hellighed, saared Norges Hjerte.
la, det er hel vist og sandt, at den gamle Kraft forsvandt med Kong Harald Gille. Kongehuset sik en Kncek
Kjcempemurcn sik en Sprcek ved den "falfle Pille."
Slembedegn i Natten gaar, giver Harald Ulivssaar,
bliver saa hans Bane;
dog kan Norges Hjertekreft ikke heles ved Vedrift
under Morkets Fane.
Nei, med dobbelt giftig Tand raser den som Morderbrand frem i Norges Dale.
Broder drceber Broder brat, Staalet blinker fcelt i Nat selv i Kongens Sale!
Sigurd Mund, den Drot saa haard, sik as Inge Ulivssaar
midt i Sildesalen .
Eystein sank for Simon Skalp; Trolddomsknuster Haakon hjalp, Inge sank paa Valen.
Under Sigurd lorsalafars Regjering kom der en Mand til Norge fra Skotland og udgav sig for en Son af Magnus Barfod. Han kaldte sig Harald  Gille og blev af Kongen behandlet som en Broder; men da Sigurd dode, blev han af hans Son Magnus, senere kaldet Blinde, fordreve.i til .Danmark, hvor han fik Hjelp til at vende tildage og fange Magnus. Han var nu Enekonge, men sik snart en ny Medbeiler, da en Prcrst Sigurd Slembedegn ogsaa udgav sig for en Son af Magnus Bnrfod og myr.» dede Harald om Natten i hans Seng, dog uden at vinde Tronen, som tilfaldt Haralds Sonner Sigurd Mundog Inge; thi Folket vilde ikke vide af Brodermorderen. Fra Harald Gilles Tid skrive sig de ulykkelige Borgerkrige, som i IN» Aar sonderstede Norge. Hans Sonner vare mindreaarige, og heraf  benyttede Sigurd Slembedegn sig til at forny sine Forsog. Han tog dea blinde, afsatte Magnus ud af det Kloster, hvori han holdtes, og fik Hjelp hos den danfle Konge. Men de unge Konger havde dygtige Mcrnd at styre for sig. Slembedegnen blev slagen i flere Slag og sidst ved Holmengraa (ved Strsmstad), hvor Reidar Griotgardson viste sin opoffrende Hengivenhet,  for Kong Magnus, og Sigurd blev fangen og drccbt (1139). Da denne Fare udvendig fra var over, begyndte indvortes Stridigheter. En tredie  Broder, Gyst ein, var ankommen fra Skotland og fik en tredie Del af Riget, hvilket opvakte Iversyge blandt de tre Konger, der tilsidst brsd ud i aabenbar Krig. Sigurd blev drcebt af Inge, og Gystein, som vilde hevne ham, blev forladt af sine Mcrnd og myrdet af Forråderen Simon Skalp. Ogsaa Inge sik snart sin Vane. Den unge Haakon Herdebred sagde sig at verre en Son af Sigurd Mund og sik et stort Parti, hvormed han angreb og overvandt Inge, der faldt i Slaget. Sagaen melder om, at man lod en Troldkone vaage om Natten for at staffe Haakon Seir. (Sverre, Haakon Herdebreds Saga, Kap. 18).
Neidar Griotgardlsn.
Det var sig Reidar Griotgardssn, han var en Kjcrmpe saa bold;
nu har han blandt Helte faact sin Lon; thi han var sin Konges Skjold.
Roeven han er vel listig og sin, Dansken er end mere stog, lovcd han Magnus saa trcedst i Hu at hjelpe, hvor Pilene fsg.
Mens Nordmcend kjcempe ved Holmengraa, de Danske stygte og le;
men Magnus ligger paa blode Stråa, kan hverken gaa eller se.
Kong Inge haver tidobbelt Hcer, og Dcekket det fiod af Blod; da faldt Kong Magni Kjcemper hver, kun Reidar alene stod.
Ia det var Reidar med saaret Varm, han vil ei fra Drotten fly,
han griber Konningen i sin Arm, — det runger saa hult i Sky!
Han tåger Konningen i sin Favn "nu hjelpe du mig min Gud!"
saa vil han springe til nceste Stavn, — da hviner det hvasse Spjud !
Vleg sank Reidar med Kongen i Arm i de dode for samme Spjud,
da smelted selv Fiendens haarde Barm, de priste den Helt saa prud.
Da smelted selv Fiendens Barm saa kold, og vidt over Dcrk det lod:
"Hil Reidar, ja hil den Kjcempe bold, han fulgte sin Drot i Dod !" —
Erling Skakke.
Jeg fsrte Ordet i Norges Dal og Skibe borded i Strid paa Val; skjent Kongedragten hang paa min Ssn, min var dog Magten i Lys og Lsn.
Jeg selv fremtrceder i denne Stund;
thi Saga'n kvceder dog bedst min Mund; hvis Ordet fore
sik Magnus Drot, I singe hsre
om Kvinder blot.
For langt tilbage en Jarl der var, hvis Billed Sage i Skjoldet star; hos mig I stue kan samme Trcek, den samme Lue saa smidig kjcek.
Jeg Hjelp og ssgte, hvor Dansken bor, og smidig kregte
mig fra mit Ord, bod Volmer tåge sig lovet Land,
men Staal at smage han sik paa Stand.
Den Herdebrede han kom ombord; jeg maatte frede ham med mit Ord; men midt i Larmen umcerket flsi
mit Staal i Barmen paa Drotten hoi.
Og Kongeemnet,
den Ssn af Skalp, han sank uhevnet, som Hundehvalp.
Ei Erling Skakke var rced for Blod, og derfor takke
maa Magnus god.
Ung Olaf blegned, og Sigurd faldt, og E yste in fegned, da hsit det gjaldt. Nu maa jeg ile
til Narrefest
med skarpe Pile
mod Sverrer Prcest
 Dog  frem  jeg  atter stal snarlig sta a; en Hjertens Latter I da stal faa,
naar jeg beretter.
hvor Sverrer Prcest i Galgen sprcetter
til Ravnefest!
Erling Skakke var den mccgtigste af Kong Inges tiloversblevne Hovdinger.  Han havde voeret med paa et lorsalatog og var gift med Sigurd lorsalafars Datter. Paa Grund heraf optraadte han med Fordringer paa Tronen for sin Son Magnus og ssgte med en mageles Tradslhed og Grumhed,  hvori denne Mand havde noget tilfalles med Haakon Jarl, at holde ham i Besiddelse deraf. Han sik Hjelp mod Haakon Herdebred hos den danske Konge Valdemar den Wtore (Volmer) imod at han skulde overlade  ham Viken, hvilken Forpligtelse han dog ikke opfyldte. I Steinvaag paa Sendmer kom der endelig til Slag mellem de to Medbeilere til Norges Krone. Haakon Herdebred, der under Kampen blev nedt til at forlade sit Gkib, kom uforvarende over i et fiendtligt, og blev drcrbt, skjent der var lovet  ham Fred. I dette Slag faldt ogsaa Nikolaus, en Son af Simon Skalp og Harald Gilles Datter Maria, og som derfor havde Ret til Riget.  Denne Seier befcrstede dog ikke Erlingacrttens Herredemme. Nye Partier  reiste sig for at stode den md fra den af Blod slibrige Trone, men uden at det for det Ferste lykkcdes. Magnus Barfods Mtling Olaf blev slagen paa Hedemarken, og Sigurd lod Erling henrette, skjent han var en Ssn af hans Hustru, der fsrst havde vcrret gift med Sigurd Mund. Af disse Partier er Bjerkebeinernes bleven mest bersmt. Vel var dets fsrste Hevding E yste in Meila uheldig og faldt i Nederlaget paa Re (.1177), men desto heldigere var hans Eftermand Sverre, der fwldte baade Erling og Sennen Magnus, og under hvis Wt Norge sik sin tabte Nolighed og den gamle Anseelse tilbage.
Aong Sverrer.
En gammel graanende Kongesrn havde sit Rede paa Fjcelde; sidder en Hog mellem Krat og Tjorn, som lumftelig Vrnen mon fcelde.
Floi saa den listige Hsg dcrov og rsved Ungen med Glcede, bragte ham saa til en Furutop, til Ravnens kvistcde Rede.
"Glemme du bort dm siyhsie Flugt og sirig blandt Ravnens Unger, medens min Sen han sidder saa smukt som Konge paa Fjceldet og sjunger."
Gravel der gjsres for gamle Vm, men tom er da Vrnens Rede tog de den Hsgunge op sra Tjsrn. og satte paa Konnmgescede.
Ungornen laa i det Ravnerer; men ei blandt Navne han kvceder, hugged de af hans brogede Fjcer: "du Ravn stal ha' Navneklceder !"
Ungen bister omkring sig bed, og udaf Redet han springer, dog han dalede snarlig ned; thi uden Fjcer var hans Vinger,
Gamle Hsg sad i Kongestavn, og stolt han pudser sin Vinge:
"sig Vm at vcere tror vist den Ravn; men jeg stal knuse hans Bringe."
Hakket, kradsct og fuld af Blod han maa for Hsgen sig skjule; men ve dig Hog, naar en Vinge god han faact har i sin Hule!
Og Vrnen bocd i Ungens Varm, saa vildt med Nebbet han smcekked. Flsi fra Hulen han saa med Harm og dristig Skyerne ficekked.
I Hsgen hug han sin stoerke Klo og kasted dens Unge fra Tinden. Saa fad han atter i Kongebo og seilede stolt for Vinden.
Men Ravnen havde faat Herredom for Hjelpen, den siaffede Glenten; det syntes Vrnen fuldgodt ei om, han sparked ned den fra Skrcenten.
Da flsi de Navne saa vidt om Land og lasted Vrnen den unge.
men Norges Fugle ved Fjceld og Strand de sang med en anden Tunge!
Saa sad og ved Tronen de larlebsrn, mens jeg sad i Munkecelle.
Dog sprcengte jeg Muren som ungen Vm og stcevned til Norriges Fjcelde.
Som Vrnen drog jeg i Skog og Krat, af Bark og Sevje jeg leved;
dog steg min Styrke i Skogens Nat, og snart som Dm jeg mig hceved.
Som Vrnen hugged jeg hvasseu Klo i Erling i Herrefeide,
og Magnus jeg fvarked fra Kongebo i Voven ved Fimmereide.
De Klerke, som singe af Magnus Magt for Kronen, han sik om Isse,
dem siulde jeg scelge for Magni Pragt den Styrke, mig tilkom forvisse.
Nei, dertil Blodet flsd altfor godt i Barm af de Gamles Aarer, og Skvggekonge til Norges Drot de Vjerkebeiner ei kaarer.
Da svcermed de Klerke Landene om, den Drot ved Skrig de vil fcelde, og Banstraalen sendtes fra selve Rom, men prcelled fra Norriges Fjcelde.
Trods VaglerogHeklunger, store og smaa, trods Vskjegger, Bispen og Paven, paa Harpens Strenge dog glade staa
sial Nordmcend for mig i Graven;
Sverrer blev paa Fcrrserne opdragen tilPrcest, men da han af sin Moder  havde erfaret, at han var Ssn af Kong Sigurd Mund, bestuttede han at reise til Norge, hvor paa den Tid Magnus Erlingssn havde tilkjebt sig Tronen af Geistligheden, som han havde givet en overvettes Magt. Bjerkebeinerne toge Sverre til Anfsrer, og med denne usle Flok lykkedes det ham efter usigelig Trcengsel ved sit Mod og sin Standhaftighed baade at overvinde  Erling Skakke ved Nidaros og Magnus ved Fimmereide i Bergens  Stift (1184), samt tillige at holde sig paa Tronen til sin Dsd (1202), trods de mange Partier, der idelig reiste sig og trods den fnysende Geistlighet»,  der saa sig frataget den Magt, den under Magnus havde tilegnet sig, og som derfor ikke alene ved Vagtalelse og Banscettelse ssgte at vende Folket fra ham, men ogsaa selv stiftede Partier t. Eks. Nskjeggerne og Baglerne, der begge stiftedes af Oslobispen Nils, og hvoraf det sidste, under en Rcrkke  Hevdinger, holdt sig lomge efter Sverres Dsd.
Haakon Sverreson, Guttorm Sigurdson  og Inge Paardson.
Mord og Svcerd og Hcersirig lyder end i Norges Dal,
Giften iblandt Vinen styder selv i Kongens Sal.
Sverre ssnnen god og bold sank i Doden blaa og kold. Barnedrotten rod paa Kind falmed som en Blomst i Vind. Marg arethe brygged Mjsden, Haakon dråk og sank i Doden.
Han var Folkets Lyst og Glcede, men der flod dog Blod.
og for Erling Steinvceg slåa, og da han sank bleg i Dod, Kong Filippus straks frembrodj han sig vel for Inge bukked, men dog stedse arrig mukked.
Fire ?lar ester SverresDsd blev hans eneste efterlevende Son Haakon forgivet af sin Stedmoder Margrethe, og Barnet Guttorm, Son af den afdsde Sigurd Sverrerssn, dsde ogsaa. Bjerkebeinerne kaarede nu Sverres  Sssterssn Inge Baardssn, der maatte kjempe med Baglerne fsrst under deres Hevding Erling Steinvocg, en Ssn af Magnus Crlingssn, og som engang bragte Inge i stor Knibe ved et Overfald i Nidaros, ved hvilken Leilighet»  Reid ulf redddede ham, og siden under Filippus, der var en Frcrnde af Oslobispen Nils og omsider indgik Forlig med Bjerkebeinerne. Ester
Inges Dsd blev Haakon, Sverres Ssnnessn, Konge, og denue udmcrrkede  Mand lykkedes det endelig at forsone Partierne og bringe Norges Velmagt  til dens hoieste Spidse. Han dede paa et Tog til Skotland, hvor Sudurserne, som Magnus Barfod havde erobret, truedes med Gjenerobring af den stotffe Konge (.I2«3).
e^^^^^«
Neiduls.
Sneen fyger og Stormen fnyser fcelt gjennem bladlss Skov, Maanen bleg gjennem Drivsky lyser; Ulven lusier paa Rov.
Vjerkebeiner af vrede Bagler vcekkes for Morgengry,
Socerde blinke og Spyde hagler, Dsdsskriget runger i Sky:
Nys sad Kjcemper om Kenning Inge lystig ved Yl og Mjsd,
nogne maa de til Strand nu springe, da Baglernes Hcerstrig lsd.
Springe de ud i kravet Bolgc, ei kan de stimte Strand!
Bagler blodig paa Baad dem fslge; "Dod" er det Losen paa Stand.
Nsgen Drot for de Vjerkebeiner ligger i dyben Sne.
Isbad stivnet har gode Sener, i Skogen Uglerne le.
Ivar Fljodakol ser han paa Bakke "hjelp nu din Drot paa Stand!" — "Nei, Kong Inge! jeg maa vel takke, om hjelpe mig selv jeg kan."
Ivar singler paa Fsdder snare; Reidulf af Voven steg.
glemmer Baglen og Nsd og Fare, Kongen han stjcelver saa bleg!
Ne id ul f river Koften fra Bringe, mcerker ei Sneens Fyg,
klceder og lofter saa Kenning Inge op paa sin saarede Ryg.
Sneen fvger og Bagler siriger, Reidulf han smiler blot! Maancn daler og Dagen stiger, Reidulf redder sin Drot!
Ivar han var saa rced og ussel, Liv var ham mer end Drot. Saga gav Navnet et Liv til Blussel, et Liv til Skjcendsel og Spot!
Neidulf voved for Drotten Livet, cendsed ei Fare og Nsd.
3Edlingens Navn blev af Saga givet et seirende Liv i Ded!
w
Haakon Haakonson og Helge
hin
Hvasse.
(Aalls Snorro, Haakon Haakonssns Saga, Kap. «).
Vamle, graaherdede, stjceggede Kjeemper, Vjerkebeiner med Liv og med Hu, sidde i Hallen og Sorgen ei dcemper: "Haakon er dsmt fra sin Arveret nu!" Han, som de vugged paa Knceet med Glcede, han, som har arvet sin Farfaders Syn, han stal ei sidde i Konningescede! Bistert de rynke de busiede Bryn.
Ind gjennem Doren saa liden en Basse hopper saa sprcek som en Killing i Kve; munter han springer til Helge hin Hvasse, rider og sporer hans dygtige Knee. "Nu er jeg Sverre! og nu stal vi gange ud imod Vaglen paa blodige Hei!" Helge hin Hvasse ham stumper af Fange'; "Pusting, en Konge du bliver jo ei!"
Haakon sorgmodig ham klapper paa Bringe: "hvi est nu Haakon sin Helge forhadt?" — ' "Ved du ei, Kongen og Jarlen paa Thinge domte dig nys fra din Arveret brat?" Drotlingen svarte: "ei Jarlen og Inge dsmme kan ene dog vel i min Sag? Ei mine Ombudsmcend vare paa Thinge, derfor stal Loven ei stande ved Lag!
Hellig Kong Olaf og Ham i det Hsie har jeg til Ombudsmcend kaaret mig nu. Ligner jeg Forfar i Syn og i Vie, ligner jeg ham vel i Hjcerte og Hu!"
Op ifra Bcenken de Kjcemper da springe, Helge han kysser den Drotling saa glad: "la, du est Sverre i Hjcerte og Tunge!" Hornet gaar atter blandt Kjcemper paa Rad
Haakon Haakonson.
Glad sik Norge snart at mcerke, at den unge Kongemand havde valgt sig Vcrrger stcerke. Gud og Olaf da paa Stand; ihi hans Krone stod i Gloden, da han steg paa Kongestol; dobbelt straaled Morgenrsden, dobbelt lued Himlens Sol!
Aldrig saa man stig en Sommer! To Gang' lagde Svanen 3Eg, to Gang' knoppcd Markens Blommer to Gang' blomstred Rogn og Hceg! Havet sig ved Kysten hvilte, svsgte med dens fulde Barm, Blommen lo og Himlen snulte som en Viv med Barn i Arm!
Kncele maa de Bagler stcerke, Norge sik sin Fred igjen! . Himlen var jo Haakons Moerke, Gnd og Olaf Mcerkesmcend; O! hvad Under, Hjcertevaanden veg som Natten styr for Dag? O! hvad Under da, at Aanden Styrke fik til Vingeslag?
Heit med sine Klippeborga straalende som Nordens Sol, stod det gamle, gjcevc Norge
med den Drot paa Kongestol! Tydstlands Keiser, Nomas Pave, Serklands Sultan fra sit Slot sendte mangen Vennegave da til Norges stcerke Drot.
End han vil sit Norge gavne. Gammel sijont og treet af Aar, ud han red paa gyldne Stavne, giver Skotten dybe Såar, Hvad det vandt ved Magni Seier havde alt sig revet lss; Haakon snart igjen det eier, endskjont Skottekongen fnss.
Der han saa sin Kveld med Glcede, lyttende til Sagas Rost. Til de gamle Skjaldes. Kvcede aanded sidste Gang hans Bryst. Liget fortes over Fjorden, hviler nu i Bjorgvins Stad; men hans Drapa blev i Norden til et gyldent Sagakvad!
Indhold.
Side
Halfdan Svarte i.
Ragnhilds Drsm 3.
Harald Haarfager 5.
De norske Udvandrere 6.
Erik Blodskst 8.
Haakon Athelstan 10.
Haarald Graafeld 14.
Haakon Jarl 15.
Olaf Tryggvessn 18.
Erik Jarl 22.
Olaf den Hellige. I 23.
Olaf den Hellige. II 26.
Sven Alfifassn 28.
Magnus .den Gode 29.
Harald Haardraade 31.
Olaf Kyrre 35.
Magnus Barfod 36.
Vgmund Skoptessn 38.
Sigurd lorsalafar og Eystein 40.
Viskov Magne og Sigurd lorsalafar 44.
Harald Gille og hans Ssnner 47.
Reidar Griotgardssn . . . .... . . . — . . . 49.
Erling Skakke 51.
Kong Sverrer 53.
Haakon Sverreson, Guttorm og Inge Baardson .... 57.
Reidulf 58.
Haakon Haakonson og Helge hin Hvasse 60.
Haakon Haakonson 61.

Trykfeil.
Side 6 Linie
2 fra oven staar flyde las fly'de.
15 - - -- Heb'rider lces Hebridcr.
7
li II 28 
15 - - — flydc lces fiy'de.
l 7 - - — bortflyde lces bortfly'de.
9 - - — Olafs Aand greb Norges Fane, lces
Nordens Aand greb Livets Fane. 5 fra neden — Mom lces Mon.
20
6 - oven — Svekke lces Snekke. 4 - - — il lces til.
!0
45
— il lcrs til.
Anmerkning
Det bsr bemcerkes, at paa Grund af Forfatterens Fravcerelse er Udgivelsen af denne lille Bog besorget af en af hans Venner, af hvem ogsaa de historiske Anmcerkninger, der ledsage Sangene ere forfattede.
MW^^s^D-^-^