#ctp i o^rt^-y jf^y* /f~Y T?T™V*TTI* rf~^
&amp;A&gt;
*
I
BIBLIOTEKET
ILLUSTRERT AV TH. KITTELSEN PRINTED IN NORWAY BRØD R. JØRGENSENS BOKTRYKKERI OSLO  •  1928 
KIERLIGHED UDEN STRØMPER ET  SØRGESPIL  I  FEM  OPTOG 
PERSONERNE
JOHAN VON EHRENPREIS, Skredder*Svend. GRETE, Johans Forlovede.
METTE, Gretes Fortroelige.
MADS, Gretes ulykkelige Elskere. JESPER, Madses Fortroelige.
FØRSTE OPTOG
FØRSTE OPTRIN
GRETE (allene,  sovende  paa  en  Stoel,  vogner  op,  og  siger) Du aldrig bliver gift, hvis det i Dag ei skeer!
O! alt for fæle Drøm! mig synes, at jeg seer Endnu den sorte Geist, at jeg ham hører true Med samme Tordensßøst. Saa skal jeg aldrig skue Det Haab opfyldt, hvorpaa jeg byggede saa tryg, Da paa min Skredders Skiød, med Haanden om hans Ryg, Jeg hørte ham saa tidt med kiælen Stemme sige: Jeg var hans eeneste, hans allerbeste Pige,
At mine Øiekast sig trængte til hans Siæl, Og at han uden mig ei kunde lide vel. Troeløse! jeg gad vidst, hor dan du nu maa lide! En Diævel skulde dig ei kunde fra mig slide, Min Smiil din Vellyst var, og mine Vink din Lov, Det svor du paa, og løi, og denne Løgn var grov; Thi over Tiden nu det er alt otte Dage,
Som du mig lovede at komme her tilbage. Forbandet den Major! hvis Buxer gik i tu; Dog nei utroe Johan, forbandet være du! Det Bud som foregav, at en Major ham sendte, For at berette dig, de Buxer, som du vendte I Fior, var nu i tu, og at et andet Par
Ham maatte giøres strax, thi han i Knibe var, Han for at skuffe mig med dig var sammensvoren, I kiørte Pokker I! og ikke til Majoren.
Hvor kunde vel hos mig Mistanke finde Sted? Jeg var godtroende og blind af Kierlighed; Stokblind jeg vist nok var, som kunde ei begribe, At aldrig saadan Mand, en reen Major, i Knibe For Buxer være kan; jeg nu for silde seer
(Efter nogen Taushed).
«Du aldrig bliver gift, hvis det i Dag ei skeer!» Viig fra mig sorte Aand! som tordner i mit Øre, Dog nei, Jeg hører ei, Jeg synes kun at høre.
ANDET OPTRIN
METTE, GRETE
METTE. Hvad nye Fortræd Masør! forvolder disse Skrig?
Hvor ængste de min Siæl!
GRETE. Jeg er ulykkelig! Veninde hør og skielv! et fælt sortagtigt Væsen, En Diævel uden Tvivl, med sorte Håar paa Næsen, Mig nu, jeg sad og sov, i Drømme forekom, Og grumt og brølende af sagde denne Dom: «Du bliver gift i Dag, skal du det eengang blive!»
METTE. Man bør ei altid troe, hvad Drømme os indgive. GRETE. Du veed, en Helte* Drøm har aldrig feilet før. METTE. Lad det end være saa, du dog betænke bør,
At til en rigtig Drøm der Seng og Nat udkræves; Om Dagen i en Stoel
GRETE. Du trøster mig forgieves. Det Indtryk, som min Drøm har giort udi mit Brøst, Desværre trodser din og hele Verdens Trøst. Jeg seer min visse Død.
METTE. Men den seer ikke Mette. Din Drøm, var den end sand, den siger jo kun dette: Du aldrig giftes skal.
GRETE. Og den, som siger det, Han siger, jeg skal døe. Thi jeg har nogen Ret, Hvis tusind Vidnesbyrd mig nogen Ret kan give, At troe, jeg ikke bør blant Grimme regnet blive, Og naar man ei er grim, og er ei heller død, Man for at blive gift ei pleier lide Nød.
METTE. Forlad mig, jeg tilstaaer, at jeg mig har forløbet GRETE. Du ved din Tale kun Eenfoldighed har røbet,
Og den er alt forladt.
METTE. Forlad da ligesaa, At jeg dig endnu tør et Middel foreslaae, Hvorved du lykkelig, og Drømmen sand kan blive: Gift dig i Dag med Mads.
GRETE. Min Haand jeg skulde give
Til den, jeg før forskiød? den Kaal jeg spøtted' i Jeg skulde søbe selv? Gid før
METTE. For alting tie! En übetænksom Eed man ofte maa fortryde, Og mine Grunde dig maaskee kan overtyde, Du ei forsværge bør at blive Madses Brud. Sandt nok ved saadan Eed en Siæl sig merker ud, Som ikke tænker lavt, men jeg tør endnu sige: Den Siæl hver anden maa i Høide overstige, Som kun af Lydighed imod sit Kald og Pligt Nedlader sig til det, som den er væmmeligt. Men vores Kald og Pligt, saa mange, som vi ere, Er at udvælge os en Mand i Tugt og Ære.
GRETE. Hvo kan vel staae imod den rene Sandheds Sprog Det har udi min Siæl oplyst den mørke Krog.
Fornuften i dit Raad er villig at samtykke, Kun maatte Hiertet ei Fornuften undertrykke! Der dog endnu en Ting for Hovedet mig staaer; Om jeg dig lyde vil, hvem staaer mig inde for, At Mads foragter ei den, ham har før foragtet?
METTE. Du hans Høiagtelse for evig har forpagtet, Det staaer jeg inde for, og til Beviis herpaa, For Solens Opgang han for mine Fødder laae I Morges Taarefuld, og med en ydmyg Mine Bad om Tilladelse at kaste sig for dine. Han har en vigtig Sag at foredrage dig, Som han fandt raadeligt at holde skiult for mig. Hvis du tilsteder det, og du det bør tilstede, Jeg strax vil hente ham.
GRETE. Lad din Forstand mig lede, Giør hvad dig synes best, min Siæl indviklet er I Sorgens mørke Skye, du dens Veileder vær.
(Mette gaacr).
TREDIE OPTRIN
GRETE (allene). Saa er jeg da fordømt til Madses Brud
at blive,
Jeg give skal min Haand, og kan ei Hiertet give; De skulde begge to saa deilig fulgtes ad, Hvis den utroe Johan ei værdig var mit Had.
FIERDE OPTRIN GRETE, MADS
GRETE. Seigneur. Indgangen hid jeg vilde dig ei hindre Thi af en Mand, som du, jeg venter intet mindre, End smaa Bebreidelser, som giør os begge Skam.
MADS. Enhver, som kiender Mads, bør tænke saa om ham Vel sandt du mig forskiød, men det er kun en Skiæbne, Mod hvilken du omsonst, og jeg, mig vilde væbne; Det ingens Brøde er og altsaa ikke din. Een Brøde veed jeg af, og denne bliver min: Jeg en Misdæders Navn med Rette burde bære,
Jeg har fordristet mig din Skiønhed at vanære; Du tog din Haand igien, og jeg har endnu Liv, Jeg ei mit Hierte strax hiemsøgte med en Kniv, Din Skiønhed jeg til Trods endnu tør drage Aande; Du Aarsag har om mig at tænke allehaande, Men tåger jeg ei feil, en Skiæbne eller Aand, Jeg veed ei hvem af to, tilbageholdt min Haand, Da jeg, Madam, forladt og straffet med din Vrede Besluttede at døe, min Kniv var af sin Skede, Min Arm alt udstrakt var, jeg manglede ei Mod, Døe var min fulde Agt, flyd! raabte jeg, mit Blod! Men ingen Draabe flød. Man er som uden Sandser, Naar man sig dræbe vil. Om derfor med et Pandser Mod dette grumme Stød een dækkede min Barm, Hvad heller nogen Geist tilbageholdt min Arm, I den Forvirrelse jeg kunde ei erfare.
GRETE. Nu min Beskedenhed befaler mig at svare: Jeg kiender mig for vel til mig at bilde ind,
At hele Verden var udi et Kalve*Skind*), Fordi jeg byttet bort en Elsker for en anden; Vel har jeg ofte hørt, naar jeg skal sige sanden, At nogle Skiønheds Træk mig gunstig Skiæbne gav, Men saa hovmodig jeg dog aldrig blev deraf, At mig i Sinde kom at holde for en Brøde, Om ved mit Hiertes Tab min Elsker strax ei døde.
MADS. Ved din Beskedenhed min Brøde voxer meer, Jo meere jeg dit Værd ved den forøget seer.
GRETE. Nu nok om dette talt, vend dig igien til Sagen, MADS. Jeg har da tydelig, mig synes, lagt for Dagen,
Hvorlunde at en Aand, en Skiæbne eller sligt, Var Aarsag, at jeg før ei efterkom min Pligt.
*) Kom i Fare (forældet Talemaade).
Men Skiæbne, Aand og sligt giør intet hen i Taaget, Og med at frelse mig de vist nok meente noget; Det noget gietter jeg, men om jeg gietter ret, Et Ja, et Nei af dig skal snart afgiøre det. Jeg troer, min gode Aand mit Liv har vildet spare, Fordi den saae, min Nød ei skulde evig vare, Fordi den saae, Johan tilsidst ved nedrig Sviig Dig skulde lære ret at sette Priis paa mig. Herom at sige meer var kun at spilde Tiden, Og at fornærme dig, som alt for længe siden Min Meening fattet har; beær mig med et Svar, Hvoraf jeg fatter din.
GRETE. Hvad Skiæbnen budet har, Var en Forvovenhed af mig at vilde hindre; Jeg har i denne Sag kun dette at erindre,
I Fald jeg giftes skal, da maa det skee i Dag, Det ellers aldrig skeer.
MADS. Min Tunge er for svag Til min Erkiendtlighed og Glæde at udtrykke; Læs af mit Øie*Syn min Elskov og min Lykke. Jeg galopperer hen, at tåge Klæder paa,
Hvormed jeg værdigen kan som din Brudgom staae,
(Han gaacr).
FEMTE OPTRIN GRETE  (allene). 
ARIA
Skiæbnen bød mig først Johan, Nu mig giver Mads til Mand. Naar dig nogen Karper byder, Og du faaer kun tørre Jyder,*)
) Vindtørrede Sild og Fladfisk (Sletter, Flyndrer).
Bliver du lidt flau derved; Men har du en sulten Mave, Og ei anden Mad kan have,
Gaacr den tørre Jyde ned, Skiæbnen bød mig først Johan, Nu mig giver Mads til Mand.
Hvor nødig Hiertet vil dog for Fornuften vige! Jeg hører dennes Røst alvorligen at sige: Mads blive skal din Mand, men Hiertet siger: Nei Dog, hvorom alting er, saa gaacr jeg nu min Vei .
(Ende paa første Optog).
ANDET OPTOG
FØRSTE OPTRIN MADS, JESPER
MADS. Hvor hopper ei min Siæl! Hvor skynder sig mit
Blod,
At raabe: Fryder jer! til hvert et Ledemod.
JESPER. Du taler som du var, min Ven! lidt Hoved*
Svimmel.
MADS. Faer fra et Helvede med et op i en Himmel, Og vi vil faae at see, om du det bedre giør. Saa lykkelig en Hest som jeg var aldrig før. Kom kys mig søde Broer! Lad os en Sang istemme, Hvoraf den hele Jord min Glæde kan fornemme. For evig evig Tiid er Mads nu lykkelig I
Min Jesper! hielp mig at udstøde Fryde*Skrig,
Hør! af min Fryds*Basun faer ud en Glædes Torden
Langt ned til dem som boe, der boer jo under
Jorden
En Hoben smukke Folk. Den hele Jordens Kreds Skal vide jeg er glad, før er jeg ei tilfreds.
ARIA
Underjordiske som sover, Du maa ikke undres over,
2
At min Sang dig vækker op Til at giøre Glædes Hop.
Du det ikke skal fortryde;
Thi min Sang kun Fryd skal byde. Under Jorden giør et Hop! Naar min Sang dig vækker op.
Mads i Dag har vundet Seier, Mads i Dag sin Grete eier,
Ja med Hud og Håar og Krop. Under Jorden giør et Hop!
JESPER. Har du nu skreget ud din Glædes Raserie?
iMADS. En Zephyr blæser nu, og Stormen er forbie, Det var en Fryds Orkan, som foer udaf sit Fængsel, Og havde Fængslets Dør nær løftet af dens Hængsel; Saa voldsom var dens Fart. En Siæl er dobbelt glad, Jo længere den før i Sorgens Fængsel sad.
ARIA
Min Glæde er som Bekken:
Den Bek, som sagte flød, Før den en Dæmning bød,
Ei røre sig af Flekken;
Da Dæmningen kom bort, Flød Bekken dobbelt fort.
Min Glæde er som Bekken.
JESPER. Jeg Grete komme seer, hun vist den Slutning
drager,
At du af Lunkenhed dig gode Stunder tåger,
Ifald hun faaer at see dit end ukiemte Håar; Det bliver derfor best, at du afsides gaacr.
(De gaacr).
ANDET OPTRIN GRETE, METTE
METTE. Saa var mit Haab omsonst, du syntes at samtykke, I dette Ægteskab, jeg holdt det for min Lykke,
At ved mit ringe Raad jeg kunde fremme din, Og skrekkes nu, du slaaer det hen i Veir og Vind.
GRETE. Jeg dig forbunden er, som vil min Smerte lindre, Og ærer dine Raad, men ikke destomindre
Mit Hierte siger mig, at tusind Plagers Hær Med Længsel venter paa, at see min Brudefær. Før var jeg angestfuld, men tusind gange meere, Saasnart jeg tænker paa, at Mads min Mand skal være, Jeg veed ei selv, hvorfor.
METTE. Man vel hos visse Folk Paa visse Tider bør ansee som Sandheds Tolk En rigtig Ahnelse, men du dig kan bedrage, Og for en Ahnelse maaskee den Afskye tåge, Som føles af enhver ved slige Bryllupper, Hvor man skal ægte een, og har en anden kiær. Din Ahnelse maaskee af sidste Slags kan være, Hvem veed?
GRETE. Du er for kort til mig at kunde lære At kiende Ahnelser; hvis min ei ægte er, Saa maae du frit
METTE. Men hør! hvem mon der banker der? Jeg gaacr at lukke op.
TREDIE OPTRIN
GRETE (allene). Hvem mon der vel kan banke? Maaskee dog nei det var for smigrende en
Tanke,
Og den troeløse Skurk vist havde kommet før, Hvis ei; Men Himmel! Jord! det er Johan! —
Jeg døer.
FIERDE OPTRIN JOHAN, GRETE
JOHAN. Hvor seer jeg glad igien de mange Yndigheder Som den maae være blind, der kan ei see hos eder.
GRETE. Jeg dig fornærmet har min allerbeste Ven! Jeg tænkte, du var Skielm.
JOHAN. Saa tænk nu om igien. GRETE. Mit eget Hierte sig nu færdig er at hade,
Som dig mistænkte saa.
JOHAN. Jeg kan dig let forlade En Tvivl saa rimelig for dig at falde paa, Du er undskyldelig, og jeg er ligesaa.
Du de Forhindringer behager at anhøre, Som vare Aarsag i
GRETE. Dig at retfærdiggiøre Er kun til Overflod, dit Forsvar ligger her,
(Peger paa Hiertet).
Med Ildsßogstaver trykt. Det kort forfattet er:
Johan, som elsker mig, kan ei strafværdig
være.
JOHAN. Hvor taler du ei smukt, jeg vilde paa min Ære, Nu Touren er til mig, og sige smukke Ting; Men Kierligheden har med tætte Attersting*) Saa syed mit Hierte ind, at om jeg skulde henge, Dets ømme Følelser sig dog ei kunde trænge
Op til min Mund, Madam!
GRETE. Jeg tvivler ikke paa, Du mig jo elsker høit, naar du mig elsker saa.
JOHAN. Mig Timer synes Aar, og Øieblik som Dage, Indtil jeg bliver din og du min Ægte«Mage.
*) Agtersting, Bagsting.
GRETE. Nei see den lille Skalk, hvor han giør høie Sving, Og det er dig, som ei kan sige smukke Ting.
JOHAN. Nærværelsen af den, hvis Øine vi tilbede, Det ømme Hierte tidt kan komme til at svede; Og denne Sveed, Madam! som er snart ingen Ting, Din Godhed falder paa at kalde høie Sving. Du alt for gunstig er.
GRETE. Med Ret maaskee du venter Den Roes, du nægter dig, at faae igien med Renter, Fortryd dog ikke paa, der bliver intet af
For den gang, men du er endnu ei i din Grav;
Nei bie kun, til vi først er bleven Mand og Kone, Saa kan du lide paa, jeg skal til gavns forsone Den Forurettelse, jeg nu bliér skyldig i.
JOHAN. Jeg var tilfreds, Madam! vort Bryllup var forbi. GRETE. I Dag, i denne Dag, jeg dig min Haand vil give. JOHAN. Er det alvorlig talt?
GRETE. Din Længsel vist skal blive Opfyldt før Aftenen. I Dag er Grete din,
Og din for evig Tiid. Jeg strax vil løbe ind
At klæde mig, gaae hen, og giør nu du det samme: Du studser, bliver bleeg.
JOHAN. Gid mig alt Ont maae ramme! Hvis der er nogen Ting, mit Hierte ønsker meer End det, at blive din; men jeg mig tvungen seer En Dags Opsettelse mig ikkun at udbede;
En umild Skiæbnes Dom —
GRETE. . Med eet din Elskovs Hede Nu kiølnet har? Utroe! saa tænkte jeg dog ret.
JOHAN. Mit Hierte sidder der, du maa udrive det, Hvis det ei brænder heelt
GRETE. Troeløse! ja det brænder Af en uteerlig Ild, som Ærens Love skiænder, Som al din Næring har fra Dyds og Ærens Tab, Og slukkes ud, saasnart man nævner Ægteskab. Og saadan Kierlighed du tør din Grete byde? Forræder! jeg forstaaer hvad det har at betyde, Naar først Opsettelser en Elsker foreslaaer.
JOHAN. Jeg staaer det ikke ud*), det over Skrævet gaacr! Jeg aabenbare maa, hvorfore jeg mig krymper,
Du nøder mig, viid da —
GRETE. Hvad? snart!
JOHAN. At mine Strømper —
) Jeg udholder det ikke.
GRETE. Og de?
JOHAN. De er' ei til.
GRETE. Nu fik jeg Hierte*Stød. Det alt for gruesomt er, det bliver vist min Død.
(Efter en kort Besvimelse).
Forvovne! som saa frek tør uden Strømper tale Om Bryllup, veed du vel, jeg det ei vil forhale; Men skal du blive min, jeg sværger, at du maae Som Brudgom da i Dag, om uden Strømper staae.
FEMTE OPTRIN
JOHAN (allene). Skal jeg som Brudgom staae i Dag for
uden Strømper?
Hvo giver beste Raad til en uhældig Stømper, Som Æren byder et, et andet Elskovs Gud?
Hvis du i Støvler staaer, saa leer dig Folket ud, Det Ærens Stemme er. Du miste skal din Brud Ved en Opsettelse, saaledes Elskov truer. Mit Hierte for et Valg paa begge Sider gruer.
Der forud seer, han strande maa Paa een af tyende Klipper,
Ei nogen vis at strande paa Tør vælge sig,
Saa gaacr det mig.
(Ende paa andet Optog).
TREDIE OPTOG
FØRSTE OPTRIN
MADS (allene). Hvor er min Skiebne grum og umaneerlig
stiv!
Den paa min Ære har ei i sit hele Liv
Det allermindste Gran af Medynk for et Hierte, Den nu saa lang en Tid hiemsøgede med Smerte. Hvor skuffedes mit Haab! hvor vårede det kort! Jeg tænkte: Gud skee Lov! da Skredderen gik bort! Og da han tøvede at komme her tilbage,
Jeg min Forhaabning saae med hver en Dag tiltage; I otte Dages Tid mit Haab steeg otte Trin, Jeg Trappen var forbi, og netop kommen ind I Lykkens Forgemak, hvor jeg knap kunde sandse For Fryd. Jeg faaer en Puf, og Hovedkulds maa dandse Af Trappen ned igien. Jeg ligger endnu der Forslagen og forknust. Det lære skal enhver, At han maa aldrig troe sin Skiebne paa Geberden. Min gav mig nys et Vink, det mildeste af Verden, Tilbød mig Gretes Haand. Hvor frydedes mit Sind! Rivalen kom igien, og alt mit Haab var Vind. Saaledes seer man Børn et Huus af Kort at bygge, Og deres Hænders Verk beskue gandske trygge; Men kun et Pust, et Stød, og Huuset ligger der.
Men staae mig ogsaa an deslige Lignelser?
Nei, om mig synes ret, saa er jeg alt for roelig For een, hvis piinte Siæl er alle Plagers Boelig. Her frem I Furier! hvor mange er I? Tre? Det vil ei langt forslaae, kom hele Helvede!
Med Afgrund, Jordskiælv, Ild, med Lynild og med
Torden!
Vek svage Billeder! med ingen Ting paa Jorden Jeg male kan min Qval, og ikke heller vil. Der maa, som før er sagt, et Helvede dertil. Jeg seer en Diævle*Hær opstillet i Gelider, Som af Forbittrelse i egne Tunger bider, Og spyer Forbandelser mod deres General, For han dem endnu ei til Angreb gav Signal.
' .^^
Jeg seer en Furie, af hvis fortvivlet Øie En Skye af Gnister faer, sig give største Møie, Sig strekke voldsom ud, men netop ei kan naae Mit Hierte
ANDET OPTRIN MADS, JESPER
JESPER. Her er jeg
MADS. Og jeg er ligesaa. Hvor er jeg ikke mat! og hvor har du giort ilde, Som min Forfatning veed, og kommer dog saa silde. Naar man dog har en Ven, som man kan tale med, Man Kræfter samle kan ved et og andet Sted, Og hvile, medens man den Vens Betænkning hører Men jeg er stivt Qvarteer her Talen eene fører, Saa jeg er bleven hæs, som ingen Under er. Fortvivlet, rasende, og dette Svelg saa nær,
)
Som inden stakket Tid mig gandske skal opsluge, Jeg en fortvivlet Røst har ogsaa maattet bruge, Og dette, veed du selv, mangfoldig lider paa*).
JESPER. En Udeblivelse du mig tilgive maa, *)  Tåger  paa,  anstrænger,  angriber. 
Som Omsorg for dit Vel har eene foraarsaget. I min Fraværelse jeg hældig har opdaget, At der maaskee endnu er Redning for min Ven.
MADS. Hvad Redning? Jesper tåel!
JESPER. Viid da at Skredderen, MADS. Jeg veed alt nok om ham.
JESPER. Nei du maa vide meere, I Dag, i denne Dag han Gretes Mand skal være; Men han har —
MADS. Hold min Haand! jeg ellers dræber dig, Er jeg ei martret nok, om du ei spotter mig?
 (Han  tåger  forbittret  en  Kniv  op  af  Lommen). JESPER. Han ingen Strømper har. MADS. Læs før du døer Misdæder,
JESPER. Han ingen Strømper har. MADS.
Jeg siger læs Forræder,
JESPER. Han ingen Strømper har. MADS.
Endnu har du ei læst?
JESPER. Han ingen Strømper har.
MADS. Saa døe da som et Bæst. JESPER. Han ingen Strømper har. For pokker kan du høre?
Og denne Mangel maa du dig til Nytte føre; Du Grete veed i Dag vil giftes absolut, Jeg ved hun kommer hid, siig da: Min søde Snut, Hvis Snut er for gemeent, kald hende noget andet, Nok, siig: Du Strømper har, og see du kan faa blandet Din Tale hist og her med Haanheds Træk mod ham, Som ikkun Støvler har. Tåel om den store Skam En støvlet Brudgom vil blant Folk paaføre hende, Giør dette, og jeg troer, at Bladet sig skal vende. Du svarer intet Mads?
MADS. Jeg taus beundrer dig, Som glemmer saa dig selv af Kierlighed til mig,
Du nævner ei engang det Mord, jeg nylig vilde — Kan du tilgive det?
JESPER. Det lader meget ilde At huske smaa Ting nu, da jeg dig giver Haab At blive Gretes Mand; med Fryd og Elskovs Raab Du burde svare mig; er Kulde her anstændig? Du er indvendig heed, viis dig og heed udvendig
MADS. Om i en Aria jeg bragte Heeden frem? Den Maade synes mig var ikke übeqvem.
(Jesper gaaer).
TREDIE OPTRIN
MADS (allene).
ARIA
Paa mit Hiertes Skorsteen brænder En Harpixet Elskovs Brand,
Som er tændt i begge Ender, Elskovs Gud den tændte an. Hver som Røgen ser opstige (Røgen er min Aria), Tænke maae om ikke sige, Der er heedt, hvor den kom fra.
Der kommer den, hvis Ord hos Grete meget gielde Hvis Raad hos hende mig kan reise eller fælde. Jeg Mette bede vil med Forbøn tiene mig.
FIERDE OPTRIN
MADS, METTE
(De løbe hinanden i Møde). METTE.  Seigneur! 
MADS. Madam!
METTE. Jeg har en Bøn at giøre dig,
En saadan Bøn Seigneur, som jeg ei vilde vove Hos een som styredes af Egennyttens Love, Som Had og Lyst til Hævn har giort til Dyden feig, En saadan nedrig Siæl bønhørte mig vist ei: Jeg for at bede ham gik heller ei af Pladsen, Nei, Hierter kun, som det der pikker i Mads Madsen,
Formaae at vise mig en saa udmerket Gunst, Hvorom en mindre Siæl anmodedes omsunst. Jeg beder for Johan; fra Knæet ned til Foden Hans Skiæbne negter ham i Dag at lyde Moden, Døm selv, hvor HimmeMiøit Seigneur jeg agter dig, Naar jeg dig bede tør at giøre lykkelig,
At laane Strømper til —
MADS. Jeg knap af Sands og Mæle Saa meget har igien, at jeg dig kan fortælle, At den, som saadan Gunst beviste sin Rival, Ei ædelmodig var, men Daare*Kiste gal. Jeg havde, da du nys mig Ordet tog af Munden, En anden Bøn til dig, hvortil Fornuft var Grunden, Og Billighed, og Dyd; Jeg vilde bedet dig Ved Forbøn og ved Raad hos Grete tiene mig. Johan er Strømpeløs og Gretes Haand uværdig, Hun giftes vil i Dag, og han er ikke færdig; Hvor let en Sag for dig ved denne Leilighed, At skaffe mig igien den Strømpeløses Sted? Hvor billigt og hvor ret!
3
METTE. Jeg ret og billigt kalder I Verden ingen Ting, som Grete ei bifalder, Det er min Lidenskab, jeg har ei anden Drift, Og Grete ønsker ei med dig at blive gift: Det er mit Svar. Farvel!
([Det sidste Ord] siger de begge paa eengang. Mads gaacr)
FEMTE OPTRIN
METTE (allene). Vi begge Længselsfulde Nys mod hverandre gik, som om den eene skulde Den andens Lykke giort; men neppe faae vi Tid At aabne Munden ret, før vi en heftig Strid Blant vore Ønsker see. Naar paa den jevne Skive Man tyende Kugler Fart vil mod hinanden give, De skynde sig afsted, med samme Hurtighed, Som ømme Elskere til deres Samlings Sted.
En tosset Jyde? Dreng maaskee vel turde meene, De længtes efter sig for evig at for eene: Nei, kiære Jyde! nei! De før sig røre ei, Før med en lige Fart hver Kugle gaacr sin Vei. At jeg med Kuglerne her mener Mads og Mette, Derom det tosset var mig selv at underrette, Thi jeg jo eene er, og ingen har mig hørt.
SIETTE OPTRIN GRETE, METTE
METTE. Mit Ærinde kun slet Veninde er udført; Mads übevægelig
GRETE. Det viser mig tilfulde, At i en andens Sag man taler kun med Kulde.
O at min Ære dog mig ei i Veien stod, Jeg skulde kaste mig for den Gruesommes Fod; Jeg skulde vise dig, hvad Bønner kan udrette Naar man er heed som jeg, og ikke kold som Mette.
METTE. Er slig Bebreidelse da Løn for al min Fliid? Men jeg dig ynker kun. Dit Hierte er i Striid, Og Piinsler ofte kan den største Siæl forlede, Til paa sin bedste Ven at hevne Skiæbnens Vrede
ARIA
Saa æltes Bly med vrede Tænder I Heltes Mund, hvis blotte Rygge,
Ei for at svales, søge Skygge I en AUée gevorbne Venner, Som bleve Bøddeler af Tvang,
Og under spiilte Huders Klang, Dem vifte Ild med smidig Green
Paa nys afklædte Rygge#Been. De præge deres bittre Qval I det uskyldige Metal,
Og glemme al den Tieneste, Det dem i Krigen lader see, Som dog er overmaade vigtig, At sige: Naar de sigte rigtig.
GRETE. Hvor jeg er lykkelig, at du holdt op engang Jeg tåger samme Deel udi din smukke Sang,
Som din besiungne Helt i Pibers Lyd og Trommen. Var her vel Sted og Tiid
METTE. Min Tiid var før ei kommen, Jeg veedste intet Raad, og meget bange var, For at bedrøve dig med et mistrøstigt Svar.
Jeg ved min Arie kun søgte Tiid at vinde, Og under Sangen var saa lykkelig at finde Et Middel, som jeg troer du vist skal frelses ved, Du det ei vide bør; thi saadan Kundskab streed Mod Æren, mod din Stand, og mod
GRETE. Holt inde Mette! Jeg frygter meget for, at jeg det skulde giette, Du veed jeg er ei dum, du veed jeg dydig er, Du veed, hvor høiligen mig Skredderen er kier. Jeg Dyd og Ære dog for Elskov Fortrin giver; Men, hvad jeg ikke veed, mig ei tilregnet bliver, Saa meget troer jeg dog, at du mig sige bør:
Om du i dette Raad Johan deelagtiggiør; Om Skredderen derved kan blive mig uværdig; Men frem for alle Ting, om han snart bliver færdig.
METTE. Af disse Spørsmaal nu kun et besvares kan, Johan i denne Dag vist blive skal din Mand.
(Grete gaacr).
SYVENDE OPTRIN
METTE (allene). I Dag skal Elskovs Gud udmerke sig ved
Seier,
En høi, en ædel Siæl skal fra sin rette Eier, Af Kierlighed forført, to Strømper tåge bort, Dyd kom vel tidt tilforn, men aldrig saa tilkort, Naar den i Heltes Brøst mod Elskov turde stride. Man Elskovs Heftighed af Dydens Tab maae vide.
(Ende paa tredie Optog).
FIERDE OPTOG
FØRSTE OPTRIN JOHAN, METTE
JOHAN. Bestjæle min Rival? det er for farligt Mette. METTE. Jeg veed det eene Raad, og intet uden dette,
Som til dit Beste mig Cupido selv indgav, Skielv du! i fald du ei benytter dig deraf. En Siæl som Gretes Siæl for Æren meget vover, Og skiønt hun sig med Mads kun liden Lykke lover, Saa troer jeg dog, hun før sin Haand vil give ham, End een, hvis støvlet Fod skal giøre hende Skam.
JOHAN. Det alt besluttet er, jeg dine Raad vil følge. METTE. Du gaacr saasnart Johan? jeg kan dig ikke dølge
Jeg havde ikke tænkt, det kostede saa lidt For en ophøiet Siæl at giøre saadant Skridt. Min Helt! for alle Ting mod Dyd lad Elskov stride! Viis ikke Lasten frem paa dens luslidte Side. De Store synde vel i Grunden som de Smaa, Men Maaden, som enhver sin Synd udøver paa, Den eene giør til Helt, den anden til en Staader; Du ei Forskiellen veed, Seigneur paa disse Maader? Saa smuk Opdragelse du end for Resten har, Du har i denne Sag opført dig som en Nar. Bør du ei sige først, hvordan dit Hierte splittes? Snart sværge: At det ei ved Laster skal besmittes?
Snart raabe: Elskovs Gud din Gud allene er? Og efter elleve til tolv Omvexlinger,
Hvorved nu Kierlighed, nu Dyden Seier vinder, Mag saa, at Elskov dig den tolvte gang forblinder, Vræng Munden, vrie din Krop, bær dig som du var gal Og naar du det har giort, bestiæl saa din Rival.
JOHAN. Tolv gange Mette? nei, det vil for længe vare Det er den høie Tiid.
METTE. For Tiden da at spare, Giør her Præludium, og gaae saa strax derhen, Hvor Madses Kiste staaer, saa vil jeg kiærligen Troe, at du underveis har giort det af med Resten; Det er jo vores Pligt, at tænke vel om Næsten.
JOHAN (sæfter  sig  i  en  ægte  tragisk  Postyr). O! hvilken Qval og Striid! Mit Hierte splittes ad! Dyd! Elskov! kan I to ei søbe af et Fad? En af jer vinde maa, den anden maa fordømmes, To Store i en Sæk kan ingenlunde rømmes,*)
) Rummes.
Men Sækken, som I to kan ikke rømmes i, Tilgavns undgielde maae for eders Klammerie, Mit Hierte revner snart; jeg elsker eder begge, Du Elskov er mit Liv, Du Dyd min Kiæle*Degge! Jeg pleier ellers gaae derfra, hvor Slagsmaal er, Men jeg de Stridende med mig i Hiertet bær. Omsonst at flye, omsonst at ville dem forlige, Her er ei andet for, jeg Dommen maa afsige: Min Kiæle*Degge Dyd, ja Seieren er din,
Du eene herske bør i stolte Heltes Sind. Viig lille Snottede! som sky der Folk med Pile, Som til min Uhæld har min Grete lært at smile, Min Grete? Nei. Hvis da? maaskee Mads Madsens? ja! Jeg skielver for min Dyd, og skynder mig herfra.
(Til Mette).
Kan jeg nu gaae?
METTE. Ja vist.
ANDET OPTRIN
METTE (allene). Naar Dyd og Elskov stride, Skiønt man som ofteste kan see, til hvilken Side Sig Lykken helde vil, saa føler man endda En tvivlsom Frygt, jeg veed ei hvor den kommer fra
ARIA
Saaledes kan en Skyldner bæve, Naar paa hans Dør med ivrig Næve
Der bankes af en Creditor; Skiønt Slaaen lukker inden for,
Skiønt Pokker sielden pleier føre Folk ind igiennem lukte Døre,
Saa skielver Skyldneren endda; Gud veed, hvor saadant kommer fra.
TREDIE OPTRIN
METTE, JOHAN (med Strømper i Haanden).
JOHAN. Nu er der intet meer, som kan min Lykke hindre METTE. Du har vel ei forsømt, hvad jeg dig bad erindre
Formaliteterne.
JOHAN. Jeg alting haver giort, Som du mig foreskrev; thi det ei siger stort, At jeg kun haver brugt en middelmaadig Stemme; Jeg var saa bange for, man skulde mig fornemme, I fald, som du mig bød, jeg havde skreget.
METTE. Nei! Det intet skade kan.
JOHAN. Saa er der heller ei Det ringeste forsømt, thi hvad vil det vel sige, At Tiden ikke just afpasset blev saa lige? Det er en ringe Ting, ei værd at tale om.
METTE. Hvad mener du?
JOHAN. At jeg til Madses Kiste kom, Just da udi min Siæl Dyd førte Regimente;
Det var ei raadeligt et Øieblik at vente, Til Elskov Seier vandt, og reent at bryde af Den nys begyndte Roes, som jeg til Dyden gav. Var alt for latterligt; jeg desforuden vidste, At inden stakket Tiid mig Elskov skulde friste,
Og, stærkere end Dyd, mig giøre til en Tyv: At stiæle Klokken Sex og stiæle Klokken Syv Det kommer ud paa et; jeg altsaa strax udførte Mit Foretagende, og da mig ingen hørte, Det ligegyldigt var, om Elskovs Raserie,
Som mig forledede til dette Tyverie,
Kom to Minuter før, kom to Minuter siden; Og overalt en Helt ei Slave er af Tiden, Thi Klokken er kun for Skoemagere og Skred —
METTE. Tal du kun Ordet ud, og blues ei derved. En Skredder, som er Helt, er ikke Skredder meere: Den Titel, som er størst, tilkommer os blant fleere. I øvrigt finder jeg, Seigneur, at du har Ret;
En Helt hvert Øieblik afpasser ei saa net; Men Grete nærmer sig.
JOHAN. Jeg vil afsides træde, Iføre Strømperne, og være her tilstæde Om et Minut igien.
FIERDE OPTRIN GRETE, METTE
i
I
GRETE. Hvor er min Skiæbne haard! Fra et til andet Sted jeg i den Tanke gaacr, At min Forfatning sig med Stedet skal forandre; Men Sorgen følger mig, ihvor jeg end vil vandre. Jeg ned i Haven gik, min Sorg spadserte med, I Gyngen satte mig, min Sorrig op og ned Sig gyngede med mig. Ja i vort Spise*Kammer, Hvor jeg saa tidt tilforn fandt Raad mod al Slags
Jammer
Omsonst jeg søger nu en Lindring for mit Sind, Min Sorg med lige Skridt ledsager mig derind.
Jeg tænkte, røget Flesk kan hielpe, hvem kan vide? Men følte Flesk og Sorg i Halsen fast at sidde.
METTE. Slaae dig til Roelighed.
GRETE. Jeg finder ingen Roe, Veninde! før du mig har sagt, hvad jeg kan troe Om dette Haab, hvormed du smigrede mit Hierte.
METTE. Troe, at du snart skal faae alt, hvad din Siæl
begierte,
Troe, du er lykkelig, troe al din Sorg og Vee
Nu Ende har; ja troe — nei troe ei meer, men see!
FEMTE OPTRIN
GRETE, METTE, JOHAN
GRETE. Johan med Strømper paa! Tvivl, Haab og Frygt
og Glæde
Betage mig, og knap at aande mig tilstæde
Hvor fik han dem? siig snart.
(Til Johan).
Johan, jeg har en Tvivl.
METTE (til  Johan). Svar hende som en Helt, tåel i den
høie Stiil!
GRETE. Johan, jeg har en Tvivl, den kan du mig betage; Jeg veed, man intet faaer omsonst i vore Dage;
Hvor fik du Strømper fra? JOHAN. l- 
JHAN. Hvis dette Spørsmaal gik Udaf en anden Mund, i dette Øieblik Han for sin Dristighed med Livet skulde bøde; Den, som formaster sig, at giøre Kinder røde, Som Skiæbnen har udseet til Kinder for en Helt, Hvor fælt han straffes end, dog straffes ei for fælt.
GRETE. Saa rødmer du?
JOHAN. Madam! ja, men paa eders Vegne, Saa lav Mistanke kan ei høie Siæle egne *) Men eders Siæl er lav.
GRETE. Seigneur! høi eller lav, Jeg beder dig, besvar det Spørsmaal jeg dig gav.
JOHAN. Mindst drømte jeg, Madam! at I mig skulde nøde Til at fralegge mig en saadan nedrig Brøde.
Jeg Maalet, sagde I, for eders Elskov var, Nei Maal for jer Foragt, den Sag er alt for klar. Forgieves søgte man paa hele Jorderige En Elskerinde, som sin Elsker vilde sige: De Strømper, som du bær, du stiaalet har, min Ven! (Af hvad I sagde før, det var dog Meeningen.) Jeg lod ved Paaske*Tiid mit HovedsHaar afrage,
) passe sig for.
Af Skrek sig reiser nu den Stump som er tilbage, Og løfter min Paryk en Tomme fra sit Sted. Hvem bliver skieldt for Tyv, og gyser ei derved? Dog Skredderen Johan har Aarsag til at meene, At han frikiendes ved sit blotte Navn allene: Johan von Ehrenpreis, viid naar man heder saa, Man da umuelig kan et Tyverie begaae. Madam! I maatte dog min ømme Siæl forskaane, Den har endnu ei lært, at lade sig forhaane; Jeg før i Lære stod, min Mester var en Stud, For ikke smukke Ting han tidt mig skieldte ud, Jeg dølger ei derfor, han tidt, din Esel! sagde, Men Tyve*Navn, Madam, han aldrig mig tillagde, Det var mig forbeholdt, at høre det af Een, Som jeg tilbad, som var min tredie Øiesteen. I græder Grete?
GRETE. Nei!
JOHAN. Da burde I dog græde. GRETE. Ifald jeg græd, Seigneur! da skeede det af Glæde
Nu kiender jeg Johan, hvor er jeg lykkelig, Hvor er du dyrebar! du vist tilgiver mig, At jeg din Helte»Siæl saa haardt paa Prøve satte, Ifald du fatte kan — Dog ingen Siæl kan fatte, Hvor min Høiagtelse høit til Beundring steeg, Og steeg alt høiere, jo meer du bister skreeg. Min Elskov og min Agt du kaldte tidt din Lykke, Læs i mit Hierte nu, see hvilket Fandens Stykke Din Lykke voxet har ved denne Leilighed, Og J e g skal vove for du er ei længer vred.
JOHAN. Jeg være længer vred? Nei Uforlignelige! Jeg sige maa
METTE. Her er ei Tiid til meer at sige, I begge have viist jer Ret til Helte* Rang,
Og eder nøie bør hermed for denne gang. Hvert Øieblik er dyrt, og I behøve begge
Paa eders Bryllups*Pynt den sidste Haand at lægge.
(Ende paa fierde Optog).
FEMTE OPTOG
FØRSTE OPTRIN
MADS, JESPER
MADS. Du paa Rivalens Been to hvide Strømper saae? Saa Skiæbnen altid skal for ham paa Pinde staae! Ja Skiæbne! troe, jeg seer alt hvad du har for Øie; Men jeg har Arm og Kniv, og du har spildt din Møie: Du forud føler alt (du maatte skamme dig)
En Vellyst i den Qval, som vil fortære mig, Naar jeg et Vidne skal til den Foreening være, Som skiller mig ved alt, ved Grete og min Ære; Men naar jeg ikke meer seer denne Verdens Dag, Skal Skiæbnen med sit Had vel giøre mig en Smag.
JESPER. Døe er din Pligt, naar du paa ingen anden Maade Veed dig at redde ud; men torde jeg dig raade, Du skulde sette op endnu et Øieblik
Dit Forsæt; vi maaskee en bedre Tilflugt fik. MADS. En Tilflugt er der kun, en eneste tilbage:
Med Skiæbne, Grete, Liv jeg strax maa Afskeed tåge. JESPER. Det ahner mig, min Ven, at det for tilig er. MADS. Men Helte, som vil døe, foragte Ahnelser.
(Han tåger sin Kniv op).
Vær stærk min Arm og troe! vær skarp min Kniv og
sikker!
Min Jesper! Liv! Farvel! Dog, førend jeg mig
stikker,
Hald du haver kier din Kalemankes Vest,
Saa staae mig ei saa nær, den ellers faar sin Rest.
ARIA
Naar, som desverre ofte hænder, Ulykken muntre Fluer sender I tomme, klare Flasker ned,
Den heftigste Uroelighed Man tydeligen kan fornemme
Af deres Løben, Flugt og Stemme.
Hvis Hud og Glas var lige klare, Jeg kunde mig den Møie spare, At sige dig: Mit Blod faer om, Som Fluen der i Flasken kom. Jeg ydermeere for mit Øre Kan som en Lyd af Fluer høre.
Mit Blod tilfælles har saa mange Ting med I Som ere fængslede, at jeg med Rette gruer, Det og vil ligne dem, som slipper ud igien, Og synes, at de ei kan komme langt nok hen
Fluer,
Fra en forhadt Arrest. Min beste Ven i Live! Dig maatte allermindst min Død til Skade blive.
JESPER. Endog paa Gravens Pynt erindrer du min Tarv! Jeg haver intet Been, jeg haver ingen Marv,
Som jo Erkiendtlighed og Medynk giennemtrænge;
Men at du ei skal troe, jeg stod omsonst saa længe, Som du sang Arien om Fluer og dit Blod, Saa faldt jeg, eller og min Geist mig falde lod Paa en Mistanke; hvad, om du den rette Eier Til disse Strømper er, som krone skal med Seier En lykkelig Rival?
MADS. Den Grete haver kier, Og ærer med sit Valg, for smaae Forbrydelser Jeg ei mistænke bør. Han er jo Helt desuden.
JESPER. Men Skredder meer end Helt; det viser noksom
Huden.
Saa længe som han har en Skredder*Plet paa den, Jeg Helten mindre seer i ham end Skredderen.
MADS. See i ham hvad du vil; jeg seer kun paa min Ære, Jeg maa ei i mit Brøst saa lav Mistanke nære.
JESPER. Men siig! hvor skulde han her faaet Strømper fra? Hvor ingen uden du MADS. End Grete, Mette da? JESPER. Saa bilder du dig ind, han deres kunde bruge?
Af deres Strømper een sex Skredder#Been kan sluge. MADS. Jeg var tilfreds, min Ven, den kunde sluge syv,
Saa er Johan en Helt, og kan ei være Tyv, Og du til Nedrighed forgiæves mig skal friste.
JESPER. Taal i det mindste, Mads, at jeg udi din Kiste Min Tvivl maae opløst faae!
MADS. Du kan den bringe ind, Ei for at rydde ud Mistanken af mit Sind,
Thi jeg mistænker ei, men at endnu i Live Mit Efterladenskab jeg dig kan ovcrgive.
(Jesper gaacr).
ANDET OPTRIN
MADS (allene). Nu var det Tiid at døe, nu ingen hindrer
mig,
Men jeg koldsindig er og alt for magelig,
Og Helten, naar han døer, bør heed og virksom være
Men hvorfor jeg er kold, det veed det veed vor
Herre.
TREDIE OPTRIN
 MADS,  JESPER  (med  Kisten). JESPER. Kom lad os eftersee.
MADS. Her er Fortegnelsen; Vi der vil læse først, hvad er i Leddiken *).
(De læse begge).
DUO
Fem Knapper til en Trøie, En Syenaal uden Øie, Et bruunrødt Syleskaft, En gammel Strimmel Taft, En Stump MelotensPlaster, Et Brev fra salig Faster, En Daase uden Laag,
Den nye Psalmebog.
JESPER. Alt nok om Leddiken, jeg længes efter Kisten. MADS. See Tøiet efter du, saa skal jeg læse Listen.
*) Det lille afdeelte Rum med Laag over, som findes i Almuens Klædekister.
4
JESPER. Begynd paa Strømperne.
MADS. Først findes tyende Par Saa hvide som en Snee, hvori før Grete har Med Silke syed mit Navn.
JESPER. Jeg seer kun et Par hvide. MADS. Det andet uden Tvil sig skiuler ved en Side;
Søg med Alvorlighed.
JESPER. Al Søgen er omsonst; Søg selv.
MADS (efter  at  have  søgt). De findes ei. Min Skiæbne
al sin Kunst
Udtømmer for mig ret ulykkelig at giøre, Og alle Øieblik mig nye Sorger føre. Jeg undres endnu paa, den sparede min Stok, Hvis Knap af Perlemor, Gud veed, har kostet nok; Hvis Tab meer vigtigt var, meer smerteligt end dette.
JESPER. Maaske af denne Sorg en Nedrig skulde giette, At Døden ikke just var det, du tænkte paa;
Men Jesper kiender dig, og dig beundre maa. Du har behaget mig til Arving at udnævne Af al din Eiendom, du havde tænkt at levne Mig et par Strømper meer; sin Vens Forliis og sit En Siæl saa høi, saa stor som din, anseer for et; Og herfra denne Sorg. Men nu til noget andet: Det skulde, synes mig, dog være reent forbandet, Om Skredderen Johan, med dine Strømper paa, Til Brudeskammelen ustraffet skulde gaae. Jeg skulde dog vel troe, du ham vil forekomme; Han her indfinder sig, før et Qvarteer er omme At følge Grete did hvor Baandet knyttes skal, Som ei kan løses meer.
MADS. Mod en forhadt Rival. Jeg maa udrustes først med høist fornødne Vaaben. Jeg har ei Bidden smagt, jeg har ei drukket Draaben I denne gandske Dag, og uden 01 og Mad
Er Helten ingen Ting.
JESPER. Derinde staar et Fad, Som ved sin vide Kreds og Dybhed sig udmerker, Til Bredden fyldt med Kaal. Du giør vist Underverker, Hvis du det tømme kan.
MADS. Jeg skal forsøge det. Vee dig Johan! vee dig! naar Mads er bleven mæt.
(De gaacr).
FIERDE OPTRIN
GRETE, METTE, JOHAN
GRETE (med  Johan  ved  Haanden). Saa blev det Sandhed
dog, som i et Ordsprog staaer,
At efter Regn og Slud man blide Soelskin faaer. I otte Dage var min Siæl et Rov for Smerter, Jeg ingen Føde nød, jeg væmmedes ved Erter, Min Syster, du det veed, det var min beste Mad, Og naar jeg Erter selv og Flesk ei spise gad, Enhver kan slutte let, hvor stor min Nød har været.
JOHAN. Jeg tvivler ikke paa, at Sorg dig har fortæret; Men nu til Klagemaal du ingen Aarsag har,
Nu er du lykkelig, forglem saa hvad du var.
GRETE. Jeg mig erindrer kun de kummerfulde Dage, Som, Himmelen skee Tak, jeg haver lagt tilbage, At jeg desbedre maa fornøies ved de Kaar
Og den Lyksalighed, som mig Fremtiden spaaer, Da endnu et Qvarteer vi kunde her forhale, Saa lad os vexelviis vort Haab, vor Fryd afmale.
JOHAN. Begynd min Grete først, dig falder Æren til; Saasnart du færdig er, jeg dig afløse vil.
GRETE (bevægeligen). Jeg i min Elskers arm, jeg ved
min Heltes Side
Af søde Følelser skal ene kunde vide,
At jeg er til. Mig skal ei nogen indbildt Frygt Af Søvne vekke meer. Nei jeg skal hvile trygt, Og vogne smilende; Og Hiertet dig skal sige: «Nu vognede din Glut, nu smilede din Pige.» Og du skal vogne glad og smilende som jeg. Og
METTE. Gaae ei videre; Thi det anstaaer dig ei.
(Der bliver en kort Taushed).
GRETE (til  Johan). Hør her engang Seigneur, du falder
jo i Staver;
Nu Touren er til dig.
JOHAN. St! St! jeg mig belaver Paa et anstændigt Svar — — og — — Svaret lyder
saa —
Jeg neppe veed for Fryd paa hvilken Foed
at staae —
Og for en Sikkerhed, saa staaer jeg paa dem
begge —
Og a  propos om Been, jeg ikke just i Lægge Min største Force har; men Skabningen?
GRETE. Er net; Det vil jeg dig tilstaae. Men om jeg tænker ret, Saa er ei dette Svar aldeles saa anstændigt, Som du det lovede.
JOHAN. Jeg haver et indvendigt Og et udvendigt Pund, det første ikke staaer Det andet altid bi. Der i min Hierne gaacr Udaf de smukkeste og meest udsøgte Tanker En utaalmodig Sværm, som inden Hiernens Planker Indsluttes ynkelig, fordi jeg ikke kan
I Gang min Tunge faae; men tys, nu gaacr det an.
(Han giør sig kostbar).
Selv Elskov os, Madam! en Bane skal berede, Selv plantede han der de Roser, vi betræde — Ved Roserne forstaae Elskovs Henrykkelser, Spørg saa ei, om de staae hinanden gandske nær. De stærke Farvers Skin tilsidst vort Syn formørke. Men derimod paa Grønt vort Øie samler Styrke; Det vidste Elskovs Gud, og Rum lod aabent staae Imellem Roserne, at stilte Længsler maae Den Afstand fylde op med evig grønne Blade.
METTE (til  Grete). Han taler som en Helt, det maa
enhver ham lade.
GRETE. Hvor hæves ei mit Mod, naar jeg beænker kun, At det min Elsker er, som har saa sød en Mund; Men det er endnu lidt, jeg først for Alvor kneiser, Naar jeg af mange smaae, men kiekke Ehrenpreiser Kun forestiller mig, hvor jeg omringes skal.
JOHAN. Vi Afkom vist nok faae, Madam! i Hobetal. (Grete  neier,  og  Mette  seer  paa  hans  Been). 
GRETE. Hvor fyndigt er hans Sprog! Hvor stærke hans
Udtrykke!
Hvormed har jeg fortient for andre saadan Lykke? Elskværdig Helt! au! au!
METTE. Hvad fattes, Pige, dig? GRETE. Au! Au!
JOHAN. Heltinde! GRETE. Au!
JOHAN. Betroe din Sorg til mig. GRETE. Jeg fik en Ahnelse. O! alt for kiære Skredder!
(Grædende).
Den spaaer mig din Ruin.
METTE. Veed du, du overtræder
Heltinders strænge Lov? hvor har du hørt, hvor læst, At en Heltinde var af Ahnelser indblæst
To gange paa en Dag? Du først i Morges drømmer,
Faaer derpaa Ahnelse. Heltinders Lov indrømmer Dig knap saa stor Portion; og endda vover du Paa nye af Ahnelse at faae et Anstød nu;
Det gaacr, min Troe, for vidt.
JOHAN. Mit Hiertes Herskerinde! Lad onde Dunsters Magt ei din Forstand forblinde, Hvad har du spiist i Dag?
GRETE. En ringe Bagatel, Fem Sild, lidt Erter, Flesk
JOHAN. Ja jeg det tænkte vel, Man faaer som ofteste den ugemene Gave, At have Ahnelser, af en bedærvet Mave; Troe du paa mine Ord, at Erter, Flesk og Sild, Helst om nye brygget 01 man drikke vil dertil, Saa god en Ahnelse, som ønskes kan, frembringer.
GRETE. Seigneur! du talede, strax fik min Angest Vinger Af Erter, Flesk og Sild (thi jeg nu troer med dig At denne Ahnelse kun de forvoldte mig) Urolig Dunst ei meer til qvalte Hierte stiger. Hvad i min Heltes Ord der dog ei Kræfter ligger!
ARIA
Saa Børne^Sværmen i en Skole Bestige Borde, Bænke, Stole, Og skrige høit, og skogger lee, Naar de ei Skolemester see;
Men naar han kun ved Døren rører, Hver paa sit Sted strax Pokker fører; Han neppe faaer «I Esler» sagt,
Før alting er i Orden bragt.
Jeg meener Dunsterne ved denne BørnesFlok, Og
JOHAN. Tal ei meer herom, jeg dig begriber nok; Din Kompliment er smuk og Lignelsen er vakker. Men skal vi ikke gaae?
 METTE (Hun seer ud af Vinduet efter Solen).
Det snart ad Tiden lakker. GRETE. Kom lille Hierte*Tyv. JOHAN. Jeg mig udbede maa
Et mere tugtigt Navn. Naturen lod mig faae Til Tyv og Tyverie et Had, saa overdrevet, At Ordet Hierte/Tyv er mig en Afskye ble vet. Man sette Hierte for, man sette Hierte bag, En Tyv er dog en Tyv, det er en af gjort Sag.
FEMTE OPTRIN
MADS, JESPER, GRETE, METTE, JOHAN MADS. Madam, der staaer en Tyv. GRETE. Der staaer en Helt, Forræder. MADS. Jeg siger nu som før, Madam, der staaer en
Skredder.
(Grete faaer lidt Ont).
METTE (til  Johan). Nu gielder det, Seigneur, at vise
Helte* Mod.
JOHAN (til  Mads). Du mig for liden er, du ellers for
min Fod
Udgyde skulde strax det smudsige, som flyder I dine Aarer.
MADS. Glad jeg selv mit Blod udgyder Men hævnet vil jeg døe, og Grete kiende skal Den Nederdrægtige, hun gav mig til Rival. Dog hvad! hun kiender ham. En Brudgom, som kan
stiæle,
Ei vælger sig en Brud, som ei forstaaer at hæle. Naar jeg mig tænker om, jeg heel fornøiet er, At Grete holdt mig ei den store Naade værd, At blive hendes Mand. I disse dyre Tider En Sværm af Haandværks*Folk om Brød indbyrdes
strider;
Heltinden klog indsaae, et Haandværk ei forslog, Og Mads kun havde et. — Jeg mig udbeder dog,
(Til Johan).
At fra en mere Riig du efterdags vil røve, Hvad Grete eller du fremdeles kan behøve.
GRETE. Jeg ingen Lynild seer! ei hører Tordenskrald! Hvordan er dette fat? En frek Forræder skal Ustraffet spotte os? Han ryddes ei af Jorden I samme Øieblik? Naturens hele Orden
Urygget staaer; Johan! hvad skal jeg troe, min Ven, Til slig Koldsindighed bevæger Himmelen?
Hvor zitrer jeg! mon du —
JOHAN. Imod saa smaa Insekter, Mod Maddiker, som den*), en Himmel ikke fægter, Og Helten Himmelhøi, ifald han øined' den, Den krybe lod i Fred.
(Til Mads).
Kryb ind, kryb ud igien,
For mig kryb hvor du vil; kun dette vil jeg sige: Erindre hvad du er; viid du maa ikke vige Fra Maddikens Natur; tåel ei; dit Væsen er
*) Som ham (foragteligt).
At krybe, være taus. En Helt befaler her, Kiend ham, føl dig, og lyd.
GRETE. Nu fløi min Siæl tilbage, Som vilde nyligen af Angest Flugten tåge; Jeg ustuderet er, saa meget veed jeg dog, At aldrig nogen Tyv kan føre saadant Sprog. Hvor Heltemæssig, stolt
MADS (til  Grete). Jeg tvivler ikke længer Paa din Uskyldighed, du værdig er, du trænger Til en Oplysning. Hør
GRETE. Forvovne, paa dit Ord, Du tænker, jeg Johan en lav Misdæder troer?
JOHAN. Jeg sagde: Kryb og tie.
MADS (til  Grete). Jeg giør dig her en Eed, Hvis du mig hører nu, at i al Evighed Du aldrig af min Mund et Ord skal mere høre.
GRETE. Han paa det ømme Sted forstod mig ret at røre Den Fristelse er stor.
JOHAN. Jeg har befalet ham At tie som en Muur; tillad ham ei, Madam, At handle mod min Lov; min Ære derved lider
GRETE. Men vinder i sit Tab. Der siden kommer Tider Da du mig takke skal, for jeg ulydig var;
Da du bekiende maa, din Ære vundet har
Langt meer, end den har tabt. Din Gretes første Beiler Al Maskepi med ham (det ingenlunde feiler) Giør dig og hende Skam; Den Skam bør vi undgaae, Vi bør. Siig Eden Mads.
MADS. Gid gule Erter maae Udi min sultne Mund til Stene sig forvandle, Saafremt jeg mod min Eeed og Løfte skulde handle, Med mindre, du mig selv vil løse fra min Eed.
GRETE. Jeg dig vel sverge bød, men der er Maade med. Graa Erter var vel fælt, men sverge ved de gule!
Hu! Haaret reiser sig.
(Til Mette).
Bring mig en lille Smule
Af Flesk og Erter ind.
(Mette gaacr)
SIETTE OPTRIN
MADS, JESPER, GRETE, JOHAN
GRETE. Jeg føler, synes mig, Hvor Erter i min Mund til Steen forvandle sig; Fornuften vil omsonst den Skrek af Blodet jage. Jeg haaber, naar jeg først faaer Erterne at smage, Den snart skal Fødder faae.
SYVENE OPTRIN
GRETE (tåger  Skaalen). Tak kiere Mette. (Til  Mads). Tal! MADS. Erindrer du en Tiid
JOHAN. Heltinde du er gal Som hører paa en Orm.
GRETE (som  spiser  bestandig). Heltinder er' ei gale; Med meer Ærbødighed, Seigneur! du burde tale.
MADS. Erindrer du en Tiid —
JOHAN. Kom lad os gaae Madam. GRETE. Jeg fremmer jo dit Vel, i det jeg hører ham. MADS. Erindrer du en Tiid
JOHAN. Erindrer eller glemmer, Saa er det Tiid at gaae.
MADS (til  Grete). Da to Latinske Emmer Du syede paa mit Tøi JOHAN. Hvi blev din Mund ei syed?
Du hører, som jeg seer, Madam! med Hiertens Fryd, Hvordan du elskede, hvordan du sydde Navne; Vil du ei kysse ham? vil du ham ei omfavne?
Jeg skal ei hindre dig.
(Han vil gaae).
 JESPER (som holder ham tilbage).
Du bliver her Seigneur.
JOHAN. Desverre! du har Ret. (Sagte). Jeg snart af
Angest døer!
GRETE. Du ei dit Beste veed. Jeg veed det, jeg det
fremmer,
Trods dig, trods al din Spot.
(Til Mads).
Igien til dine Emmer!
Der var det jo du slåp.
MADS. Om du dem saae igien, Saa kiendte du dem vel?
GRETE. Hvor sigter dette hen? Nu isner alt mit Blod!
MADS. Maaskee er Tiden omme, Og vi i Tempelet for silde skulde komme Fordi du daarligen et Løfte holdet har, Som uforsigtigen en Maddik given var.
GRETE. Endog mod Maddiker jeg Troe og Love holder. At Tiden gaacr omsonst, du selv jo kun forvolder. Din Banghed qvæler mig; men Løftet er alt giort.
JOHAN (af  sides). Jeg døer!
MADS. Ved disse Knæ, at jeg skal være kort,
(Peger paa Johan).
Du kan Mads Madsens Navn og dine Emmer finde.
GRETE (til  Johan). Du blegner! Kraft og Mod og Haab
og Liv forsvinde.
(Hun vil til at besvime).
MADS. Ham Fanden har forført —
GRETE. Om Folk af Heltcßang Du tale tør saa lavt? Viid til en anden gang,
Naar Helte Feil begaae, er Skiæbnen Gierningsmanden, Kun Pøbelen giør Ondt og Skylden giver Fanden. Men, Mette, hvorfor gav ei du ham dette Svar?
Du saae jeg i Begreb med at besvime var.
(Til Mads).
Og du, en anden gang, naar du seer Folk vil daane, Saa viid, at du dem bør for PølsesSnak forskaane, Hvad skal jeg giøre nu? besvime eller ei? Om det for silde er, veed Pokker ikke jeg. Jeg i en Lignelse min Meening vil fremsette; Og siden maae I mig om Eders underrette. Jeg i saa slibrig Sag ei stoler blot paa mig.
ARIA
Til een, som nøs i Gaar, at sige: «Hielp Gud! i Dag, bitt' Faar, For det du nøs i Gaar.»
Sig passer ikke just saa lige. Men naar man seer lidt dybt i Tingen,
Saa troer jeg, det er reent,
At Prosit, som kom seent, Er bedre end aldeles ingen.
CHORUS
Den Prosit, som kom seent, Er bedre end aldeles ingen, Og Grete hun seer dybt i Tingen,
Og hvad hun troer, er reent.
METTE. Besvime, skiønt lidt seent, er vores Raad til dig. GRETE. Tag Skaalen een. Jeg meer ei til mig selv kan
JOHAN (til  Mette). Jeg er saa bange for, at Helten skal
forsvinde,
Og Skredderen staae rød og feig og flad igien, Naar Grete vogner op udaf Besvimelsen.
METTE. Selv Helte kunde tidt staae røde, feige, f lade; At være Helte dog de derfor ei aflade. Ja vist skal du, Seigneur! staae flad og feig og rød! Men rød og feig og flad du faaer en Helte« Død, Naar du kun siger det, som andre Helte sige, Naar de lastværdige forlade Jorderige.
GRETE (som  vogner  op). Hvad Skam! Hvad Qval! Hvad
Striid! Du som min Elsker var,
Du skulde blive mig til en saa grum Barbar!
JOHAN (Grædende). Barbar! jo men! jeg dig mit rette
Navn skal sige:
En Tyveknegt. Men tænk dog ei, jeg kunde vige
Fra Dyden uden Striid. (Til  Mette). Siig du oprigtigen Om Dyden og om jeg ei stode os som Mænd Mod Skiæbne, Elskov, Last, og Fanden og hans Fetter —
Dog, Helten Sminke ei paa sine Laster setter; Madam! jeg er en Tyv, en Liderlig, en Knøs, Jeg har vanæret dig, du hævnes bør.
(Han tåger sin Kniv op).
Adiøs
(Han stikker sig).
GRETE. Aa! bitter knøe! Han døer! Han Hierte har i
Brøstet!
Saa har hans Last omsonst med dette Haab mig trøstet,
At han kun Skredder var! min Elskers Hierte boer Udi hans Brøst, han er en Helt; den Trøst er stor, Men Jord! Hvor dyre kiøbt!
(Til Mads).
Hør du Ulykkers Fyrste!
Er der ei meere Blod, hvorefter du kan tørste? Umenneske! stød til! der er og Blod i mig.
MADS. Jeg øm og kielen skal dit Tab oprette dig. Øm for din Ære før, jeg frelste den fra Fare.
GRETE. Du kunde dig, Barbar, saa grum en Omsorg spare. Du lover dig min Haand, som en tilbørlig Frugt Udaf din Nidkierhed. Snart haver jeg den brugt.
(Hun stikker sig).
Nu kan du tåge den.
MADS (til  Mette). Skil mig ved disse Erter; Jeg maa med Armene og vise mine Smerter.
(Mette tåger Skaalen, og hun og Jesper spiser, Mads setter sig i Lave og siger):
En destileret Ild af tretten Helveder
Og jeg veed ikke selv, hvor mange Furier.
Hør Mette, hielp mig lidt, Du kan jo Emolletten*);
Siig mig, hvor mange er da Trende gange Tretten; Thi Trende Furier der er per Helvede,
Om man har sagt mig sandt.
METTE. Ni ni og tredive. MADS. En Helt, som regner slet, er meget at beklage.
Min Tale paa en frisk jeg nu maa igientage. En destileret Ild af tretten Helveder
Og ni og tredive bandsatte Furier,
Som huses i mit Brøst, mig Hovedet giør' kruset. Men denne, troer jeg nok, skal feie dem af Huset.
(Han tåger Kniven op. Han stikker sig).
METTE. Hvor jeg er lykkelig, min Tour dog kom engang!
(Hun giver Jesper Skaalen).
Jeg seer to kiere Liig af høiest Helte* Rang — Jeg seer — jeg ikke kan en Helte*Sprikvort finde. Jeg uden Sprikvort døer — Herr Jesper! Tienerinde
) Multiplicationstabellen.
5
JESPER. Hvi skulde Mette døe? Jeg ei Aarsagen veed; Men naar de alle døe, saa maa jeg og afsted.
(Han setter Skaalen fra sig).
I Etterlevende som dette Sted betræde! Som skue disse Liig og ei vor Død begræde, I haarde er' som Flint. Saa grum er ingen fød. Nei, Efterslægten vist bejamre skal vor Død. Paa dens Medlidenhed jeg forud er saa sikker, At jeg et Ønske giør, i det at jeg mig stikker, Hvorved jeg vidne vil min Tak for hver en Taar*), I Etterlevende ! troer! det fra Hiertet gaacr. Gid det ei Eder gaae, som det gik denne Stømper! Gid  Eders  Kierlighed  maa  aldrig  mangle  Strømper! 
(Han stikker sig).
Ende paa femte Optog.
) Taare (forældet).
EPILOGUE
TIL
KIERLIGHED UDEN STRØMPER
Følgende Tillæg ville Læserne uden Tvivl troe, at Forfatteren uden Skade enten for dem eller ham angerløs kunde have udeladet, og saa troede Forfatteren, som af ingen anden Aarsag udgiver dette, end blot af Frygt for at see det trykt med flere Feil end hans egne.
MERCURIUS (kommer  ned  fra  Olympen  under  Basuners  Lyd,  og  siger): Jeg er Mercurius, og gid jeg var det ikke! Man mig i Sinde faaer hvert Øieblik at skikke Snart hid, snart did. Det Fad, som just paa Bordet stod, Da jeg min Ordre fik, jeg nødigen forlod; Det var min egen Ret, det var boeuf  å  la  mode; Nu skal du, tænkte jeg, ret giøre dig til gode, Da Jupiter (thi hvad kan han ei falde paa, Naar han beskiænket er, og han er ofte saa) Mig den Befaling gav: løb ned til dem paa Jorden. Spørg, om de har forglemt al gammel Skik og Orden. Spørg, hvad Formastelse dem kunde bringe til At udelukke os af høie Synge* Spil, Og spørg Forfattere, som binde faste Knuder, Hvordan de løse dem foruden Hielp af Guder. Den Jupiter har og Spioner overalt; Jeg gad nok engang vidst, hvem der har ham fortalt, At man nu skulde her et Syngestykke spille; Det værste er endnu, jeg kommen er for silde; Jeg seer den hele Troup har faaet Banesaar. Om med den Tidende til Jupiter jeg gaacr, Han som en rasende da vist afsted vil tåge,
Og vidste jeg endda, der var lidt Mad tilbage, Saa reiste jeg dog strax; men kiender jeg Vulcan, Saa er alt Bordet reent; Mars ogsaa som en Mand Fortære kan sit Foer, det faaer jeg nok fornemme.
(Meget ynkeligen til Orchestret).
O! vidste I hvor jeg maa lide Sult der hiemme, I ei fortænkte mig, ifald jeg Eder bad,
Jeg maatte nyde lidt i dette Erte* Fad.
 (Han  spiser  Erter  og  snakker  som  følger): Tyvs Privilegium jeg har blant Guder ene; Men derved er der nu ei meget at fortiene, Man nu ei finder meer, hvorvidt man søge vil, Et Skriin, en Kiste, Skab, som jo er lukket til; Man lukte ei for Guld udi den gyldne Alder, Nu alting giemmes skal. Hvor sielden forefalder, At man kan treffe paa en Trøie, et Par Skoe. Naar sligt skal feies ud, saa blir en Mark, høit to Den hele Stads.
(I det han seer paa Ligene).
Men hvad? er jeg afsindig bleven?
Jeg, som saa lang en Tid min Profession har dreven, Fordyber mig i Fias, naar Lykken byder mig En skiønne Leilighed at plyndre disse Liig.
(Han setter Skaalen fra sig).
Jeg her begynde vil.
(Han begynder paa Jesper).
 JESPER (som troer det er Johan, som vil plyndre ham)
Johan, i Dødens Rige
Jeg seer du ei eengang fra din Natur kan vige; Hvad nytter saadant nu?
MERCURIUS. Du tåger feil min Ven Jeg er Mercurius.
 JOHAN (som endnu ligger og pines, igientager af sine
 sidste  Ord). En Tyveknægt.
MERCURIUS (troer,  det  er  Jesper). Igien? Forvovne!
JESPER. Straf el mig; det Echo er, som græder; Den falder, som du seer, lidt plump paa disse Steder.
MERCURIUS. At tale uden Liv, det lader meget slet, Og røber en Poltron, som ei har dræbt sig ret; Dog dette var en Feil, som kun angik Parterre; Men naar du snaksom vil paa min Bekostning være, Jeg Publicum og mig paa eengang hævne bør; Nu skal du døe tilgavns og ei paa skrømt som før.
(Han slaaer ham med sin Stok). JESPER.  Jeg  lever  op. 
MERCURIUS. Just da en fræk Forræders Brøde Jeg give vil sin Løn, jeg vækker ham af Døde, Og glemmer, hvad et Slag af denne Stok formaaer.
JESPER. Saa jeg behøver ei at takke dig derfor; Fortryd da ikke paa, at Jesper holder inde Med den Taksigelse, han havde just i Sinde At giøre dig. Men hør, fortæl mig dog engang: Gaacr Tyverie, som her, hos Guderne i Svang? En Livløs alle Ting vel skiælner ei saa nøie, Men, om jeg turde troe mit Øre og mit Øie, Du i vort ErtesFad først bød dig selv til Giest, Og siden, syntes mig, min Kalemankes Vest I Fare var.
MERCURIUS. Saavidt jeg seer af denne Sludder, Du tænker Tyverie saavel vanærer Guder Som Mennesker, men viid, du tænker som en Nar. Viid, Skiebnen hver en Gud sit Væsen givet har; At stiele blev nu mit, jeg Skiebnens Love følger,
Og at du ei skal troe, at jeg mit Haandværk dølger, Jeg strax vil øve det, og du maa see derpaa.
JESPER. Antag mit ringe Raad; du siden skai forstaae, At det dig gavnlig var: i Steden for at stiele De døde Heltes Tøi, saa giv dem nye Siæle; Hvor høit du ogsaa vil vurdere hver en Pjalt, Galdt deres Klæder knap 5 Daler alt i alt; Men naar du derimod dem Livet gav tilbage, Saa glemte de vist ei at lønne din Umage. De vist nok bragte da af skiulte Gemmer frem En tung Taksigelse til den, som vækked' dem.
MERCURIUS. En tung Taksigelse? din Bøn skal opfyldt
blive.
(Han rører dem med sin Stok, og de lever op under Musiqve). Det er Mercurius, som bragte jer til Live.
Jeg veed, I tænke høit, og at I ei omsunst, Som den gemene Hob, modtage nogen Gunst. Jeg ved Anmodninger ei vil fornærme Eder, Nei Eders ædle Mod mig vist en Løn bereder, Som langt Mercurii Forventning overgaaer;
(De slaaer op en stor Latter).
Jeg for Velgierninger Spot til Belønning faaer?
GRETE. Den liden Villighed, som du Velgierning kalder, Den vises os omsonst, saasnart Forhænget falder; Vi bruge ei engang at sige Tak derfor.
MERCURIUS. Med bittre Klagemaal til Jupiter jeg gaaer; Jeg skal fortælle ham, hvordan I Guder drille.
METTE. Men først fortæl, hvad har en Hedning at bestille Blant gode Christne Folk? og kan en Hedensk Gud Her andet vente sig, end at han pibes ud?
MERCURIUS. Jeg dig besvare vil udi en Vaudeville*); De Herrer Musici behage nu at spille.
* I en Vise, Arie.
VAUDEVILLE
1. MERCURIUS
En Romersk Gud og Siellandsk Skredder Costumet ikke just tilsteder
Som for sin Galskab kun giør Lykke, Jeg til mit Forsvar sige vil:
jo galere, jo bedre.
Han
gaaer
CHORUS
jo galere, jo bedre.
2. GRETE
De Moralister, som beklage, At Fias og Galskab alle Dage Meer Overhaand i Verden faaer, De vide ikke hvad de sige; I klogt og galt den voxer lige. Vel os, naar den gaaer galt, den gaaer
jo galere etc.
3. METTE
Skal man sig levende begrave, For Navn af kloge Folk at have, Saa slet mig ud af Kloges Tal: Er det Fornuft, som vil forbyde Uskyldig Tidsfordriv at nyde, Farvel Fornuft! jeg helst er gal,
jo galere etc.
4. JOHAN
En mere Viis, der nævnes neppe End Socrates, han reed paa Kieppe, Og dog ei fra sin Viisdom reed. Vi heraf drage denne Lære:
Man viis som Socrates bør være, Og gal som han, til Tid og Sted,
jo galere etc.
 5. MADS
De Gamle, skiønt de gierne laste, Kan vores Valgsprog ei forkaste; Aarsagen den er ligefrem:
De Ord: jo galere jo bedre
Til Ordsprog blev hos vore Fædre, Og vi kun sige efter dem:
jo galere etc. 
6. JESPER
Om de, som ei vort Spøg bifalde, Os DaaresKiste kalde,
Og Author gal for alle fem, Tilskuer, tør vi vel formode, Du legge vil et Ord tilgode For alle sex og svare dem:
jo galere etc.
(Alle igientage det sidste Vers).
FORTÆLLINGER
 SMEDEN  OG  BAGEREN Der var en liden Bye, i Byen var en Smed, Som farlig var, naar han blev vred.
Han sig en Fiende fik; (dem kan man altid faae, Jeg ingen har, det gaae
Min Læser ligesaa!)
Til Uhæld for dem begge to De træffes i en Kroe.
De dråk (jeg selv i Kroe vil drikke; For andet kommer jeg der ikke. Anmærk dog, Læser 1 dette:
Jeg immer gaaer paa de honette.) Som sagt, de dråk,
Og efter mange Skieldsord, hidsigt Snak,
Slaaer Smeden Fienden paa Planeten. Saa stærkt var dette Slag,
At han saae ikke Dag, Og har ei siden seefen.
Strax i Arrest blev Smeden sat. En Feldskiær faaer den Døde fat,
Og om en voldsom Død Attest hensender. Den Mordere forhøres og bekiender.
Hans Haab var, at han skulde hisset gaae, Og der Forladelse af sin Modstander faae. Men hør nu Løier! netop Dagen,
Før Dom skal gaae i Sagen,
Fremtriner fire Borgere
For Dommeren; den mest veltalende Ham saa tiltalede:
«Velviseste!
Vi veed, paa Byens Vel De altid see; Men Byens Vel beror derpaa,
At vi vor Smed igien maae faae.
Hans Død opvækker jo dog ei den Døde? Vi aldrig faaer igien saa duelig en Mand. For hans Forbrydelse vi alt for grusomt bøde, Om han ei hielpes kan.» —
«Betenk dog, kiere Ven! der Liv for Liv maae bødes.» «Her boer en arm udlevet Bager,
Som Pokker snart desuden tåger.
Vi har jo to, om man den ældste tog af dem? Saa blev jo Liv for Liv betalt.» —
«Ja,» sagde Dommeren, «det Indfald var ei galt. Jeg Sagen at opsette nødes;
Thi i saa vigtigt Fald man maae sig vel betænke, Gid vores Smed jeg Livet kunde skienke! Farvpl godt Folk! jeg giør alt, hvad jeg kan.» — «Farvel veivise Mand!» —
Han bladrer i sin Lov omhyggelig; Men finder intet der for sig,
Hvorved forbuden er, for Smed at rette Bager; Han sin Beslutning tåger,
Og saa afsiger denne Dom:
(Hvem, som vil høre den, han kom!) «Vel er Grovsmeden Jens
For al Undskyldning læns,
Og her for Retten selv bekiendte, Han Anders Pedersen til Evigheden sendte;
Men da i vores Bye en Smed vi ikkun have, Jeg maatte være rent af Lave,
Ifald jeg vilde see ham død. Men her er to, som bager Brød.»
«Thi kiender jeg for Ret:
Den ældste Bager skal undgielde det,
Og for det skedte Mord med Liv for Liv bør bøde, Til velfortiente Straf for sig
Og ligesindede til Afskye og til Skræk.»
Den Bager græd Guds jammerlig, Da man ham førte væk.
MORAL
Beredt til Døden altid vær! Den kommer, naar du mindst den tænker nær.
DEN GAMLE SKADE
 Non est in Medico, semper relevetur ut æger Den,  som  Naturen  holde  vil  i  Live 
;
I mange Aar,
Tilsidst maae gammel blive.
Den Sætning man mig vel tilstaaer; Jeg mig og den indrømmet beder, At man i Alderdom
Langt mere fryser end man sveder. End om den tredie kom?
Naar vi har tredsindstyve lagt tilbage, Vi blive meer og meere svage.
Saa blev, saa kan vi andre blive, Den Bestemødres Bestemoer, Som havde en Malheur i Fior, Den jeg nu skal beskrive.
Hun vaklede, og frøs,
 Skiønt  man  paa  hendes  Ovn  stort  Rugbrød  kunde  baget *) Det staar ikke i Lægens Magt at helbrede enhver Syg (Ovid),
Ja om en ung catholsk enfoldig Knøs Man havde ind til hende sluppet, Jeg troer, han bleven var beskuppet *),
Og Heeden havde for lidt meer end Skiærsild taget
Men i de sidste Kuldens Dage Lidt efter lidt vi døe,
Og Isen i vort Blod trods al Umage Vil ikke tøe.
Saa var det fat med min Heltinde. Ei Ovnen langt fra hendes Sæde stod,
Dog fryser hendes Ryg. Hun paa usikker Fod
) Bedraget 5: vildledt.
Ved Krykkens Hielp der søger hen at vinde. Det kosted' stoer Ulempe, megen Tiid, Før hun kom did;
Men meer Ulempe, længer Tiid, Før Frugt hun høstet af sin Fliid
Hun høster den tilsidst, og Ting faaer saa i Stand, At blottet Ryg hun nu mod Ovnen sette kan.
O hvilken Lise der! hvor gamle Moer sig gotter! Hun kunde ønsket sig
Saadan at staae evindelig
Hvor gierne vilde jeg, min Læser og min Ven! At her jeg slåp at bruge men. 
 Men  Tvil de vindesyge Hottentotter. (Om Navnet Hottentot
Dig synes dem for godt, Min Herre!
Saa maae du frit dem kalde noget værre.) Jeg meener dem, som bragte først til Landet Den Indiens Urt,
Som koster os saa mange Penge,
For hvilke tit arbeides suurt Og længe.
Og for ei længer jer at holde op med Snak: Tobak.
Den, som har guule Håar, han vil dem have kruset. Saa gik det Kierlingen.
«Kun halvveis,» sagde hun, «jeg er i Paradiis; Alt efter Ønske var, naar jeg nu fik en Priis.» Jeg veed ei, hvordan hun fik Daasen op, og snuset. (Mærk her, hvad Ondt Tobak anstille kan, min Ven) Hun fik dog kun den halve Priis,
Den anden halve faldt, da Konen faldt,
Mod Ovnen baglænds faldt Jeg gider ei fortalt
(Jeg kan ei) Jammerskriget og Gebærden Ved denne Leilighed.
Nok Læser at du veed,
Hun meer end vanlig snart sig reiser op;
Dog ikke saa gesvindt, at hun jo paa sin Krop Et bagvendt Aftryk faaér
Af det forvorpne Aar,
Da Ovnen først kom ind i Verden. Det var Aar 1601.
For at kurere denne Meen,
Man lader Smeden, Stædets Doctor, hente; Han hende lod ei længe vente.
Han Skaden seer, og bliver vaer
Aftrykket, hun paa Kroppen bar. Han korsede sig strax,
Og sagde ved sig selv: «Hvad, Hexer nu til Dags? Thi hun det havde ei til saadan Alder bragt, Om ei ved Hexerie og Satans Magt.
Hvad nu! Aar 1091 *) hun Skaden fik!»
Og derpaa høit: «Hør Kone! I maae mig forlade, Jeg ikke kan, og ikke hele vil jer Skade, Den alt for gammel er.» Han bød Farvel, og gik. Med stor Umage
Ham Husets Folk fik bragt tilbage Den Kiærling tænkte saa:
) Maa læses: ti, ni, een.
Han om Betaling tvivle maae,
Og sagde: «troer I, jeg Jer ei betaler,
Saa Penge forud tag, see der! tag de to Daler!» — «Nei ei for 3 og ei for 4 eller 5 og 6
Og ei for endnu flere Vil jeg kurere,
Fi,
(Jeg taler reent, Som det er meent) En Hex.
Og det er I.
Kureer dig selv saa godt du kan.»
Og dermed foer paa Dør den gode Mand.
MORAL
Den sundeste og beste Lære,
Som heraf drages kan, det vil nok denne være Et Aarstal paa urette Sted
Og i Utide Snuus
Kan giøre Folk confuus
Jeg ingen mere sund og ingen bedre veed.
1-6 0 I
7
DEN BEKYMREDE MODER
A f fiint udførte Laster En dydig selv kan lee.
Hvo som et Paradox min Satz forkaster. Han her i den skal Rimelighed see.
Engang en Kone var, som trængte høit til Brænde Men Penge var der ei.
(Det kan den beste hænde,)
Hun frøs, og vilde laant, men overalt fik nei. Hun Dag og Nat studerte,
Et Indfald fik, det at udføre resolverte
En Kaabe havde hun, kun ringe af Værdie; (Men ringe Ting i Mæsters Vold kostbare bliver.) Den Kaabe svøber hun sig i,
Og til en Kræmmer sig begiver. Og sagde saa: «jeg er hidsendt Fra Skolemester Bent.»
(Mærk vel! han var ei Skolemester mere.
Ved mægtig Arv han saae sit Boe sig saa formere, At han for længst sin Afsked toeg.
Af rige Skolemester Navn beholdt han dog, For Resten havde Ord for glubsk at være klog.*)
') Formodentlig: for at være overordentlig klog.
«Han beder,» blev hun ved, «at De mig vil levere To Stykker Triumphant*), to eller flere,
Som man kan vælge blant;
Faer Bent vil vise sig galant,
Og til sin Datter, som med første Brud skal være, Fuld Bryllups Puds forære.
Om Deres Dreng maa følges med,
Saa skal De strax ved ham faae fuld Besked Og Penge strax.» — «Han kiøbte her saa tidt, Jeg veed, han tåger aldrig paa Kredit.
) Et Slags tykt, blomstret Silketøi.
Kom, Jens, tag det, og følg med den Madame» — «Madam? Gud bædre mig!» — «Nu, det jo er det samme Madame eller Moer,
Forskiellen er ei stor.
Jeg den for fornemst priser,
Som mod mig stedse sig som ærlig viser, Og saa har viist sig Bent;
Jeg venter lige Dyd hos den, han mig har sendt.» Hun med et Smiil for gode Tanker takker, Og sig med Jens og Tøi paa Døren pakker;
Paa Veien lader sig vel underrette om, Hvor dyr hver Alen kom,
Og meer, som Jens troskyldig giør. De kom, og bankede paa Bentes Dør. «Kom ind.» — Hun Drengen spør:
«Vil han, min lille Faer! her uden for lidt vente, Imens jeg skal den gamles Svar indhente, Og Jomfruens, om hvad dem best anstaaer.» «Ja gaae hun, Moer!» var Drengens Svar. Hun fra ham Tøiet taer,
Og gaacr. Strax fik hun Bent i Tale,
For hvilken hun med Graad begyndte at afmale, Hvor stor en Hiertesorg hun havde af sin Søn, Som ikke bedre blev ved Straf, ei heller Bøn, Men stedse sig i Liderlighed sølte,
At hendes Hierte tidt som Knivsting følte, Naar han halvnøgen kom med Spillebrødre hiem, Og i sin Ruus omfavned' dem,
Som ham ved Penge og ved Klæder skilte, Saae hendes Graad, og smilte,
At han tidt funden blev paa Steder, Hvor Dyden græder,
At han for Tyverie Var ikke ganske fri,
At han sin Moder har saa tidt forbandet, At han halstarrig var, med meget andet.
/
«De er,» saa sagde hun, «ærværdige Hr. Bent! For Viisdom og for Klogskab saa bekiendt, At jeg derpaa tør stole,
Hald han blive kan omvendt,
Saa blev han det, naar De ham tog i Skole.» Den Tale, syntes Bent,
Var ikke ilde endt,
Tog lærd Magister* Mine paa, Og svarte saa:
«Ja Moer! jeg har urost, kureret somme; Lad hun kun Drengen til mig komme» — (Han venter uden for og vist forbaust vil see, Hvad er hans Ærinde.)
Hun sagde tusind Tak for herlig Trøst, hun fik, Og gik.
Til Drengen sagde hun: «gaae ind til denne Herre Tal med ham selv!» Han gik, for ham desværre. Hun lukked' Døren for ham op,
Gav Vink til Bent, og gik igien.
Da hun kom uden for, hun gik ei meer, men fløi Med Drengens Tøi
Til sikker Bagsal hen.
Jeg dig behøver ei at sige, vil jeg haabe
At Tøiet immer laae skiult under gavnlig Kaabe. Og hermed Kiellingen og Kaabe Afsked faaer.
Ved Døren Drengen i Forventning staaer, Bent op og ned paa Gulvet gaacr, For at studere ud en Præken fuld af Klem. Da han nu fær dig var, han myndig satte sig, Og tog til Ords: «Du liderlige Fugl, kom frem! Du Tyveknegt,
Du vakker Ære giør din Slægt Du Fyldebeest!
Din stakkels Moder allermeest, Du Spillefugl, som hende skiller
Ved — » Manden blev saa ved et stivt Qvarteer. (Jeg af hans Tale ei anfører meer,
End Slutningen.)
«Din Moder selv har Skyld, du Skurk har hende Og ei hudflettet er? jeg skulde viist dig andet.»
bandet,
Man let sig forestiller,
Hvor Drengen, skiønt han mangled' ikke Mod, Forbaust ved slige Complimenter stod.
Tilsidst, da Veiret Bent forgik, Han Tiid et Ord at tale fik, Og det bestod heri:
«Ravryskend' gal er I.
Giv mig Beskeed, saa gaacr jeg væk.» «Du driller mig? jeg veed, at du er fræk; Men kast til denne Krog et gunstigt Øie hen! (Han pegte paa sin Stok) der staaer min gode Ven, Tør du vel vove Dyst med den?» —
«Jeg slaaer min Siæl igien.»
Af Drengens Mund knap Ordet slåp,
Før Bent ham gav et vældigt Rap. En Jerenalen*) Drengen bar, Som Moralisten bragte Svar. Kort: Svar paa Svar, Tiltale paa Tiltale Vedvarede, til Bent til Gulvet maatte dale. Af uligt Værge der han tung Valet**) modtog. Da Drengen havde nu lidt pustet ud,
Han saa udbrød: «Du gamle Stær! du sender Om Triumphant til Hosbond Bud,
Og naar jeg bringer det, du liderligen skiænder, Og prygle vil, tåel, tåel!
Siig, om du mærke kan, at du ei meer er gal? Du var det, det er vist, men blir vel ei herefter; Thi, til at banke løse Skruer i,
Jeg priser denne Alens Kræfter. Der ligger du en kiøn!
Tilpas du fik din velfortiente Løn.»
Hvad flere Ord der faldt, vi springe vil forbi. Nok, at tilsidst hinanden de forstode. Du gietter let, hvordan de begge blev til Mode. Som Lynild Drengen foer,
Skiønt han af sidste Slag endnu udmattet var, Om mueligt, at faae Spor
Paa sin selv giorte Moer, Og Hosbonds Tøi igien. Jomen!
Hvor gik det Bent? mig spørger du. Han ligger sandeligen syg endnu.
') Jernalen.
*•) Farvel, Afsked.
Den Trøst dog Doctor ne ham give: Det staaer til Live.
Og Drengen da? Som ham Man narre kan den klogeste. Den Kræmmer holdt for Skam, Forladelse at nægte ham.
Moral.
Spørg, før du lover Fædre At giøre deres Søn
Ved Prygl og Skieldsord bedre: Hvor stor er jeres Søn?
HERREMANDEN
En Herremand sov engang hen; Og saa skal alle Herremænd,
Hvor gierne de end leve ville. Og det er ilde,
Den Herremand, jeg synger om, Did, Stakkel! efter Døden kom,
Hvor ingen frøs, skiønt alle vilde. Og det er ilde,
At ikke fryse, naar man vilde.
Han traf sin Kudsk, og studsede: «Hvad! Jochum og i Helvede?
Jeg næsten det forsværge vilde.» Og det er ilde,
At see, hvad man forsværge vilde.
«Hvorfor jeg kommen er herned, Du udentvivl alt forud veed,
Saa jeg omsonst det dølge vilde.»
Og det er ilde,
Bekiendte Ting at dølge ville.
«Min Søn forfaldt til Hoer og Spil, Og satte flere Penge til,
End min Formue taale vilde.» Og det er ilde,
At den ei mere taale vilde.
«Af Godhed for det Skumpelskud Jeg sued' mine Bønder ud,
Og deres Suk ei høre vilde.» Og det er ilde,
Ei Bønders Suk at høre ville.
«Men du, som var saa from og god, Og gjorde intet Kræe imod,
Hvi du er her, jeg vide vilde.»
Og det er ilde,
Saa nøie alt at vide ville.
«Det gaaer,» var Svaret, «mig saa slet, Fordi jeg hisset giorde det,
At ikke kunne, naar man vilde.
«Den Søn, som volder, I er her, Har jeg paa Halsen skaffet jer. Jeg Fruen intet negte vilde.»
Og det er ilde,
Slet ingen Ting at negte ville.
Sligt lærer hvert utugtigt Skarn, At ikke skaffe Næsten Barn,
At Næstens Kone gierne vilde.
Hvis den er sand, jeg sandt forteller; (Jeg mener den Historie,
Som du vil strax faae see) En Engelsk Krønike os mælder
Om snedig Færgemand, og druknet Hund og Lugt, Om Reisen over Thems, og Pølser, som ei smukt Man skaffer sig til en Present.
Hør nu engang!
En Færgemand traf til at have Til Moster een, hvis ugemene Gave Til Pølse delicat at lave
Var London rundt bekiendt.
Hun Midler samlede ved sit Talent. (Hvor mangen Literatus gad, At Fædre havde ham opdraget Vel i den Videnskab at lave Pølsemad!
Man sveder tit ved Skrift, som man ser vraget; Men lækker Pølse er en Ting,
Som er i Pris den hele Jord omkring.)
Der findes mangen een, jo meer ham Lykken giver, Jo mere nidsk han bliver.
Saa mod sin Søstersøn var Moster. Naar han bevidnede sin Lyst Til Pølse, mødte ham den Røst: «Betal først, hvad den koster!»
Vi er gemeenlig meest forpikket paa, Hvad vanskeligst vi kunde faae.
Den Moster havde i Logie En kræsen mon ami.
De rare Pølser ham anstode. (De var og virkeligen gode.) En Snees han kiøbte eller to;
Med dem han skulde over Themsen roe (Han ved motsatte Bredde boede)
Den Søstersøn ham roede,
Paa Pølserne, som Kat paa Muus, han gloede, Men KattesFriehed havde ei.
Sig aabnede tilsidst for ham til Lykke Vei En Hund i Themsen flød,
Som af formeget Vand var død; Han med sin Baad sig nærmer den.
«Det er jo uret Kours? hvor Pokker vil du hen?»
Udbrød den Fragtende. Han dette knap udtalte, Før druknet Hund ombord den Færgemand indhalte «Hvad! du har nok en Skrue løs,
Vil du forgive mig med giftig Stank, du Knøs?» «Knøs! dette Navn sig ikke
Paa den, som tyve Aar har fyldt, kan skikke. Desuden maae De vide,
Jeg længe nok for en Dukat maae slide, Og naar jeg Moster dette Aadsel bringer,
Dukaten jeg faaer strax, hun med mig aldrig tinger Thi det er drukned' Hundes Kiød,
Som hendes Pølser giør saa lækker og saa sød.»
Til Luvart vendte sig den Mand, Og, som fra Fanden, sprang i Land,
Saasnart de naaede det, Betalte Fragtemand sin Ret, Og videre strax vilde gaae. «Min Herre husker ikke paa,» Saa raabte Færgemanden, «At Deres Pølser ligger her igien.»
Den Fragter svarede: «gaae du til Fanden Med dine Hundepølser hen!»
Den anden
Gik Fanden ei til Fanden;
Deels i sit Hiem, deels i sin Baad Han selv dem aad.
DEN DRUKNEDE
Oculos in morte gravatos erexit.*)
Ovid.
Rom blev ei bygget paa en Dag. I mange Aar og Dage
Man efterhaanden saae den meer og meer tiltage. Saa gaacr det og med Videnskab og Smag. Den, Grunden lagde først, man billig meest bør hædre; Dog troer jeg vist, lidt Roes han deele maae,
Med den, som kan hans Værk forbædre, Og jeg i dette Skrift Forsøg vil giøre paa
At deele Roes med ham, som sadled'Havets Bølge. Jeg praier ei; men kan ei dølge,
Jeg den vil agte for en Nar,
Som ikke mig den Ret vil vederfares lade, At jeg min Formand overgaaet har. Betænk! jeg sadler en Najade.
Som man i salten Søe Havfruer finder, Saa i den ferske man
Najader finde kan;
Og begge Slags er' som en Art Gudinder. Det en Berætning er, som vist er overflødig For den, som strax om Sagn hos Hedendom Til Kundskab i sin Barndom kom;
Men andre kan den have nødig.
) Han løftede de af Døden tyngede Øjne.
Jeg hviske vil, Hør, Læser! til:
Den Helt, jeg sadle laer Najaden, var en Fisker; Hans Sadel var en Baad, og denne vaade Møe, Som sadlet blev, var simpelvæk en Søe.
Men ingen siig igien, min Herre! hvad jeg hvisker.
Han Sadel lykkelig fik lagt paa Nymphens Ryg, Og reed i Rolighed og Mag et Stykke; Men see! saa møder ham, til hans Ulykke,
En Bussemand.
(Jeg hvisker nok engang! Det var en stærk Orkan.)
Den Nymphe løber lybsk, som om hun havde Vinger, Uagtet al sin Konst, han hende ikke tvinger;
Buggiorden sprang, den Rytter faldt (Du har fuld Underretning alt, Saa jeg behøver ei meer hviske), Han faldt i Uvens Vold, det er blandt Fiske, Som glade saae i deres Element
Forfædres grusom Morder sendt;
Men fra modsatte Bredde Hans Uhæld Kamerater saae, Som ikke længe sig betænkte paa Den arme Fyr at redde.
Dem lykkedes at faae ham op; Men som en livløs Krop.
Til næste Huus paa Land de Liget bragte. (Nu maa Du agte,
Det næste Huus en Smedde var) Og Husets Folk strax Omhue bar For at han skulde rullet blive.
Da han til Liv igien begyndte Tegn at give Han blev for Essen sat,
Og i en Døs saae op omsider,
Og raabte: «Ach! jeg seer, hvor det er med mig Jeg her for mine Synder lider.»
fat
Ham talte til paa denne Viis en Kamerat: «Tak Gud, Din Abekat,
At Du er kommen her!»
Den anden svarede: «Saa gale Folk kun snakker Og faaer jeg Lov, herfra jeg strax mig pakker. Kan Du ei see, Din blinde Stær,
I hede Helvede vi begge er.»
«Siig! kom du, som en Nar, til Lands?» «Jeg kom til Vands.»
Moral.
Jeg dog en Lærdom fandt, som kan gaae an til At man kan leve op, skiønt man er næsten død.
Nød
GAFFELEN
Jeg synger om, dog nei; jeg ligefrem fortæller, Saa ganske ligefrem gaaer jeg just ikke heller, Et Svinke*Ærinde jeg giver mig iblandt, Og er det ikke smukt, saa er det ganske sandt. Nu, jeg fortæller da om Mand og om Mandinde, Som havde ved et Ord stor Lykke kundet finde, Om grønne Søbekaal, som stolte Guder fik, Om Gaffelen, som kom, og Gaffelen, som gik.
Engang, men det er skeet for længe længe siden. Og var jeg den Gang til, saa var jeg ganske liden, Engang Mercurius og Jupiter faldt paa,
For en Forandrings Skyld og Tanker at forslaae,
 At foretage sig en Lysttour ned til Jorden, Hvor Majestæterne fandt alting saa i Orden, At Jupiter tilsidst brød ud i disse Ord: «Hr. Pope har sagt sandt: det er den bedste Jord.» Han sagde vistnok meer, men til den største Skade For Læseren, for mig, for Jordens Overflade,
Er denne liden Stump deraf kun bleven giemt, Og det fornemste var maaskee, hvad man har glemt
Men jeg ei glemme maa, hvad jeg har meer at sige; «Hør,» sagde Jupiter, «jeg gider ikke stige
Strax til Olymp igien; vil du Mercurius,» (Thi alle Guderne er* for det meste Duus) «Vil du, saa gaae vi ind i næste Bonde*Hytte, Men forud vor Gestalt med Menneskers ombytte. Hvem veed? vi der maaskee kan gode Løier faae.» Mercurius, som godt al Galskab lide maae, Paa Øieblikket sig forsvor fra Gud til Fanden, (Han aldrig lade kan den skrækkelige Banden) At dette Indfald var meer end guddommeligt. De ind i Hytten kom, fandt alting tarveligt; De Mand og Kone saae med Elleskeer spise, Og bade, at de dem den Godhed vilde vise,
At give dem omsonst en Skeefuld Søbekaal. «Ja, sætter Jer godt Folk, og langer til vor Skaal,»
Var Mandens Ord, og hun bejaede med Lader, Hun fattig var paa Ord, den fromme Husets Fader
Mercurius, som var til bedre Føde vant, Slet ingen Appetit til Søbekaalen fandt;
Thi yttred' han paa Fransk, som Husets Folk ei kunde Til Jupiter derom sin Mening dennelunde:
Ces choux4å sont dun gout å me faire vomir, Et je ne congois pas, qu'on s'en puisse nourrir. Oui, sagde  Jupiter, auprés de VAmbroisie Ces choux sont bien mauvais; pouv la cérémonie 11 faut pourtant, mon fils, en manger quelque peu. Mais å propos, comment récompenser en Dieu De ces honnéte gens la douce bienveillance, Si ces donneurs de choux mévitent récompense? Saa  svarede  Mercur: que leurs propres souhaits Déterminent dabord fes généreux bienfaits!*)
Mercuriuses Raad behagede hans Fader,
Thi blev han siden ved: «Veed I vel hvem I mader?» «Nei,» svarte Konen ham, «desuden,» sagde hun, «Saa mader vi jer ei, vi jer bespiser kun,
I skulde ikke nys saa meget talt det Franske, Saa havde I maaskee nu bedre vidst det Danske.» Thi mens de talte Fransk, faldt Tiden Konen lang, Og Vreden giorde nu, hun Tungen fik paa Gang.
) Paa Dansk (af P. L. Møller):
Den Kaal en Smag jo har fast som et Vomitiv, Jeg seer ei, hvor ved den man holde kan sit Liv. Ja, sagde Jupiter, i Gudesuppens Sted
Er Kaalen vistnok slet; — for en Velanstændighed, Min Søn, af denne Kaal dog lidt man nyde maa. Men apropos, hvad skal i Hast jeg hitte paa. For disse brave Folk at lønne med Honneur, Hvis ellers saadan Kaal fortjener en Douceur? Saa svarede Mercur, du kan jo spørge dem, Og naadigst lade dem med Ønsker komme frem.
Da Jupiter fornam, hun havde Ret i noget, Og at han virkelig begik en Feil mod Sproget, Saa blev han ikke vred, men svarte med et Smiil: «Min Putte, tåel mig til i mere høflig Stiil. I altsaa vide maae, I har bespiist, Madame, Bespiist og madet er dog mestendeels det samme
&gt;
I har bespiist en Gud i ham, og en i mig. Og, til Beviis derpaa, leed i min KiortekFlig, Der kan I, om I vil, en Torden*Kiile*) hitte; Thi jeg er Jupiter, og denne lille bitte, Hald han havde ei sin Guddom skiult saa vel, I skulde see paa ham to Vinger for hver Hæl; Han er Mercurius. Nu veed I, hvem vi ere; I ogsaa vide maae, vi Godhed for jer bære.
For jer Velvillighed mod mig og mod min Søn, For jeres Søbekaal, bestemmer selv jer Løn!
Hvorom I vil, I nu kan trende Ønsker giøre, Og Jupiter vil strax hvert Ønske fyldestgiøre.»
) Lynstraale.
«O,» sagde Konen da, «gid vi maa Gaffel faae Til vor umage Kniv» — der strax en Gaffel laae, Og Kniven Mage fik. «Hvad, er du reent forbandet,
Og, naar du Valget har, dig ønsker intet andet?» Var Mandens Ord, «saa gid, at Gaffelen dig sad, Din Tosse! i dit Liv.» — Det skeede, som han bad. Der stod da baade Mand og Kone i en Maade.*) De sig udbede maae den — ach, den sidste Naade,
) Staae i en Maade: blive raadvild, forlegen.
At Gaffelen igien tilbage maatte gaae. Den gik; og Guderne, de giorde ligesaa.
FYRSTEN OG FORBRYDEREN
Din strenge Dom frygt ikke meer. Naar han, som den afsagde, leer.
Den kolde Statsmand troer
Straf for Forbrydelser bør aldrig eftergives, Og at, hvo Liv forbrød, han bør aflives, At paa Retfærdighed det Heles Vel beroer. Jeg er ei Statsmand, skiønt lidt kold;
Men troer, det staaer i Fyrstens Vold, I sieldent Fald, lidt Straffen at formilde. Exempel læse skal de, som det læse vilde.
Det i en gammel Krønik stod
(Jeg troer, det staaer endnu), hvad jeg fortæller; Men den omstændelig sig ei udlod,
Jeg derfor ikke heller.
Franciscus af Urbain (Gud kiender ham for Resten), Regent i Syd, i Nord, i Østen eller Vesten —
Jeg fik ei vide, hvor;
Men nok, at han var from og stoer.
Franciscus af Urbain en Dødsdom underskrev,
Han nødig underskrev, men Loven han adlyder; Thi Folkets Sikkerhed og hans det byder. Regenten dømte D øe, men Manden ønsked' Lev! Den Dom, den Synder fik,
Ham meget nær til Hierte gik
Just ei, fordi han Livet skulde miste Men kun, fordi han vidste,
At hans Familie til Skiendsel regnes vilde, Om hængt han blev,
Og dette var hans Dom.
Han ind med en Ansøgning kom,
Hvori han Fyrsten bad, han maatte dog formilde En Dom, som efter ham
Hans Slægt, skiønt uforskyldt, forvolde vilde Skam.
Et Taarn der fandtes der,
Som vores runde Taarn, paa Gitterværket nær. Han underdanigst bad, ham Vagt der maatte bringe, Og derfra ned han vilde springe;
Han var til Døden vel bereed,
Kun ved hans Dødsfa?on uskyldig Slægt ei leed.
Den Fyrste eiegod,
Den Naade ham tilstod.
Nu af en Hændelse Franciscus reed forbi Det Sted, hvor Synderen fra Infamie Stod netop i Begreb med arme Slægt at rædde. Han tog et Løb, tog to, og tog det tredde. Den Fyrste sagde saa: «Tre gange Løb at tåge! Hvi sprang du ei med eet? hvi dig omsonst umage?» Den Synder derimod han sagde saa:
«Min Hals jeg gier derpaa,
At ei i fire Løb, ja ei i fem, Det Spring vil lykkes Dem. Kom, naadig Herre, og probeer.» Den gode Fyrste leer,
Og midt i paanødt Latter Sig for lyksalig skatter,
Ved denne Leilighed at kunde Paaskud faae Til Synderen at lade gaae.
Moral.
Den Fyrste, siger man, giør Vold mod Folkets Ret, Som nogensinde Straf vil eftergive!
Det ved jeg ikke just; men dette tør jeg skrive! Den Tigers Hierte har, som ei undskylder det.
9
VEDDEMAALET
Der var tre Færgemænd, som havde hver sin Mave, Der skreeg, som den var reent af Lave,
Fordi de kunde ei, hvor gierne de end vilde Den give noget at bestille.
Hvorfore sultede de Tre,
Du gierne vilde vide. Det skal skee. Det respektive Sund* af lis var proppet, Og Overfart og Næring stoppet.
De sørged' for den Dag i Dag. Sorg for i Morgen var ei deres Sag.
(At leve saa er flere Venners Viis: Men, Ven! betænk, dit Sund kan lægges til med lis! Da viid, at det er godt i Baghaand lidt at have, Hvorved man kan undgaae Knur af sin Mave.) Den Regel havde vores Færgemænd ei fulgt;
For silde, slappe og heel slet til Mode, De trende Dødelige stode,
Da Broder Peer brød ud: «Gid ingen døe af Sult! Man i det mindste maae først alt probere.
Den Bondemand, som slagter Faar, Og selv er et, han torde os vel assistere.»
«Ja, sandt nok, han er dum,» saa svarede en anden «Men jeg hos ham os ingen Redning spaaer;
*) Det respektive Sund, det paagjeldende Sund Sund, de boede ved.
Thi han er nidsk som Fanden,
Og sælger intet uden for den bare Skilling.» «Just for han gierrig er, han os traktere maae, Det koster overalt ei meer end at forsøge paa; Jeg vil først ind i Boden gaae,
1 andre tåger denne Stilling
Først Jens taer Post tæt uden for,
Du Niels kom i hans Sted, saasnart han gaacr. I af min Tale selv kan høre,
Hvad I for Resten har at giøre.»
De gik, og udenfor Jens lydeligen hørte, At Peer slig Tale førte:
«Der har I hængende to skiønne Skinker, De ind i jeres Bod mig vinker,
Siig, hvad begierer I for Stykket vel af dem?» «Hør,» svarte Bonden, «har I jere Fem?
Kan I ei Forskiel see paa Svinelaar, Og Laar af Faar?»
«Hør,» svarte Peer, «min gode Mand, I er, min Troe, fra jer Forstand.» «Nei, I er, Gon!*) fra jeres.»
Her længe disputeres.
Tilsidst Peer sagde: «Hvis jeg Sandhed ei har sagt, Jeg giver jer min halve Sommerfragt:
Hvis jeg har Ret, mig Skinkerne tilhøre.» «Top! men hvem dømme skal heri?»
«Tag, for Exempel den, som først gaacr her forbi!» «Ja nok!» Jens mærkede strax, hvad her var at giøre, Og snart sig vise lod
For Bonden, som paa Luur med heftig Længsel stod. «Hør, Landsmand!» raabte han,
«Jeg har Dispyt med denne gode Mand,
) Sjellandsk BondeÆed (af Gud).
Om dette Skinker er,
Og ikke Lammefjerdinger, Som han seer hænge der.
Vi veddet har om store Penge.»
«Min gode Bondemand! I vundet har,
Den Sag er soleklar,
Det Skinker er, der hænge.»
«Men jeg af modsat Mening var.» — «Saa har I tabt, min kiere Far!
Jeg i sin Profession saae aldrig saadan Sinke, Som Lammefierding ei kan skille fra en Skinke.»
Den Bonde heel forbaust der staaer. Med Bøn og Graad Tilladelse han faaer At appellere til den førstes Dom,
Som herpaa foran Boden kom.
Niels frem for Boden gaacr. Indkaldes, spørges, svær, Det Skinke er.
Den Bonde rasende gav Peder Kiødet hen. De trende gik,
Og fuld Forflegning*) fik, Til lis blev Vand igien.
) Forplejning.
PRUTNINGEN
Den Vilde haver havt til Lov Kun sin Natur,
Den var saa vild, som han, og puur;
Hos ham ei Tyverie blev nævnet og ei Rov. Hvor hver til alt har lige Ret,
Hvo stærkest er, erholder det, Han troer, han kan behøve.
Han taer med Magt, han dog ei siges kan at røve Hvad han erobret har, med Ret han kalder sit; Men er du stærkere, og er med Lysten
Hans Gods at faae, saa er det dit
Fra Øieblikket af, at du har vundet Dysten.
Her gaacr det vel bedrøveligen til; Men Vildes Tid jeg ei tilbage ønske vil; Fordi jeg le vede da vist nok endnu værre, Thi jeg er svag, o Herre!
Men kiender mangen stærk, skiønt sulten Goliath Som blandt de Vilde nok gad være sat.
Men nu til vore bedre Sæder.
Vor Lov ei end den fattigste tilstæder, Sin Næstes tunge Pung at gribe i. Det faaer strax Navn af Tyverie,
Og er det kiendt for grovt, saa veed den søde Gud, Man Straffen ei kan holde ud.
Det kunde heller ikke den, som jeg nu mælder om. Han vovede saa dybt og tit at gribe,
At han fik saadan Dom:
Hamp skal hans Hals indknibe (Hr. Læser! Notabene,
Jeg fuldt og fast tør mene, Den Dommer lidt poetisk var,
Thi Snæv*) deraf hans Dom vist har.)
Kort: Hamp dens Hals indkneb Som dybt og tit i Pungen greb.
Nu tænker nok enhver om mig: du arme Synder! Dit Stykke alt er endt, dit Blad ei fyldes heelt. Men weitgefehlt.
Nu Piesen først begynder.
Den Tyv, som blev, som mældt, fordømt i Poesie I Prosa man opklynger;
Thi ved slig Leilighed ei Mestermanden synger. Han under Arbeid' sang maaskee, den Tømmermand Som bragte Bygningen i Stand,
Hvis Tag var saa fatalt, I øvrigt luftig overalt. Snart alting var forbi;
Den Ting, som Tyven hængte i, Betalt den Tømmermand forlanger. Bormester med ham pranger:**) «Tør I forlange vel
En saadan Sum for saadan Bagatel?»
') )
Spor, let Anstrøg af. tinger, prutter.
«Velbaarneste Bormester!
Naar Træet er betalt, mig knap en Daler rester.» «Ja reste her og reste der!
Jeg veed hos Handverksfolk hvorledes Brugen er. Mod Afslag af to femte Dele,
De faaer endda ret godt betalt det hele.» «Skal mig den Ære vederfare,
(Bevar os fra en Ting saa slem!)
At bygge nogentid en saadan Ting til Dem, Jeg Boet mindste Døit ei kunde spare. Kan De nu selv indsee,
Jeg taer det paa det knappeste.»
Moral.
For Galger aldrig meer du fordre maae af Næster, End hvad du fordre vil for Dito til Bormester.
SADELEN
Den Sadelmager havde Ret,
Om hvilken strax vi faae at høre: En Sadel meget god og næt
Hans Herremand ham bød sig giøre; Og Bonden giorde den saa god, som man Fra Bonde*Verksted sig sligt Arbeid vente kan; Men Herremanden fandt sig dermed ei fornøiet. Maaskee, for bedre Kiøb at faae,
Han satte ud derpaa.
Men udi denne Sag jeg finder mig beføiet At lægge Haand paa Mund;
Thi Herremandens Hund Til Rov jeg ellers bliver,
Hvormed en Herremand mig engang før har truet Udi et Manuskript, paa Svenstrup publicert, Som af en Slump jeg traf engang, jeg kiøbte Sukker Og derved blev ei simpel væk forkuet,
Men havde nær af Angest gar crepert;
Men det er Tid, jeg Bom for Digressionen lukker.
Berørte Herremand, berørte Sadelmager Paa samme Vei modsatte Courser tåger. Det er med andre Ord saa meget som: Hinanden de i Møde kom.
Spansk stillede sig an Vor Herremand,
Og med en Air, som byder: Kryb! Af BondesSadelmager
En Reverens modtager Til Jorden dyb,
Og sagde til den anden
«I blier herefter vist ei Manden, Som mine Sadler giøre skal, Thi denne her har Mangler uden Tal. Hvori det egentlig kan stikke,
Det veed jeg ikke;
Men kort: mit Hoved er den ikke efter.»
Det troer jeg ganske vist, jeg Herrens Ord bekræfter,» Var Bondens Svar;
«Thi sandt at sige har
Jeg giort den efter min — Et cetera.»
Han standsed' her i Talen sin,
Thi Herremanden strax og taus bortreed Derfra.
Man saae dem hver sin Vei at tåge. Men jeg vil blive lidt tilbage, Og for Moralen giøre først Beskeed.
Indledning.
Hvor glædes en Forfatter ei, Naar han kan ofte sige: jeg Og mine, min, og mit og mig Evindelig.
Han taler gierne om sig selv; Det passe ilde, passe vel! Og de forfattende Personer Ei byttede for Millioner
Den Fryd at lære Verden, hvad Talent Dem Himlen alle, som de troer, har sendt. At sige, troer enhver om sig især;
Thi hvad en rigtig Digter er, Han derpaa giver sig til Fanden,
At hans Collega har lidt Skade paa Forstanden. Af sidste Sortement er jeg
Just ei.
Min Digtetittel er og ei saa rigtig,
At over Brødrene jeg mig kan giøre vigtig; Dog dette jeg med dem tilfælles har,
At naar jeg roses af en Nar, Saa har jeg Møie med at troe, Han meer er den, som før han var; Og iat skrige jeg og mi g
Jeg er dem ei uliig.
Men SkumlesLyst og Lyst at skrive jeger, Giør, at j e g alt for vidt udskeier;
Thi egentligen var det min Propos Den dyrebare Je g at føre her paa Bane
For at besværge dem, som troe, j e g, liig en Flane Af Sædelæren leer,
Ved Sandheden, at de ei troer det meer. Først latterlig Moralen blev,
Naar j e g af Fias med Vold den til alvorligt drev. Maaskee man sige vil: «Best da at skrive ingen.» Det kan saa være. Men til Tingen:
Moral.
Naar en Skomager Skoe dig sender, Du maae ei lade hilse ham:
«Gid kiere Mester! I faae Skam! De passer jo ei mine Hænder.»
HUNDEMORDET
At Mennesker af Dyr saa tidt Meer Væsen end af Næsten giøre, Det see vi dagligdags, og høre; Moralen hos dem nytter lidt.
Jeg derfor mig opholder ei Ved dem Bebreidelser at give, Som de vil være, lad dem blive! Moral skriv for dem, hvem som vil!
f
\
&gt;
Jeg, for min Part, jeg passer*), jeg, Og min Propos strax skrider til.
Der var engang en Tømmersvend;
Mod ham en Slagter*Hund sig viiste ei som Ven. Han vilde bide ham; og, som nu let kan vides, En Tømmersvend ei meer end du og jeg vil bides Han derfor hævede sin Øxe rask,
Og kløvede sin Uvens Pandebrask Nu skulde det til Uhæld treffe,
) Eg. Udtryk fra Kortspil: melder pas
At Hundens Eier kom I Øieblikket, som
Hans Hund var ud af Stand at bieffe; Han bieffede for ham.
Jeg holder det for Skam For Læseren at repetere,
Hvad Skieldsord, Trudsler, Eed, han bieffede, med mere.
Omsonst den kiere Mand, som havde Panden deelt, Ham vilde forestille:
To halve Hoveder udgiør et heelt; Den anden mod Raison ei tåge vilde, Og skiønt han fandt sig noget slagen
Ved et saa fyndigt Argument, Han foranstaltede dog næste Dagen Den Tømmersvend en Stevning sendt.
Ei denne lod sig forelægge.*) For Dommeren de mødte begge Citanten mælede da først:
Han kunde jaget bort min Hund med nogle Børst,
)
Lod sig af Dommeren give Udsættelse
Jeg selv da skulde sagt, han gjorde vel, Men slaae mig Hunden reent ihiel, Og med sin Øxe paa ham Panden kløve, Og mig min beste Skat berøve,
Det troer jeg vist, Hr. Dommer, straffes bør.» Hr. Dommer tog til Ords: «svar mig paa hvad jeg Du Tømmersvend, hvorfor ei Skaftet tåge,
spør,
Og dermed Hunden fra dig jage?»
Han svarede (først rømmende med Tugt)
«Kald han havde mig med Halen vildet bidt, Jeg Skaftet ei engang imod ham havde brugt, Men jaget ham med bare Hænder;
Men Bæstet faldt mig an med skarpe Tænder.» Da kiendte Dommeren, saasnart han hørte det: «Skarpt imod skarpt, den Tømmersvend har Ret Du Slagter, som har yppet Trætten,
To Mark erlægger her i Retten.»
Jeg lovede vel i Fortalen At ikke røre ved Moralen; Dog Loven, siger man, er ærlig, Men Holden er besværlig.
I Enden af mit Værk at strøe moralske Træk, Derefter var jeg før, og er endnu en Giæk. Moralen her skal kort, dog noget fyndig gives: Man ei om Bagatel maae med sin Næste kives.
DEN FROMME BEKIENDER
En fornem Herre, from, men ikke super*klog, Til Tiener fik et stakkels Fiog.
De andre Herrens Dommerstikker*) Strax mærke, at han dybt ei stikker, Og, gik i Huset noget galt,
Paa Jørgen Skylden faldt. Hans Herre, maa man vide, Usandhed aldrig kunde lide, Men havde sielden Mod
At straffe Feil, som man fortrydende tilstod. I Førstningen var Jørgen ikke vant,
At man for Uret ham beskyldte; Og sagde plat, at det var ikke sandt. Men alle Husets Folks gientagne Klagemaal Den Herres Øren fyldte,
Og hvad blev Virkningen derav? Han Ordre gav:
Man skulde prygle ham, til han bekiendte. Tre gange dette Jørgen hændte,
Thi alle gode Ting er tre. Han siden blev lidt klogere,
Han tænkte saa: ti Stokkeprygl i Gaacr, Maaskee i Morgen tyve,
) Fordrejet af fransk domestique, Tjener.
Jeg aldrig det udstaaer.
Jeg heller paa mig selv vil lyve.
Han løi, og fandt sig meget vel derved,
For Herren faldt paa Knæ, og bad ham sig tilgive, Endskiønt han vidste ei den ringeste Beskeed Om, hvad han bad ham sig tilgive,
Nok at han var beskyldt, det var alt, hvad han vidste. Pardon for fremmed Synd han stedse fik,
Og syntes, Tingen herlig gik.
(Og sandt at sige, han heri var ikke gal). Eet hendte ham dog paa det sidste: Den naadig Herres Fru Gemahl
Laae i Begreb med at formere
Sit Huses Arvinger, og giøre dem een fleere. (At de formere dem med to,
Bør man om store Fruer ikke troe.) Snart Jørgen faaer at vide,
Hvori den Hovedting bestaaer.
«Nu,» sagde han, «igien jeg Skylden faaer.» Han saae sin Herre Hænder vride, Han gik til ham, og faldt paa begge Knæe: «Tilgiv, o Herre, dog et usselt Kræe!
Tilgiv dog Skarnet,
Som Fader er til Barnet!» —
«Er jeg et Skarn?» — «Nei, det er jeg.» —
«Nu bli'r han mig for slem, gaae Slyngel, gaae din Vei! Kom Erik, jag ham paa min Port!»
Moral.
Det siger min Moral,
Dass Jiirgen komt nicht allemahl Durch seine Dumheit fort.
SØDGRØD FOR VANDGRØD, OG VANDGRØD FOR SØDGRØD
I Fordums Tid gik Troe vel vidt, (Nu leider! somme troe vel lidt)
I Fordums Tid en Mand, hvis Navn jeg her fortier Stor Elsker af smaae Pudserier,
Han for et Aar
Sig havde kiøbt en Gaard. Og, hvad han ikke vidste før,
Saae, i hans Brendeskuur der var en Dør. Nysgierrig for at lære,
Hvad udenfor der kunde være,
Han bruger Dirik, Hovednøgel, hvad han har, Saa længe og saa vel, at Døren aabnet var. Hvad fant han udenfor?
Sin Naboes Gaard.
Der finder han for godt lidt at spadsere, Men Mennesker faaer ikke Øie paa, Til Kiøkkenet seer Døren aaben staae, Gaaer ind, og der ei Øie faaer paa fleere (At sige Mennesker), men paa en Gryde Grød, Grød kogt i Vand, den kaprer han,
Paa egen Skorsteen sætter den i Land, Hvor ogsaa kogtes Grød, men Notabene sød; Den bragte han igien. Uegennyttigt Bytte! (Han, som du seer, stial ei for Nytte.)
Af Alderdoms Historien,
Jeg først anmærker lidt, saa kommer jeg igien.
Hver Oldemoder har havt eens Unode, (Kan troe, hver Alder har sin Mode) De troede, (lee dig nu ihiel)
At Toilettet var en Bagatel.
De troede, (lee igien, ifald du før ei språk) Det gammeldags hensovne Pak,
At det var Konens Pligt (jeg knap det sige gad) At lave sin og Mandens Mad.
I Himlen takke maae, vor gyldne Tids Matroner! For jer er Spilleværk at være Koner,
Ja schone Spilleværk.
Jeg kommen er igien. Min Læser! mærk: Den lystige omtaltes Kone
Var stemt i gammeldags, da Modens, Tone; Sin Gryde Grød hun selv paa Krogen hang, Og hendes Pige vidste ei engang,
Om den med Mælk var lavet eller Vand. Sligt fik hun stedse see først, naar hun retted' Den Naboekone var af samme Dei.
an
Tolv Klokken slaaer, de begge Steds anretter. Den Gang paa ulig Tid at spise brugtes ei. Skielmsmæster gaaer sin Vei.
«Børn! jer til Bords kun setter, Jeg kommer strax igien.» Og dermed til sin Naboe hen. Paa Gulvet knap han fløtted' Fod, Før søde Grød paa Bordet stoed. Huusmoderen først bliver vaer, At hendes Grød Forandring faaet har. Den Pige spørges ad,
Om hun har kommet Mælk i deres Mad, Hun svor paa: nei.
Hvad her blev for en Hurlumhei,
Beskrive ikke kan, og ei beskriver jeg. Min Helt den standsede, og saa tiltalte dem: «At Himlen ynder jer, vi see af det Mirakel. Mælk bædre er end Vand.
Til Lykke! jeg gaaer hiem.» Hans Mening tog de an.
Han gi,k, og fandt i Graad Vandgrødet Stakkel Som saa brød ud: «gid Fanden tåge Fanden! Den Gast og ingen anden,
Han giort mig Grøden sort, Og stjaalet Mælken bort.»
Til Skaalen Manden langer,
Paa halve Vei hans Haand hun fanger. «Af dette Fad har Satan spiist; for Skam! Jeg veed, du spiser dog ei Grød med ham?» Da Hunger giorde ham mæt af en tom Plaiser, Han i Uvidenhed dem lod ei blive meer.
DET ÆDELMODIGE TILBUD
Naar man forøder alt paa andre og paa sig, Man bliver modsat Ting af riig;
Den Sag er rimelig.
Der var en ødsel Mand, som satte til sit Gods, Dog, siden, Fattigdom til Trods,
Sad glad ved fremmed Bord, og valgte sig det bedste; Hans før det bedste var, og mange Snyltegieste Godt Maaltid Mad hos ham tog ind.
Han tænkte ved sig selv: see nu er Turen min, Og som han tænkte, saa det gik,
I tyende Aar «velkommen vær!» Han fik.
Men siden fik et koldt: «see er De der!» End ogsaa naar han først sig havde ladet mælde.
Han sagde ved sig selv: jeg seer, velkommen I denne Bye er død af Ælde.
vær!
Ja, vi skal alle døe, naar vores Tid er omme; Men jeg ei hungrig vente vil
Paa Dødens Komme.
Ei Sult maae gives Skyld, at jeg ei meer er til. Her er man meer ei hospital,*)
Jeg Vennerne paa Landet prøve skal.
) Gæstfri.
Han holdt sit Ord; hver Herremand, han kiendte, Fik lære kiende Mandens Appetit,
Og naar han saae, een syntes, at det gik for vidt, Han til hans Naboe sig henvendte.
Han gik i Maaneder, han gik i fem, Og mæt blev han i alle dem.
Hvad under Maanen er, har ingen Varighed. Velkommen vær!
Forsvandt og her.
Min Helt sig maatte see om anden Leilighed. Han tænkte saa:
Du maae
Igien til Byen vandre;
Fem Maaneder maaskee har kundet den forandre. (Forstaae ham! Vennerne i den.)
Hans Gisning rigtig var, thi da han kom igien, Hver kappedes, ham høflig at begægne, Og vær velkommen fløi imod ham allevegne. Men hør! hvad ham forinden hendte.
Han paa en Miil nær Byen kom, Og i Uvished om,
Hvad der han kunde vente,
Men vel forvisset om, han trængte høit til Mad, Blev han en Lystgaard vaer, seer Røg, og bliver glad Snu i den Bondebye, ved hvilken Gaarden laae, Han søger først fuld Underretning faae
Om Mandens Karakteer med andet mere. Den fik han. Og hvad sidst han vide faaer, Ham overmaade vel anstaaer:
«Han gierrig er og nidsk; men det er ogsaa sandt Naar han et Gilde giør, saa giør han det galant. Han giør kuns eet hvert Aar;
I Dag er just den Dag han vil traktere.» Naar der paa Gaarden var sædvanlig Spisetid Han vide fik, og sig begiver did
did
Til samme Klokkeslæt. Den Tiener sig udlod,
At Herren færdig stod Til Bords at gaae,
Bords at gaae,
Saa han ham vilde knap i Tale faae
«Det er.» var Mandens Svar,
«En vigtig Sag, jeg ham at forebringe har.» Han derpaa bliver mældt og indladt strax. «Min Herre (sagde han) ti Tusinde Rixdaler Fortiener De, naar De befaler;
Men det vidtløftig er at tale om. Jeg seer, at det er saa til Dags, At De til Bords skal gaae; Jeg vil spadsere lidt og komme saa Igien.»
«Nei vist, min kiere Ven!
Bliv her, og spiis med os!» Han blev, Og Tiden ørkesløs ved Bordet ei fordrev. Alting en Ende faaer, saa fik det Maaltid og. Den Vert tog fremmed Giest hen i en Krog, Og sagde: «Søde Faer!
Siig mig nu, hvad det var.»
«Hør! (svarte han) jeg veed, jer ældste Datter I Medgift tyve Tusind Daler;
fik
Den yngste ægter jeg i dette Øieblik, Naar De mig Ti betaler,
Det er ti Tusind Daler reen Profit.» Den Vert først studser lidt.
Men siden brød han ud i hæftig Monolog, Hans fyndige og varme Sprog
Og Komplimenterne med mere Jeg gider ikke repetere.
DET STJAALNE TAFT
En vittig Kræmmer fik engang en Kunde, Som sagde: «jeg min Næring Dem vil unde, Thi jeg veed vist, De ærligt handle vil. Gid flere Handlende, som De, var til!
I Dag jeg kiøber just ei meget, Jeg vil kun Prøver lede ud, Men Morgens Dag, vil Gud, De Deres Næring skal see steget; Jeg har uhyre Commissioner
For Peer og Povl og Venner og Patroner.»
Den Kiøbmand merked' strax, at det en Spidsbub var Og tænkte ved sig selv: jeg bliver ei din Nar. Den Kunde havde, før han ind i Boden gik,
Igiennem Glas* Dør seet Tafter ligge
Paa Disken, som han ønsked' sig at faae, og fik; Han fik dem ikke ved at tigge,
Han bad Kiøbmanden give Prøver Af alle haande Sorter Tøi; Men underligt: den Hylde meest er høi, Hvor det er lagt, som han behøver; Man griber da til høiest Trappe. (Og merker! Mandens Folk i Byen var')
Saa godt som i sin Vold den Spidsbub Disken har; Saa troede han, og vovede at snappe
Et deiligt Stykke stribet Taft. Men Manden havde haft Med ham et agtsomt Øie,
Og ved hvert Trappetrin sit Hoved lumsk at bøie Var bleven tydeligen var,
Hvad Knegten under Kiolen tar; Han Prøverne ham høflig giver, Loed, som han merkede gar nichts, Og lader gaae min Mester Fiks; Men efter ham ei længe bliver; Han ham i Hælene saa længe følger, Til Tyven selv blev Tingen vaer, Og siger: «Hør, min søde Faer! I mig Aarsagen dog ei dølger, Hvorfor I stedse bag mig gaacr?» Og dette Svar Hr. Spidsbub faaer:
«I ligegyldigt troer dog vel det er mig ikke, At vide, hvor I vil,
Jeg skal henflytte min Boutique.»
Hiin Taftet gav igien, det slutter jeg mig til, Thi her Historien har Ende,
Men jeg til andet mig maae vende
Moral.
Du troer mig, Læser! ei capabel, At lede ud af denne Fabel
En skikkelig Moral, Om jeg blev gal:
Og jeg troer derimod, jeg en har fundet ud. Saa tørt et Æmne har en bedre aldrig haft, Saa sød som Honning, skarp som Luud, Min Ven!
Du sande skal med mig. Hvad siger du om den: Min kiære! stiel ei Taft!
POSTHUUSET
I
Man har Beviis nok paa
At Jyden har, som andre Folk, Forstand; Men dette ei bevises kan
Af den Historie, hvorom min Sang skal lyde. Jeg synger om en Jyde,
Og Sangen lyder saa:
En Handelsmand fandt heel besværligt At finde noget, som var ærligt,
At giøre Gaardskarl af.
Ved Kiøbsteds Karle tit bedragen, En Ven han aabenbarte Sagen. Og denne dette Raad ham gav: «Fra bitterlige Jylland*), Faer!
) Fra det ægte, ramjydske, fra Hiertet af Jylland.
De Dem en Karl forskrive! Han Dem vist troe vil blive;
Thi Ærligheden der sit Sæde fæstet har, Hvor, langt fra Staden, langt fra Kneb, Bedragerie er over hvers Begreb.»
«Top!»
Svared Manden, og skrev op En liden Pro  Memoria 
Til en ham høit forbunden Mand I Hiertet af det jydske Land. Han beder ham, al Flid anvende, Og ham med forderligste sende Den beste Karl derfra.
Saa giorde han, og Karlen her til Byen kom. Med ingen Kneb
Og tyndt Begreb,
Sin Hosbonds Boepæl strax han spurgte om, Fandt den, gik lige ind i Stuen,
Og lettende paa Huen,
Saa talede ham til: «See her er a, Farlill.»
 «Det seer jeg nok. Siig, hvad I vil!» «A vil, hvad I vil, a ska' ville.» «Hvem er I da?»
«Ha, ha!
«I int' Jer ejen Goorskool kiender?» «Hvor skulde jeg vel kiende Jer? Det Jer i Panden ikke skrevet staaer, Hvem I er.»
«A har æ Brev, læs dæ, bitt' Faar.» — «Ja nu jeg veed
Om Tingen fuld Beskeed; Gaae kun i Gaarden ned; Der vil I faae at høre,
Hvad, i min Tieneste, I har at giøre.» — «Min Mad slåp mig paa Reisen lidt for Tiden. Maae a æ Frokost faae, den være nok saa liden?» «Den faaer I nok dernede,
Kun übekymret vær.» —
«Ah! Hosbond! Gud velsigne Jer!» Den sultne Jyde gik,
Sin Mættelse til Fylde fik,
Og siden sig arbeidsom teede. Fem Dage og lidt paa den siette
Han giorde alt, hvad Klodser kan udrette; Men saa kom siden efter,
Hvad overgik hans Kræfter.
Det skeede ham en Dag, han blev til Posthuus sendt; Hans Hosbond vented' Brev fra en Correspondent.
Hvordan hans Hosbond sig af Harme vreed, Og hvad den Jyde stor Ulempe leed;
Det Læserne skal faae at vide, Naar de til Nummer otte*) skride.
II
Han traf sit Posthuus rigtig nok Og giennem Nyhed*graadig Flok Han langt om længe
Sig vidste frem at trænge.
•) Af Ugebladet Votre  Serviteur, hvori nærværende Fortælling oprindelig har været trykket.
(Ved Ham begriber nok enhver, At Jyden maae forstaaes her.) Han spørger strax Contoirbetienten:
«A gad nok vid', om Brev der til min Hosbond var, For a ska hent' en.» —
«Min kiere Mand,» var Mandens Svar, «Siig mig Jer Hosbonds Navn, med mere; Jeg ellers Brev ei kan levere.»
«A seje Hosbonds Navn? min Faar! Nei tænk int\ at I har for Jer en Naar.
Før a ska' seje dæ, behold æ Brev! a gaacr.» — «Ja gaae din Tosse bort, Du Brev ei faaer.» Personen gik, og hiem til Hosbond kom,
Som strax ham spurgte, om Han Breve med sig førte.
Og Jyden svarede: om Brev han intet hørte, Men at de fritted' ham om Hosbonds Navn, Som, for sin Siæle*Roe og Hosbonds Gavn, Han vilde ikke aabenbare.
Den Hosbond fandt for godt at svare:
-■is*»*
«Du vist nok halvgal er, om Du ei er det fuldt. Siig, hvi mit Navn Du vilde holde dulgt.» &lt; Man med at nævne Folk ei nok kan være varlig. A har Beviis nok paa, den Sag er farlig.
A had' æ Morbroer, som blev hængt I Tysteds Gallie,
Bar' for en diævleblændt Canallie Hans Navn for Retten sagde frem;
Men her til Lands maaskee er Retten ei saa slem.» «Nei her man dømmer ei saa strængt.
Postmesteren og jeg, vi er desuden Venner,
Med frelst Samvittighed nævn Du kun, hvem Dig sender, Og snart kom hiem igien.» —
Han gik derhen,
Og uforsagt Fuldmægtigen fortæller, Hans Hosbond hedte Næ 1 1 er, (Tillader, han maae heede saa)
Og sagde: «Nu a vel kan Brev til Hosbond faae?» «Ja her er Brev til ham, det koster otte Styver.» ■ «I lyver.
A Jyde er
Og fremmed her,
Og derfor tænker I mig at bedrage; Jeg har jo seet Folk større Breve tåge, Som kun har kostet dem
Fem.» —
«Gaae væk, Du Taabenakke!
Jeg har ei Tid med Dig at snakke.» — Den Jyde tænker saa ved sig:
Du skal ei narre mig.
Mens Penge eftertaalte bleve, Han stial 7, 8 Breve,
Og gladelig med dem
Han hastede til Hosbonds Hiem, Hvor han sig spaaede ret velkommen, Fortalte ham, hvad Uret og hvad Skam
Det var at handle saa, som handlet var med ham,
Fortalte ham, han maatte 16 Skilling give, Kun for et lille Brev.
«Men tænk engang, hvor skamfuld han skal blive, Saasnart han savner disse aatte!» —
Hans Hosbond høist forundret blev, Og strax ham bød at bringe dem igien. Hiin sagde: «Hosbond tag de feml De tre a mig udbede maatte!
A trænger haardt til dem.» —
«Hvor til vil Du de Breve da anvende?»
«Jo Hosbond vide maae, a har en gammel Moer, Hun bad, da a fra Hiemmen foer,
A maatt' iblant æ Brev til hende sende.»
M oraL
Historien kan lære Publikum, At Jyden og kan være dum.
CONTRASTERNE
En Kone havde fyldt 70 Aar, En Junker neppe tyve.
Een yngre sig, een ældre vilde lyve.
Hvem løi sig yngre, og hvem ældre, du forstaaer; Den Ældre havde vakre Penge;
Den Yngre kunde til dem trænge, Og hvad giør ikke Trang?
Det kom paa Snak engang I Sælskab mellem Kamerater Og Junker,
At lidt opofres maae for Grunker. En Ven sligt Raad ham gav:
«Prøv Mutter Pips, hun snart maae pikke af, Og efter alt, hvad man udvortes seer,
Forinden gad nok giftes meer,
Tag hende! snart du blomsterklæder hendes Grav.»
Saa meget om den Sag blev for vor Junker talt, At han Forslaget fandt meer klogt end galt.
Han gaacr til gamle Mutter,
Og siger det, hvortil erfaren Mand sig slutter. Men uerfaren ei saa let,
For denne jeg anfører det: «Ærvær dige!» begyndte han, «Jeg er vel ung, og er af Stand;
Men Standens, Ungdoms Feil mig aldrig har befængt Uroest, jeg tænker og har tænkt,
Trods, hvad de modens Knøse mene,
At sig med Dyden at forene
Er vores Gavn og Pligt.
I høiest Grad hos Dem jeg fin der sligt. Sligt, som ved Ærbarhed og Dyd Kun skabe kan den sande Fryd
I Ægteskabs Forening. Jeg haaber,
At De forstaaer min Mening: At unge, sandseløse Taaber En Nar kun sig forgaber i,
Jeg efter Dyd kun gaaer paa Frierie. Hvem jeg nu frier til, De let vil giette.»
«Jeg gietter,» svarte hun, «men vil erindre dette, Skiønt varig Skiønheds Træk hos mig har trodset Tiden, Paa vores Alder er Forskiellen dog ei liden,
Og nødig vilde jeg mig lade falde ind,
At mine Midlers Skyld det er, og ikke min, At jeg af Dem modtager slig Proposition.» «De Deres yndige Person,
Og min, fornærmer høit ved saadan Tvivl. Min, Notabene,
Fordi De synes mene,
Jeg Deres Værd ei kan indsee.» Han neppe barede sig for at lee.
Hun med indfaldne Læber drog et Smiil. Indfaldne, for de havde ingen Støtte, Thi gamle Tænder pleier gierne fløtte.
Han fandt sin Kiereste ei smuk, Og ofrede sin Fattigdom et Suk. Det Suk hun paa sin Regning skrev, Og stolt lidt mere peen og lækker blev. Hun med en Mine,
Som alt ham haabe lod, Ham sagde: vær saa god, Min Ven,
Her ind at trine
I Morgen Formiddag igien. Han treen.
Hun havde giort sig alt for peen. Kolør de Ros', Kolør de schær*) Forrædere mod hendes Ansigt er. Hun Beileren nu gav sit Ja,
Hvorpaa han svarte nei, Og gik sin Vei.
Duo opposita, contra se posita, clarius illucescunt.**)
*) Coleur  de  rose,  de  chair (Kjødfarve). ••) a: Modsætninger fremhaever hinanden.
SMAAVERS
12
OMNE TULIT PUNCTUM, QUI MISCUIT UTILE DULCL*)
Impromptu.
«At gavne og fornøie, Hav stedse det for Øie,» Det var Horatses Ord, Mens han var her paa Jord. Hvad nu hans Ord maae være, Kan andre eder lære,
Jeg lærer jer det ei; Thi det er af min Vei. Jeg kort kun vil berette: Horatses Datter, Mette, Endskiønt hun ei var gift, Sit Snørliv fandt for stivt. Glad til Horats hun løber, Og glad sin Tilstand røber: Jeg har fornøiet mig,
Og gavnet Rom og dig. Du snart af denne Mave En Dattersøn skal have, Og Rom en Borger faae, Som gange kan og staae. At gavne og fornøie Jeg haver havt for Øie.
*) Den faar alle Stemmer, som forener det Nyttige med Behagelige.
Horats blev derved rød, Men jeg, som bleg er fød, Jeg kan foruden Rødme Om Nytte og om Sødme Fortælle sligt og meer,
Som man saa ofte seer.
TIL HERR BAGGESEN
Ved salig Rasmus Langeland,
Som ikke var Poet, derfor maaskee ei Prakker Ved store Belt og Smakker
»
Udmærkedes kun før Korsøer.
Men nu er Pokker løs;
En Snees Aars gammel Knøs
Fød der, tør skrive Vers, dem gode skrive, Som Aftenposten ham skal evig ei tilgive. Jeg fra Korsøer mindst ventede Rivaler, Da Baggesen gav ud sit Manifest.
Jeg først saa godt som sidst laer falde Flag, Thi naar man tabe skal, at tabe uden Slag Er efter mine Tanker bedst.
Rivalen er for stærk og jeg for svag, Han stiger i sin Flugt, jeg daler; Men dalende jeg har det Haab, den Trøst, At tit jeg læse skal hans Vers med Lyst.
Syng flittig, unge Mand, før Alder giør dig hæs! Da nøies med dit Lod, dig glad i Yngres Sange læs! Jeg giver dig et Raad, som selv jeg ikke følger. Aarsagen Taal, at jeg den dølger!
Men nu et Raad jeg giver dig, Som var bestandig fulgt af mig: Korsøerianske Ven!
Mod klog, mod taabelig Kritik Spids aldrig Pen!
Den sidste derved ufortient For stor en Ære fik,
Den første, taus, lad blive vel anvendt! Om Myrias Emanueler *)
Bidsk til dig skeier,
Saa see du rolig ligefrem.
Til Tidsfordriv engang iblandt,
Naar Tiden er dig lang, du skotte ned til dem, Som, for du vittig var, i dig Misdæder fandt!
TIL DIGTERENS HUSTRU
Impromptu.
Du, som for din og min Plaseer, Og hidindtil for intet meer, Hos mig har sovet! Du, som jeg svoer en evig Troe,
Og jevnlig afbrudt Natteroe For Præst har lovet —
) Aftenpostens Redaktør.
Kort: du, som jeg har Løvte holdt, Skiønt det har ingen Skade voldt
Paa smalle Taille!
Du, som jeg kaldte tidt paa Skiærts, Men nu for Rimet i mit Vers
En sød Canaille!
Dig giør jeg vitterligt, min Mo'er! At jeg ei spiser ved dit Bord
For denne Sinde;
Men Klokken fire, ja vel tre, Med Glæde jeg igien skal see
Min søde Qvinde.
 IMPROMPTU OVER TANDPINE
Du Tændernes uhøflig' Giest, Al Roeligheds og Friheds Pest, Du er paa Jorden VieesFanden, Og halve værre*) end den anden; Men siig mig, naar du plage skal, Hvi falder just paa mig dit Val**), Paa mig, som seer kun sorte Dage, Og sorte haver lagt tilbage; Paa mig, som meer ei Kiole har, Og har den übetalt, jeg bar; Hvis Krop knap fire Skilling gielder, Hvis Aand Bekymring daglig fælder Hvis Creditorer er en Flok?
Er dette dig ei Plager nok?
) Dobbelt saa slem (Norsk).
**) Ældre Form for Valg, paa Wessels Tid endnu i Brug i Talesproget.
Paa denne Suppe kom en Jævning
Af Mandags og af Torsdags Stævning*). — See der gaacr Meldahl**) glad og feed, Som nu af ingen Plage veed;
Forlad du mig, tag ham i Steden,
Og lad ham faae lidt Sorg blandt Glæden.
Stævninger til Hof* og Stadsretten. Thrønderen Thomas Hammond Meldahl.
INDRYKKET I AFTENPOSTEN
To Acteurer i een Rolle, Tyende, beilende til Een,
Og to Hunde om eet Been, Aldrig kunne Venskab holde
AV NYAARSVERS
Du lille vakre Karen Bach!
For hvert et mødigt Sting, du ståk Paa en mig høist nødvendig Frak, Som språk,
Tak!
P. S. Lyksaligt nyt Aar!
T I L J. R. BU L L
Engang en ret forvoven Jyde
Med Hagel paa en Thrønder vilde skyde, Men fik hans Pande ei i sønder,
Nei, der skal Kugle til en Thrønder!
KIERLIGHED OG SMØRREBRØD
At Smørrebrød er ikke Mad, Og Kierlighed er ikke Had, Det er for Tiden hvad jeg veed Om Smørrebrød o£ Kierlighed.
UNDER DIG TE RENS PORTRAIT, SKREVET  AV  HAM  SELV 
Han syntes fød til Bagateller, Og noget stort han blev ei heller.
DIGTERENS GRAVSKRIFT
OVER SIG SELV
Han aad og dråk, var aldrig glad; Hans Støvlehæle gik han skieve; Han ingen Ting bestille gad, Tilsidst han gad ei heller leve.
r-^
INDHOLD
Kierlighed uden Strømper 5 
Epilogue til Kierlighed uden Strømper 67 
Fortællinger:
Smeden og Bageren 79
Den gamle Skade 91
Den bekymrede Moder 98
Herremanden 106
Mosters Pølser 111
Den Druknede 115
Gaffelen 118
Fyrsten og Forbryderen 127
Veddemaalet 130
Prutningen 135
Sadelen 138
Hundemordet 142
Den fromme Bekiender 150
Sødgrød for Vandgrød, og Vandgrød for Sødgrød . . 153
Det ædelmodige Tilbud 157
Det stjaalne Taft 161
Posthuuset 164
Contrasterne 174
Smaavers:
Omne tulit punctum, gui miscuit utile dulci 179
Til Herr Baggesen 181
Til Digterens Hustru 182
Impromptu over Tandpine 183
Indrykket i Aftenposten 185
Av Nyaarsvers 185
Til J. R. Bull 185
Kierlighed og Smørrebrød 186
Under Digterens Portrait, skrevet av ham selv .... 186
Digterens Gravskrift over sig selv 186
Gravskrifter 187
&lt;
%•-
i
J
m
S:
M