Dandse rinden
Dandserinden.
Et Digt i trs Sange
a f
 Anden  Udgave. 500 tc.3 tt.e 5i 5 tiotA^
Mjobenhavn.
Forlagt af Universitetsboghandler &lt;5. A. Reitzel, trykt i Thieles Bogtrykkerie.
VU^^D^N


5
-H
')
5'Q
&lt;-
Forste Sang.

Morbi er Efterhssten, Bladet falder Til frosne Jord, og ode Lunden staaer;
Hen over Marken Icegerhornet gjalder,
Hvis stcerke Klang fra Sporet Hunden kalder Til Skytten, som paa Veien eensom gaacr. Han standser, sigter, og hans Kugle naaer
Den lette Hare: Knald med Rsgen farer Hen imod Hoien — Echos Torden svarer.
Den korte Dag er hurtig nu forbi, De magteslsse Straaler svage daane; Men hist sig hcever alt den blege Maane, Og lyser Vandreren paa smalle Sti. Dens kolde Flammer Skyen Vinger laane, Den nys tilslsrte Himmel fiinncr fri: Klart funkler, i sin evig rene Glands, Den hoie, vinterlige Stjernekrands.
z" &lt;?
tt)
la, det er atter Vinter: Isens Bro Har atter lagt sig paa de blsde Vover; Hver Fugl forstummer — Flora stille sover, Som nys i Hertbas gronne Skove loe; De frosne Marker Sneen hviler over, Den slumrende Natur er bragt til Ro. Hvor stille, og hvor koldt! — Den fjerne Maage Sit Skrig kun hHver, skjult af Havets Taage.
Nu Tid det er fra ode Land at flye, At ftygte fra de sneebedcrkte Lunde Ind til den venlige, den lune By.
Tid er det nu ved Theevandssnak at blunde, At aabne Drene for Venners Munde,
Og til de stsvede Reoler tye;
At tamde Lampen, for, bag varme Ovnc, At lwse, kysses, kjede sig og , dovne.
Tid er det nu, hvor Garrick og Chenille, Caloscher, Stsvler, Baller og Concerter, Og hvad der ellers gl«der Folkets Hjert r, Er ene Gjenstand for vor stcerke Villie. Tid er det, hvor os gammel Skade smerter, Hvor Liigtorn stedes paa den frosne Tilje, Hvor velbekjendt som Luthers Catechismus Er Snue, Hoste, Gigt og Rheumatismus.
Tid er det nu, hvor Kanebjcrlden klinger, Mens piilsnar flyver hen den hvide Hest; Hvor Herren bag paa Slcrden Pidsien svinger, Og knalder snart i Bst og snart i Vest; Hvor Sneen piber, og hvor Klokken ringer. Hvor let man vcelter som man kjsrer bedst; Hvor, klcrdt i Boa, Vinterpels og Muffe, En Dame flyver ud af forste Skuffe.
Tid er det, hvor den jernbeklcrdte Fod Hen over Isens blanke Flade render, Hvor Tredieparten as det unge Blod Har Frost i Bren, Ncvsetip og Hcrnder; Tid er det, hvor til Kirken man sig vender, Der hele Sommertiden ode stod,
Hvor ?»Bt«r ticlei klipper stakkels Faaret, Ia meer end klipper, ncesten gansie ftaaer'et.
Tid er det nu, hvor Bal og Soiree Forsamler Folket under tcendte Kroner, Hvor unge Damer, smukke unge Koner Vag Viftens lette Dcrkke yndigt lee; Hvor visse Herrer sig charmante tee, Og fange Pigebsrn i Smigers Doner, Mens andre gaae omkring, og sagte brumme Forslidte Melodier af den Stumme.
(1*)
Nu slaaer man ud de glatte Spilleborde, Hvorved man hoster fijsndt man ikke saaer; En Cavaleer nu tåger ssdt til Orde, Mens Fingren leger i de brune Håar: Min smukke Froken! hvis, o hvis jeg turde? s)un smiler blidt, den hulde Lilie staaer Med Ho'det fuldt, som alle unge Damer^ Af^s Prcrkener, og Scribes Dramer.
Muscken toner, Arm i Arm sig svinger Det smukke Par hen ad det glatte Gulv. Han trykker sagte hendes fine Finger, Og hendes unge Barm nu stiger fuld. Dem Kjirrlighed og tynde Skoe bevinger^ Han bliver mere kjcrk, hun mere huld, Frem gaacr det nu i luftig Galopade, Nu holdt de op igjen — hvor det var Skade
Saa smukt et Syn, og dog saa snart forbi! Dog see, et andet Par det fsrste felger, Og fteer og fleer i Dandsens lette Vslger Nu svcrve til den smme Melodie.
Man kommer, glimrer og sig atter dslger. Det hele ligner Drsm og Phantasie, Hvor smukke Fsddcr og hvor smukke Bine Bevinges, flygte, trcrffes allevegne.
Men hist fra Salen hulde Toner fsre Til mig Rullader, Triller — did jeg maa! En Sangerinde lader der sig hore,
Og tause Klynger rundt om hende staae. Man smiler, man er lutter A3selssre, Man fcrrdig er af Glcede at forgaae. Det bryder ud: hvor ssdt, hvor det er deiligt! Da faaer hun Hikke — det var übeleiligt. —
Tid er det, hvor Comedien begynder, Og bringer Stof til mangen fattig Aand, Hvis Tanker aldrig gik paa egen Haand, Hvis Hjerne til Opfindelse for tynd er. Nu bort fra Snak om Veiret man sig skynder Til Snak om Dandserindens Klcedebon, Til Snakken op, med critisi Smiil paa Kinderne^ Om Sanger-, Dandser-, Skuespillennderne.
Tid er det, hvor Thalia gaacr paa Krykke, Og bringer ssrgeligt for Dagen frem Et Drama og et lille Eenactsstykke, Hvor det gaacr til just som i Hvermands Hjem; Hvor Hverdagsscenerne gjor stsrste Lykke,
Fordi Enhver sig speile kan i dem;
Hvor Huusligheden er det sterkest trekkende, Det Aand og Fslelse paa eengang vaekkende.
Tid er det, hvor den grumme Melpomene Paa Scenen vandrer med sin dragne Dolk, Hvor Gysen man ved Mord bevirker ene, Hvor Svulst er emme Hjerters omme Tolk; Hvor ved Forbrydelser, ei altfor rene,
Man lokker Taarer af det stakkels Folk, Som veed ei rigtig selv hvorfor det grcrder, Naar Heltens Monolog er hans Forråder.
Tid er det, hvor de lette Operetter I Toner ftyve fioitende forbi, Hvor Sangens tryllerige Melodie Sig fast i alles Hjerte hurtig stetter; Hvor alle Konsters Moder, Harmonie, Af Smiil og Taarer sine Krandse stetter, Naar Himmel, Helved for vort Bre klang I Operaens Krone, Don Juan.
Tid er det, at jeg sparer paa min Tid, laltfald dog paa din, min kjerre Lcrser; Tid, at til Retirade nu jeg blwser, Og meer ei svcrrmer uden Maal og Id. Ia Tid er Tid&gt; og Ncrser det er Ncrser; Ei vil jeg her en Ncrse gi'e min Tid — For taug min Musa om Balletten stille; Nu, kjerre Lwser, er jeg hvor jeg vilde.
Ved Dandsen nemlig, ved mit Element. Troe ikke dog, at jeg er Dandsemester, Fordi til dette Stof jeg har mig vendt:
Mit Navn staaer ei blandt Terpsichores Pra?ster, Ei lcenger selv imellem hendes Gjester,
Thi Livets Dandsebane har jeg endt.
Naar fsrst man har begyndt at gaae i Tanker, Gaacr det istaa med Brug af Pusselanker.
Og meget Andet, ikke Dandsen blot,
Er, naar Betragtningstimen staaer, tilende: Mangt gyldent Haab, og mangt et Drsmmeslot, Hvis fjerne Straaler end i Mindet blende. Ia Paradisets Dage Ryggen vende,
Kan forst du skjelne mellem Ondt og Godt; Lyst ftyder bort som Vand i dine Hcender, Trost gi'er det ei, at Tabet du erkjender.
Tabt — svundet — hvilke Ord! O, hvad forsvmder Ei med hver Dag, hver Time, hvert Minut? Den friske Glands fra Hjerte og fra Kinder, Drom med Forventning, Taarer, Smiil og Minder, Hver Lidenstab paa Tidens Klippe brudt.
Kraft, Skjsnhed, Lykke, Ungdom er caput -^- Caput er Kjolen, Vesten, Stovlen, Hatten, Caput er Kjcerlighed med hele Klatten.
Caput er hver en Sjcrl, som du har svoret Huld , Trofiab , evig Bmhed — hvert et Bryst, Som du har elsket, hcrvet, trostet, moret, Som deelte dine Taarer eller Lyst;
Caput er Tankers omme Spil i Ordet, Hver Gjenklang selv af hine Dages Rost, Med alle Planer, glimrende og fijonne, Med friste Laurbcrr, Myrther dunkelgronne.
Caput er Pigeoiets rene Straaler,
Caput den hvide Varm, der svulmer rund, Caput er Glcrden, som i fulde Skaaler Du scrtter til din lattermilde. Mund; Caput er Barnet, som i Vuggen skraaler, Caput hver Lcrrd, hver Stodder og hver Hund, Hver Millioncrr, hver Tcenker og hver Tigger - Kort: Alt som sidder, staaer og gaacr og ligger
Caput er hver en Krands Bedrifter flette, Caput er Polen med sin Helteflok, Caput er som den Slette den Honnette, Caput er ogsaa du, som lcrser dette, Ved Sorgen, Doden, Doktor eller Kok; Caput er Alt, og det er meer end nok, Alt, Alt, hvad Tidens store Vinge vcerner, Hvad Dagen bringer, og hvad Natten fjerner.
Dog til min Sang! Ved Dandstn stod jeg stil; Med den begynder jeg paa min Novelle, Som her jeg har den 3Ere at fortelle,
Hvis kjcere Lcrser blot vil lytte til. Isvrigt er mit Digt en Bagatelle, Som, hvis ei bedre Morsiab findes vil
Ved Snak og Dands, ved Kort og Druefaften, Maasiee sig lader lase Vinteraften.
Til trende Sange Bogen er bestemt; Hver flettet ind med mangen Episode, Hvori Moral og Lcrrdom ligger gjemt —^ En Skik, som Ariost har bragt i Mode. Forresten ta'er jeg Alt af eget Ho'de, Min egen Musa har sin Lyra stemt: I dennes Strenge vil jeg storme, rase, Lee, smile, grcede — stedse avec Araoe.
For «del Korthed flal jeg mig bestraebe, Paa Versets Bygning sve Flid og Fiil, Med Formens Vcegt det lette Stof ei drcebe, Men gi'e det Hele den moderne Stiil. Og loser end min Tanke Alvors Lcebe,
Den vackker ogsaa Ironiens Smiil,
Som kraftig Modvcrgt mod det altfor rsrende I det Erotiske, og det Forfsrende.
Og nu Farvel! Til Sagen nu jeg ganer; Dog forst en Von til dig, min kjaire Lcrser, Hvis i mit Digt du stoder paa Fadaiser, En Streg jeg haaber over dem du slaaer, Ei under dem, som naar vort Hjerte llrser Paa Mindets Blad: Kys, Elstov, Barndoms Vaar Farvel! — Her har jeg endt min Promemorie; Min Hat jeg lsfter, nu til min Historie. —
Syv Klokken slaaer, Theatrets aabne Dore Af Mcrngden stormes under Raab og Snak; Karreter rulle, lette Droscher kjore
Til Huset med keau inoncit: og med Pak. Hist Damer vandre — sikker rcrdsomt Fore! De loste op, en saadan Lotten trak Tidt Manges Blik, som Skjonheds Former dyrke; Men nu er det forgjeves, det er Morke.
Parkettet fyldes , Loger og Parterre Af Ho'der vrimle — hvilket broget Syn ! See Fruen hist, nei ste den lille Herre, Med de friseerte sorte Oienbryn. Man stodes, trykkes, Trcrngslen bliver vcrrre, Med eet hver Kikkert, Brille som et Lyn Til Venstre farer hen: der er Grevinden'. Saa hvisker Alle — Damen er i Vinden.
Her Henriette, lulia og Laura
Staae samlede, liig Gratiers sijonne Flok; Tolv unge Herrer sukke: o du faure, Glandsfulde Bie! msrkebrune Lok! Her gnasier Publicum Studenterhavre, Her banker det med Foden og med Stok, Hist falder det i Tanker , her det fniser, Hist coqvetterer det, og her det spiser.
Hist Studiosi Hanekammen purre, Mens Damer i Lorgnetten dem besee; Her Martis Sonner Knebelsbarten snurre, Og med de hvide Tcrnder yndigt lee. Fra Galleriet hulde Nympher kurre, Dem Hjertets Lcengsel gjer saa megen Vee. Her, hist og overalt er man active: Man vil bemerke, og bemwrket blive.
See, det er Publicum, det refpectable, Hvis Vcerd paa Selvbevidsthed er begrundt; See, det er Publicum, det hsist aimable, s)vis Tanker gaae som Msllehjulet rundt. la, det er Publicum, det miserable, Lovgiver, Dommer over Godt og Ondt, Til hvem Enhver med Ord og Gjerning sigter, Hvad helst han er: Helt, Statsmand eller Digter
Her staae to vakkre Mcend ved Logeranden, Hos dem vil jeg mig stille ganske ncrr. Den Ene har ei mange Håar i Panden, Den Anden sin Paryk med Anstand beer. Den Ene er Etatsraad, og den Anden Krigskammercancelliets Secretair :
Af deres Ord kan lidt jeg memorere Om Dandserinden , som skal debutere.
Den Ene taler: siig mig, bedste Ven, Hvorfra hun skriver sig, og hvad hun hedder, Det lette Vcesen, som paa vore Vrwder Vi snart vil faae at see at dandse hen. Siig, er hun smuk? — Brunette? - — O jeg vcrdder Tusind mod een, at der vist er et Men,
Om ei ved Fodens Lethed og Behcendighed, Saa dog ved Damens Scrder og Anstcrndighed.
Den Anden svarer: feilstudt kjerre Pleil! Et Monster paa Moral hun just skal verre. Man veed, at hun et Crucifix skal berre, For hvilket tro hun skrifter sine Feil, Naar hun i Aftenstunden for sit Speil Sin Klcrdning lcegger af i Tugt og A3re — Deraf man sluttet har hun er catholsk,
Andcegtig, cerbar og lidt melankolsi.
Hvorfra hun skriver sig, det Ingen veed: Om fra Italien, herfra eller Polen. Smuk er hun, hverken mager eller feed, Det seer man bedst paa Rynkerne i Kjolen. Og hendes Navn — nu , scrt Dem ned paa Stolen, Saa skal jeg ogsaa her gi'e Dem Besked — - Hun kalder sig — nu gjet! — Mamsel Dione — Det har jeg, som det Andet, fra min Kone.
Tys, tys der raabes, og paa Toners Vinge Orchestret tordnende nu stormer frem: Med Bassens Strenge sig Violens svinge, Oboen, Flsiten lyder mellem dem;
Bratsch, Harper, Clarinetter liftigt klinge, Basunen svarer fra sit dybe Hjem — Allegro fsrst, saa forte, faa fortissime — Andante nu —nu piano, pianissime.
Op ftyver TiVppet — Scenen tom man seer: En prcegtig, hvcelvet Sal med Ssiler smykket, Halv er den lys, og halv er den beskygget, Et Hav af Straaler foran yndigt leer. Som Marmor Vceggen er, og Gulvet bygget Liig hvide Fliser, hceves meer og meer — Musiken ftyder nu i blsde Vover,
I smeltende Adagio gaaer den over.
Hun traeder ind, Dione, min Heltinde — Fra Dsren frygtsom hun og sagte gaacr, Saa lober hun saa let som Vaarens Vinde Paa bitte Fodder frem, og stille staaer. Hun Ho'det lester — dunkle Dine stinne — Hun hilser — hendes lange, nwrke Håar I hundred' Lokker ned fra Issen ruller Omkring den fine Hals, den runde Skulder.
O denne Vcrxt, symetrist, fim og lille, Og dog saa stor, at Hoihed boer i den; 0 disse Bine, funklende og milde, Nu Sorgens, derpaa Glcedens Speil igjen. 1 hvert et Trcek en Guddom throner stille: Paa Panden luno — alle Gratiers Ven Cupido fra den friste Lcebe smiler,
Af unge Roser vugget, ssdt han hviler.
Og hendes Dragt er Purpur, Bcrltet holder, Brodeert med Stjerner, om det smekkre Liv. Ned over Knceet falder rigt paa Folder Et Silkestjert, saa luftigt som et Siv. Guldsmykt er hendes Skoe, med rode Saaler; Bar hendes Arm; en Knipling fim og stiv Rundt om den hvide Hals staaer som et Pandftr Dog synker den vel nok naar forst hun dandser.
Hun hilser — hvide Arme ud hun svinger: Brava, bravissima! er Alles Svar. Hun vender sig og flyver — - o , som Vinger Den lette Vkabning hen i Luften bar. Nu staaer hun atter der, hvor fsrst hun var: En fremmed, yndig Dands bag Scenen klinger, Sin Fod hun lsfter — Castagnettens Klang Ledsager hendes Skridt, som Tonen Sang.
Fsrst vandrer stille hun, som om hun ssgte, I yndig Gang, med maalte, sagte Skridt; Saa dandser let hun hen, som om hun spsgte, Og Biet straaler funklende og blidt.
Nu standser hun — og gyldne Dromme ftygte Fra Hjertet, som nu stormer vildt og frit — &gt; Som stred det unge Bryst imod sit Fcrngsel, Sock blev hun selv et Villed? af Lcrngsel.
Som Fuglen staaer hun: Vingen hamger bunden; Nu brister Lcrnken — piilsnart flyver hun; Hvert Savn er borte, herlig er oprunden
Den fsrste Elskovs klare Morgenstund; Et deiligt Smiil sig breder over Munden, Som vaagned Sjcrlen af sit lange Blund, En dunkel Lok om hendes Bie bsver — Saadan om Nattens Stjerne Skyggen sva'ver.
Frist blusser hun, liig Rosens Purpurblod; En Psyche, bort af Amors Vinge baaret, Til Brud af Elskovs unge Guddom kaaret, Hun hceves, som om Jorden hun forlod. Knap rsres Gulvet af den lette Fod, Men over Hals og Skulder dandser Haaret. Ledsaget blidt af Flsitens Melodie,
Hun svcrver, flyver, ftygter let forbi.
Alt speiler sig i denne fagre Dands: Det unge Hjertes Haab og Morgenrsde, Det svcermerisie Bies klare Glands, Lyst, fsdt af Kjcerlighed, men uden Brsde; Kys, som kun Elsiov aander, smme, ssde; Hver Blomst, som Amor fletter i sin Krands: Smiil, Bnsier, Drsmme, Lcengsels milde Taare Savn, som vort Hjerte vugge, mens de saare.
Og konstigt vexlende hun Foden setter, Med Lethed kappes Yndigheden smukt; Et tusind Entrechat og Pistoletter Har alt hun ziirligt under Dandsen brugt. Hvergang hun vender sig med Pirouetter, Da fslger Biet neppe Fodens Flugt — Men snart med Gratie den sin Takt forandrer: Den iler ei, den hviler ei — den vandrer.
Paa Taaen hun sin fine Skabning gynger, Den runde Arm til Favntag bsier sig, Det gyldne Skjcrrf til Hilsen omt hun stynger, Mens Luften leger let med Kjolens Mg. Nu fty'er hun bort, og Intet Foden tynger: Som Fuglen fri, som Barnet lykkelig Hun svcrver hen og slaaer i sine Hcrnder; Mens Biet deiligt funkler, Kinden brcrnder.
Og fuldere nu rulle Dandsens Bslger, Og mere stormende bli'er hendes Gang, Det stille Suk et dybere nu felger — Haab, Bmhed, Lcrngsel toner i dets Klang. Fuldt bliver Hjertet, Barmen mere trang, Den stcrrke Lidenskab ei meer sig dolger: Paa Flugt er Foden, gjennem Salen ned Hun stormer liig bevinget Kjcrrlighed.
Med eet hun standser: Biets Flammckjerte Brat stukkes som af evig Mulm og Nat; Ned falder Armen — Dsdens sidste Smerte Har i det sunkne Hoved alt sig sat. Et dcrmpet Skrig undftyer fra hendes Hjerte, Med det floi Haabet bort, den sidste Skat. Forladt hun staaer^ — forstodt, forhaant, bedraget Hun synker ned — ei elsiet, ei beklaget.—-
(2)
Her Dandsen ender: smertefulde Stemmer I Klagens vilde Toner falde ind;
I dem det knuste Hjertes Sprog sig gjemmer. Der suser hen og doer som Nattens Vind. Nu bli'er det stille — Tiden Sorgen ta?mmer — Nu hviler Alt, og dsdt er hendes Sind — Endnu en Rost— "det Doden er som kalder — Da bliver Scenen dunkel, Teppet falder.
Ned Dcekket gaacr, men op gaae alle Munde I Loger, i Parterre og Parket:
Nei det var meer end jeg selv gjere kunde, Skjsndt uden Selvroes dog jeg dandser net; Saa Damen til sin Nabo hvisker let. Med Salvelse han svarer: ja den Onde Fra orthodor mig gjore maa profan,
Gav ikke hendes Veen os en Roman.
Og rundtom hsrer man det hvisie, snakke, Af samme Suurdei og af samme Snit: Nei saae de hendes Hals og hendes Nakke, Og hendes smukke Veen og hendes Skridt? Og saa den lille mdc Silkefrakke!
Og saa hvor hendes Skind var fiint og hvitt ! Og hendes Dine, blanke som Emaille! Og Kronen paa det Hele— hendes Taille!
Det var en Engel, gid jeg eied hende, En Seraph var det, saa man taler hist. Hvor kunde hun paa Taaen let sig vende. En Staalfjer i sin Sko hun havde vist. — Nu Snakken horer op og faaer en Ende, Og Mcrngden spredes, taber sig tilsidst; Man gaacr nu hjem, og, efter Dagens Tone, Til Nersten Een, og, Een til Ncrstens Kone.
Til Spillebordet Mcrngden sig begiver, Af Whist og Boston et Parti man faaer; Den stemme Tid ved Kortet man fordriver, Men bagved Alles Ryg den stille staaer. Af Herrens Pandeskal et Håar den river, Om Damens Lcrbe den en Rynke staaer- — Et Speil! et Speil! See hertil vil det komme: Smiil, Lokker, Tcender gaacr i Tidens Lomme!
Den muntre Ungdom gaacr til Dandsesalen, Man converserer der og springer om; En Frsken med et Herrestcrng i Halen, For sin Elsivcrrdighed knap sinder Rum. Om Dands og om Dione dreies Talen, Som Skummet er den let, som Blæren tom; Den klinger som naar hule Nsddeskaller Man knwkker — hvad er det? — En Dame falder
- (2*)
Hun vilde copiere Dandserinden, Hun vilde gjerne fcengsie Alles Blik, Hun vilde gjerne fiyve let som Vinden, Og bringe Hjerterne til Dikkedik. Hun vilde det — o vee! men det slog Klik. Nu farer Skammens Rsdme over Kinden; Hun faldt, et Offer for sin Skjebnes Haand, I Enden af sit tabte Strsmpebaand.
Mens unge Herrer nu om dette siaaes, Mens vi har Publicum fulgt hjem fra Huset: Til Piben denne, denne hjem tit Kruset, Hvor fast han sidder lcrnket som en Klods; Hiin til sin Nymvhes Barm, hvor han beruset Af Elskov hviler — vende nu vi os
Til Aftnens fagre Dronning, vor Heltinde. Paa Veien til sit Hjem vi hende fiude.
Ind trcrder hun just i det lille Kammer, Hvis Gulv med Tcrpper ziirligt er belagt; Den hvide Lampe under Loftet flammer, Og spreder rundt de lyse Straalers Magt. Paa Vcrggen hcenger i forgyldte Rammer To sijonne Billeder i gammel Dragt: Hiint hendes Fader, dette hendes Moder, Og under dem, i Gips, en lille Broder.
Jord dcrkker disse Hjerter, deres Klage Forstummet er, men eensom og forladt Hun i den vide Verden staaer tilbage, Og sytten Aar er hendes hele Skat. End kan hun tcrlle sine glade Dage, Til nu var hendes Udsigt Sorgens Nat; Men Sjcrlens Adel midt i dette Morke Gav hendes Hjerte Reenhed, Tanken Styrke
Hun trcrder ind, og Stadsen af hun trcrkker; Den gjemmer hun i Skuffen pcent og net. En hvid og simpel Klcedning om hun legger, Et Shawl omkring sin Hals hun slynger let- Mens gamle Marthe Aftenbordet dcekker, Og bringer snakkende den smalle Ret:
Et blsdkogt 3Eg med Vingen af en Kylling, Og ester den i Snwr en brunet Villing.
Alt spiser hun med stsrste Appetit, Alt svinder hurtig for de unge Taender, Derpaa hun reenlig vasker sine Hcrnder, Og svarer paa den Gamles Tale blidt: Min kjerre Marthe vilde vide Lidt? la, Gamle, hvis kun Lykken ei sig vender, Da er vor Nsd forbi, da gratuleer mig, Som Solodandserinde snart du seer mig.
Fsr jeg paa Scenen stod, jeg skjwlved — bange Jeg traadte frem; men Frygten tabte sig,
Thi alle Folk var venlige, og mange Med Ord og Haandklap satte Mod i mig. Hun Dands udfsrte jeg, som flere Gange I Stuen her jeg provet har for dig, Naar Monsieur Paul, den fransie Dandsemester, Med sin Viol var Tilskuer og Orchester.
Saa taler hun, og bort den Gamle gaacr. Med sine Tanker er hun nu alene. I Krogen bag Gardinet Harpen staaer, Ved den hun scrtter sig, og Toner, rene Liig Sommervindens Sang i Trcrets Grene, Aflokkes Strengen, som hun svet siaaer. Hun sukker, hendes Haand paa Harpen bcrver, Hun synger, hendes Blik i Luften svcrver:
Ei censom er jeg, stjsndt jeg vandrer
Alene og forladt;
Et Lys, der ei sin Glands forandrer, Blev mig til Leder sat. Er her end Mulm og Nat,
Foldunklcr Merket end det Fjerne, Jeg sinder dog min klare Stjerne,
Mit Hjertes rige Skal,
Ei sorger jeg , stjondt tidt jeg hceldcr Mig ncer til Sorgens Bryst,
Ei grcedcr icg , naar den forteller Mig om dc» svxndne Lyst. Naar med sin sagte Rost
Dc» taler om de tause Skygger,
Om Dodcns stille Aa»d , der bygger Et Huus til Alles Trost.
Ei wivler jeg , thi Livets Hcendcr Har rakt mig Troens Frugt ;
Med Slik, som Savn og Lcengsel sender, Faacr Haab og Taalmod Bugt. Ei er mi» Sicel tiNukt
Naar Helligaandeos Stemme klinger, Naar stcerk den laaner Tanke» Binger
Til Andagts rene Flugt.
O du, som Himlens Slsr udfolder, Og Nattens Hcrlighkd,
Dit Barn du favner, fast du holder Hvad Tiden styrter ned. Du lever — det jeg vced!
Alt — Alt jeg lwgger ved dit Hjerte —
Alt hvad jeg eier: Savn og Smerte, Bon, S»k og Kjcerlighed.
Hun tier — og sagte Harpens Klang forstummer; Fromt folder hun til stille Bon sin Haand. Hsit over Stjernen flyver hendes Aand Med alt det Herlige, som Hjertet rummer. Sit Blik hun lofter nu —en Sky af Kummer Har lagt dets straalerige Glands i Baand — To Perler rulle over Biets Laage:
Andagts Herolder gjennem Veemods Taage.
O Taarers Hav! endnu af Ingen tomt, Letvakte Volge fra en evig Kilde, Frugt af vort Hjerte naar det svulmer omt, Magt, som gjor Himlen klar og Stormen stille; Du tause Vidne om hvad Sjcrlen vilde, Naar den har elsket, haabet eller dromt, Naar den sov ind i omme Glcrders Vugge, Naar brat den vaagned op ved Sorgens Sukke.
O Sjcelens Sprog! som intet Bie glemmer, Veltalende som Lcebens stcrrke Rost,
Af Klage fuld liig Sukkets sagte Stemmer, Som Tonens Melodie saa rig paa Trost; Speilklare Villed af et stille Bryst, Af hvad et dybtdevoeget Hjerte gjemmer; Meer tolkende end Smilets hulde Sodme, End Haandens Tryk, end Kindens lette Rodme»
Hvad jordisk Bie foder renest dig? — Den Unges? naar bag Hjertet omme Tanker Begynde deres bitterssde Krig;
Naar Kinden gleder, Barmen heftig banker, Naar mellem tusind Drsmme Sjcrlen sanker Een Drsm, eet Villed, og eet Haab for sig. Naar Savnet, som os smelter mens det saarer, Faaer Luft og Ord i sva?rmeriske Taarer.
Er det naar hver en Kraft har sprcrngt sit Baand, Naar Lidenskab det fulde Hjerte haever,
Naar, Bladet liig for Stormen, Sjcrlen bcrver, Og Vreden svulmer i den kjcrkke Aand; Naar Hcrvn og Lyst kun for vort Bie svcrver, Og vcekker tordnende til Slag vor Haand -— Naar Alt er Flamme, selv de dunkle Blikke, Hvor dybt blandt Luer stolte Taarer ligge — ?
Er det ved Gravens Urne , at din Rost Har renest Klang — din Tone hmest Magt? Er du det sidste Offer til en Lyst,
Som nu skal jordes med det stille Bryst, Hvorover Mindets Haand har Stenen lagt? Nei! Taaren ei med Graven staaer i Pagt; For Liv er Taarer, Taushet» for det Dsde, Bag Sorgens Taushed Haabets Morgenrsde.
Men naar det Forbigangne lcrngst er glemt, Naar Alt er visnet eller lagt til Hvile, Naar Glcrdens Roser, Sorgens skarpe Pile Er under Slsvhed eller Kulde gjemt; Naar hver en Streng i Hjertet er forstemt, Naar Liv og Fslelse mod Graven ile, Naar Alt er dodt, kun ei det usle Leer, Naar Sjcrlens Skygge voxer meer og meer;
Da bryder frem som Lyn i dunkle Nat En Tanke tidt fra Aandens dybe Kammer: Snart som en salig Trost i navnlss Jammer, Som Anger snart af Vrodens Aand forladt; Snart som den rene Andagts Himmelflammer, Og Hjertet vorer — Taaren flyder brat — Dell bcerer i sit Skjsd, til Qval og Lindring, Hver Drom om Kjcrrlighed, Haab og Erindring.
Haab paa Forjettelser, som Hjertet fik, Hvoraf det lever i de bittre Dage; Erindring liig en Drsm, der blev tilbage, Da Livets gyldne Paradiis forgik; Haab om den milde Fred bag Nat og Klage, Naar Himlen aabnes for et luttret Blik; Erindring om, at selv det Vwrste svinder; Haab, at, naar Tvivlen dser, dog Haabet vinder
— Men Tiden stygter, Midnatsstund er ncer, Som med sin dunkle Byrde Sjcrlen trcrtter. I Stuen slukkes Lampens klare Skjcrr;
Til Sovekamm'ret ind D i o n e ba?r
Et Lys, som foran Speilet ned hun scetter. Der hun sit lange Håar nu yndigt stetter, Og hyller i den hvide Kappe ind
De bundne Lokker og den fine Kind.
O havde her jeg Cl au rens Musa blot! Jeg skulde male ler den hele Scene: Hvor smukt hun dreier hver en Papillot, Hvor hun er saa naturlig, saa alene. Jeg skulde synge om de Lagner rene, Om hvert et huusligt Meubel heelt og godt; Men fremfor Alt, jeg skulde coqvettere Med hendes Indighed, og detaillere
Den hele Garderobe, samt bencrvne Hver lille Klud, den Hulde lcrgger af; I Kamp med Barmens stormbevcrgte Hav Jeg skulde lade Snorelivet revne.
Ia Cataloget efter bedste Evne Paa Inder-, Udertsiet da jeg gav:
Corset, Blankskjet, Baand, Lidser, Stromper, Sokker, dni 6e ?ariB, med Pocher, Skjsrt og Klokker.
Men ak! det overgaaer de svage Krafter, Som milde Guder sijenkede mm Aand; Jeg stikker mig hvergang en Naal jeg hefter, Og Slsifer bli'er til Knuder i min Haand. En Dames Tsi jeg ingentid saae ester, Og kjender ei de hemmelige Baand,
Som forst i Hymens Vaand man faaer at stue, Ved Aftentoilettet hos sin Frue.
Slig Gunst forjcrtter os de milde Lares; Thi det vort Facit er af Livets Sum, At Alt stal prsves, Alting sial erfares, Med Tanken om , at Alt var Tant og Skum. Intet er skjult, som jo sial aabenbares I Livets Vexel gjennem Tid og Rum — Alt sial henrykke, lokke, elskes, kjendes ; Alt sial opnaaes — og derpaa Ryggen vendes.
Og Midler, som os Veien dertil letter/ Gav sine Born en lunefuld Natur; Den formed i vort Indre Tidens Uhr, Hvorefter Tanken paa sin Flugt sig retter; Den bygged Sandserne bag Formens Muur, Hvortil sig Sjcelens Lyst og Smerte scrtter ; Den gav os Ild til Lue, lis til Kjolelse, I Livets Lygtemamd: Forstand og Fslelse.
Saa rustet ud, gaacr man i Verden ind, Paa Scenen, hvor Enhver sin Rolle spiller. Som Tilskuer man sig forst i Krogen stiller, Mens Spillet daarer underfuldt vort Sind: Snart lokkes Bret ssdt af Haabets Triller, Snart blendes Diet let af Glcrdens Skin; Snart vandre Sjcelens Tanker stille over Det dybe Hav, hvor Sorg og Lcrngsel sover.
Man trceder frem fuld af Forventnings Drom, Og i det aabne Blik sig Verden speiler; Til Musers, Damers, Fyrsters Gunst man beiler, Og prcesenterer sig galant og sm;
Dog snart er Freden brudt, og ned man stiler Med saaret Bryst af Lidenskabers Strom — Compas og Roer er knust, og Haabets Anker Naaer ingen Grund i stormoprorte Tanker.
Vildt gynges man af Hjertets loste Vslger, Og svsmmer villielss paa Dybets Hav; Forneden sees kun Undergang og Grav, Foroven Evighedens Lys sig dslger. Piilsnar gaacr Strsmmen bort, og med man felger; I Sjcelens Speil sig Kampen maler af,
Og som et splintret Vrag man Havnen sinder, Hvis ei man gaacr til Grunde og forsvindcr.
Men fsrend Reisen ender, Alt er prsvet: Erfarings Hoved da?kker iisgraat Håar,
Hver yndig Blomst er brudt, hver Frugt er rovet, Savn, Lengsel, Smerte gjennem Hjertet gaacr. Paa Mindets Grav en Stccn man eensom staaer; Thi alt det Forbigangne sank i Stsvet,
Til Skygge blev hvert Lys, til Drsm hver Kjcrrlighed, Til Tvivl hvert helligt Haab om Himlens Herlighed.
Dog — til Dione! See, hun slumrer alt, Paa sneehvid Pude Ho'det yndigt gynger, Det nnge Bryst, som ingen Lomke tynger, Har vuggende til Hvile Hjertet kaldt.
Vsdt slumrer hun, og Drsmmenes Gestalt Ved Leiet staaer, og over hende slynger Sit fine Nwt, og lokker taus derind Hver Tanke, som bevceger hendes Sind.
Og underfuldt han fletter Tankens Traade, Og vcrver glimrende et Drommeflot, Hvis stjernesmykte Tag var himmelblaat, Hvis marmorhvide Piller Himlen naaede. I Dsren selv hun staaer — sig selv en Gaade Hun hvisier sagte: see din Faders Slot! Da vcelter frem en Sky, med Skyer Flammen Af vilde Luer — Slottet styrter sammen.
Og Synet verter — gjennem Lunden gaacr Blandt styngede Sypresser hun alene; Dg Alt er dunkelt, gjennem dunkle Grene Den blege Stjernes Straale hende naaer. Da hvisker kjendte Stemmer, sslverrene: Dione! — og Dione stille staaer. Dione! gjennem Lunden atter toner, Dg tre Cyprefser bsie deres Kroner.
Dg atter Drsmmens Syn sig let forandrer: Hun seiler ene paa en lille Baad
Hen over Havets Belge — Baaden kantrer, Dg Graven aabner alt sig kold og vaad. , Alt foler hun i Hjertet Dedens Braad; Da lyner det —en Engel mcrgtig vandrer Paa Soen hen; — han rcrkker hende Haanden — Paa Flugt mod Stjernerne hun gaacr med Aanden
Saa drsmmer hun, dog hvo har Neglen til De dybe Gaader, som vort Indre spinder, Naar Skyggen af de halvforglemte Minder Med lyse Anelser forenes vil;
Naar Sjcelen vugges villielos, et Spil For Drommen, som til Tanken Veien sinder; Naar dunkle Krcefter midt i denne msdes, Og, Lynet liig, Ideen mcegtig fodes.
Ja hvad er Drsmmes og Ideers Rod? Vor egen Aand, hvis Dybde Ingen kjender. Op fra det Dybeste den mcrgtig sender Savn, Anelser, som Lcrngsel kun forstod. Alt ligger klart for den, der aldrig ender, Der ei begyndte — og hvad den forlod, Hvad den skal naae, af Tid og Form ei lcenket, Har den som Haab og Drsm vort Hjerte skjenket
Sov ssdt Dione! — Drsmmerjke, sov fsdt! Drsm ssdeligt, mens Ssvnens Arm dig vugger, Mens Glemsels Kalk dit Bie let bedugger, Mens Genier dit Leie reder blsdt.
Din lette Dor min Haand nu let tillukker: Et Kys endnlt — et Blik af Blik ei nwdt, Et Suk, en Bon for dig, som stille sover; Et Biekast til Natten ovenover!
Til dig, du stjernesmykte, stille Nat, Hvis gyldne Lys for Biet nu sig blande; Du Himmelslot, af Straaler sammensat, Glandsdiadem om Evighedens Pande! Pragtfulde Minder! Übetraadte Som dog mit Haab beboer — du Lcengsels Skat Af fjerne Straaler, hvoraf Biet sanker
Til Hjertet Folelse, til Aanden Tanker.
O Almagts Tunger! Stjernechor, der synger Den Enes Lovsang med Alverdens Rsst; Fuldendte Harmonie, som Vcrltet slynger Om Skjonheds hoie, slsrbedwkte Bryst; Glands! — Herlighet) ! som evig sig forynger; Speil af en evig Himmels stolte Lyst!
Uendelighets Hav! du dybe, dunkle,
Hvorfra en Guddoms Tanker — Verd'ner funkle.
Du, merk som Drsm, sijondt som Bevidsthed klar, Tilflsrte, underfulde Nat! bedekket
Med Lys, som over Tidens Strsm du bar — O tolk din Skrift for mig! thi du har sircekket Med Evighedens Rsst. Hvad Tro mig var, Er nu kun Haab, hvis faste Rod er knackket — Tolk Lyset mig, som over dunkle Buer,
Liig Livet over Dsden, herligt luer:
Kraft aldrig brudt, og Virken uden Hindring) Lyst, underfuld, og dyb som Jordens Oval; Gjensyn af hver en dyrebar Erindring,
Forynget i Ndsd'lighedens Sal;
Aand til vor Aand, og til vort Hjerte Lindring Af Kjcrrlighedens Aande, mild og sval; Lys, evigt Liv i Form, som Skjsnhed dcrkker — Saa dine gyldne Tegn mit Haab udlcegger.
(3)
Men Sleret hamger over dig, det tykke, Det aldrig gjennemtrcengte Kundstabs Slsr: Hiint Liv er ikkun dit, naar Livet dser, Hiint Lys er ene dit, naar du er Skygge, Hiin fjerne Verden, fuld af evig Lykke, For Tidens Barn sin Rigdom ikke strser — Saa taler voeldig du — din dybe Gaade, Som Intet ligner^ ingen Tanker raade.
Ja, Himmelocean foruden Ende!
Hvad ligner dig? som Skyggen er af hans, Den Enes, Übegribeliges Glands.
Hvo har dig fattet, maalt? Hvad kan erkjende Din hele Storhed? — Blik, som Straaler blende, Og Tanker, som i Tiden kun har Sands? — &gt; Kun dig er Aanden liig, den dybe, stille,
Du, Lysets Ophav, den, Ideers Kilde.
la, denne Aand, som er med dig bestcegtet, Den soger dig, er Dagens Bie lukt.
Hvad her den tynger, hvad den her blev negtet, Det sinder den hos dig — &gt; kun du har mcegtet At stille Lcrngsels Savn ved Tankers Flugt. Ideers Dyb, skjsndt selv Ideens Frugt, Imellem dig og mig gaacr Tankens Strsmme, Vesaaet med Haab, med Anelser og Drsmme.
Til dig, til dig! Mod Natten til min Stjerne! Hvor er min Stjerne i den hele Krands? Den, som mig saae, naar Diet fmiilte gjerne^ Naar Hjertet Gjensiin fik af Gledens Glands, Den, som min Skjcebne ruller mod det Fjerne, Igjennem flyvende Cometers Dands.
Den, som mig Elskov, Lykke, Roes degrunder — Mit Fremtids Huus — den, som jeg fodtes under
O, var det dig! som ene herlig straaler Paa Ostens dybe, dunkle Firmament; Som, medens tusind gyldne Lys er tcendt, Paa Hsiheds Hvcrlving stille Banen maaler, Fri, stolt og eensom mod de andre vendt. O, var det dig! hvis Glands af Nattens Skaaler Mit Bie drikker nu fra fjernest Fjerne —
Du stille, stolte, straalerige Stjerne!
(3*)
Anden Sang.
 -^/ver  fik  sin  Lod  i  Fru  Fortunas  Pose, Hver sin Couleur af Skjcrbnens Ledebaand: Een rode Håar og Lceber liig en Rose, Een brede Skuldre til en litle Haand; Een sik Adom's Skjsnhed, men til Skose Gav ham Naturen kun en fattig Aand. Een sik sit Hoved fuldt, men tomme Lommer, Een Lommen fuld, men Ho'det huult som Trommer
Hver fik sin Deel, sin Kummer og sin Lyst, Sit Haab, sin Streben, og sin egen Villie: Storm, Stilhed, Nat og Solsiin i sit Bryst, Og Banens eget Maal paa Livets Tilje. Een vcrlger sig en Rose, Een en Lilie, Jeg mener Lilievand — til Hjertets Trost. Een gaacr sin egen Gang, han vcelger Ingen, Han elsker Rolighed, see det er Tingen.
Saa fik Enhver sit Eget — paa det Terre? Nei, nei, for fulde Seil vi Alle gaae! Ens Kors blev mindre, og en Andens sterre, Men Alles Skulder tungt det hviler paa. Til os gaacr Sorgen gjennem mange Dore, Mens een er lukket, tyve aabne staae; Og er ferst alle lukt, er lukt vort Bie — Da lad om dove Bren Sorger steie!
Og Alting vexler som det store Hav, Og Alting ruller som de heie Belger, Idag til Glcrden, til den stille Grav Imorgen dig den lette Verden felger; Og Alting kommer, svinder og sig delger, Og Alting spirer, modnes, falder af; Og alt det Gamle sig paany forynger: Det Tunge hanes, og det Lette tynger.
Men af det Flygtige hvad flygter snart, Og af det Vexlende hvad vexler tiest? Hvad af det Tomme er aldeles bart, Og af det Lose, Lette, Aabne, vi'est? Hvad af det Frieste er allerfriest, Og neppe fsdt, begravet i en Fart? Hvad er som Kuglen vel det evig rullende, Det Alt bevirkende, fijendt Intet fiullende?
O Mode! dig det er, du Lunets Barn, Fodt i Paris og i vor egen Hjerne; Du, snart en los og overgiven Terne,
Snart Philosoph, snart Helt, snart Guld, snart Skarn Du, som de unge Hjerter famgster gjerne,
Og lokker gamle Folk i dine Garn;
Som mcrnger Alt tilsammen paa vor Klode: Det Onde, Stygge, Skjenne og det Gode;
Som trolig al vor Daarstab her forvalter, Som aagrer med vor Sjwls Eenfoldighed, Som hcenger om vor Skulder Glcedens Pjalter, Og dcrkker med et Smul hvad Hjertet leed. Dig er det, som vi s«tte paa vort Alter, For hvem tilbedende vi falde ned,
For hvem det stolte Hoved dybt vi bsie, Hvem stedse lydige, vi stedfe fsie.
Ia Mode, letbevingede Gudinde, I alle Regnl)u'farver hyllet ind, Uimodstaaelig for hver en Qvinde, Og Herskerinde over Mandens Sind, Du evig flagrende, skjsndt altid blinde, Dig felger Choret som gjsr Stov og Vind: Foran og bag, ved Siden, rundt omkring fty'er En Dandy, Stutzer, Petitmaitre, Springfyr.
Og i ett Uniform, sa a stram og vakker, Du hyller Skaren, som du har i Sold: Snart blotter deres Podex du med Jakker, Snart dcrkker du de» til med lange Frakker, Og gjor paa Skuldre, Bryst og Taille Vold. Snart lcrgger deres Vuxer du i Fold, Snart du til Benet dem naturlig strammer, Og viser os Figuras hele Jammer.
Og dine Dsttre, dette hulde Chor Af snorte Gratier, som vi admirere, Naar de saa himmelsk yndigt coqvettere, Dem pryder du med Blomster og med Flor: Med Baand og Perler, Mol og Tyl og Mor, Med Lokker, Vifter og med meget Mere. Du viser os det halve Veen af Psychen, Det hele Bryst, den tredie Deel af Ryggen.
Men ei alene blot i det Formale Du aabenbaret har din stcrrke Magt, Din Kraft har gjennemtrcrngt det Ideale, Hvori du trceder frem i Tankens Dragt. Din Rost man hsrer i de Lcerdes Tale, I Digternes den billedrige Pragt. Du krcrver Troskabseed af Efteraberne, Ei blot i Liden-, men i Vidensiaberne.
Naar du vil hceve, hvad kan saa os fcrlde? Naar du vil atter styrte, hvo kan staae? Hvem du tilsmiler — saa vil man fortcelle — Kan Damers Gunst og TErens Spidse naae. la, dine Ord os som Ducater gjelde, Som crgte Viisdom de i Verden gaae. Du dreier dig — og Alt med dig sig dreier, Du bukker — Alting bukker sig og neier;
Du leer, og nu er Alting lutter Lsier, Du rynker Panden, Alt er Suk og Vee. Dm Mave daarlig er , du slet fordoier, Og flur faaer nu I^ean ruon^e Diarrhee. Du bliver karsk, og Maden dig fornoier, Strax brsler hele Verden: Fricassee, Steg, Kage, Kreme, Foreller og Sardeller, Rodviin, Champagne, Xeres, Musiateller!
Du ynder Vaudeviller — Vaudeviller! Nu siriger Choret med en Stentors Rsst: Du vil, at man paa Scenen tragisk spiller, Og Dramer og Tragedier er din Host; Du ynder unge Damer i Tistiller,
I^a sorunarnkule sig viser til din Trsstj Du elsker nu det Dybe, nu det Rsrende Og strax Enhver er crdel og godgjsrende.
Ja, Livets store Hjul, du Altformaaende, Modtag i denne Sang og min Tribut; Du Intet givende, men Alting faaende, Hvis Scepter tidt er vexlet, aldrig brudt. Var du forbi, var denne Jord caput, Men evig fallende, du dog er staaende; Det er min Trost. Dit Smnl jeg nu benytter, Og Scenen til Dione atter stytter.
Dione kom i Mode, og naturlig
Vlev hun nu Dagens Dronning. Alles Smag, Var den end ellers nok saa skarp og suurlig, Fandt i den sede Skabning dog Behag. Hun Solen blev — Sol tages her figurlig — For Herrers Blik, og Maal for Damers Nag, Og Hjerters Drom — for Hjerter, som ei dromme, Vlev hun en Ncrste meer til at bedomme.
Hvergang hun viste sig paa Scenens Ymt — Saavidt jeg veed, det eengang var om Ugen Var Publicum paa Dandsen reent forslugen, Og bred sig Halsen fast for en Villet.
Man glemte Pligter , Kone , Vsrn og Bugen, Og aanded kun i hende, som saa let,
Saa himmelsk yndig Fod til Jorden stetter, I ?ag 6s 6sux, i Solo og Balletter.
Saasnart hun trcrder ind, Alverden klapper. Et tusinddobbelt Vrava brsler man
Hvergang hun Afsied tåger — stcerk og tapper Man bruger Munden, meest dog sine Lapper, Og taber, hvad man ei har, sin Forstand. Ia Rygtet siger, hvis man stole kan
Paa Rngtet, som et Factum tidt forvanster: Hver Aften sprang af Klap et hundred Handsier.
Var det det dunkle Håar, det klare Blik, Var det den fine Skabnings Nngdomsynde, Var det den lille Fod , som neppe gik, For svcevende den Flugten vil begynde; Var det det hoie Bryst, den smalle, tynde, Moderne Taille man at skue fik,
Der fcrngsled Alles Hjerter, Alles Blitte? — Jeg troer det vel, men vist jeg veed det ikke.
Var det den skjsnne Dands, som her hun stilled Med Terpsichores egen Lethed frem,
Var det det Tunge, som hun smukt tilhylled Med Undighedens Slsr, der fcrngfled dem? Var det vel Aanden, som i Formen trylled Med Skjonheds fine Sprog fra Gratiers Hjem? Kort, var det Konst, der lcenked Alles Blikke? — Ja, siger Publicum — jeg troer det ikke.
Thi ei behsver man en Oldings Aar,
For grant at see, at Aanden sjelden fcrngster; At kun om Formen, som en Dor om Hengsler, Den hele Verden let og smidig gaacr:
Vel Biets Taarer, ikke Hjertets Lengsler, Vel Smilet, men ei Glceden man forstaaer; Vel Haandtryk, men ei Venskab; Elsiov ikke, Men Kyssen vel, og Klap og kjcelne Vlikke.
Men Aanden ene kun af Aanden fattes, Af Hjerte Hjertet, Lcrngsel kun af Savn, Og Svaghed kun af Styrke, som kan mattes, Og Reenhed slumrer kun i Reenheds Favn. Til Maal for Amor ene Psyche sattes, Og Psyche blusser kun ved Amors Navn, Og ene Konstneren for Lyset henter
Det gyldne Slor af Skjsnheds Elementer.
Dog, hvad end Grunden var, Dione blev, Af Moden baaret, Publicums Gudinde; Vers i Avisen man til hende skrev,
For hendes Gunst poetice at vinde. Man kaldte hende Verdens fsrste Qvinde, (Hvorved man Eva reent af Pinden rev), Og Venus mellem Nattens gyldne Stjerner, Og Stabscap'tain i Gratiernes Caserner.
Men mindre klsgtige og skjenne Ho'der Skrev Prosabreve, fyldt' med Elstovssnak; Og Musici gav hendes Roes paa Noder, Og Svirebrsdre hendes Sundhed dråk. Den store Verden, Hoiheds lille Broder, Paa Kroppen sin brodeerte Kjole trak, Og kjsrte, for dog og at finde paa Lidt, Til hendes Der med Kort, poui- taire visite.
Nu Gaden, hvor den unge Dame boede, Blev daglig meer bessgt, og hendes Huus, Naar man den Skjsnne i sit Vindve troede, Blev Maalet for I)oau moi^es Eljkovsruus. Man vaded over Snavs og gjennem Gruus, Og omt og smcegtende derop man gloede, Og fik man blot at see den lille Finger, Saa fik strax Haab og Suk og Hjerte Vinger
Her tabte Officerer Sind og Sands. Jurister, Theologer, Mediciner Studeerte her Examens Discipliner I hendes Bines straalerige Glands. Her Adlen reed forbi med stolte Miner, Og spored Skimten til Paradedands — Ia Hoben saae man Dag fra Dag at voxe Med Prester, Professorer, Orthodoxe.
Og selv det smukke Kjon lod sig forsone, Og fandt den yndige Dione skjon; Og mangen gammel, gudelig Matrone Slog meer ei Kors, naar Lapsen, hendes Ssn Sig snsked hsit Dione til sin Kone,
Og plaged hende idelig med Von: Engang at invitere dog den Hulde,
Paa Snwrrebrsd og Punsch og Ssster lulle.
Thi just i samme Dage blev det Skik, Dione ved sin Aftenkreds at ste. Snart inviteertes hun til Soir«e, Snart paa et simpelt, huusligt Pikkemk. Snart paa poetisi, crgte Kongothee, Paa Vers, som dem af Scriblernes Fabrik, Paa Kringler, bagt' i Kongens Vageri, Paa våndet Snak og våndet Poesie.
Men sjelden ta'er den Skjsnne derimod, Thi ei for Verdens Larm slaaer hendes Hjerte; Og midt i Glceden jager tidt en Smerte Fra Kinden bort de fine Rosers Blod) Thi dybt i Brystet hefter Alvors Rod, Der hang om Biets straalenge Kjerte Et Slor af Veemod tidt, af Drommeri,
Som Glcedens lette Aander ftsi forbi.
Og hendes Sjcel, liig Speilets blanke Plade, Hvert Indtryks Billede at tolke veed, Naar klare Tanker, funklende og glade, Som gyldne Aander stige op og ned. Men tidt formsrked Taage denne Flade, Og Alt som Skygger da forbi den gled, Fordunklet var alt Gammelt da og Nyt — Saa skiftende, saa svagt er vokt Gemyt!
Og som Gemyttet vexler Alt: hvad for I Blomster stod, er nu kun Stov og Aske; Een Tanke stiger frem, en anden dser, Mens friske Minder ud de gamle vaske. Og Skjemt og Alvor er Fortunas Maske, Liig Menneskets det flygtige Humsr, Der driver underfuldt sit Spil forinden, Saa kjcekt som Lynet —og saa let som Vinden.
Hvorfra det kommer, hvor det farer hen, Hvad Gave paa sin lette Flugt det sender — Hvo fatter dette? Hvilken Aand erkjender I Sjcrlens Spil den fsrste Grund igjen? Hvo gjetted Grunden, og begriber den? Som Skibets Fart, hvis Gang hver Luftning vender Saa Sjcelens Liv med Villiens svage Ror:
Vi drives, skjsndt vi stolt at seile troer.
Men Hsiheds Billede som intet Andet, Dit Tryllenavn, o Frihed, fcrngsier let; Du, som os slynger i et dunkelt N&lt;rt, Af Hcrndelse og evigt Forsyn dannet:
Du, som din Haand i hver en Drift har blandet, Hvis frie Spil vor Anger har begrcrdt — Samvittighcdens Tr«l, sijsndt Sjcrlens Styrke, Din Skygge, dit Vegreb kun her vi dyrke.
Thi selv, du altid übegribelige,
Liig Lyset vandrer Aandens Blik forbi; Om du er Sandhed eller Phantasie, Tsr ei den dodelige Lcebe sige.
Kun det vi veed: naar dine Straaler vige, Som Slaver her i Msrket vandre vi: Vorr Lys er kun din Glands, vor Kraft din Lue Men bort fra dig — til Hverdagslivets Skue!
Det Aften er, og hos Grev Firlefanz Et Selflab samler sig af forste Skuffe: Af Fruer, Frekner sees en yndig Krands, Og megen Venlighed a 1u Tartuffe. Hver Herrekjole har den a?gte Glands, Hvert Damecerme det moderne Wuffe; Hver Fod er silkeklcrdt, hver Vifte luftende, Hver Taille stram og snsrt, hvert hoved duftcnd
Man sanker sig om Bordet, Theemasiinen Hvert Hjerte vinder med sin Melodie, Og lystig brcrnder Ilden i Kamillen, Og aabner Sjcrlene for Sympathie. De unge Damer glemme Hovedpinen, De unge Herrers Aand er frank og fri: Man hvisker, snakker, leer, dog Alt med Maade; Man knackker nu en Nsdd og nu en Gaade.
Og fra sin Divan Fruen Alt behersker, Som klogest General hun styrer Alt; Hun krydrer Spsgen naar den altfor fersk er, Og vackker Geisten, som i Staver faldt. Ei binder til hun Orens Mund, der tcersier, Nei Hssten sanker hun af Attisk Salt, Og lokker frem hvert Hoveds sijulte Kraft Med Skjemt og Spsrgsmaal, Thee og Druesaft.
En Kop endnu min Herre? Bedste Frue! En lille Kop, ifald min Thee Dem smager. De siger nei — nu vel, som De behager, Jeg tsr ei node i min egen Stue.
 Men  hvad  Nyt  i  denne  Uge?  — Smag, kjcere Froken, dog paa disse Kager — Hvad i Theatret? Hvad i Politiken? — Tag denne Vim, Baron — jo, De maa drikk' en
Thi vel at styrke Dem, De kan behsve, Da snart et Under De vil faae at see. Ei Overraskelsen jeg ter bersve
Den hele Kreds, og derfor maa jeg be'e At De ei sverger; — nok, det vil bedove, Fortrylle, ja bedaare Dem maaskee — Styrk derfor deres Hjerte, kjcere Marles, Dig gjelder Raadet ogsaa, Fcrtter Charles!
Her i Parenthesis et lille Ord
Om disse Herrer. Charles, kjerre Lceser, Er Stykkets Helt; hans Stand paa denne Jord Er Greve; hans Talent er Flsiteblceser, Skjsndt rigtignok hans Flsites Tone hvceser, Og hans Metier er Diplomat i Nord. Hans Bines Farve ligner Himlens Vlaanen, Hans Håar er guult, hans Grevskab er i Maanen
Sit Vaaben bcerer han paa venstre Haanden. Hans Vcrxt er rank, hans Ansigt fiint og smukt. Saa ganske lens er han just ei i Aanden, Skjondt han al Verdens Viisdom ei har slugt. Tidt bringer nawra: ham i Vaanden,
Og aldrig fik med Folkeret han Bugt; Forresten er hans Hjerte fuldt as Fslelse, Hans Lunge lidt genegen til Forkjslelse.
(4)
Om Baron Marles, som i min Fortelling Har Skurkens Rolle, kun en Lime her: Hans Hjerte var fordcrrvet af hans Kjcrlling, Thi, mellem os, hans Kjcrlling var en M— . Isvrigt var han hådet af Enhver,
Af hver en Vramarbas og hver en Skrcrlling, Af hver som rsrte Luten eller Liren,
Thi bag hans Hjerne byggede Satiren.
Hans Blik var spotsk, hans Knebelsbart var snurret, Paa hsire Kind han bar et vcrldigt Ar;
Hans Håar var stridt og kort og sort og purret, Og Ansigtsfarven bruun som en Cigar. Paa Stsvlen hang en Spore, som Husar Han bar en Dyrendal ved Hoften surret; Men ei i Aften — nei, thi Kors bevare's! Her skulde tales fiint, og ei husares.
?2rent,lieBiB olau6awr — til vor Frue! Jeg mener Ia lHomwsse cle Firlefanz. Hun vender sig saa mild nu som en Due Til Aft'nens unge Digter, Digter Hans; Min unge Ven! spamd nu Apollos Bue, OZ rcrk os Blomster nu af Musers Krands : Den frygtelige Stump af Der' Tragedie, Hvor tyende Piger myrde vil en tredie.
Herr Hans han smiler, bukker sig og rommer, Og trcrkker Manuscriptet frem i Hast, Og lcrser nu, som sig en Digter sommer, Med hcrvet Rost og stolten Biekast.
Nu er han tordnende, og nu han sm er, Nu taler han om Dyd, og nu om Last, Nu han phantastisk sig i Dromme taber, Nu seer han op —og hele Kredsen gaber.
Dog ved hans Blik forandrer sig hver Mine, Hvert Bie funkler og hvert Trcek er spcendt; Han rodmer, thi man hvifier: Dod og Pine! At han just saae omkring i det Moment.
Enhver forlegen er, selv Froken Fine, Som just for Frygtsomhed er ei bekjendt: I Klemme sidder man til over Brene — Da, midt i Nsden, aabnes begge Dorene.
Og skjon som Venus, eller som Aurora, — Enhver kan vcrlge efter egen Sands — Saa mild og yndig som den unge Flora, Der smykker Jorden med sin Rosenkrands, Indtrwder nu Dione — Bins 11,01-5 Sig reiser Fru Grevinde Firlefanz. Hun gaacr den hulde Gratie let imode: Enhver staaer op, og Alles Kinder glode;
Thi let og svcrvende Dione neier, Og kaster rundt sit yndefulde Smul; I det har Amor gjemt en Tryllepiil,
Der paa sin gyldne Spids hvert Hjerte veier — Og hver en Dames Silkekjole sveier,
Og alle Herrer bukke sig med Iil;
Men traurig pakker Hans Tragedien sammen, Og griber sukkende til Hanekammen.
Dione trceder frem, fsrt af Grevinden, Og tåger rsdmende ved Bordet Plads; Som vis s. vis sig stetter Junker Mads, Og gloer som bedste Ko paa Dandserinden. Og mangen Dame ststter Haand til Kinden, Og imiterer ham med Blik og Glas; Nu lcegger Frsken Fine sin Lorgnette, Og hvisker til Grev Charles: en Coqvette!
Det naaer Diones Bre, Blodet viger Med Lynets Hurtighed fra hendes Kind, Og liig urolig Bslge Barmen stiger, Mens Taaren lister sig i Diet ind. Hun seer paa Charles, dette Blik ham siger, Hvad nys en Stemme sagde i hans Sind — Og Frsknen, som just hvisker: naa! saae Magen Han svarer kold og rolig blot: was sagen Sic?
Men Bieblikket klogt benytter han, Og converserer nu galant Dione: Imellem Spog og Alvor er hans Tone, Hvert Udtryk fiint, som hos en Verdensmand. Hun svarer let og yndigt med Forstand, Og Alles lalousie la'er sig forsone;
Thi snildt Dione lokker ind i Talen Den hele Kreds, fra Ho'det indtil Halen.
Og Alt er Raaben, Lystighed og Gjekken; Kun Baron Marles ei, der sidder taus, Saa elstovsfuld som Katten udi Scrkken, Imellem Dandserinden og Grev Claus. Hans Hjerte kurrer som en Fugl bag Hackken, Og da hans Sindelag som sagt er fuavs, Saa vover han at handle her paa Moden, At trcede vor Heltinde smt paa Foden.
Men Skjcebnens Indfald, som jo Alt bestikke, La'er paa Grevindens Fod ham stette sin, Og med et tvunget Skrig og sagte Hviin Hun farer op med Lyn i sine Vlikke. Mig var det ei — mig var det sand'lig ikke, Forsikkrer nu Enhver med dcempet Grim — Men Fruens Lngtorn taaler ikke mere,
Thi foreslaaer hun nu at musicere.
Og det var vel betamkt af Fru Grevinden; Thi hvad er mcrgtigt dog som Melodie, Der, gjemt i Toner, farer os forbi,
Og ender susende som Aftenvinden; Da vaagner hver en Fslelse forinden, Og former sig til yndig Phantasie; Da rsres alle Strenge, Lyst og Smerte, Og hvert et Savn faaer Stemme bag vort
Hjerte
Bevidstlss drsmme vi, og disse Drsmme Til Livet vaagne gjennem lette Haab, Der, viet ind som Born af Lcrngsels Daab, Hen over Toners friste Vslger svsmme; Af dem fremstige Tanker, klare, emme, Og dcempe vuggende hver Smertes Raab, Og kalde frem, naar hver en Klage tier, Af Sjcrlens Dybde Hjertets Melodier.
O Melodie! O Toners rige Hav!
O Sjcrlens Harpe ! som en Aand bevcrger, Hvis lette Aande hver en Kummer lceger, Der vaktes ved din Veemod af sin Grav; Du friste Vceld af Harmoniens Vceger, Som Himlen i sin Kjcrrlighed os gav, Du styrter ned i evig fulde Vslger, Som Tanken standser og som Taaren felger.
Dog til min Tert igjen! — Med Larm og Bulder, Et Fortepiano af det bedste Slags
Fra Stuen frem i Salen nu man ruller, Og bringer Noder, Lys og Lysesar; Og Frsken Emma, med den hvide Skulder, Sig foran Fortepian'et scrtter strax,
Og en Sonat med Anstand og med Vcerdighed Hun spiller smagfuldt nu med megen Fcrrdighed.
Hvor ile de Smaafingre dog, mens Armen Med Lynets Hurtighed bevceger sig; Ved hvert et Lob sig hcrver yndigt Barmen, Og aabner Alles Blik et Himmerig.
Nu ender hun den tonefulde Krig
Med sverre Dobbeltlsb og moegtig Larmen — Hver priser hende z dog, hun sukker smcrgtende: Roesen er Webers — Ingen er benegtende.
Paa Alles Bon Dione nu ikal synge. Hun gjsr det nsdigt, men hun gjor det dog; Og Alle stille sig omkring i Klynge,
Og Charles, halv i Dromme, staaer der og. Ved ham staaer Junker Mads, det sirlle Skrog, Samt Claus og Marles, der paa Ryggen slynge De lange Arme, for at faae Valance.
Dione synger folgende Romanze:
Bed den dunkle Brond, i Skovens Stille, Sad med faaret Bryst en Riddcrsvend ; Hesten grcessed mellem Urter vilde,
Skjold og Svcrrd laae ved den dybe Kilde, Selv han tankefult» saae ned i den.
Og han tcenkcr vaa,
Om han meer stal naae
Hjem og Brud og Fcedreland igjen.
Da, mens Sukket let hans Tanke felger, Aabncr fusende sig Vovens Rand, Og en Qvinde, der sig halv fordelger, Halv sig hcever i de dunkle Belger, Deilig, underfuld, han stue ka»;
Under Lokkcrs Krands Klare Klines Glands
Smiler til ham fra det dybc Band.
Og hun taler, mens et gyldent Berger Heit hun hceuer i sin hvide Haand : Denne Tryllcdrik din Vunde lcrger, Ikkun denne Saft dit Hjerte qucrger, Ikkun denne Kraft gjer fri din Aand.
Fra det stille Land
Dette Kildevand
Risled gjennem Jordens Kloedebon.
Na&gt;ar mi» gyldne Skaal din Mund berorer, Falder paa dit Sic sodest Blund;
Til det fjerne Hjem en Drom dig fsrer, Gamle Toner underfuldt d» horer Klinge sodeligt den samme Stund;
Finder du paa dette Bcrgers B»nd!
Og af Lcengsel glodcr hoit hans Kindcr, Og i Haabet sodt hans Lcebe leer; Frem han boicr sig hvor Bandet rindcr : Dybt og dybere nu Synet svinder, Fjern og ficrncre han Skaalen seer.
Dog, han greb den alt — Da fra Bredden faldt
Han i Dybct — aldrig saacs han meer.
Her Romanzen ender, men Dione Dcenges til af Roes og Smigren: Hvilken simpel, yndig Melodie! Hvilket Udtryk ! ja —og hvilken Tone ! Den jeg lcere maa min lille Kone! Den til Guitar sammen synge vi! Den maa scrttes ud til fuldt Orchester! — Saa gaacr Munden paa de rsrte Gjester.
Meest af Alle dog Grev Charles brcrndte Og hans Bie lynte glad og stolt; Han som Kjender hendes Noder vendte, Hendes Handster han ved Spillet holdt. Hjertet i ham flsi som Amors Vold, Og hvert Biekast hun mildt ham sendte, Enten nu med Forscet eller ikke — Fanged han med elsiovsfulde Blikke.
 / 
t^livali^l'' servente let han spiller, Fuld af Gratie nu bag hendes Stol. Kun for hende han i Aften til er, Hun, hans Hjertes straalerige Sol, Hun, hans Tankers tryllende Idol — &gt; Og, sijsndt om hans Bre bittre Piller, Spidse Ord fra alle Kanter gaae, Hsrte han dem ei, kun Eet han saae.
Alt i dette Ene dog sig gjemte: Dette Ansigts fine Farvepragt,
Dette Blik, som ssdt til Veemod stemte, Disse Lcrbers tryllerige Magt,
Dette Håar i dunkle Lokker lagt, Dette Bryst, som Bcrltet neppe tcrmte, Denne rene Stemmes Trylleri — Kort, den hele Skabmngs Poesie.
Og Dione — hvi stal jeg det negte, Lukte ei sit Bre for hans Ord. Imod Smiger vel en Sjael kan fegte,
Ak, men Hjertets Sprog, hvis Glands er cegte, Har en Talsmand som i Hjertet boer.
Fra en Spire det med Vcrlde groer
Til et herligt Trce med Lov og Skygger — Deri Haabets lette Sangfugl bygger!
Her et Ta?ppe nu for Soireen Med Forlov jeg hurtig synke la'er; Thi hvad meer man fik end Kongotheen, Derpaa har min Musa intet Svar. Ingen Kskkenseddel seet jeg har, Ingen Potte sondred' jeg med Skeen; Dog trakteerte vel de sode Dukker man Her, som andetsteds, med Slik og Sukkervand.
Men Grev Charles, som i Hat og Kappe ltd af Doren iler, folge vi:
Ned han styrter af den brede Trappe Herrer, Damer stormende forbi. Kinden bramder, sig hans Fsdder rappe, Som en Fanges, der sig soler fri, Som om Flammen brwndte ham i Hwlen — Dog, den var ei der — den var i Sj&lt;elen.
Fsrst i Luften samler han sin Tanke, Og hans Bie ssger Stjerners Hcer; Hunlen synes han sig mere ncer,
Sprengt hver Lcrnke med hver jordisk Skranke Stillere han foler Hjertet banke,
Mens hans Blik med Veemod lsser der: Hendes Navn, som Himmelbuen vcerner, I den gyldne Krands af Nattens Stjerner.
Og han iler hen, hvor Havet slynger Bmt sit Bcrlte omkring Landets Bryst; Der hans Hjerte sig paa Voven gynger, Sodt om hende hver en Belge synger Med sin rullende og lette Rsst.
Stille Fred og paradisisk Lyst
Strsmmer med hans Blod til alle Aarer, Og hans Blik fordunkles let af Taarer.
Hvo har Navn for hvad han nu fornemmer? Drom det er, som Haabet farver rod, Chor det er af tusind rene Stemmer,
Som i Dybet af hans Hjerte lod; Salighet», som gjennem Graven bred, Glands og Herlighet», som Himlen gjemmer Til den unge Aand, der, lost fra Sorgen, Gjennem Doden gaacr til Livets Morgen.
Paradiis! o tabte Paradiis!
Som den atterfsdte Aand stal finde; Perlekrands af hvert et yndigt Minde, Hymne fuld af unge Sjceles Priis; Lyst, som fsdes af et stort Forliis, Lns, hvis Glands fordunkles ingensinde, Hav af alle Toners Melodie,
Gjemt for Aanden — denne Aand har vi!
Er det et Gjenskin vel af denne Glands, Som her i Ungdoms fagre Dage fsdes?
Naar Bryst med Bryst, og Mund med Munden msdes, Mens Tanken flyver bort i Haabets Dands; Naar yndig Glcede, ak, som her forbrsdes, Af Hjertets Drsmme fletter Elskovs Krands,
Naar Kjcrrligheden aabner sine Arme, De milde, blsde, trssterige, varme.
O Kjcrrlighed! Du Ord, som rummer Alt, Ia Tiden selv, den flygtige, den lange. Du, som i eet Moment ta'er os tilfange, Du, som den Fangne har til Frihed kaldt; Du Tryllerfle af Aand og af Gestalt, Selv Paradiis og Paradisets Slange, Du, Livets Moder, Evas Fristerinde, Du, meer end Halvpart af hver jordisk Qvinde —
Hvor vexlende er ei dit Klwdebon,
Hvor mildt dit Blik, hvori sig Taarer blande, Hvor blod og siin din silkeblsde Haand, Hvor reen og straalende din hoie Pande. Og dog, hvor lsst dit Bcrlte, uden Baand Din Klcrdning er, og alle Tunger sande: At Glcrden ved dit Bryst er kun liig Synet Af lette Stjernesiud — kun Glimt af Lynet.
Din Favn vi ssge, sijsndt i den vi trtettes, Din Frugt vi gribe med vor hele Kraft, Dog neppe brudt den er, for strax vi ma&gt;ttes Og Tomhed bli'er af Alt hvad vi har havt. Skjsndt Livets Kilde, strsmmer Livets Saft Ei fra dit VKg er — ingen Byrde lettes I dine Arme — ingen Krcrfter ncrres : Du doer tilsidst, sijondt evig du begjcrres.
O Gaade! og dog meer en Gaade ei, End Aanden, der ved Formen her sig klcrber, End Maalet hvortil hele Livet strcrber, End hvert et Fnug og Sandkorn paa vor Vei End Tanken, der faaer Lyd paa vore Loeber, End Sandheds Ja til hvert et Lsgnens Nei; Ei meer en Gaade kort, end Livets Gaade, End Mennesket, hvis Tanke vil den raade.
Til Eet han samle vil de tusind Ender Af Tingene, som spredt' i Verden staae. I denne Knude Alting han erkjender, Til den med uvis Grublen han sig vender, For i sit Brcrndpunkt Straalen at forstaae. Han gribe vil hvad ei hans Haand kan naae, Han Skriften lcrse vil, som ei han fatter — Hans Strcrben bringer Vanvid eller Latter.
Hvad bli'er for os? Kun dette, den Erkjendelse, At vi af Alt dog Intet her forstaaer,
Ei Livet, Dsden, ei vor egen Sendelse, Ei hvorfor Alting skabes og forgaaer. Ei disse Spsrgsmaal: hvi? og hvad? og naar? Ei Forsyn, Verden, Evighed og Hcendelse; Ei Aand og Form, ei Rummet eller Tiden — See, det er Summen af vor hele Viden!
— Nu Scenen vexler, Vintren er forbi, Og imod Enden lakker det med Vaaren; Den hsie Piil af Bladet ryster Taaren, Og gynger sig i Luften frank og fri. I Skoven flsiter Fuglen sit Pipi,
Og hver en Blomst, som Floras Varm har baaren Oplukker nu sin Kalk, og drager ncer
Luft, Lys og Varme, Glands og Farveskjcer
Og Myggeftokken let i Luften summer, Og Solens Pile Jordens Hjerte naae, Alting vaagner af den lange Slummer, Og Kraft og Farve alle Urter faae. Og mere dunkeldlaa nu Bslgen siummer^ Og mere reent er Luftens friske Vlaa, Og i sin Fylde al Naturen sijcelver, Mens hsiere sig Himmelbuen hvcelver.
Kort sagt, det tegner til en herlig Sommer, Een af de saare sjeldne hertillands, Hvor Taagen hcrnger sig om Solens G.lands, Mens Voreas i Luften evig trommer. Hvor lunefuld , som Pigers Sind og Sands, Fra alle fire Hjsrner Vinden kommer, Hvor Himlen Nat og Dag i Ho'det regner, Hvor Som'ren kjendes kun af Vand og Fregner
Men ud fra Staden nu Alverden fiytter, At prsve Livet i den friste Luft, At nyde med sin Ncese Blomsters Duft, Mens sodt til Fugleqvidder Dret lytter; At styrke ved Betragtning sin Fornuft, At adle Hjertet i de simple Hytter, Og, mens man har det Nyttige for Die, Tillige alle Sandser at fornoie.
Dione stytted med, og nogle Mile Fra Byen, ved en deilig So, hun fik En yndig Villa, kaldet Sommerhvil^, Hvor lige op til Muren Våndet gik. Naar op fra det sig hcrved hendes Blik, En Vsgestov det msdte. Ranke Pile Omkrandste Våndet, og en Have laae Om Huset rundt og langs med Ssens Blaa.
I dette Paradiis den Skjonne drager, Kun i sin Piges Fslgestab, nu ind; Og bringer der i Orden sine Sager, Og arrangerer Alt med smagfuldt Sind. Sit Sovekammer hun mod Bsten tåger, Men imod Vest, hvor Solen smiler ind, Fer bag den fjerne Skov den Hvile soger, Var hendes Cabinet og hendes Boger.
I Morket ei Dione havde famlet, I disse Boger jeg Beviset har;
Med udssgt Smag var Bibliotheket samlet, Af Aands og Hjertefsde fuldt det var:
Der fandtes Gsthes Faust og Shakspeares Hamlet, Og Vyrons Man fred, Cain og Corsar, Og Schiller, som vor stappe Tid for stcerk er, Og Oehlenschlcegers rige Ungdomsvcrrker.
Der fandtes og en Herr af Andagtsstrifter, Opdagelser af store Physici,
Fortellinger om krigersie Vedrifter,
Satirer, hvis Forfatter troer jeg Swift er, Samt meget Andet, som jeg gaacr forbi. Men fsrst og sidst dog hines Poesie, Hvem Muserne til Verdens Glcrde fsdte: De tre Heroer: Shakspeare, Vyron, Gothe
Imellem begge Cabmetter, Salen, (Hvis Hside var omtrent halvsjette Alen) Med decoreerte Vcrgge yndig laae. Fra den man til Altanen kunde gaae, Der over Våndet hang, hvorfra Ovalen Af den med Skov bekrandste Ss man saae. Hvorfra om Dagen man saae Havets Fjerne, I Ssens Speil om Aft'nen Himlens Stjerne.
Her stod Diones Harpe, som hun slog Med Mesterhaand hver Aften; her hun hviilte, Naar Lunas Straaler gjennem Skoven smiilte, Og gyldne Skyer over Himlen jog. - Her sine bedste Minder frem hun tog; Men selve Dagen bort ved Arbeid iilte, Ved Vroderie og Tegnen og Studeren, Ved Bvelser i Dands og ved Spadseren.
Saa sssi som Pilen Tiden — fjorten Dage Var alt henrundne nu som eet Minut; Kun Fred omgav Dione, ingen Klage Formorked Diet paa den kjerre Glut. Dog det var Havblik, Stormen er tilbage; Den kommer snart, dog fsr den er frembrudt, Den vugger hendes Sjcel med yndig Mumlen, Liig Bcrkkens Belge — derpaa kommer Humlen!
En Aftenrime, just som Dagen helder, Da hun bestilte just, jeg veed ei hvad, Gaacr Dsren op, en Tjener selv sig melder, Og forend om Tilladelse han bad,
Han iilsomt og med hurtig Rost fortcrller, At nogle Skridt herfra hans Herre sad, Med Panden blodig og med Blod paa Vesten, Da han paa Veien styrtet var med Hesten.
Dione springer op, og hurtig kaster Hun Shawlet om sin Hals, og uden Hat, Af Tjeneren og Pigen fulgt, hun haster Af Haven ud og gjennem Bust og Krat; Hun standser ei, den lette Fod ei raster, Og ncesten aandelss og angst og mat Hun Stedet naaer, hvor hun i Grcesset sinder Besvimet og med marmorhvide Kinder
Grev Charles — og den dugbelagte Jord Sit hsie Grcrs omkring hans Hoved slynger. Hans lukte Blik Bevidstlssheden tynger. Og dybt i Panden sees et blodigt Spor. Ved Siden, med den sprcrngte Sadelgjord, Er Hesten henstrakt — hsit i Luften synger En eenlig Fugl — &gt; nu doer dens sidste Trille Knap Charles aander, Hesten stsnner stille.
Saadan af Dsden let bersrt, hun sinder Det kjerre Hoved, som var ei forglemt; Og halv til Veemod, halv til Smerte stemt. Hun knceler ned ved ham — en Taare rinder, Liig Vslgen hvori Bitterhed er gjemt, Fra hendes Bie over Charles' Kinder. Hun lsfter smt hans Hoved, dog hans Blikk? De hcrves ei, og Lceben aabnes ikke.
Imidlertid et Leie man bereder
Af Grene, som med Mos bedcrkkes blodt; Paa det han lcegges, og Dione beder At vandre sagte, mens sit Shawl hun breder Hen over ham, hvis Blod det farver rsdt. Selv ba?rer hun hans Hoved: smt og ssdt Det hviler übevidst i hendes Hcender, Skjsndt varme Diekast hun mildt det sender.
Man Huset naaer, og i Diones Seng Den dyrebare Byrde ned man lcegger; Med lette Puder man ham let bedcrkker, Mens efter Doktor flyver bort hans Dreng. Men Charles drager Aanden tung og eng; Den urofulde Hvisken ei ham vcekker, Og ei hans Sjcel, bevidstlss, kan fornemme Den emme Klage fra Diones Stemme.
Thi raadvild hun ved Leiet lcenge stod. Men nu med Rosenvand hun ham bestcrnker; Og Pigen, som af Skrcrk paa Huusraad tcrnker, Paa Munden lcegger Salt og Peberrod. Da, Fangen liig, der bryder tunge Lcenker, Hans Bryst sig lsfter, mens det dunkle Blod Sksd frem i Kinden; og hans Blik sig hcrver — Forundret det til hver en Gjenstand svwver.
Thi for hans Aand, som Alt i Drsm betragter, Sig Alting former som et Trylleri;
Han troer at Dsdens Nat han vandred i, At nys , til Livet kaldt af Lysets Magter, Han Skyggerne saae svcrve sig forbi; Og, sijondt med Taagens Slsr hans Blik belagt Saa skimter han i Lysets Morgenrode
Den forste Engel svaeve sig imsde.
Han strcrkker Haanden mod Dione hen, Dog magteslss den synker ned paa Dcrkket; Tilbage Ho'det falder, S,jcelen, svekket, I Drsm og Slummer vugges ind igjen. Men tankefuld, bevceget og forskrekket Dione omt betragter nu sin Ven, Og, mens i hendes Blik sig Taarer blande, Hun stryger med sin lette Haand hans Pande.
Det var en farlig Stilling ei jeg negter, Her hsrte Kulde, Aar og Fatning til; Thi kun Medlidenhet» er daarlig Vcrgter, Hvor Hjertetyven Amor er paa Spil. Naar fsrst han stjaalet har, han stetter Ild, Og hvis ei Luen strax man dcempe mcrgter Ved Hensyn, Klogflab, Hjertets Sammenklemmelse, Da bli'er til Sorg og Qual hver sod Fornemmelse
Thi Alt i Verden er fra fsrst en Spire, Hvori som Aander tusind Krcefter boe; Som Toner vaagne de, og dandse fro Ved Lystens lette Slag paa Hjertets Lire. Af een Begjærlighet» de skabe fire, Af Fryd et Sorgens Ncrt de om os snoe, Af Roes og Haab, af Elflov, Guld og Druer De danne Lyset ei, men vilde Luer.
De smile ydmygt naar man dem foragter, De sukke stille naar man dem forsmaaer, De slumre roligt naar man dem betragter, Men herske vceldigt naar de Magten faaer. De lcrnke Sjcrlen naar den meest forsagt er, De fange Hjertet naar det kjcerligst slaaer, Og, medens Livets Gang de let forandre, De fremad stormende paa Vanen vandre.
— Men Lcrgen nu med Ilen arriverer, At tåge vor Patient i dygtig Cuur. Han foler Pulsen, tceller paa sit Uhr, Mens Igler han og Suurdei ordinerer. Han priser Charles' dygtige Natur, Og smiler naar den Syge phantaserer, Og sogende om Raad i sin soleytia: Han sinder Ro, og Hvile, samt Vanent,».
Og trende mindre Plastre og et stort, Med Gummiolie og Vasil'cumsalve Paa alle Kanter dygtig oversmurt, Han lcrgger paa ham, trsstende dem Alle. Med Smiil han siger nu: nu er det gjort! Vli'er vcrrre han, saa lad De kun mig kalde Farvel! Farvel! jeg kan ei tsve mere; En Practicus maa evig practicere!
Men ingen Ssvn kom i Diones Bie, Af gyldne Drsmmes Syn dog ei forladt; Skjsndt treet af Dagens urofulde Msie, Hun vaaged ved hans Seng den hele Nat; Paa hvert et Aandedrag hun agter nsie, Om mere stcerkt det er, om mere mat; Om ingen Smerte yttrer sig forinden, Om ingen Farve viser sig paa Kinden.
Saa, Englen liig ved Graven, sidder hun, Til Ssvn og Trcethed hende overmande, Til Drsmmens lette Billeder sig blande Med hendes Tanker ncrste Morgenstund: Da synker over Leiet hendes Pande, Den blsde Pude kysser hendes Mund, Og over Kind og Br^)st og Arm sig la?gge De dunkelbrune Lokker, liig et Dcrkke.
Hun slumrer; men den friste Morgen fsder I Charles Kraft og Liv — han vaagner let; Han kaster Blikket rundt, og strax det msder Et Hoved, hvilende paa Sengens Brcrt.
Jo meer han seer, desmere Kinden glsder, — Og da hans Die nu, af Skuen trcrt, Fortryllet og bedaaret halvt sig lukker, Han lamgselsfuld af Hjertets Dybde sukker.
Men dette Suk Diones Bre naaer, Den drsmmefulde Sjcrl det atter vcrkker: Det dunkle Bie hun i Veiret siaaer, Dg yndigt Purpur hendes Kind bedcrkker. Ned synker Blikket, og med Haanden lcrgger Tilbage over Skuld'ren hun sit Håar, Og let de lette Fsdder nu sig fjerne — Saa flygler imod Morgen Nattens Stjerne.
Men ingen Slummer lcrgger meer sit Vind Om Charles' Pande — drsmmende han ststted Med Haanden tankefuld og taus sin Kind. Han sidder, som om Bret henrykt lytted Endnu til fjerne Toner — som benytted En mcrgtig Fee til Trylleri hans Sind — &gt; Saa sidder han — og hvad han nu betamker, Det kjender Amor og de unge Enker.
Ia Drsmmeri af Kjcrrlighed og Savn! Som Sjcelen i et Ncrt af Tanker hyller, Som Hjertet med en mcegtig Lamgsel fylder, Og let os drager i hverandres Favn; O Folelse! som vi vor Tilvcer skylder, — Hvo ncrvner Barnet ved sit rette Navn? Blod, Sandser, Sympathie og Uundvcrrlighed, Composition af Lcrngsel og Vegjcrrlighed —
Dig takke vi for AZgtestab og Vugger, For unge Sjcrles gaadefulde Form, For Hjertets Fred og Lidensiabers Storm, For Livets Suurdei og for Livets Sukker.
Din Frugt hver Skabning paa sin Vandring plukker, Thi dig Naturen skrev som Alles Norm.
Om Alles Bryst du yndig Armen slynger, Du, Aandens Varu, som Livets Form forynger.
2u lokker os til Amors Lottene, For der at prove Wgtestandens Lykke, For med Gevinsten os et Huus at bygge, Med enten Himmel eller Helved i. To Lodder bringes der — og vcrlge vi, Beroer dog Treffet paa Fortunas Nykke. Hvad begge gjemme vil jeg her fortolle; Forresten kan det sees af hver Novelle.
Til Frokost Tvedragt giver os det fsrste, Til Middag daarlig Mad og aldrig Ro, Til Aften Strid om hvo der er den stsrste, Skjsndt ofte man er smaae nok begge To. Til Ryggen bringer det en dygtig Bsrste, Til Vandring gjennem Livet snevre Skoe, Til Hvile, for at Hjertet kan sig vende,
En Seng, som, gjort til To, har Plads til Trende.
Det andet lutter Harmonie os gi'er:
En trofast Skulder, som hver Byrde letter, En Krands af Roser til vor Ungdoms Ziir, Hvorom sig Eviggront som Ramme stetter; En Aand, der ester Formen yndig bli'er, Et Bryst, som ingen kjcrrlig Drsm forgjetter, Et dobbelt Smiil og Suk i Fryd og Nsd: Eet Vord, een Seng, eet Maal i Liv og Dod!
O Harmome af tvende Sjcrles Klang! Disharmonie af tvende Sjceles Toner! Spil, som i Livets underfulde Gang Sig let fornyer i alle Verdens Zoner. O Hurlumhei af Mgtemamd og Koner! Af Folk, som gjsr sig Veien let og trang, Af Folk, som kun den stille Gangsti kjende, Af gamle Piger og af Pebersvende!
Frit Valget er, men selv er ei vi fri.
Hvert Indtryk ta'er vort Hjerte i Forpagtning; Nye Lidenskaber, gamle Minders Slagtning Og Hcrngen op i Rog, tilstede vi.
Meest staaer den hulde Letsind dog os bi, Og fremfor Alting Hensyn og Vetragtning Til hvad man drikker, og til hvad man «der, Til Huus og Hjem, til Guld og Rang og Herder
Er da den evigunge Amor dsd? Der eengang sine gyldne Pile sendte
Fra Himlens Hvcrlving over Jordens Skjsd Til unge Hjerter, som for ham kun brcrndte. Er Luen slukket? den, som Fakten tcendte For tusind Slcrgter gjennem Liv og Dsd. Brast Amors Bue? da den fik en Tsile I Rigmands Guld, i Kammerherrens Nsgle;
Da Handelsvare Hjertets Nigdom blev, Og Skjsnhed kun et Fond, hvoraf man henter Sig 3Egtestabets Capital og Renter
Ved Mellemkomst af Kys og Kongebrev; O Kjcrrlighed som aagrer med Procenter! Gjor Skjogen vcerre, der sin Gunst forsirev? Nei, Klogjkab vaager kun, men Amor sover. O Skuespil, at lee og grcede over!
Hist kncrler en forelsiet Ungersvend
Ved Foden af sin Donna: Fagre! Hulde! — Saa taler han — forjag dit Hjertes Kulde, Og elst, som jeg dig elsier, smt igjen; Hun seer betcrnksom paa sin unge Ven, Og veed ei ret om her hun fire skulde. Dog endelig med Smiil ham spsrger Damen: Min Herre! ikke sandt —De har Examen?
"O nei desvcrrre!" Det er slemt, mm Kjerre; Dog maasiee Deres Fa'er er Cap'talist? — &gt; "O nei!" — O vee! saa faaer vi lade vcere; Dog maasiee bli'er De rig om stakket Frist? "Jeg har en Arv i Vente" — Er det vist? — "Ja jeg forsikkrer Dem det ved min 3Ere, De tred've Tusind staae hos Isden Lev i" — Hun synker til hans Hjerte: Din for evig! —
Saa gaacr det til — thi man vil sig gardere, Og nodig Peberms man vcere vil:
Man Livet seer kun som en Kskkemld,
Som Verdens Maal, kun Verden at formere. Ei er Gemyt og Aand og Sjcel dem mere, End Lykkens vcrelrige Lottospil.
For deres Blik er aldrig aabnet bleven Det hoie Vcerd af eensom, stille Leven.
De kjende 3Eren ei, og Stolthed neppe, Ei Livets Maal, som i os selv vi fik. Ei Tankens Vcerd, ei Nydelsen, som gik Af Hjertet frem, ved Haabets Flod og Ebbe. Ei Sorgens Skjsnhed, ei det dybe Blik Naar Natten ruller ud sit gyldne Tceppe; Ei Glceden ved Ideernes Modtagelse, Ei Frugten af vor egen Aands Opdragelse.
Q Lavheds lcrnkebundne Aand! som kun Af Hensyn kaster sig i Amors Arme; Som smelter ei ved Kjcrrlighedens Varme, Men suger Klogfiab af dens rode Mund; Som for Gevinsten kun har sultne Tanne, For Folelsen tilovers ingen Stund; Som kjender 3Egtesiab, men Elstov ikke — Som griber Skallen, men la'er Perlen ligge.
Saa gjorde Charles og Dione ei,
Der omvendt handled — og hvem alt vi kjender Som kjaerlige, som omt foreente Venner. Helbredet var han, ikke frist — o, nei.
Han vandrer nu den bitterssde Vei, Af Elstov dobbelt saaret, nu han bramder. Han stetter ned sig hos Dione nu, At tåge Afsted var hans faste Hu.
Forft stammed han sin Tak med sagte Stemme. Hun svarer kun med stenket Biekast — Saa be'er han hende aldrig sig at glemme — Da sukker hun som Hjertets Lcenke brast. D i o n e s fine Hcender hans nu gjemme, Dem kysser han — dem trykker smt han fast — Da msdtes deres Blik i Lyst og Smerte : Da sank Dione s Hoved til hans Hjerte.
Det fsrste Kys — hvad loser Hjertets Tvivl, Som dette Pant, af Kjcerlighed opfunden? Dets Udre funkler reent af Amors Smul, Og Psyches Lcengsel ligger gjemt paa Bunden. Al Sjcrlens Bmhed svcever da paa Munden, Al Hjertets Varme vaagner da med lil — Alt vcekkes da — det Vedste og det Stsrste; Thi hvad har Magt i Livet, som det Fsrste?
Den fsrste Barndom og de fsrste Minder, De fsrste Toner af vort Hjertes Rsst, Det fsrste Haab, som meer og meer forsvinder Med Sjcrlens Gjenklang af dens fsrste Lyst; De fsrste Taarer over Barnets Kinder, Den fsrste Lcerdom i dets unge Bryst — Kort, alt det Ferste er vort Hjertes Lindring, Det fsrste Kys dets yndigste Erindring!
Og denne Salighed Dione byder
Sit Nectarbceger nu — mod Charles vendt Er hendes Sjcel, igjennem Diet sendt, Der, fyldt med Taarer, hendes Indre tyder. Halv drsmmende, hver Fslelse hun nyder, Med Lcengsel blandet, forhen übekjendt — Saa sidder hun, til Timens Slag dem vcekker, Til Afsied hendes Fryd med Slsret dcrkker.
Og hun er ene — paa sin lette Hest
Hun seer ham flyve bort saa let som Vinden Hun ststter tankefuld sin Haand til Kinden, Og fslger med sit Blik den kjwre Gjest. Han vender tidt sit Hoved, og forinden Han taber sig bag Skovens sidste Rest, Han kysser smt til Afsked paa sin Finger, -^ Og Kysset hende naaer paa Synets Vinger!
Men i den samme Stilling taus hun dvcrler, Og Blikket vandrer i det samme Rum, Og Lcrben smilende forbliver stum,
Mens Sukket sig fra hendes Hjerte stjcrler. Saa, bsiet halv forover, halv hun kneler, Som veied hun med Andagt Mindets Sum, Som hun tilbedte nu det nys forsvundne, Det nu med hendes Sjcel saa nwr forbundne.
Kun halv bevidst, hun halv i Drsmme sad, Og med sit eget Hjerte smt hun taler; Men Biet felger Solen nu, som daler Vag zephyrlette Skyers fjerne Rad — Dens funklende, dens sidste Lue maler Med Rosens Rsdme Lundens lyse Blad — Den synker meer og meer, men Skyen arver Dens Straaleglands , dens purpurrsde Farver,
Og Lysets underfulde, stolte Dsd Dione tankefult» betragter nsie; Og let med Skyen felger hendes Bie, Der flyver gjennem Luften luersd —
Dog snart den graaned, men paa Himlens Hsie Gik klare Stjerner frem af Merkers Skjsd, Og Nattens Herligyed sin Port oplukker — Alt seer Dione, bwvende hun sukker:
"O hvad er Livets fagre Glands? Forsvunden Som Solen hist er snart dets gyldne Pragt; Selv Mindet klceder sig i Skyens Dragt, Fordunkles let som den i Aftenstunden. Dog — svandt end Straalen her ved Tidens Magt, I nceste Bieblik paany oprunden,
Den glimrer mere reen, i stille Glands, Liig Nattens hsitidsfulde Stjernekrands."
Men Stilhed nu omsvcever Alt, og trykker Sit tcrtte Segl paa alt det Skabtes Mund, Og frem af Skoven gaae de stille Skygger, Med lette Taager fra den kjole Lund.
Og al Naturen sig et Leie bygger, Og Alting synker i det tause Blund -— Dione reiser sig, thi Hvilen kalder:
Fra Tankens Arm til Ssvnens Bryst hun falder.
(6)
Fra denne Dag hun Charles daglig seer, Fra denne Dag man aldrig meer ham skuer I Byens Cirkler, Stadens Assembleer, I Kreds af smukke Frekner, unge Fruer. Kun for Dione nu hans Hjerte luer,
For ham er hele Verden Intet meer, Kun hendes fagre Trcrk hans Tanker tegne, Han seer kun hendes Villed allevegne.
Og naar hans Ganger bar ham ud til hende Da har ei Lethed nok dens lette Fod; Og naar fra Hoien alt han kunde kjende Altanens Gitter, hvor den Hulde stod,
Og let sit hvide Klaede flagre lod,
For ham den fsrste Hilsen smt at sende, — Da jog han frem, som Lynet, paa sin Hest, Da var det Charles' og Diones Fest!
Da flsi fra Glwdens Bue Tidens Piil, Og for de smed den, var den forsvundenj Da laante Savn og Sorger Stormens lil, Mens Lamgsel stille sad med Vingen bunden; Mens begge lcrste i hinandens Smiil En Lykke, forhen sogt, men aldrig funden; Mens hver en Taage bort fra Hjertet veg, Naar Haabets gyldne Aander sank og steg.
Da gjennem Lunden gik de Arm i Arm, Og lytted til hinandens kjcere Stemme, Mens, sjeldne Perler liig, der dybt sig gjemme, De omme Tanker vugged deres Varm.
Tidt horte tause de paa Soens Larm, Tidt drommende de syntes Alt at glemme, Naar Vinden kruste Soens blanke Speil, Og Baaden bar dem frem for fulde Seil.
Og naar til Afsted om et Kys han bad, Naar om at fjernes Aftenstjernen minder — Det var som Nat og Dag der stilles ad: Hun staaer tilbage med Auroras Kinder, Han meer og meer i dunkle Lund forsvinder, Og dcekkes meer og meer af Qvist og Blad — For sidste Gang, liig Glands af Morg'nens Stjerne, De klare Bine msdes fra det Fjerne.
Thi on, var Afsiedstimen, hvert et Mode Var som et nyfodt Liv i begges Bryst, Thi begges Sjcrle var for Indtryk blode, Og Elskovs Drsmmeri var begges Lyst. Ei fandt som Mange de ved Talen Trost, Mens let i Skjemt de muntre Toner lode. Med Viddets Lyn var deres Fryd ei blandet — De elsted ene Hjertet — intet Andet.
(6^)
Men hver en Blomst, der sprang af denne Rod, Sin Herlighet» og Glands for dem oplukker, Og hver en yndig Frugt dem Lcrngsel plukker, Og Veien rosenstrser for deres Fod.
Liig Dalens stille, perleklare Flod,
Som Morg'nens Rsdme, Aft'nens Stjerne vugger, Bar Tidens Bslge deres Lyst forbi —
I jordisk Form en himmelsk Phantasie.
Og hine Lenker, sendt' fra Amors Haand, Som her i Livet Bryst med Bryst forbinder; Og hine Traade, hvoraf Sjcrlen spinder Sig Fslelsens og Tankens Klcedebon — Kort, Sympathie i Hjerte og i Aand' Sig fast og fastere om begge vinder. Dem fEngsled Alt, hvad Livets Vaand vi kalde, Kun Vrsdens ei, det stcerkeste af alle.
De fslte kun det Bieblik, som var, Og dette smykked de med Mindets rene, Med Haabets straalefulde Mdelstene, Som Amors rige Hcender til dem bar; Og deres hsie Guddom var Selene, Der gav paa Hjertets Spsrgen milde Svar, Der sijenkte Glcrdens Vwld af Nattens Skaaler, Naar let hun ftsi forbi med gyldne Straaler.
Saa fiygted' Dagene paa Tidens Strsm; Af Tal kun faa, en Evighed de gjemte. Den samme Harmonie, saa reen og sm, Endnu til begges Lyst sin Harpe stemte; Endnu den hele Verden begge glemte, Endnu hang over begge Sjcelens Drsm; Men Alting vexler — Adam er Beviset. Hvorlamge var han vel i Paradiset?
la, Stammefader, for den faldne Stamme, Som faldt, som falder og som falde vil, Du gaacr igjen i Alles Bryst den samme, Dit Spil forynger sig i Livets Spil. Vel blev i A3bleprsven du tilstamme, Men Frugtens Frugt os Alle hsrer til — Den gav vor Lever Galde, Såar vor Lunge, Den gav vort Hjerte Sorg, og Piil vor Tunge
Den bragte ind i Verden Livets Fjender: Dsd, Pest og Avind, Sjcrlekamp og Tvivl. Af Guld og Vellyst den et Riis os binder, Og saarer os med Haabets vendte Piil. Den daarer os med Lon, som Ingen vinder, Hvorefter Alle gaae med samme lil, Med samme Lyst, som Pigen efter Flitter, Som efter Skinke dsbte Isra'litter.
Den bringer til hvert Hoved Martyrglorien, Til hver en Pande Tornekronens Ziir; Med leiet H&lt;rder den vort Bryst indvier I Undergangens Time til Victorien. Kast blot opmcrrksom Biet paa Historien, Og ste hvor Alt tilsidst kun Navne bli'er, Hvor Storhed, Mre, Kraft og Haab forsvinder Hvor Mindet selv fortrcrnges kan af Minder!
Dog — midt i Sjcrlens Kamp og Livets Twring, Den rakte til vort Hoved Taalmods Krands; Den kaldte frem af Natten Lysets Glands, Et luttret Bryst af Lidensiabers Gjcrring. Den gav til Aanden Tankers rene Ncrring, Til Hjertet Skjonheds, Kjcrrlighedens Sands — Til Gjengjeld os for Paradisets Have,
Udodeligheds Glimt ved Venners Grave!
— Men til mit Par igjen, som jeg forlod, Da paa min Vei jeg Stammefa'eren modte, Da mine Såar ved Syn af Adams blsdte, Mens jeg ved Kundflabstrceet stille stod. Til Dandserinden nu paa staa'nde Fod! Som Tanken let, sial Scenen hurtig flytte; Indhente snart jeg stal, hvad tabt er vorden. Uorden har jeg ei, fijsndt ingen Orden.
Det var en yndig Aften — Himlen spreder For Diet ud sin funklende Azur,
Mens for den lette Zephyr Stilhed reder Et Leie hos den slumrende Natur. Og dybt fra Skovens dunkelgronne Buur, Hvis stille Hvcrlving Fuglechoret freder, Lod Gjsgens Kuk og Nattergalens Sang: Snart Tonen dode — snart den atter klang.
I Land fra Baaden stiger just Dione, Ved Charles' Arm hun stille vandrer frem; Og Luftens Lethed, Fuglens Flsitetone
I Aft'nens Trylleri, fortrylle dem. De tåge Veien mod det ncere Hjem, Hvis Tag sig hcever over Trceets Krone; Nu standse de — og atter nu de gaae — Og nu som drsmmende de stille staae.
Og som een Tanke ledte nu dem begge, De siynge Armen om hinanden fast. Hans Skulder bcerer som en yndig Last " De dunkle Lokker, der liig Slanger laegge Sig om Diones Pande, og bedackke Som finest Slsr de varme Biekast-— Saa drsmmende — mod Brystet Brystet tynget, De staae liig Marmorsoiler smt omslynget.
Men Livets Flammer, ikke Stenens Kulde, Med Purpur farver begges fine Kind; En Taare lister sig i Biet ind,
Som alt de aned at de stilles stulde. Og kun i sig bevidst, for Verden blind, Med Tanker, af den samme Lcrngfel fulde, De vugged salig Glcrde, yndig Smerte, I Form af sagte Suk, i deres Hjerte. —
O, at et siigt Minut ei Evighed
Til Moder sik, stjondt det fik al dens Lyst; O, at kun Drsmmen liig er denne Fred, Kun Sieblikkets let fortrengte Rost; O, at med Tiden Templet styrter ned, Som Haab og Elstov bygged i vort Bryst — O, at kun Lynets Glimt er Livets Kjcrrlighed, Dens Frugt kun Savn, Erindring al dens Herlighed!
Men ved den lsvbekrandste friste Kilde Vi trcrffe atter paa det unge Par; I Grcrsset Hun, ved hendes Fod, den lille, Besteden Charles sig et Scrde ta'er. Og ssdt i Skumringen de hviste stille, Paa Hjertets Sporgen giver Lcrben Svar, Og Kinden brcender hsit af Amors Luer, Mens Biet funklende i Biet stuer.
Dione let sig over Charles helder, Og begge lytte, som til Aanders Chor, Til Kildens Vand, der frem af Hsien vcrlder, Melodisk pladsiende paa vaade Jord.
Om Nymphen, som i denne Kilde boer, Et gammelt Eventyr hun nu fortcrller, Der endes med den skjenne Ridders Dsd, Hvis Klagesang fra Dybet ofte lsd.
Og Charles vender Hovedet tilbage, Og smcegtende han seer i hendes Blik. Som Gjenklang af den dsde Ridders Klage, De sagte Sukke fra hans Lcebe gik;
Ved deres Magt blev hendes Tanker svage, Og dobbelt Styrke hendes Lamgsel fik, Men hvad den attraaer, ikke selv hun veed — Da bmer Charles sig i Grcesset ned.
Og paa den lille Fod hans Lorbe trykt er, Fsr hun det mcerker, bcrvende og smt. Sin Haand oplofter bsnlig han paa Skremt, Som om han for Di o nes Vrede frygter. Dog blev af yndig Rsdme kun han dsmt, Af Blik, hvori for Bmhed Strenghet» flygter, Af Taushed fra en Rsst ham nys saa huld, Af Hjertets Svulme» mere hsi og fuld.
Og ncrr og normere han rykker hende, Og mere smeltende blev nu hans Rost: Et Kys! o eet kun p»a dit fagre Bryst, At al dets Kjwrlighed jeg maa erkjende; Den Blomst, som hviler der, hvor al min Trost Nu yndig slumrer, som et Tegn du sende — O giv mit Haab et Svar i denne Nellike! Hun sukker: o jeg vil — dog nei! — jeg vil ikke.
Du vil ei? — Er saa mildt dit klare Bie, Og dog saa haardt dit Hjerte? — Grumme! du Som lukker Brer til for Lsngsels Hu,
Hvis stolte Bryst vil ingen Bonner foie. — "O Charles! hvad din Lcrbe fordrer nu, Er Treets Krone, som du vel kan boie, Men Duft og Farve sial det da forlade — Hver Glcrde visne som de visne Blade!"
Dog — hvor er Svaghed, som ei overmandes? Han trykker til sin Mund det kjcere Pant. Diones Bie som af Taarer vandes, Ved Charles' Hjerte kun en Troster fandt. Lyst, Smerte, Smul og varme Kys nu blandes, Og Amors gyldne Vaaben Seiren vandt- De glemte hver Beslutning, Jord og Himmel, De sank beruste hen i Amors Svimmel.
Men rundt om dem de lette Skyggers Rige Nu hersker med sin underfulde Magt; Med Dunkelhedens Na?t er Alt belagt,
Og Lysets Straaler nu tilbage vige.
Det Timen er, hvor Drsm og Sandhed krige, Hvor Taushed over Jorden holder Vagt, Hvor Billedet som Aand gaacr ud af Rammen, Hvor Aand og Form i Ssvnen smelter sammen.
Ia rundt om dem nu Livet sig forkynder I Dodens Skikkelse — mens overalt Et andet, et bevidstlss Liv begynder. Nu Dcekket mellem Jord og Himmel faldt, Og fordums Synder, frem af Graven kaldt, Liig Skyggen til det gamle Hjem sig skynder. Nu Ssvnens Engel over Jorden vandrer — Al Livets Sandhed han til Drom forandrer.
Men over dem den hoitidsfulde Nat
Med gyldne Stjerner hang — fra Ssens Velge, Som dunkle Taagers lette Slsr fordslge, Gik sagte Susen gjennem Bust og Krat. Som havde Sorgens Aand vor Jord forladt, Som gik med hvert et Vindpust Fred i Fslge - Saa hviilte stille Luft og Ss og Eng
I Taushed ved Diones Brudeseng. —
Tredie Sang.
Tiden ruller, hvad den med sig bringer Forandrer let sin vexlende Gestalt;
Alt kommer frem, og derpaa svinder Alt, Og svagt og svagere hver Gjenlyd klinger: Kraft, Ungdom flyver bort paa snare Vinger, Lyst er som Draaben, der i Havet faldt, Al Livets Glands er Lys, som Natten slukker, Et deiligt Bies Blik, som Doden lukker.
See, denne Sandhed, der sin Skygge hcrnger Om alle Livets Stjerner — dette Ord, Der fluger alle Tanker, det sig mcenger Som bitter Latter i hver Glcedes Chor. Som Pilen det igjennem Sjcelen trcrnger, Som Slangen det om Hjertet fast sig snoer, Og"mens vor Kraft til Jorden ned det tynger Mens vi forcrldes — det sit Liv forynger.
Hvor findes Balsam?vel for dette Såar? Hvor Urten, som os denne Vunde lcrger? Hvor Livets fulde, rosenkrandste Vcrger, Hvis fjerne Bund vor La?be aldrig naaer? Hvor Frugten, som med samme Kraft os qvwger I Barndoms, Ungdoms som i Manddoms Aar? Kort, Alt forenet, som vor Aand behover, Som Hjertet troster, hcrver og bedsver —
Thi hvor er Tro, som ei af Tvivlen fceldes, Og hvor er Haab, hvis Glands i Graven faldt, Og hvor er Kraft, hvis Styrke ei foreldes, Hvor Kjcerlighed, som Tiden ei har qvalt? Hvor Gjerninger, hvis Grcrndse kun er Alt? Hvor Tanker, Fslelser, hvis Sum ei tcelles? Hvor Nydelser, hvor ei den sidste Rest Var Tomheds, Flauheds, Kjedsomhedens Gjest?
Forsage, det er Lcrren kun — &gt; forsage, Er al vor Viisdom — Livets hele Frugt; Den Rest, som af vor Virken bli'er tilbage, Den Blomst, som modnes ved Erfarings Tugt. Vel er kun Sorg dens Rod, dens Duft og Lugt Kun Kulde, Bitterhed og msrke Dage: Dog voxe stal den, til den kolde Steen
Bedcekker Hjertet, Jorden vore Veen.
O. Hvile, Hvile! du, som Haanden strcrkker Imod os ud, og trykker til din Barm Hvert saaret Hjerte — du, som kjcrrlig lcrgger Dets hele Vyrde paa din stoerke Arm; Som mild vort Bie med dit Kys bedcrkker, Som vugger ssdeligt foruden Larm
Hver Sjwl i Slummer, mens din morke Broder Sin Fakkel slukker — du er Trostens Moder!
Ja Hvile! du vor Barndoms fsrste Amme, Naar Livets fsrste Skrig undslap vor Mund, Du fulgte os paa Vandringen den samme, Vor Smertes blode Pude var dit Blund. Du reder Leiet i den sidste Stund,
Dit sidste Kys vi übevidst annamme; Du leer as Tiden, thi fra Evighed Dit tause Vcrsen drommende steg ned.
Dog barnlss ei du gjennem Livet gaaer, Vor Pleiemoder! selv en Flok du eier Af fagre Born , hvis Form dog Intet veier, Skjondt deres Aand til Nattens Stjerne naaer. De fik dit milde Blik, dit gyldne Håar; Om Haabets Straaler deres Liv sig dreier; Dem binder ingen Lcenke, Tidens Storm Fordunkled aldrig gyldne D rommes Form.
Og for Diones Blik de gynge mildt, Liig Sommerfugle af de dunkle Larver, De stige frem i rosenrsde Farver Af Lcrngsel, mcrgtig vakt, men ikke still't. Og Sjcelen , i et Natt af Tanker hild't, Al Drsmmens Glands, al Tankens Uro arver, Og begges Frugt i Blik og Mund man seer: Mens Biet er tungsindigt, Lceben leer.
Saa staaer hun paa Altanen — -Hjertet venter I Frygt og Lamgsel, mens det klare Blik Paa Veien, langs de solbestraalte Stenter, Grev Charles soger ester vante Skik. Og dobbelt Varme hendes Hjerte henter, Og dobbelt Rsdme hendes Kinder fik, Hvergang en Stsvsky sig paa Veien hcever, Hvergang af Skoven frem en Skygge svcrver.
Men ei han viser sig paa fjerne Sti.
Secund — Minut og Time langsomt svinder; Og Smilet flygter fra Diones Kinder, Fra hendes Hjerte Drsm og Phantasie. Til hendes Sjcrl Erindring Veien sinder, Og lette Billeder gaae let forbi:
Hun rsdmer heit med eet, og Ho'det boiet Til Brystet synker, og til Jorden Biet.
Da seer i Veiret hun, og seer en Rytter, Som kommer Heien meer og mere ncrr, Og hurtig hendes Kind sin Farve bytter, Med Rosens Purpur verter Liliens Skjwr. Urolig hendes lille Fod sig flytter, Og, som et Skjold mod vilde Tankers Ha?r, Paa Hjertet fast den hsire Haand hun lcegger, Mens Biet med den venstre hun bedekker.
Dog, det var ikke ham — Diones Frygt For Gjensyn nu forvandler sig til Kummer, Og hvert et Savn, som hendes Hjerte rummer Har nu som Taarer op til Biet sogt.
Dog venter hun — sijsndt alt i stille Slummer Naturen og dens Skabning hviler trygt. Dog venter hun — sijondt Venus' stolte Bie Alt vandrer over Nattens dunkle Hsie.
Og tr&lt;rt af Sjcrlens Kamp hun ssger Hvile, Og nHste Morgen fsder Haab paany; Men Dagen ftygter, og dens Timer ile Liig Skygger, der med Skikkelserne ftye. Som Stormens Hviin igjennem Luftens Sky, Saa ftyve gjennem Tiden Tankens Pile; Enhver forgiftet vender atter hjem:
Diones Hjerte Skiven er for dem.
Fra hver en Kant med Nro hun fornemmer De fulde Toner af Forventnings Sang, Der gjennem Luftens lcengselfulde Stemmer Ved Dag og Nat for hendes Bre klang. Liig Flodens Dcrmning, som dens Bslger twmmer, Men aabner for dens Draaber dog en Gang, Saa holder hendes Haab nu knap tilbage Den stormende, den atterfodte Klage. —
En Uge gaaer — endnu den samme Lcengsel Med Frygt og Sorg beherster hendes Aand; Hun sidder som en eenlig Fugl i Fengsel, Og vandrer Fangen liig i tunge Baand. Hvo fsrer hendes Sjcel af Sorgens Trengsel? Hvo loser Lcrnken vel med kjcerlig Haand? Ei han, som ene kan — han sender ikke Sin Trest i Ord, sin Kjcerlighed i Vlikke.
Dog — Sygdom fcengsler nu maasiee hans Fod? Begjærlig griber Tvivlen dette Anker.
Et Billed danner hun sig let i Tanker Af styrtet Ganger og af Charles' Blod. Da stiger hendes Angst med hendes Mod, Som loste Storme hendes Hjerte banker: Hun sender strax til Vyen en Stafet Med tusind Hilsner, gjemt' i en Villet.
(7)
Snart Budet er tilbage og fortceller: Den unge Greve havde ei han seet,
Men vel hans Moder og et Par Mamseller, Som Brevet havde lcest og derpaa leet. Ham Grevens Moder derpaa havde be'et Det Svar at bringe, som han frygtsom melder: Hvert Baand, hvorpaa Dione Haabet bygger, Rev hun, som Brevet selv, i tusind Stykker.
Dione fkjcelver, dog kom intet Ord Fra hendes Lceber; ingen Taarer trille Fra hendes Bie — tankefult, og stille Hun hefter Blikket paa den dunkl? Jord; Og som et Lyn igjennem Sjcelen foer, Som hver en Dcemning brast for Hjertets Kilde Sig hcrver svulmende det unge Bryst — Det foder Sukket, tause Smerters Rost.
Thi ogsaa Taushed har sit Sprog, og Stemmer I Mine, Suk, i Stilling og i Blik;
Og meer Veltalenhet, de ofte fik,
End Ordet, som i Verdens Larm man glemmer. Hvad Sjcrlen dybest aner og fornemmer,
Ud over Lcebens Mure sjelden gik;
Men ingen Skranke Tausheds Sprog kan hindre Det aabner os et Hjertes hele Indre.
Og daglig slutter sig Di o nes Sind
For Verden meer — kun drsmmende det lever: Det hvert et Billed af Erindring verver, Men Livets Indtryk lukker ei det ind. Saa fad hun hele Timer, Haand ved Kind, Og saa? i Luften ud, mens Skyen svaever Med alle Farver vexlende forbi:
Et Speil af hendes Sjcels Melankolie.
Dog hvad er Ord fornsdne? — Samme Spil Kan her beskues som paa Livets Scene: Fsrst Smertens Frugt fra Sorgens fulde Grene, Saa Hjertets Kamp fsr det sig lukker til; Fsrst Haab og Sorger, derpaa Sorg alene, Fsrst Lcengsels Taarer, derpaa Angers Ild; Fsrst dobbelt Kraft i hver en sod Fornemmelse, Saa Slaphed, Slsvhed, Kulde og Forglemmelse.
Dog fsr hun sank i denne Agonie, Fsr hun et Vrag for Lidenskaben driver Paa Tidens Bslger, som gaae let forbi, Et kjcrrligt Brev hun til Grev Charles skriver Dets Indhold nu til Bedste her jeg giver, Dets Virkning fsrst om lidt erfarer I. Dets fine Skrift med lette Sving var ziret, Men Taarers Spor var synligt paa Papiret.
(7*)
Du svigter mig — du flyer mit Bies Blik, Skjsndt omt jeg kalder, du vil ei mig hore. Du lukker for mit lette Suk dit Bre, Og rcrkker bortvendt mig den bittre Drik. Alt fvinder nu — mit stolte Syn forgik; Og Intet meer kan mig tilbagefsre
Dets Lys, dets Glands, dets lette Trylleri; Kun Tanken har jeg nu — det er forbi!
Det stulde vcrre — nu velan! ei Klage Skal disse Limer bringe fra mit Bryst, Ei Raab, som uden Gjenlyd gaae tilbage, Ei Savn, som vende hjem foruden Trsst; Kun milde Ord, som ei dit Hjerte nage, Kun Tankens Speil af den forsvundne Lyst, Kun Ordet, tomt for dig, for mig en Lindring; Kun stusset Haab, og dyrebar Erindring.
Hvad er et Ord ? — &gt; Farvel ! —og dog en Smerte, Den bittreste, er gjemt i dette Ord.
En Grav for Straalerne af Livets Kerte, For Elskov, Lykke, Fred paa denne Jord. Den sidste Blomst, der sprang af dette Hjerte, Hvis sidste Haaben i dens Berger boer — Tag alle Blade du! thi Duft og Farve, Som du gav Liv, til Affied du sial arve.
Min Sjcrl er trcrt; men ingen Slummer falder Paa dette — -kun min Tanke gaacr I Sorgens Dragt igjennem Fortids Haller, Og stille ved hvert yndigt Billed staaer; Da vaagner Smerten forst, og Lcengsel kalder, Jeg strcekker Haanden ud — men ei den naaer Den ftygtige, den lette Hoer af Minder, Som tryller, smiler, vinker og forsvinder.
Da vcekkes jeg, til Liv og Morke kaldt:
Sjcel, Hjerte, Mund og Blik har nu kun Savnet Af alt det Herlige min Arm har favnet,
Af dig , din Kja?rlighed og din Gestalt.
O Charles! som mig flyer — af hvem kun Navnet Endnu jeg har, sijondt dette Navn er Alt, Alt som jeg tcenker, fsler: Lyst og Kummer, Mit Hjertes hele Sprog naar jeg forstummer.
O du — men Taaren falder ned og sletter Mig Skriften ud; og torres end den bort, Den vcrlder frem paany — som Smerte scrtter Den sig ved Tanken fast, og gjor den kort. Thi lad mig ende — dig jeg ei forgjetter, Naaer end mit Hjerte Verdens Haan og Tort — Farvel! Farvel! Jeg har ei meer at skrive — Kun dette Kys — nei, nei! Og dog — det blive!
Bort sender Brevet hun; dog fsr det naaer Det sogte Maal, til Charles vi os vende. Vi Grunden til hans Adfcrrd forst erkjende, For videre i Texten frem jeg gaacr. O Musa! Du, som Hjerterne forstaaer, Hvis skarpe Blik ei Lsgnens Slsr kan blende, Vcrr du i denne Labyrinth min Snor; Led gjennem Tanken mig paa Sandheds Spor.
Thi hvad bevceger Livet? Hvad er Grunden Til Sjcrlens Flygtighed? Af hvilken Magt Er Villiens stcrrke Haand i Lcrnker lagt, Og Aanden let med Sandser overvunden? Hvad staber Lunets vexelrige Dragt, Og lokker Graad af Biet, Smiil af Munden? Hvad drceber, livner, vakker, sisver Alt? Det Svaghed er, af Andre Styrke kaldt!
Den bringer af de smaaligste Motiver Den stsrste Virkning her i Livet frem. Den stiller Hjerter, og forener dem, Og i det Skiftende den ene bliver. Vor fundne Lykke den igjen fordriver, Vort svundne Haab den lokker atter hjem. Dens Barn er Forscrt —^yndigt og forfttngeligt Er dette Barn, lng Taarerne forgcrngeligt.
Og Svaghed nu i Baandet Charles holder, Som Forhold knytted — Hensyn er dets Navn. Forstanden for hans Hjerte nu et Skjold er, Naar dette vinker til Diones Favn.
Og naar hver Tone i hans Indre Moll er, Vetragtning fsrer ham til 3Erens Havn, Til Valget blandt den hsieste Noblesse, Til Giftermaal med rigeste Comtesse.
Men det som gjsr, at nu hans Hjertes Indre, Med Hensyns grove Ncet sig fange la'er, At nu han ster det Sterre som det Mindre, Og med det Smaalige til Takke ta'er — Paa dette Lcrseren vil finde Svar,
Naar han det sidst passeerte vil erindre: Forbuden Elfiov tidt med Kulde blandtes — Hvis mig man ei vil troe, man troe Cervantes
Og Verdens Stemme fanger nu hans Bre; — Thi Moden har Dione Ryggen vendt — Den taler om at lade sig forfore,
Om Dine, som lidt Skjsnhed har forblendt; Om Damer, som i Ring med Taaber kjore, Skjondt slige Damer er kun lidt bevendt — Om visse Folk, ja reentud om Dione, Som gi'er et Hjerte for en Grevekrone.
Dog meer end Alt hans Moder, Fru Grevinden Der, i Parenthesis, en Dame var,
Som fordum havde vwret svcrrt i Vinden, Og Skjsnheds Mcrrker end til Skue bar; Som, intriguant foruden og forinden, Paa hvert et Spsrgsmaal gav et kunstigt Svar Ja meer end Alt Grevinden, hans Fru Moder, Gav nu til Charles' Spil de falske Noder.
Hun holdt hans Fod den fsrste Dag tilbage Med moderlige Raad og kjcrrlig Bon; Den anden Dag hun brugte Graad og Klage, Samt Bibelsprog om den forlorne Son; Den tredie, da hvert Middel vil forsage, Gi'er hun ved Andre ham et Vink i Lsn, Som tyder paa, om ikke just udtrykkelig, At fteer end ham hans Donna gjorde lykkelig.
Og daglig bryder ned hun Steen for Steen Af Amors gyldne Tempel i hans Hjerte; Hun lyser op med Avinds klare Kerte, Og spinder Haan og Spot af Viddets Teen; Tilsidst hun bruger lalousiens Smerte, Der gik som Gift ham gjennem Marv og Veen, Der, mens den Sindet tryllerist bedaarer, Hans Bmhed fangster og hans Hjerte saarer.
Og Charles villielos hvert Indtryk folger. Han flyver som en letbetvinget Vold Imellem Kjcrrlighed, der dybt sig dslger, Og tusind Hensyn, der ham fangen holdt. Vel er hans Bryst endnu ei haardt og koldt, Men Baaden ligner det paa vilde Bslger — Det flyver op og ned — det sig fortcerer, Mens Svaghed, Elstov, Anger, Had det n&lt;?rer
Saa gik han om, et Rov for Convenientsen, Og daglig .blev han meer og mere slov; Mens Moderen, for Hjertets Stemme dov, Hvert stjcendigt Middel adler med Tendentsen. Til Slutningen hun Ssnnen gi'er i Kjsb Til Frsken Datteren af Excellencen:
Den hulde Fine fra den anden Sang, Hvis Sjcrl var lille, men hvis Krop var lang.
Om otte Dage Brylluppet skal stande; De syv er alt forbi, og Charles staaer Med urofulde Tanker i sin Pande, Og seer i Aft'nen ud, hvor Luna gaacr . Paa Himlen frem med Straalers gyldne Håar, Hvori som dunkle Slsr sig Skygger blande. Den milde Glands hans Hjerte til sig trcekker, Hvert yndigt Villed i hans Sjcel den vcekker.
Hvor er Erindring sod, selv naar den saarer, Hvor fuldt af Veemod er dens lette Smitt; Hvor funklende er dog dens Blik af Taarer, Hvor trceffende dens tankerige Piil;
Hvor er den hcevende, selv naar den daarer Med svundne Drsmme alle Hjertets Tvivl; Hvor er den kjcrrlig, naar den Fortid maaler Med herlige, med underfulde Straaler!
Og som en Gud den hcrver Charles' Bryst, Og som en Seraph gi'er den Aanden Vinger, Og som et Lyn sig Tanken mcegtig svinger Hen over Himlen af hans svundne Lyst: Han seer kun Gledens Sced og Sorgens Hsst, Han seer kun Frugten, som ham Anger bringer, Han seer kun Fortids Haab han aanded i — Han hsrer kun det Ord: forbi! forbi!
I det Moment han faaer Diones Brev. Den fine Skrift hans Bie let gjenkjender, Og bevende af Tvivl og Frygt hans Hcrnder Det lette Segl af Brevet hurtig rev. Han sagte lceser hvad hun kjcerlig strev, Vegynder forfra hvergang Skriften ender — Og meer og meer for Biet Taagen steg, Og meer og meer fra Kinden Farven veg.
Men Brevet synker let nu af hans Haand, Der liig et Sorgens Skjold hans Blik bedcekker; Og svulmende som Stormen nu hans Aand Hver slumrende Erindring kraftig vackker; Og Hjertet sprcenger alle Hensyns Baand, Og ingen Klogskab meer dets Vinge stcekker; Det hceves atter elstende og blidt,
Og Charles, der som gjenfodt nu sig foler, Som til et andet Liv af Doden vakt, Nu slutter med sig selv en stille Pagt, Hvis stcrrke Varme intet Hensyn kjoler. Ved den Beslutning kun hans Villie nsler, At gjsre Alting godt ved egen Magt: At tåge, som hans Mo'er jo vil, en Kone, Dog ikke Froken Fine, men Dione.
Som Blomsten nu, hvis tryllerige Duft I Vsgret fodt, i Luften liflig stiger, Og, medens Natten bort for Dagen viger, Udbredes i den crtherlette Luft:
Saa Charles' Bryst, ved Kraft af hans Fornuft Af Lcenken lost, til Haab og Frihed higer.
Selv iler ud han i den lyse Nat,
Af hver en Tvivl, af hver en Sorg forladt.
I Luftens Friflhed vil sit Mod han styrke, Sit Bie aabne ret ved Hunlens Glands, Forjage Taagerne fra Sjcrl og Sands, Og Amor i hans Moders Stjerne dyrke. Til den han seer igjennem Aft'nens Msrke, Mens Foden iler, som i lette Dands, Henover Torvet frem, og ned ad Gaden. Ud maa han, ud i Frihed, ud af Staden.
Som saa han gaacr i Cljkovs Drsmmeri, Med eet han standses af det Navn Dione, Der, udtalt med en spodfl og lystig Tone, Klang halv som Haan og halv som Ironie. Han seer omkring — en Herre gaacr forbi, Og hvijker atter: Hilsen fra Dione,
Der svermer i den landlige Natur For gammel Kjcrrlighed og ny Amour.
Og leende sig Cavaleeren vender, Og flaaer i Luften med sit spanske Ror. Men Charles, der forundret standsed for, Nu efter Skikkelsen forbittret render. I Maaneskinnet let han Marles kjender, Der dreier ind ad ncrste aabne Dor, Hvor, velbekjendt for hver som Gane haver, Restaurationen er: "De fyldte Maver."
Og Charles felger ham, for at erfare Hvad Latteren og Talen sigter til. Igjennem Ho'det flyver ham en Skare Af vilde Tanker, stammende som Ild: Er han fornærmet, han sig hcrvne vil, Vil med sin Klinge Spydighed besvare; Er hun af Ondsiabs Haan i Stsvet traadt, Da Dsd for Haan, og Hjerteblod for Spot!
Dog, fsr han Salen naaer, vi gaae derind. Vort Die fangster der et yndigt Skue; Thi smukt belyst af klare Lampers Skin Er tyende Cabinetter og en Stue.
Og rundt paa Vceggene Lampetter lue, Som lyse op den arbeidsomme Kind Paa Gjester, der ved fuldtbesatte Taster Gjor ivrig Brug af Fingre, Kniv og Gaster.
Og midt i Stuen staaer et Gallabord, Hvorom den fineste Portion sig stokker; Hvorfra der raabes i et evigt Chor Paa Osters, Postei, Steg og Artiskokker; Paa Cap, Lafitte, Champagne, og hvad Pokker .De sjeldne Vine har for sjeldne Ord.
Der bruger man sin Mund i salig Stilhed, Og tcrmmer med det stegte Vildt sin Vildhed.
Her sidder en agtvwrdig gammel Mand, Som tandles paa den msre Budding gumler; En yngre hist, og af den lcrrde Stand, Omkring med Fuglevildt sig lystig tumler. En tredie sijuler dybt bag Glassets Rand Sin lange Ncese, mens han sagte mumler: 0 hvilken Trest! Det er en gammel Borger; 1 Punsch han slukker Huusligyedens Sorger.
Her drikker Officeren op i Vim
Den ncrste Maaneds forudtagne Gage. Her henter Candidaten sig Courage Til nceste Dags Examen i Latin. Agenten hist, hvis Maves Emballage Ham truer med den snarlige Ruin, Med fyrigt Die — thi hans Gud er Bugen Fra Ret til Ret begiver sig forslugen.
Og med det korte Skjsrt, de smalle Tailler, Med Skaalen, Hebe liig, i hsire Arm, Et halvt Dusin fortryllende Canailler Opvartning giver under Snak og Larm. Med dem er mangen Gjest i smaae Vatailler, Om Kys paa Mund og Skulder, Kind og Barm, Naar Netterne de bringe, yndigt smilende, Naar rundt de vimse, svcevende og ilende.
Men nu forsynet er den hele Slcegt. O hvilken Taushed nu , o hvilken Nyden, O .hvilken sig om intet Andet Vryden, Og Selvfortaben reent i sit Object. O hvilken Knasen under Tcenders Vcrgt, O hvilken Brasen under Saucegryden, O hvilken Smag ved Retternes Bedsmmelse, O hvilke Drag ved fulde Flasiers Tsmmelse!
Det fsrste Underlag med Held er lagt,
Den fsrste Grund til Aftensmadens Bygning; Fuldendt man har de stcerke Retters Tygning, Og paa Desserten alt har Flere smagt. Man gynger let sig over Stolens Rygning, Og aabner Munden — forhen Mavens Tragt Til Meningers Bestriden og Forsvare»,
Til broderlig, nyboderlig Passjaren.
Paa Bane bringes nu de skandalsse Historier fra nyeste Fabrik;
Og Alle vaagne nu, som ellers dese, Thi Sligt er Kryder selv til bedste Drik: Man monstrer under Latter Byens Tose, Man kjender alle Glutter paa en Prik, Og, skjondt man havde nok af egne Varer, Man tyer til Casanovas Memoircr.
Men midt i Talens Strsm gaacr Doren op, Og Marles trwder ind med Stoi og Bulder Et Skjenkebord han hen til Vindvet ruller, Og hviler der i Mag sin trcette Krop.
Af Flasken, som man bringer, og som fuld er, Han trcekker stoitende den lange Prop, Og af den rsde Saft han fuld en Skaal gjsr, Hvorpaa han heel og holden hurtig Kaal gjsr.
Og Charles, som fra Gangen er traadt ind, Ved Alles Smilen ledes let paa Sporet: Med faste Skridt han iler hen til Bordet, Hvor Marles sad med Haanden under Kind. Forbittrelsen han tcrmmer i sit Sind, Og ta'er med Rolighed og Kulde Ordet,
Idet han beder om Forklaring paa
Hvad nys han hsrte, og hvad nys han saae.
Og Marles, som fra Stolen let sig hcever, Med Latter svarer: "Det er ligefrem! Og her er Gaaden, som De oplsst krcrver: Som Brud De fsrer Frsken Fine hjemj Mit Hjerte kjwrligt for Dione bcVver,
Erstatning jeg tilbyde vil for Dem.
Den sijsnne Donna jeg mig ydmyg ncermer Som en til Dret op forelsket Svcrrmer."
"Det rette Dieblik jeg da benytter, Thi nsie Kundstab jeg til Damer fik: Fsrst er man bonlig efter Hyrders Skik, Derpaa som Don Juan man Rollen bytter" — Men Charles maaler ham med vrede Blik, Det hele Selstad reiser sig og lytter — Og Marles skuer rundtomkring med Lyst, Og taler pludselig med hcevet Rost:
"Hvad vente mine Herrer vel at hsre? Hvad fcengsler Deres hele Andagt saa? I unge Lomler, hjem I Ncrsen kjore! I gamle Kegler, smukt til Huse gaae! Du lille Mosait, som spidser Dre,
Profiten her as dine Tanker staae! Vor Tale gjaldt ei Rachel eller Lea, Den gjaldt Dione kun, min Dulcinea.
Dog knap har dette Ord forladt hans Mund, For Hevnens Lyn i Die flammer, For Slaget as den Vredes Haand ham rammer, Liig Torden, der siaaer ned fra Nattens Grund Skurk, raaber Charles, hjertelsse Hund!
Som kjender ei hvad 3Ere og hvad Skam er, Tag her en Uslings Lsn i dette Slag, Og msd paa LErens Mark mig nceste Dag! —
(8)
Hvor ligge LErens Marker? — Hvilken Vei Mon fore did, og hvilken Eqvipage? Mon Aandens Flugt? mon Heltenes Courage? Mon Trostab, som i Dsden svigter ei? Mon Fromhed, som til Martyr hcever sig? Mon Viisdom i Taalmodigheds Bandage? — Mon ikke bedste Vei er Protectionerne, Og Buk for Mcrndene, og Suk for Konerne?
Thi hvilken lordbund fsder Mrens Trce? Hvorpaa som Frugter Roes og Virak hcenger, Hvorom sig gabende Alverden treenger,
Og ssger stormende om Lykkens Lce; Hvor ydmyg Hovmod kaster sig paa Kn&lt;r, Mens Haabets lange Ncrse bliver lcrnger; Hvor Daarsiab stetter sig som Livets Amme I tomme Hjerner vorer denne Stamme!
Men derhen dog selv stcerkest Hjerne ssger, Og efter Maalet strcrber Alles Maal: Den Lcrrdes Grublen, og den Stcrrkes Staal, Poetens Vers, og Philologens Boger. Did streber Helten, som sin Glands foroger, Og Recensenten med sit Ramastraal,
Og Fruen, der sin fulde Taille tvinger, Og Frsknen, som i lette Dands sig svinger.
Bemcrrkes og beundres og erkjendes, Og paa Erkjendelsen et Tegn at naae; At blende Andre, uden selv at blendes, At tcelles med iblandt de sjeldne Faa, Som vende Andre uden selv at vendes, Som ei forstaaes, stjsndt Andre de forstaae; Med eet Ord: for at synes kun der ssrges. At vcere eller ei — derom ei sporges.
O Sandhed! alle Dyders rene Moder, Du ene Store! helligt er dit Navn. Du, Himlens Stette, Baand imellem Kloder, Som slutter al Naturen i din Favn; At her du ei kan naaes, er Livets Savn; At, skjondt din Glands omsvcever vore Ho'der, Din Varme dog ei treenger i vort Bryst, Er Sjelens bittre Sorg, er Syndens Host.
Guds Klcedebon, som bort hans Billed kaster, Guds Aande, som hans Aandes Skabning flyer, Almagtens Skjold mod alle Svagheds Laster, Glands, som forjager alle Lsgnens Skyer. O Morgenrsde, som bag Dsden gryer; Som, mens mod Undergangen Livet haster, Ei vexlende, men stille Hsihed liig,
Med Taushed svcrkker alle Lognens Skrig —
(8")
Dm Storhed Verden foler, dog den fatter Dm farvelose Glands og Skjsnhed ei; Thi danner den sig selv af dig en Datter, Som strar med Lsgn Principet kalder sig. Hun fsder andre Bsrn, og disse atter Frembringe smaae Principer paa vor Vei; Og naar i dette Snsrliv man sig tvinger, Saa kaldes man en Mand af Grundsirtninger.
Og hvor beqvemt! Man har dem i sin Lomme, Man trcekker dem med sine Buxer paa, Man gjemmer dem, naar Dagen den er omme, I sin Commode, under Laas og Slåa. Dog ak! nu rsres Lidenskabers Tromme, Og Huller nu paa Viisdoms Lomme gaae, Og just paa den hvori man gjemte Tasken — Hvor blev Principerne? - — De gik i Våsten!
Dog friske Leveregler frem man henter, Og nye Stilladser stilles op paany: Man roder om i Dydens Elementer, Istedetfor til Dyden selv at tye. I Lov og Bud man ssger atter Ly, Gjor hos Erfaring Laan mod hsie Renter, Mens man sit sunkne Mod paany opliver Med categoriste Imperativer.
Da Sligt nu eengang er Alverdens Lyst, Vil Leilighed og Tid jeg her benytte Til visse gyldne Levereglers Host, Der malked' blev' af selve Livets Bryst, Og hidtil gjemtes i min Hjernes Vstte. O maatte de min svage Broder stette! O maatte de hans Fod en Leder vcere,
Hans Bryst et Skjold, hans Aand en kraftig Lcrre!
Vogt vel paa Ild og Lys, som Vcegt'ren siger, Vogt ler for Leilighed dog meest af Alt: Thi mangen herlig Fyr, og mange Piger
I svcer Uleilighed ved denne faldt;
Vogt ler for Lykken, naar den hsiest stiger, Vogt ler for Attifi som for Engelsk Salt; Men fsrst og sidst dog for en Ven som vrsvler, For snevre Hjerter og for snevre Stsvler.
Flye Venstab, som man henter ved Pocaler, Flye Elsiov, der faaer Liv ved Klang af Guld; Flye Menn'skevennen , som ta'er Munden fuld, Men eier aldrig i sin Pung en Daler;
Flye Leveviisdom, fuld af Idealer,
Og Dyden, naar den Klogstab er for huld; Men fsrst og sidst de dannede Propyeter, De vandede Poeter og Priveter.
Elsk Frihed over Alt, selv hos din Kone; Men i det Vexlende vcer selv en Lov. Elsi den belevne, den galante Tone, Men had af Altmg meest at blive grov. Elst fire Stjerner, som paa Natten throne, Men bliv ei dunkle Fixideers Rov; Nei, tvertimod o Venner! holder Eder Til fire Damer, sixe Vittigheder.
Haab intet Paradiis naar Hjertet luer. Frygt Intet, kun din egen Sjcrls Ruin. Troe, at den Aand og Form du kalder din, Fik evig Rod bag Evighedens Buer. Er svagt dit Hoved, vogt det vel for Fluer, Er svag din Villie, vogt den vel for Vim. See Livets Lyst i Huuslighed og Theevand, See ingen Trsst i Strikke, Dolk og Ske'evand
Plei fsrst din Mave, derpaa plei din Lever, Plei saa dit Hjerte syvende og sidst.
Den fsrste anbefaler jeg Genever, Den anden Dueblod, det sidste List. Dem alle tre, at de for vidt ei svcrver, At vel de mcerke dem som sandt og vist: Hvad forfra viser sig som meest behageligt, Paa Ryggen er bedrage- og beklageligt.
Svcrk ei din Sjnl ved altformegen Rorelse, Brcrnd ei den ud med Lidensiabers Ild. Agt paa dig selv, naar Tanken friste vil .Din Aand med Trods, dit Hjerte med Forfsrelse Stol mindst af alle Sandfer paa din Hsrelse, Men luk dit Vie op for Livets Spil.
Og, at du Alt paa rette Hylde stiller, Brug ei convexe men concave Briller.
Spcrnd Tankens Bue fsr dens Kraft er tabt. Tag Verden som igjen dig Verden tåger. Nyt Tiden, som var ei du evig skabt. By Taalmod, naar den indre Orm dig nager, Naar Glcedens Stemme doer i Sorgens Klager, Og Haabets Aandedrag er engt og knapt; Men fsrst og sidst, see gjennem Livets Farve: See hvad der her er Aand, og hvad kun Larve!
Med denne Skat af kraftige Sententser, Som jeg ««1 likitnln en anden Gang Forsge sial, hvis Publicum det wndser, Gaacr jeg til Catastrophen i mm Sang. Vel naae ei disse Ordsprog Viisdoms Grcrndser, Maasiee de Manges Bren fade klang,
Dog er min Trost, at selv de Salomomske Fik deres storste Vcerd ved det Lacomske. —
— Let Havet lsftes under Morgenrsden, Den hvide Sky i Luften Farve faaer, Den iler frem fra Ostens unge Gleden Mod dunkle Vest, som dette Tegn forstaaer. Liig Sjcrlens Anger, der forjager Brsden, Auroras Glands paa Flugten Natten slaaer, Mens dunkelblaa den frifke Vslge stummer, Mens Livet hcever sig af stille Slummer.
Dg Fuglechoret i den msrke Skov
Ved Duggens klare Perler nu sig fryder, Der sank fra Himlens Hvcelving mens det sov. Og ssdt af Sange Floras Tempel lyder; Det fsrste Lys, som gjennem Lunden bryder, Er Vidne til de unge Sjcrles Lov.
O, at en saadan Morgen maatte vcrkke Til Livets Glands enhver af Dsdens Dlrkke!
Men midt i Skoven er en eensom Slette; Der, rustet ud til Kamp, alt Charles gaacr. Ei Fuglens klare Sang hans Bre naaer,
Ei Vindens Toner, susende og lette.
Hans Sind er aabent kun for blodig Trcrtte, Og Hcevn og Dsd ham kun for Bie staaer: Med Lynets Fart han frem et Brev nu trcrkker Som til sin tause Secundant han rcrkker.
Alt seer jeg hist paa Stien Marles' Hest; Thi hor mit Ord : hvis her mit Liv jeg ender, Ved dig jeg dette Brev Dione sender, Vcrr fsrend Dagen synker hendes Gjest. Med denne Hilsen bring den sidste Rest Af Hjertets Anger, som hun da erkjender; Med dette Suk mit Hjertes sidste Gjeld, Erindrings sidste, smertende Farvel. —
Paa Pladsen Marles er, og Kredsen drage Nu Secundanterne foruden Ord;
Derpaa de Plads bag begge Kcemper tåge, Hvis Kaarder som et Lyn af Skeden foer. Den ene Fod, som fast i Jorden groer, Den anden iler fremad og tilbage; Den venstre Haand i Luften begge holder, Den hsire, Kaarden svingende, dem Skjold er
Liig glatte Slanger, der i Sandet leger, Og stilles nu, og nu sig slynge fast Omkring hinanden — saa, i fiygtig Hast, Om Marles' Kaarde Charles' sig bevceger. Den krydser gjennem Luften tusind Streger, Og flammende, som vilde Biekast,
Sit Maal den soger, ledende kun lidt — Beslutning med Udfsrelsen er eet.
Men kold som Stenen Marles staaer; parerer Med Sikkerhed og Fasthed hvert et Stsd. Med lette Finter Charles han fixerer, Naar dennes Kaarde frem til Udfald brsd. Og fijsndt det er en Kamp paa Liv og Dsd, Med spodste Smiil han Luen dog formerer — Men i sin Skulder samme Meblik
Af Charles' Kaardespids et Såar han fik.
Dog stod han rolig; men som Natten sort Hans Aasyn blev. I Viet lyste Flammen Af Dsdens Lyn, som Hannen slynger sammen. Dog stod han rolig — . Kampen varer fort; Men meer forsigtig gjort ved Syn af Skrammen, Han bsier Armen og ta'er Kaarden kort.
Med samme Lethed han igjen parerer, Med samme Smiil han Charles irriterer.
Og denne, kogende af bitter Harm, Fordobler Kampens Hurtighed, og stoder Med dobbelt Blodtsrst efter Fjendens Barm; Dog Haanden mattes — af et Såar den blsder. Og Marles' uheldsvangre Die gleder, Hans Vaaben suser frem med Pilens Larm Mod Charles' Kaarde, som tilside farer — Og intet Skjold nu Offeret bevarer.
Igjennom Brystet Kaarden va?ldig tramger, Og forst paa Ryggen frem den atter gaacr. Tilbage Charles bsiet, halv nu hcenger Paa Staalets Spidse, halv han opreist staaer. Hans Fjende gjor endnu ham Pinen lcrnger, Og Kaardefcrstet mod hans Hjerte slaaer; Da flyver Staalet som et Lyn tilbage — Og Charles sank til Jorden uden Klage.
Og Dsden scetter strax sig paa hans Bryst; Dog fsr i Tanken hans Vevidsthed ender, For sidste Gang mod Fjenden Biet sender Den stumme men dog tordensvangre Rsst: Et Blik, af Dsden msrkt, af Hcevnen lyst — Og Biet brast, i Hulen det sig vender. Det saae ei Gjenstand meer paa denne Jord; Dets lukte Tempel ingen Aand beboer.
Den iler bort — hvor let er dog dens Gang! Den hsres ei — hvor stcrrke dog dens Vinger ! Paa dem den ud af Tidens Ncet sig svinger, Og Rummets Klcedning er den nu for trang. Hvor gaacr dens Vei? — «Forstummer du min Sang? Din Spsrgen intet Svar tilbage bringer — Hvorhen? hvorhen? — 'Dog hvert et Blik er lukt For loste Aanders himmelhoie Flugt.
Og ingen Tanke meer den fslge kan, Og intet Bre kan dens Rost fornemme, Og intet Hjerte rsres af dens Stemme, Den arme Flygtning uden Fedreland! Skal den erindre Alt? Skal den forglemme Hvad her den sodt at fcengste var istand? Skal den forsvundne Form den mere finde? Skal villielss dens Liv i Alt forsvinde?
Som mellem Dag og Natten Skyggen hcenger, Saa mellem Liv og Dod Nsynlighed;
Vor Tankes Kraft er at den Grcrndsen veed, Vor Tankes Attraa higer meget lcenger. Fra alle Kanter frem den vcebnet treenger, Dog alle Vaaben synke matte lied:
Erindring, Grandsken, Slutning, Phantasie, Alt svigter her — kun Haabet staaer os bi !
Men hvilket Haab? — Mon Lcrngsel det beseirer? Mon paa sin Flugt det standser alle Savn? Mon hver en Tvivl dets Aandepust henveirer, Mon Fred og Hvile gjemmes i dets Favn? Mon Sorgen, der ved Livets Bryst sig leirer, Faaer Glcedens Smiil ved Klang af Haabets Navn Der vel for Aanden viser sig fornuftigt — &gt; For Hjertet, ak! kun svagt, og let, og luftigt. —
Og dog en Rost ta'er kjcekt det i Forsvaring Mod hvert et Angreb, mod hver jordifi Magt, Og traeder frem for os i dobbelt Dragt: Som stille Tro, som hellig Aabenbaring. Men neppe blev vor Tvivl til Hvile bragt. Da reiser sig med Vcrlde ftux Erfaring,
Og peger paa det Doende i Alt: I Lyst, i Sind, i Tanke og Gestalt.
Og hvad er Tro? vor Svagheds gyldne Skjold. Hvor findes den, vort Hjertes stcerke Pandser, Der rolig fanger alle Dodens Landser, Og vcrrner Graven selv med Livets Vold? Ei formes den af ungdomsvarme Sandser, Af Tanken ei, der staaer i Haabets Sold, Af Villien ei — kun Bonnen kan den bringe; Men hvilken Kraft gi'er Sjaelen Andagts Vinge?
Kast Byrden bort! Kast Vcrgten af din Sjcrl! Sprcrng Lcenken for dit Hjertes dybe Kammer! Loft hsit dit Blik, og dybt i Stsvet kn&lt;rl! Glem Alting — og i Alting glem dig selv, Din Kraft, din Hu, din Svaghed og din Jammer Hvad da kun halv bevidst din Loebe stammer, Mens Tanken bader sig i hellig Lyst,
Er Gudens Stemme bag dit eget Bryst.
Ja, hver som trofast soger, vist sial finde^ Og Livets dunkle Forhceng synker vel Fra Aandens sisrbedcrkte Blik som Skcrl, Om ikke for — saa dog med Formens Hinde Dog bort! Til disse Tanker nu Farvel, Og atter til Dione, vor Veninde — De sidste omme Ord, som Charles strev, Nu mode hendes Bie fra hans Brev:
— Det aner mig, at aldrig meer vi medes, At ei vi mere sees, mit Hjerte veed. Mit dyrebare Haab, min Kjcrrlighed Skal aldrig mere ved dit Bryst forsodes. En Nat, hvis Slsr af ingen Morgen rodes Snart paa mit brustne Bie synker ned, Og ingen Drom vil mere Sjwlen varme, Som Elskovs svundne Drsm i dine Arme.
O, maatte denne Sorg min Skyld udsiette! Saa at min sidste Anger Naade fik; O, at endnu engang dit omme Blik Mit Hjertes tunge Vyrde maatte lette! Dog vwre det min Straf, at ogsaa dette Var lukt for mig da jeg i Doden gik — Til Kamp jeg iler — - hvad er alle Farer? Jeg veed det vist, mit Minde du bevarer.
Det var hans sidste Ord — som Lynet spreder Det hver en.Taage fra Dione nu;
Alt har hun hort, sin Skjcrbnes hele Gru, Og om den sidste Trost hun nu kun beder: En tro Fortolling af Omstcendigheder, Speil af en Form, som Doden brod iw — Hvert lille Ord, som Vennen kan erindre, Hvert Trcrk af ham, det sterre som det mindre
Og bleg' og blegere blev hendes Kinder, Mens lyttende hun sad foruden Ord. Tidt Haanden übevidst til Hjertet foer, Hvor Tankens smerterige Bslge rinder. Som sidste Lyd, der doende forsvinder I fjerne Toner fra det fjerne Chor, Saa dybe Suk fra hendes Hjerte stige, Der loftes, og der synker naar de vige.
Men hun er ene nu — og Nro driver Som Furien nu hendes Fod omkring; Og Huset snart for snevert hende bliver, Og rundt hun flyver gjennem Havens Ring. Hun horer Intet, san^ser ingen Ting, Fornemmer Tornen ei, som hende river — Da standser hun, med eet hun stille staaer. Liig Storm mod hendes Bryst en Tanke slaaer.
Og ud fra Haven nu igjennem Skoven Paa Stien iler hun langs Soens Rand; Og hendes eget Villed dybt i Voven Knap hende felger i det klare Vand. Nu trcrde hendes Fsdder Veiens Sand, Hvor Solens Straale brcender stcrrk fra oven: Hun agter ei dens Vrand — ei Foden trcettes; Det lette Skridt af Sorgens Byrde lettes.
Kun fulgt i Lsbet af sin egen Skygge, Hun flyver bort som Luftens snare Vind; Og Blodets Bslger, som mod Barmen trykke, Med dunkelt Purpur farver hendes Kind. Dog fremad frem til sin forsvundne Lykke Hun jages af sit stormbevngte Sind; Og Veien fslgende hun naaer til Lunden; Ved Charles' Grav hun staaer i Aftenstunden
Den friste Gravhsi stille hun definer: Ei Blomster, ingen Urter pryde den. Kun Trcret hvwlver af de grsnne Buer Capellet for Diones dsde Ven. Og sagte Aftenvinden farer hen, Mens Solen sender ind de sidste Luer; Mens gjennem Lundens Grene Gravens Sang Fra Harpen i Diones Hjerte klang.
Og bevende liig Bladet kncrler hult, Og dunkle Ord i Jorden ned hun taler,
Og Smertens Rost, som Tolk for Hjertets Ovaler I sagte Toner flod fra hendes Mund.
I hendes Bie sig Forventning maler, Og Bret bsier hun til Jordens Grund: O kun et Ord til Svar! — Men intet hores, Kun Lundens lette Blad af Vinden rores.
Selv dette ei, hun sukker — aldrig mere Vil denne Stemme til mit Bre naae; Det Bryst, som denne Jord nu tynger paa, Af svundne Drsmme rummer ingen flere. O Gravens Aander! som mod ham nu gaae, O hvo der var, hvor nu I samlet ere! Og hvo der fim til Lyset nu som I, Fra Graven her den dunkle Dod forbi!
Da gik det som en Rost igjennem Lunden, Og som et Suk fra Trcrerne det lsd. Som Liv det var, der gjennem Dsden brsd, Som Elskedes Farvel i Afsiedsstunden. Dione lytter — Alt er nu forsvunden — Det sunkne Kncr bersrer Jordens Skjsd, Og mens mod Skyen hendes Tanke iler, Liig Sorgens Marmor hun paa Graven hviler.
Der man den nwste Morgen hende fandt Bevidstlos slumrende — til Graven bsiet Var hendes skjsnne Hoved, lukt var Biet, Og Haarets Bslger over Skuld'ren randt. Hun smiilte ssdt, som Barn, der er fornsiet; Dog da hun vaktes, dette Smul forsvandt, Da i sit Hjem hun atter sig befinder, Da Hjertets Minder blev til Hjertets Fjender.
Thi disse Slag for stcerke Sjcrlen vare, Hvis svundne Kraft nu hviler svag og mat; Naar ud den seer, den seer kun Mulm og Nat, Veboet af underfulde Aanders Skare.
Med dem hun taler, af sig selv forladt, Og deres Rost hun troer at hore svare I Stormens Susen, naar forbi den gik, I Skyens Flugt, i Bslgernes Musik.
Dog stundom kom Vesindelsen tilbage^ Lng Stjernen gjennem Nattens morke Sky Den tramger gjennem Sjcelens stille Klage, Og alle Taager da fra Hjertet stye. Da vandred Tanken blandt de svundne Dage, Da ved sin Harves Klang hun sogte Ly — Og hsitidsfuldt og veemodsfuldt det klang, Naar til de rsrte Strenge rsrt hun sang:
Som Klcedet celdes vil vor Jord, Som Skyggen suindo bort,
Og Alt hvad under Skyen boer, Liig Stevet blomstre kort.
Hvi vil du cengstes da mit Bryst, Og hvorfor stjcelue nu ? — Et Stjerneskud er Livets Lyst, Fprgocngcl!^ som hl!!
Hvad hcelder jeg mit Hoved til I Hjertets bittre Nod?
Hvor er es Haab, som leve vil I hele Verdens Dod ? — Min Trost forsuandt som Mclodie, Der Harpens Streng forlod ; Mi» Lyst som Drommen gik forbi Paa Glemsels lette Fod.
Men du, som vogter paa mi» Skat Af Lys og Kjoerligyed,
Som ruger med din dunkle Nat Paa al min Herlighed:
Du morke Dod , der aldrig doer, Fra Livets Grcendsestjcl
Du vinker taus med Sorgens Sler For evig til Farvel! —
Mens taarefuld i Smerte hun forstummer, For sidste Gang vi vende Diet mod Den ydre Verden, som nu forst forstod D iones Hjerte og Diones Kummer. Ved hendes Dor den flittig spsrge lod Til hendes Helbred og til hendes Slummer; Dg hun, hvem hele Vorden nys rev ned, Blev Gjenstand nu for Alles Kjcrrlighed.
En crdel Sjcrl man siger, ved min 3Ere Et trofast Hjerte, saa man taler hist. Et Bryst saa übekjcndt med Svig og List, Som altfor smt til Jordens Oval at bcere. Af hendes Liv stal hver en Spotter lcrre At Sandhed vinder Seiren dog tilsidst, At Verdens Rost er meer end tom Beklagelse — Saa raaber nu Enhver i om Deeltagelse.
Hvorlamge? — Otte Dage! — Ikke l&lt;rnger? — Hvad? Otte Dage er en Evighed
I Livets Strom, hvor Bolgen snart fortrcrnger Den forudgangne Vslge fra sit Sted,
Der ruller, til den sporlos synker ned. Og derfor vee Enhver, hvis Hjerte hcrnger Ved Bolgens Skum, ved Boblens Glimmer fast Den brister — alting bristed da den brast.
Byg ei paa Sand dit Huus; thi bort det svinder Stol ei paa Guld; thi falsk er Guldets Klang. Haab ei paa stolte Smiil af Lykkens Kinder, Troe ei paa Kjcrrligheds Sirenesang!
Alt er som Strommen, der forbi dig rinder, Ved terre Bredder vandrer du engang; Thi giv det Flygtige ei Rum i Barmen, Og, efter Skriften, hold ei Kjod for Armen.
Alt drive stal dig i dig selv tilbage, Hvor Tiden slumrer i dit eget Bryst, Som Kjcrrnen i dit Indre vil opdrage Med Livets Tvillingfrugter, Sorg og Lyst. Du selv er Spire, Vcrxt og Fremtids Host, Du selv stal Scrden i dit Huus modtage; Men hvad i Rummet svcrver, fjernt og vidt — Selv nok saa ncrr ved dig, er ikke dit.
Du stal forlade Alt, og Alt forlader Dig tidlig eller seent. Den Rest du har, Er Frugten kun, som Tankens Blomst dig bar, Er Hjertets Vcrld, hvor Fslelsen sig bader. Hvor tidt end Livets Bog du gjennemblader, Du sinder aldrig hvad din Attraa var. Dig Verden, og du Verden vender Ryggen, Fra Lyset bort du vandre vil i Skyggen.
Da stal dit Hjerte lcrnges efter Hvile, Din Sjcrl sig bsie skal for Dsdens Magt — - Alt vil du naae; thi Livets Timer ile: Snart af den lange Gang , af Tidens Mile, Har du den stsrste Vei tilbagelagt.
Alt hvad du elskte, har Farvel du sagt. Du staaer beredt og holder Vandringsstaven, Du venter kun et Bud til dig fra Graven.
Det vinker dig og taler: redt er Leiet, Redt er den lune Seng for dine Been.
Kom med din Skat, med alt hvad du har eiet, Med Hjertets hele Rigdom, — - du er veiet Paa Tidens Vcegtstaql, fuld er Parcens Teen. Du Modige! hvem Kundsiabstrcrets Green, Af Frugter fuld, saa lidt kan lokke mere, Som Livets Glcrder og som Livets Lcrre. —
— Og Smerten nu D i o n e s Bryst forgifter, Og hver en Kraft den drceber med sin Braad. Den skaffer ingen Lindring sig i Graad, Men hefter sig i Sjcelens dybe Rifter. Og Alt for hendes L)ie Farve skifter, Og Tanken, som har tabt Fornuftens Traad, En anden Verden nu i hende bygger, Beboet af Phantasiens lette Skygger.
Men ingen Storme kruse dette Hav,
Hvorpaa i Drsmmens Vaad hun stille seiler Paa Fladen hendes Hjerte reent sig speiler, I Dybet hendes Sjcel sig maler af. Og stjsndt det Sande hendes Blik forfeiler, Det Skuffende dog Hvile hende gav. Og fijsndt forladt af Livets friste Farve, Sig Psychen rsrer let i Stevets Larve.
See , Nat det er —og hun paa Leiet ligger Foruden Ssvn, med Blikket heftet paa Den milde Glands, som yndig Luna stikker I blege Straaler, der til hende naae;
Der bort igjen som lette Aander gaae, Naar frem med sorte Mne Natten kiger. Hun bsier sig, som om hun tolke vil De underfulde Straalers Vexelspil.
Og pludselig hun reiser sig og svawer Igjennem Salen ud med lette Skridt. Altanens Dor hun aabner —^ Luften hcever De loste Lokker, som nu belge frit; Og Klcrdebonnet, folderigt og hvidt, For Nattevindens lette Aande bcevor, Der, hvistende med sagte Melodie,
Diones Kind og Bre gik forbi.
Der staaer hun — selv en Drsm i Nattens Stille, Og siver übevidst med stive Blik
Paa Scenen ud, hvor Ssens Bolger trille Med sagte Susen, og hvor Maanen gik Af dunkle Skygger frem, der let sig Me, Liig Sorgerne ved smeltende Musik; Hvor ssnderrevne Skyer i Luften drive, Som vexlende fordunkle Maanens Skive.
Hun maaler Jord og Himmel. Rundt hun sender Som med Forundring Diet — hver en Larm I Luft og Ss hun lytter til, og vender Sig efter hvert et Syn med hcevet Arm. Da lofter sig som Stormen hendes Varm, Og bwvende, som om hun Alt erkjender, Hun dackker Biet med sin Haand — et Skrig Nu jamrende med Luften blander sig.
Men snart forvirret Tanken Afsied tåger. Hun seer paa Våndet ud , hvor Lysets Glands Som gyldne Billeder, i yndig Dands, Fra Vove til den ncrste Vove drager; Hvor Bolgens lette Toppe Vinden jager, Og bryder susende den gyldne Krands — Hun seer og smiler —op hun let sig hcever Paa Gitt'rets Rand , og halv i Luft hun svwver.
Og ned hun taler til de lyse Vover: O gyldne Bern! o drager ei forbi. Jeg eier og en Drom, et Barn, der sover, Hvis Blik vil aabnes straalende som I. Dcek blodt med Velgerne dets Vngge over, Syng for dets Bre ssdt en Melodie, Til Natten svinder og til Ssvnen ender, Til Dagen funklende tilbage vender!
Dog Glands og Lys ved disse Ord forsvinder, Og dunkle Skygger dcrkke Hunlen til. Heit sukker hun, og Taarestrsmmen rinder I tunge Draaber over hendes Kinder, Mens selv hun ester Synet gribe vil. Frem flyver hendes Slsr for Vindens Spil, Frem strcrkker hun sin Haand — og styrter over Det lave Gitter i de dybe Vover. —
Der fandt hun Dsden — dog man hsrer ei Kamp eller Raab — et stille Suk kun svcrver, Mens svagt og svagere dets Tone bcrver, I sagte Luftstrsm ad den vaade Vei. Det er D i o n e s Aand , som Vingen hcever, Som, lost fra Formen, stille bader sig For sidste Gang i alle Livets Minder, For hver Erindrings Glands for evig svinder.
Den ncrste Morgen Ssens Bslge trcrnger Det fagre, blege Liig til lave Kyst: En Krands af Vandets hvide Lilier hcrnger Omkring det lsste Håar — det stille Bryst, Som hceves ei, som ikke martres lcenger, Af hendes Hcender dcrkket, hviler tyst. En yndig Drsm endnu omsvcrver Munden; Men Diets Glands for evig er forsvunden.
Det var Diones Endeligt — ei faldt Som Trceet hun i Stormen; ikke svcrkket Af Tidens Byrde; ei med Panden dcekket Af Alderdommens Slsr. Til Hvile kaldt, Liig Vaarens Blomst, som Gartneren har kncrkket, Hun kasted hen sin yndige Gestalt.
I al sin Styrke, fyldt med Livets Smerte, Med al dets Trylleri, brast hendes Hjerte.
O, at saamegen Andighed forsvandt! At Dsden slukte dette Hjertes Flammer! O, at det Ypperste, som Sjcrlen vandt, Forgcrngeligheds Stempel dog annammer! O Skjsnhed, Reenhed, Kjcrrlighed og Jammer, Hvoraf de hme Parcer Traaden spandt Til hendes Liv — som Aander I bortile! Den dede Form, ler Bolig, gik til Hvile.
Ei Mindets Steen paa hendes Gravhoi tynger, Hen over den Cypressen bsiet staaer.
Et Trce med unge Roser let sig gynger Paa Skjonheds tause Grav, og yndigt slynger De friste Knopper i Sypressens Håar. Der tankefuld tidt Sorgens Engel gaacr, Og stroer med rode Blade Graven over, Hvorunder nu Dione stille sover. —
Her lad mig ende! Alt sin Grcendse har, Saa har og denne Sang — her lad mig hvile! Til Gravens Rand jeg kom; hvad er og var, Hvad komme stal, til dette Maal vil ile.
Her Skiven er for alle Livets Pile, Paa alle Sporgsmaal her det sidste Svar; Det fsrste Svar maaskee, som vi fornemme Igjennem Mulm og Nat fra Livets Stemme.
Hvo hcever Sloret? Hvo fik Livets Magt, Og vcrlter Dsdens Byrde fra sin Skulder? Hvo felger Evighedens Hjul, som ruller, Skjsndt Tidens Cirkel er tilbagelagt? Hvis Tanke blev til Rummets Grckndse bragt? Hvis Hjerte bawed ei i Livets Bulder? Hvis Aand fandt Lyset? Hvo fandt Klangen i De fjerne Sphcrrers fulde Harmonie?
Ei Mennesket! Ei Stevets lette Son! Ei han, hvem Lyset blender, Msrkets Broder. Ei han, der kun fik Svaghed til sin Moder, Hvis hele Styrke Taalmod er og Bon; Hvis Kraft er Dyret, som i Muldet roder, Hvor Tvivl og Sorg er al hans Arbeids Lon; Ei han, hvis storste Lys er kun en Skygge, Hvis Maal er Dsden — Blendverk al hans Lykke!
Men over Graven — hvo kan fremad see, Endstjsndt i Nat, og drsmmer ikke gjerne? Hvo binder ei sit Haab til Himlens Stjerne, Og lcrnker ei til Jordens Skjsd sin Vee? Ia over Graven! — Dog er Alt maaskee Kun et Maastee, som Hjertets Bnsier vcrrne; En Tanke, kun af Savn og Lcrngsel skabt, Et Glimt kun af et Lys, som snart er tabt.
Dog meer end Alt er herlig denne Haaben! I Livets Bslgegang vort Anker kun, I Lidenskabers Storm, i Dsdens Blund, Den sidste Havn, som Sjelen sinder aaben. Een Draabe er det kun — dog Priis for Draaben ! Som Naaden gjemte til vor sidste Stund: Den qvceger, styrker — den en Perle dolger, Som fik sin Glands af Evighedens Belger. —
venne bok k»n dekoldes i
2 ukvr
(til Bi6Bte clatum som er «templet pa 6enne liste). Liter 6en ti6 detaleg Z srs pr. ck»3 i over63FBpenF6.
W «
"? n^

»^sl&lt;^l)l(;^3 Lol&lt;^!^ i lantageren»  besl66elBe, uten at begka-6iZelBen  kan nenregnes ti! zlitasze, betaler låntageren pawrte Bka6e ekter bibliotekarens skzonn.