87GA59255

4rté€t.t i At/tøu
 / 

Fortale.


Opnnmtret v«d den Modta geise, den for
ikke længe siden udgivné Peder Paars har fundet , fortsætter Hr. Seidelin det Foretagende,  at levere os Haandudgaver af vore Digtere. Ligesom lian giordeßegyndelsen, med vor comiske Muses forste Mesterværk, syntes det næste Forsog at tilkomme de skionne Digte, der have fortient Tullin Navn af vor hoiere Poesies Gienfoder. Eiend  den Tiid ikke meere , da Tuixxsr var os — somVarroßaden ndtrykker sig — instar  onniium (aking i alle) , sporger man end ikke meere medSporon (ißrcve orn nysudkomne  Skrifter 1767) ohiTuxlin da slcdseskalligesaavel  blive den eenestesom den bedste af vore hoie Digtere? har end selve Slagsct,
a
han skrev i, formedelst vor nærvaerentle Aandsvending, som jeg midlertid ikke saa aldeles übetinget torde anprise, tabt meget af sin Interesse; lader det sig end ikke nægle, at lian , som forst igien opbrod den side» Roses og Kingos Dage aldeles forsomte  og forgroede Sti til den hbjtidelige og alvorlige Sanggudindes Helligdom , ikke altiid  gik frem med saa lige og stadige Skridt, som nbgle af dem , der siden have vandfet  den af ham brudte Bane , op Lavt saa* vel lians Fodspor, som selve lians Feiltrin til Veiledning, vil dog for enbvef det sande sedies og hoiesßeundrer og Skionner Tui,- lin , ligesaa lidet, som hans tvende store Forgiængere ogForbilleder Haller og Young, ncgensinde tabe sit Værd ; \il dog hans Maidag, hans Socfart, hans Skabningens    Ypperlighed blive mellem det danske Sl )ro g s 1 og den danske Digtekunsts AErelninder,  saa længe, der er dansk Sprog, og dansk Digtekunst til.
Mkllerliid begynder ogsaa denne Digter efterhaanden at være meere navnkundig end virkelig kiændt; og mellem Aarsagerne dertil, kan man maaskee ikke nden Foje regne Savnet af en beqvem Haanduugave af lians Digre. Af den i Aarene 1770 til 1773 i 3 Bind ndkomne Samling af lians Skrifter, udgiore lians Digte neppe en siette Part, de fem ovrige siette Deele , optages deels med næsten tvende Bind Optegnelser, som sikkerlig ikke af Tullut, i detmindste i denne Form, vare bestemte til Trykken, 1 deels med nogle andre prosaiske saavel originale  som oversatte Stykker, deels med de mange neppe til saadan Offentligked bestemte  Gravskrifter i Lapidarstiil; ogsaa ere mellem selveDigtene adskillige deels Proveeller  Selskabsdisle , om liviike de daværende  Udgivere aabenhieriigen erklære , at Tullin, hvis lian seiv havde bestyret Samlingen  , gandske vist vilde liave holdt dem inde , ja endog yttre Frygt for den Mis-
a 2
lanke : at de blot havde vildet viise en beroint  Skionhed i ufordeelagtig Afklædning.
Langt være det midlertiid fra mig at dadle hiine Udgivere for denne Rundhoendiglied  , hvormed de have meddeeltos Tullins  Efterladenskaber 5 deels indeholde saavel  hiine Optegnelser, som flere af de prosaiske  Stykker meget interessant og lærerigt;  deels ere maaske saavelde, som hiine Ungdoms og Selskabsstykker, hvorved vi
% ligesom indlades i hans Lon- og Stnderekammer,  og ikke blot see, hvad han var, men og hvorledes han blev det, et i hoieste Grad vigtigt Studium for dem, der iDigterlæsning  soger meere end Moeroe 5 ja jeg vovede"  endog at onske , at Varian terne af de ældre Udgaver af Tullins Digte ligeledes vare blevne bevarede der, da der nok neppe for den vordende Digter og Smngsdommer kau være noget lærerigere, end en saadan Mauds Rettelser.
Midlertid kan man paa den anden Side med Foie — og maaskee dobbelt i vore Dage, da vi have for mange Forfængeligkeds,  Overdaads, og Sandseligbeds Nodvendigbeder  til at kave meget tilovers at anvende paa vor -Aandsdannelse — sige om Publicvun, bvad Voltaire vittigen siger om Eberverden, at man med saa stor en Bylt ikke lettelig naaer didken; den Deel af vor Læseverden , der blot læser for sin Fornbielse,.  lider ikke lettelig, at man vilpaabyrde  den noget, den ikke med eller iil Fornoielse kan læse; den æsker smaa B eiger  og billig Priis. Da vi nu tilbiine Granskeresßrug  have den ovenomtalte Samling, er det, Hr. Seidelin ved denne Udgave har vildet sorge for' det sidstnævnte Publicums Tarv. Han havde den venskabelige Tilliid at raadsporge mig i denne Henseende: op vi bleve saare let eenige, at man ved en Haandudgave af Tullins Digterværker ikke blot burde udlade, bvad prosaisk de forrige
Udgivere havde optaget, men og de versificerede  Smaastykker, som hine seiv, saaat sige, Kave brudt Staven over ved iJan Tilstaaelse  , at de snarere knnde formindske, end foroge Tullins Digterroes. Samme Dom have vi troet at knnde fæide over de
trendeSange til Kirkemusik, som hiine Udgivere  have troet ,  at  gidre  hans  forste  Ungdom  saa  meget  meere  JEre,  som  de  foruden  i  Poesien  have  udkrævet  Kundskab    i  Nlusiken. Da dette sidste Fortrin hos dein for os er aldeeles tabt, have vi troet heri hellere at bu rde folgeDiglerens egen Dom, da han, skiondt de vare afhansældre Arbeider, har holdt "dem tilbage, medens han lod deres yngre Brodre komme for Lyset.  Overalt synes det os übilligt, nåar en Digter — hvad vore Naboer rose hos deres Ramler — har skiuit sine Provestykker for Verden, og forste Gang er fremlraad med et Digt, der, som vor Dlglers May dag, har strax vundet ham el ærefuldt Sted, da
efter Ævne at tilintetgiore denne lians vise Stræn ghed.
Ved Udgaven af Pedei* Paars bebreidede en Recensent Udgiveren , at han ikke af den storre XJdgave havde uddraget Efterretningerne  ora Digtets Skiæbne, deis forskiællige  Udgaver, o. s. v. Mig bevidst, at denne Daddel, livis den er grundet, egenlig  falder lilbage paa mig, som troede , at Qvartudgaven burde beholde de Fortrin, den havde eene si ise Udgiveres Fliid at takke; at den nye Udgaves Bestemmelse ingenlunde var at fortrænge den, eller gidre den unodvendig for Bibliotheker ogLitteratorer,  men blot for meenige Læser at være en beqvem og ikke dyr Haandbog , bar jeg nridlertiid, for ikke anden Gang atpaadrage os denne Daddel, foreslaaet Hr. Seidelin af Fortalen til tredie Deel af Tullins samtlige  Skrifter, at aftrykke folgende korte Etterretning  omDigterens Levnet og Skrivter, hvortU vi blot ville foie , at eftcr Worms
lærde Lexicon i Aaret 1763 , skal være udkommet  en Samling af Vers i Qvart , trykt i Kiobenbavn, og indeholdende , den største  Deel af de Digte, der findes i denne Samling, Priisdigtene undtagne ; at samme 1767 er eflertrykt hos Svare; samt at hansDigt om Skabningens Ypperlighed, er oversat paa tydsk af Objerkrigscommissair Klein , og trykt i So roe iy6s. 
"SomenangenemFligtmodvorafdodeVcn liavde vi (siper hiin Fortale) onsket at see hans lærerige Liv sat i sit rette Lys for dem især, som ikkehavekiendtkam des noiere; men af Mangel paa hans egne Efterretninger maa vor Fortælning om banskorleLevnetslob nodvendig blive nieget maver og ufuldstændig.  Alt for lidet india gen af sig seiv til at ansee sit Liv saa vigligt og betydeligt i Verdens Oine, at Publikum skulde nogensinde  blive begierligt efter at underrettes om dets Omstændigbeder, har han været aldeles  übckyinret om at oplegne dem. Det
var en Virkning af lians beskedne Tænkemaade,  at erindre andre og at glemme sig seiv ? * imidlertiid fortiener han. vist nokikke at glemnies af os; men meget mere at folges giennem alleLivets belydeligeScenerfraVuggen  til Graven , saavidt en lang Omgang og Bekiendtskab kan veilede vore Tanker. t* 
-"Efter det vi med Sikkerhed kan melde, er vor Forlatter fod 1728 den 6 Septemb. i Christiania , Hovedstaden i Norge. Faderen  var Kiobmand Gulbrand Hansen og Moderen Piagnild Debli, begge lige sa a bekiendte  af en jevn og christelig Vandel, som übekiendte af deres Tilnavne, hvoraf de aldrig betiente sig efter de Tiders ernfoldige  Tænkemaade , især blant Folk af Middeis(anden.■'',
■"Alleredei den spæde Alder ndmerlcrtle han sig som et Barn af et stort Haab i de offentlige Catechisationer, hvorover Forældrene,  oprmmtrede af da værende Stiftsprovst  Sal. Wegerslov og ilere, lattede det
Farsset at holde ham til Bogen, som og skede forst under privat Anforsel i deres eget Huus, og siden ved Stiffaderen Ober- Visiter Kofods Omsorg, offentlig i den publique  Latinske Skole , livorfra lian blev dimileret i i lians Alders 17de Aar, af Skolens da værende Rector Mag. Sal. Eric Arbien. Det forste Academiske Aar anvendte  ban saa vel, at ban ei allene tilbagelagde  de to forste Examina méd Berommelse  , men. erhvervede sig endog en Slags Færdighed i det franske og tydske Srog y foruden Indsigt i Musik og Tegning, til bvilket alt han syntes af Naturen vel opiagt; ikke mindre forte han sig det andet Aar lii Nytte., under Sognepræsten i Karrebek, tien lærde og berommelige Doctor Nold,. i hivis Huus og under hvis Anforsel han lod sig være angelegen at blive en grundig Theolog og en velovet Prædikant, saa at han inden Aarets Ende befandtes moden til den beste Caracteer saavel ved den theologiske Åttestats
, som i Anledning af lians boldte Dimis-Prae  diken.-"
 "ij/$ forlod lian Universitetet i Tanke at opofre sig til den geistlige Stand, ikke mindre af egen Drift, end eiter Forældrenes  og manges Onske, til Kvis Opbyggelse lian lod sig nogle Gange offentlig kore af Prædikestolen, med megen Færdighed og meer end almindelige Indsigter 5 men et af Naturen svagt Bryst tvang ham til at frafalde'  sit forste Forsæt, og igien at vælge det juridiske Studium. Fra den Tiid af, var det især, at Astræa og Muserne kappe, des for Alvor om at vinde lians Fortrolighed, " 
■"Næsthans Hovedsag at blive en god Jurist,  var det ham meget at giore om ludsigt i de skionne Videnskaber og Kyndighed i det engelske og italienske Sprogs herudi bragle han det og inden ioie Tid saa vidt, at han paa nogle faa Aar havde i begge giennemgaaet en stor Deel af de beste saavel  prosaiske som poetiske Verker. Imidlertid
saae man og ved en og anden Leilighed  adskillige fra lians lykkelige Pen ndkomne  Viuigheds Arbeider, saavel i del alvorlige,  som i det skiemtsomme,, hvoraf næsten de fleste vare at ansee som modne Frugter af en levende og opvakt Indbiklning  og en hoi og oplyst Tænkekraft.'''
-"IBesynderlighedblevhans Maidag, en Frugt al'hans Venskab for Hr. M. Leuch, hvis Bryllup med Jomfr. M. Collet han her helligholder, modtaget med et saa almindeligt  Bifald, at den endog imod AutorsVillie  og Vidende blev i Aaret i y5B eftertrykt i Kiobenhavn; og med Begierlighed sogt,- fornemmelijr  da den udkøm samlét med fire andre af hans forhen i Norge ndgivne i ligeledes 1760 efiertrykte Vers, nemlig: JPhrudte  Tankcr  ved  en  dbende  Sbsters  Sens&gt;-,  Tanker  om.  det  Tilkommende,  Sorgetanker    over  Dbdens  Magt  mod  Off  Indla-a  til  Fornuftens  Het  fra  Qvindekionnet."   
•"Men hvad som isærkronede vorForfatters  Arbeider, vare lians i Aaret 1764, efter Indbydelse og Foranslaltning af de skionne Videnskabers Selskab i Kiobeii-
bavn, bekiendlgiorie for  tra:  ff  elige  Priis-  Skriftcr  om  Soefarten  ogSkabningens  Ypperiighed,   i livis Anledning ban tvende Gange efter hinanden fandtes værdig til Selskabets  siorste Guldmedaille.''''
-"Som Brugs-Patron for en Spiger-Stivelse  og Pudder-Fabrikke , bvilken Stiffaderen  bavde overdraget ham, såtte ban sig snart i Anseelse som Patriot og vellænkende.  Medborger, saaledes at ban inden kort Tiid blev af det Agerslmsiske Told-Socielet  udnævnt til Told-Inspecteur ijsy. Aaret efter æglede br.n Jonifrøe Mette Kruchou  , bans efterladte Enke, og blev ved hende Fader til fire Born, bvoraf endnu leiver  een Son og een Datt er. "^
•'•'1760 i SUitningen af Aaret blev ban af Hans Majestæt beskikket til J^ice-Raaclmandj 
  iy63 til virkelig, og paa samme Tiid tillige udnævnt som Justeermesler for den offentlige Maal og Vægt. 1765 var lian bleven Told-Direcleur, efter at lian Soinmeren  -fornen havde været i Kiobenhavn tiiiigemed Hr. James Collet, for paa de Commercerendes og egne Vegne at forpagte Tolden og Consumptionen i Agershuus Stift; men Kans hastig paafulgle Dodsfakl bod ham at modtage et langt vigtigere Kftld hisset, og her at nedlægge alle jordiske Forretninger  den ai Jan. 176,5. Hans Gravskrift  forfattet af ham seiv paa lians sidste Sygeseng er merkelig og lindes anfort i iste Deel p. 32i."
"Det er egentlig hans store og opvakle Genie, hans overalt bekiendte uaemene poetiske Gåver, og.ellers fortræffeligeSindsstyrke  , hvormed han saa meget udmerkede sig blant sine Landsmæiid, og hvormed han i Livet vandt den alminnelige Yndest og Anseelse, hvorudi hans Minde endog
efter Doden fortiener at staae hos ns. Det er dette store Pund , der giorde ham saaalmindelig  savnet, da lians alt for tidliee Tab berovede os de rigeste og berligste Frugter af en moden og vidtudstrakt Tænkekraft,  som vi havde Grund til at haabe efter de derpaa allerede givne Prover. Som Poet betragtet var vor Sal. Tuxlin vist nok at ams.ee som sit Fædrenelancls Ziir og Prydelse;  som den, der iblant sine Landsmænd  havde faa ,om nogen , Li"tre ; og som nen, der med al Ret foitiente at kaldes stor  1 et Navn, hvorpaa man eliers i vore Tider synes at være alt for gavmild."
"Men alt dette skulde ikke have været nok til at giore ham behagelig i Guds, eller agtværdig i Philosophens og den, Ile i ska fnes  Oine, hvis han ikke tiilige havde været  en god Christen og en sand Menneskeven,  der med det ham af Gud betroede
store Pund, forenede mange chrisleligc og borgerlige Dyder, anseende det for sin Hovedsag
at'ære Gud, at elske sin Næste og at gavne sit Fædreneland.'''
"At han har været en lydig og ærbodig Son, en om og kterlig Broder, en dydig og retskaffen Egtemand , en oprigiig og uegennyttig Ven , en uskyldig og eiskværdig  Compagnon, en virkelig og grundig Lærd, en ret Patriot og virksom Medborger  : kan ikke alleene de, der i nogen af disse Henseender have staaet i Forbindelse eller havlOmg&amp;ng med ham, af Erfarenhed vidne j men seiv i hans efterladte Skrifter haves overalt de iydeligste Spor af disse ypperiige  Egenskaber, som tilstrækkelig begge hans dydige Mierte for Dagen, og gibrhans Navn og Erindring værdige at foreviges i alle Relskafnes Minde.-"
 "\ det ovrige tor vi paastaae , at faa af dem, man i Ålmindelighed kalder store Genier i Verden, have ssaledes aagret med sit Pund til Skaberens Ære og sine Medinenneskers  sande Opbyggelse. Vi beklage
alene, næsfc Tabet ai en saa værdig Medborger  , at ban ikke bar levnet os sin sindi-jge  Geist og lykkelige Pen, for ligesåa heldig at blive bane, som ban saa ofte har været andres , sande Foitienesters Tolk og billige Lovtaler.''''
Denne Samling begynder , ligesom biin storre — og som vel enbver Samling af Tullins Digte bor begyntle — med Maidagen  , deile Digt i der forst tildrog ikke blotTuLLiN Nationens,men og vor nyere poetiske  Litteratur Frem medes Qpinærksomheti, og der bar nydt en Ære, som vel kun er blevet faa danske Digte til Deel , at anbefales  vore tydske Naboer ved en Digter af J. A. Cramers Værdie, og siden, efter hans Udtog deraf, at anprises dem i Litleralurbrevene,  ved en Kunstdommer, som G, E. Lessing , og i Bibliothek der scbonen Wis«- senschaften ved en anden af det berlinske Kloverblad , formodenlig ISacolay.
Dette Digt, siger J. A. Cramer i sin nordischer Aufseher No. sa, er vel ktui foranlediget ved en af de sædvanlige Leiligheder,  råen har dog saa mange sande Skionheder,  at det fortiener noiere Gpmærksomhed.  Opfindelse, Anlæg, liidretning og Udforelse forraade en af Naturen begunstiget  Aand , der endnu lader mere vente/''
Han uddrager nu Planen, op erklærer Digt et for et hisloriskt .Malerie , som' skildrer  Digterens Phantasie , og dette Malerie henhorer ikke mellem almindelige eller hverdags Opfindelser ; man maa meget meere ■ — foier lian i prophetisk Aand til — formode, at hoiere Leiliglieder ville foranledige  en saadan Aand til endnu skionnere Opfindelser $ ogsaa roser lian Digtets afvexlende  Versart, som et Beviis, at Di eteren i Digtekunsten besidder en frie, og dristig Tænkemnade.
Drislighed og Liv i Skildringerne — bliver  han ved —lid i Foielserne , adsskillgje
Stæder tifiige Hoihed og Ombed $ Adel og Nyhed i Metaphorerne , og adskillige lykkelige  poetiske Figurer ere særdeeles Skionheder  ved dette Digt. lidfrykket seiv fyl» der Oret, er tonerigt, og har intet blodagtigt,  ikke det qvindelige, der maaskee gior et Sprog behageligt, men gemeenlig ogsaa udmarver det. Han har, uden at lian synes  at have fofesat sig det, valgt slige Ord, hvis Stavelser ere meget klangriige, og besidder  heri, hvad jeg ide vormske Prædikener  stedse har beundret."
Han anpriser nu Afbildningen af de Qvider, der bevæge Digteren at forlade Byen , som riig paa Eftertryk , og alvorlig Satyre 5 og afskriver de forste Stropber, dog med Udeladelse af forste Strophes femte og sietteLinie, som maaskee forekom ham 110- get konstlede og ikke gandske sande — heele
tredie Strophe — hvortil jeg tilstaaer mig ikke at indsee Granden — de tre sklstaLinier  af fierde , hvor han uden Tvivl fonilt :
 Sundlied  drikkes  for  at  mistes etOrdspil, og Lufter  kun  er  Tungens  JD  rift  r i det mindste  intet lykkeligt IJdtryk. Ogsaa femte Stroplie er udeladt af Aarsager, hvori maaskee  den sraagfulde AEstetiker, og den liberalt.ænkende  Theolog vare Uge deelaglige;  men siette og syvende afskriv.es uforandrede,  og nu anpriser han alle disse Tanker,  som juvenalske og stærke } ligesom Udtrykket er ædeit og dristigt.
Ikke mindre levende anpriser kan de Stropher, hvori Digteren skildrer sin Fornoielse  ved at skue den skionne Natur, afskriver  9, 10, J 25 i 3, i4&gt; i sde Strophe, og tilfoier: jeg vilde forraade Mistillid til mine Læseres gode Smag, hvis jeg stræbte at viise, hvor smukke disse Beskrivelser eie, man er nærværende med Digteren paa hans nordiske Bierg*, man seer alt ligge for sig: han opliver, og besiæler sine Sk.ildringer.  De nyfødde Planter
"med gronne Kroner paa der Top , "til Vidne om det Haab de bragte."
disse Planter, der titte op ; Bierget en  sxrskilt 
Verden
Af Jord og Marmor sammenceltet.
 Grannen,  der— med den smale Spidse kneiser
Hoitidelig mod Himlen op
og Sin Kamp mod Frost og Kuld forlod med Seicrstegn bekrandset
saavelsomßækken; hvis Vand, nu, lisens Baand var lost,
Knap kunde nok for Glcede ile.
"Naturens prægtige Gjenstande — bliver  denne ædle Knnstdommer ved — hæver Digteren til deres Skaber, og Kvor fulde af Folelse og lid ere ikke de Tanker, denne Eetragtning indgiver ham ?" Tii Beviis herpaa  afskrives s 3 Stropbe , de 4 første Linier af 24de — da roaaskee Theologen misbitli» gede den Linie:
 *) Du som er alt, og alt i dig. : 
og Manden af Smag, Faklet derfrå til: hvis  Fodspor  vises  allevegne  , 
saavel som det tvetydige og urigtige Udtryk "Hvis Væsens Skygge tydelig Det. allermindste Kræe kan togne
den 2,5 de paa de to sidste Linier nær, hyis pralende  Skok formodenlig har slodtKunstdotnineren,  især ovenpaa de skionne Linier,  at Vaaren
til ilen dove vantroe Flok Med Millioner  Tunger taler
tien 26de, 2.7 de, 28de og 29de aldeeles uforandreae.
Fle re Ditrte i denne Tone —slutter han nu sin Iloes — vilde gidre Digterens Aand op' Hierte, og tillige Nationen Ære'" ;en Dom, som Lessing i Litterattirbrevene stadfæster  med det Tillæg: At det er intet
') Det ev imidlevtiid niærkcligt., at disse tvencle Linier, skioiuil. mleladté i Originalen, lindes  i Oversættelsen.
Smipgrerie 5 thi de Stropher, der anfores i Original og iOver&amp;ættelse ere saa fortrefiige, at lian ikke veed, orn de Tydske nogensinde Lave liavt et saadantDigt ved en saadanLeiliglied  5 og tilßeviis derpaa afskrives 24de, asde og 26de Strophe. Bibliothek der schonen Wisseiischaii.cn afskriver i Recensionen
over Cramers Ugeskrift de Digteren givne Berommelser, og som Bilag den a3de og :28de Strophe.
Men Kunstdornmeren— siger Slurz iet Brev til Garrik— sælgerikké gierne üblandet  Jtiogelse ; Cramer yttrede tiliige detOnske  , at' Digteren-intet vilde tillade sig, der smiggrede den store Hobs fordærvede Smag, og aldrig kunde behage sande Kiænderej hertil henregnede lian de Vittigheds Spil, som Digierew —især i saa ædelt et Digt — ikke skulde ladet sig paatyinge; og blandt disse aniorte han det bekiendte Eccho:
O Hile sode Floitcnist.!
Hvo gar elig disse Egenskåber?
Saa raabie jeg mod Eiergct liist!
Og Echo svarede : en Skaber !
saavelsom det saakaldte musikalske Udtryk i 17de Strophe
See hvo.r elske vi, vi, vi,
der skal efteiTigue Fuglenes Sang, men synes alt for sogt til at kunde hpldes for naturlig; af hvilket Slags ogsaa Lærkens  sode  Ijirlili er i nittende Strophe. "''Digteren  — foier Kunstdommeren meget rigtigen  til ■ — kunde maaskée til sin Retfærdiggiorelse  béraabe sig paa andre Digterej men skiondt Exempler paa Feil kunne vel forfore,  ma.ae de dog ikke efteilignes, om de end aldrig saa meget torde behage den store Bob, som sligt Giimmersiads pleier at fornoie  meere, end sande Skionlieder.''''
Denne Cramers Arimærkning vil man saa meget meere hnde saa vel befoiet, som grundet, nåar man veed, at just liiine Lydleege  havde giort en overvættes Lykke. Af mange og hoist forskiællige Mennesker,
som forresten saare lidet bekymi-ede sig om Poesie, mindes jeg i min Barndom at have hort dem kundes udenad, og anfores med Velbehag. Midlertiid var maaskee just dette Bifald Aarsagen, hvorfor Digteren var saa meget mindre tilboielig til at taale Daddel  over Yudlingsstæderne af sit Digtj han skrev da et Svar paa Kritiken over Maydagen,  hvori han deels paa Grund af, at hiint Eeho ikke af harn var digtet, men virkeligt  5 deels med Autoriteter af de berommeligste  saavel gamle som nyeDigtere, Ovid og — Brockes! —soger at forsvare Gienlvden  og de musikalske Udtryk; med hvad Het behover man ikke her vidlloftig at afgiore,  da den Sag af vor kritiske Veteran Baden i et Skrift, som er, eller i detmindsle  bor være enhver i Hænde og Minde , der, vil dyrke vort Sprog og vor Litteratu  — hans danske Grammatik, er sat i det rette og fuldkomne Lys.
Cramer havde tillige onsket, at de Be-
lj
skrivelser, hvormedDigtet begynder, havde været mere adskilte fra hinanden, og ikke giennem saamange Stropher vare fortsatte ved et blot livor; da en Ode — foier han til — stedse maae ansees, som en Sang, skal billig, nåar fleere Stropber skulle udgiore  et heelt, Digteren blot ien gandske overordenlig og usædvanlig Begeistring vige fra de sædvanlige Regler."
Denne Indvending, som — det er mærkeligt,  — ligeledes træffer en anden af vore -navnkundigste Oder , Rungsteds  Lyksalighed,   kanskee til Folge af , at begge Stæder  et ulyrisk Ærnne er indknebet i Odeform  — synes Tullin ikke at have forstaaet, men troet, at Cramer bebreidede ham , han ikke havde udfort sine Billeder vidtlofti*
gere; sorn dog sikkerlig ikke var Cramers Meening , der blot vilde , de ikke ved det gientagne hvor skulde været sammendyngede  til en Periode af unaturlig Længde, der især er upassende for Oden , hvori hver
Strophe paa en Maade skal udgiore et heelt. 
"Jeg forbigaaer — sagdeCramer tilsidst — nogle Udtryk, der deels ikke ere saa ædle, som det lierskende, deels og tiene blot til at fylde — Jeg er overtydet, at Hr. Tullin ikke vil tilgive sig seiv disse Fyldeord, nåar lian igien overseer sit Arbeid med critisk Oie." 
Ogsaa denne Feil, som Digteren seiv i sine seeneste og fuldkomneste Arbeider aldrig gandske kan friekisendes for, ogmaaskee  i den udannede Tiidspunkt, da han skrev, ikke heller kunde være frie fra, vilde Tullin heri heller ikke lade hvile paa sig 5 men efter at have tilstaaet, at adskillige  Stæder i hans Vers, formedelst Trykfeil  og feilsatte Dislinctioner» ikke blot vare blevne mindre ædle, men og fordærvede og uforstaaelige, lader han tillige Kunstdommeren  vide, at han ikke havde Kundskab nok om vort Sprog til at domme derom ,
b 2
hvilket og med adskillige Stæder af Overssettelsen  bevises, ligesom og den Misforstand  liæves, at Cramer havde angivetKiobenhavn  som det melancholske Fængsel, hvilket Digteren indbod sin Musa at flye, da Digteren derimod forsikkrer, at lians Beskrivelse  ligesaavel passede paaNorgesKiobstæder.
Ligesom Tonen i Cramers Bedommelse var snarere panegyrisk end satyrisk, saaledes  er og Tullins Svar, skiondt det bærer tydelige Præg af. poetisk Omfindtlighed , lioist afstikkende mod de Honnettelés litteraires,  vi siden over Tvistens Æbler af langt mindre Værdie have seet at vexles i vor Litteratur. Skulde man imidlertiid troe den ærgerlige Dafs, *) torde dette Svar have været Aarsag, at Digteren ei blev antaget  til Medlem af — saa kalder Dafs det — det ny smagende Selskab o: Selskabet til de skionne Videnskabers Forfremmelse , lige-
") Subms Biograpliie og Brevvexling S. 284»
som lian og tilfoier , at man ikke havde kundet faae Tullins Svar at see,. lor lian paa gode Venners Anmodning nedsendte en Gienpart deraf, som viiste, den var baade hoflig og grundig skreven.
Af gandske anden Meening er vor tilforn  anforte cristiske Veteran Baden , som i sit 1789 udgivne Forsvarsskrift for bemældte  Selskab siger : "Naar man erin drer, hvilke fortrellige Vink, Cramer havde givet  ham i Bedommelsen af lians Maydag, hvilke, uagtet han syntes at være misfornoiet  med Critiken , og virkelig i Henseende  til de indlobende Sprogbommerter havde Aarsag at være det, dog nodvendigen maae have vaket til Smagens Forbedring hos en Mand , der var for stor til at foragte Critiker,  og havde for god Skionsomlied til ikke at fole og indsee det bedre, nåar han forst blev bragt paa Spor deraf, og for stor Lyst til Fuldkommenhed til ikke at gribe eller kritiske Venners Puiad , saa kan man ikke
tvivle paa at jo enkelte Lemmer af Selskabet,  tilligemed andre lians critiske Venner  have havt Deel i lians seenere Ypperlighed."
Foier man nu hertil, at Baden i samme Skrivt udtrykkelig siger , at Selskabet i Forstningen klogeligen udsatte Opgaver i den didactiske Poesie, da det kiændteTuLxins  særdeeles AandsA'ending, som den Gang var os i Poesien instar omnium, synes det,, som hiin dassiske Anecdote meere har Nag mod et Selskab, der tildeels for dels tydske  Stifteres Skyld var ham og fleere en Torn i Oinene, end Sandhed til Grund. Ogsaa findes i hans næste Brev: det forstaaer  sig seiv, at B. Tullin maatte faae Prisen for sitVersomSoefarten"; det,hvormed Selskabets Forsog paa den ovenberorte for Digteren saa ærefulde Maade begynder.
At i ovrigt Cramer, hvis det meere havde været hans Hensigt atbedommeMaydagen,  end at give sine tydske Landsmænd
en fordeelagtig Meening orn sit nye Fædrelands  Digtekunst, neppe kunde have givet Slutningen af Digtet det fordeelagtige Vidnesbyrd,  han giver Begyndelsen deraf, at især det egenlige Brudevers langt fra ikke har det Fortrin for de tydske Digte af dette Slags, som Lessing ved at dommeefterlndledningen  har tillagt det, er vel ikke at nægte ; rnen det kunde vel neppe heller være anderledes; vi ledes giennem et prægtigt Tempel til en Hytte , og jo pragtfuldere Templet var, jo übetydeligere maae Hytten blive i vor Oie.
Den næste Plads i denne Samling er givet de tvende Priisdigte, og det uden Tvivl hott passeligen for dem, der ville vurdere Tullin som Digter. Maydagen var det Digt, hvorved han forst blev Publicum bekiændt,  Soefarten var — om det maae være tilladt at laane dette Udtryk fra en beslægtet  Kunst— hans Medaillearbeid , og Soefarten  hans Medlemsstykke.
Professor Baden har i titnævnte Skrift med Foie erindret, at de engelske Digteres og særdeeles Youngs Læsning gav Tullins Aand det Sving, den tog; ogsaa see vi, fet han alt i sit Svar til nordische Aufseher anxorer den tydskeOversættclse af Hr. Youngs Nattetanker.
Young var overalt paa den Tiid Modedigteren,  hvortil i Tydskland Eberts Oversættelse, Cramers, Klopstoks og fleres ogsaa hos os meget giældendeAnbefaling,ligesom  her Sneedørffs, maatte bidrage meget; ogsaa havde den pietistiske Mysticismus, som kort tilforn havde været saa udbredt over hsele Danmark , ligesom forberedet Grund en til det Young-Herveiske Sværmerie.  Midlertiid maae man lade Tullin
vederfare den Ret, åt, om han endog var af Youngs Beundrere og Efterlignere , fortiener  han dog ikke Sted blandt hans Aber, hvorrned paa samme Tiid Tydskland, især de berlinske Litleraturbreve til stor Forargelse
var haardelig hiemsogt. Sin Troesbekiændelse  i denne Henseende harTuixiN aflagt i Art. Poet, Poesie o. s. v., som Endes  i hans samlede Skrifters tredie Bind, melle ni de afbrudte Tanker. "En Poet — siger han der — som i en alt for hoit dreven Sindshenrykkelse udfordrer alt for meget af sine Læsere for at blive forstaaelig og behagelig l — hvad Eftertanke koster det ikke at oversee den heele Omkreds af hans Tanker,  og hvor faa ere ikke de , der vil kiobe Fornoielsen saa dyrt? — men hvormeget end adskillige beromte Mænd-hælde til den — modsatte—-Meening, forsikkrer jegdog,' at jeg vil linde en Mængde Skionnere, sorn vel beundre Dr, Young; men liilige si«e, at Verden rnangler endnu den fuldkomneste  Poet, den  Hemlig,  som  kunde  gaae  den  rette  Middelvei  melleni  Dr.  Young  og  Dr.  Haller. 
Om denne Digter vilde blive —og om overalt Læredigteren kunde blive • —■ den
fuldkomneste Poet, drister jeg mig ikke at bestemme; men det. troer jeg at kunde sige,  at neppe nogen med meere Troeskab og Held end Tullin har fulgt den Lime, lian har seiv her afstukken; ingen meere eller heldigere sogt at forbinde Youngs prophetiske  Begeistring med Hallers philosophiske  Tankes!yrke.
Æmnet Soefarten kunde formodes at have ledet ham umiddelbar i Youngs Spor, da denne Digter i en heel Række af Oder har besunget Seilads og Handel; men uhældigviis  ere disse samtlig — som Johnson i sin Fortale erindrer — Youngs mindste heldige Forsog. Disse har vor Digter kverken kundet,  eller vildet nytte 5 om han derfor er gaaet gandske tomhændet fea sin Yndling, om han ikke forExempel i siette og niende Sang af Nattetankerne har fundet mangt Blomster, som han med kiærlig og kunstig Haand har omplantet i sit Eden, er et andet  Sporgsmaal j men om han end aldrig havde
fundet en Tanke, en Linie der, seer man dog tydelig &gt; at lian liar medbragt Youngs Aand.
Gandske Youngsk —skiondtdens egenlige  Forbillede i Young maaskee vilde være vanskelig at opdage, er saaledes den afbrudte  , virkelig hoie Begyndelse
"JHoldt! holdt! foryovne Geist! hist staae de
sidste Skranker,
Blandt hvilke Seraph seiv ei eengang giette
tBr. ♦)
Men gienkiænder man Young i denne Indgang,  i den Linie
**) Hvor Newtons Falkesyn opdaged et Maa* 
skee
I det aldeeles Youngske : Han,  den  store  Han, da maae man og tilstaae, at vor Digter — langt fra, hvad Lessing med Foie
*) Angels can't teli me: angels cannotguess
Nigth the IX v. csBs.
**) Which but to guefs a Newton made im.
mortal
Nigth the IX y. 1480.
beskylder de plagiariske Efterabere for — at udslette Sporrene , at man ikke skal see , hvorfra Rannet er tåget, udtrykkelig  peeger hen til den Guldmine , hvorfra  han har hentet Ertset, der ikke blot luttredes,  men og forarbcidedes tinder hans Hænder. De tvende Linier :
For hvis Forfærdelser seiv Ryggésloslied
bæved ,
Som for paa Strandén var mod Gud og Diæ-
vel kiæk;
henvise alt for tydeligen til Nattetankernes Lorenzo til, man skulde kunde mistæhke' Tullin for, at haabe eller onske, det maatte blive ukiændtj hvad han var sin Forgiænger skyldig.
Det er i det foregaaende sagt, at Middelveien  mellem Young og Haller var den Bane,Tullin havde afstukket sig; og ljgesom  vi i den lyriske Indgang have erkiændt Youngs Begeistring, saaledes maae vi til— staae de paafolgende Skildringerden Be-
xxxvir
rommelse, en smagfuldKunstdommeri Tillæggene    til  Sulzers  Theorie har givet de hallerske y "her er det, han overrasker, og henriver, her hvor man ligesaa meget beundrer lagUageren, som Kunstneren i ham. Üblandet og uden at idealisere måler  han Naturens Syner, som han finder dem ; men de Træk, han griber, ere sikkerlig  de storste og sublimeste , der hos dem lade sig iagttage. Usminket og uden Overdrivelse skildrer han deres Virknin» ger; men den Side , han viiser dem fra , er sikkerlig for Phantasien den frugtbareste og •vigtigste."
Strå x den forste Skildring
"Nu gaaer en Vestemind, og ploier nye Furer I Osieirvindcns Spor, som dog en SOndenviiul Strax væl ter om igien ; nu Nordenvinden lurer
Paa næste Oieblik at tåge Pladscn ind.
hvor simpel, og dog tillige hvor livelig, blot ved det besiælede, det forsæilige, og irit— handlende 5 Digteren paa saa ukunsllet en
Maade liar bragt ind i Stæden for den mechaniske  Virken.
Det samme gia:lder om de folgende fiire Linier, hvori de tvende Biord modtviiligt, og trodsig indbringe et Liv , som fuldkommes  ved den mesterlige sidste Linie.
"Det stolte Element modvilligt sig nedboier, Det kifciser trodsig op, men bukkes ned, som
for,
Det bruser, spruder Skum, opliæves, larmer.
stoier,
Til Hav og Vind tilsidst en troelas Stilstand
IS
gior.
Maae man end tilstaae, at der hist og ber, ligesom hiin Kunstdommer erindreromHallers  ældste Arbeider, findes enkelte Skildringer,  der ere overlæssede med Zirater, udforte i en ikke god Smag , og der vidne om Sandheden af, hvad i hans Biographie siges, at han havde dannet sig ligesaavel ved italienske, som engelske Digteres Læsning; træffer man end paa ovidianske Linier, som folgende :
"Hvacl Hav ! jeg tåger Feil.
Det, som var for et Hav, er mi en Soel, og
Himmel , 
— Dognci! det er en Soel, en Himmel i et.
Speil;
Et afbiklt Firmament, en emailleret Flade, En Hvælving af Åzur, en blank og enrilos lis , Et Gulv af slebet Staal, en indlagt Jaspis-
plade ,
En Luft, et ÅEther _ kort, en Plan til Pa-
radis.
livor let glerames da ikke disse , nåar man umiddelbar oven paa dem finder et saadant med Vernetsk Sandruehed målet Soestykke
"See hvilken munter Slægt fra Dybet sig
opsvinger,
Som i den stille Luft ny Vellyst aande vil, Det  kaade  Marsvin  nu  sig  tumler,  boker., 
springer,
Og Havets lieele Plan er fuld af Lyst og Spil. Sælhunden paa et Skiær sig ny Forfrisk-
ning tåger,
Og slumrcr roelig ind , imidlertiid en Hval
En talriig Hær af Sild fra Nordens Afgrund
jager,
Og dette flygtig Plov paa Veien byder Fal.
Og om man end ikke kan. billige Overgangen,  der folger herpaa— som overalt Tullin  i Overgange ikke altiid var lykkelig, inaaskee fordi deÆmner, der laaefor ham, vare for uomspændelige til at tillade en fuldkommen  ordenlig Plan, hvo, der nogensinde  i blidt Veirligt bar bortsværmet en skion Hvilestund ved Havets Bred, sympatbiserer  da ikke med barn, nåar ban saa benrivende siger:
I svage Donninger, pmfavner, vugger, dysscr Min længseifulde Siæl; - - - -
Velkommen, store Fred! som Verdens Tum-
mel tysser
Med majestetisk Roe fra Evighedens Nat.
hvilke Linier tillige saa deilig slutte biint juelskblide Malerie, og giore Contrasten dobbelt folelig ai den .paafolgende Pvædselsscene.
Mesterlig, skiondt maaskee lidt seent, kommer Digteren midt i dette Stormskildérie  til sit egenlige Æmne, Seiladsen, da han efter at have sagt:
Ak hvad som ha ver Liv, i Soe og Luft sig
ski ul er,
Hver Rift i Jord og Bierg er f uld af bauge
Kræe ,
En Biorn, en Beliemoth opsoger sine Huler, Og Fugle styrter ned af Frugt i huleTræe fj
nu sporger :
Hvad Uliyr er det da, som tumler hist
demde
O fr kastes som en Bokl af Storm og Bolgeslag, Fra et til andet Skiæ;•?
O Himmel! hvilket Syn! et synkefærdigt
Vrag!
Et uselt Monument til Vittighedens Minde, Som af en. gierrig Flok blev nylig rustet ud,
*) En saadan Anticlimax er desværre seiv hos vore hedste Digtere uhegribelig hyppig.
For hos et fremmed Folk med Uret Gods
at vinde,
Til Troels for Hav og Storm , Naturen selt,
og Gud !
Vist nok er det ikke fra den meest anbefalende  Side Skibsfarten ber fremstilles os, men ustridig fra en langt mere poetisk , end om ban som Young bavde blot givet os dc-nsPanegyrik. Folgende Stropher ere altiid  forekornne mig at henhore blandt det allermeest digteriske, vort, og maaskee noget  ny ere Sprog har at fremviise :
"llvo sagde til sligt Skrog: Trods Stormen,
nåar den hviner,
StaaeopreistpaadinKiol,hvilpaadinLigevægt! Gaae I'ræk paa Hvales Ejg og dands iblandt
Delphin er!
Din kunstig Bygning er din egen Varetægt.
Hvoudfandt allerforst deLove, Vinden folger Og tvang Orcanerne med en ophidset Klud *)
*) Det var maaskee at Snske, man foratnndgaae  Tvetydighed torde læse Soemandsor-
At skydse Slotte frem, paa pyrenæiske Bolger, Saa hastig som den Pill, der floi fra Seenen ud.
Hvo ridsed' Veien af imellem skiulteßanker, Og lærte med et Roer at drive Strommen
ljort,
Hvo lagde en Kapsun paa Stormen med et
Anker ,
Og nodte Modvind seiv at hielpe Byrder fort?
Næsten alt i disse Linier er foitrefligt, seiv de mindre ædle Ord, som Skroga  Klud  }  ridse,  Kapsun, gidre heren übetalelig Virkning,  da det beundringsværdige i Kraften foroges i samme Forhold, som Midlerne, hvorved den erholdes, sættes ned; og nu igien hvor poetisk livelige i al dercs Sandhed ere ikke de Udtryk , JD  ånds  iblandt  Delphiner, og at  skydse  Slotte  frem? hvor meget mindre vildeikke Ordene svæv,og  fore have sagt paa dette Sted ?
det opheiset; ligesom og Constructionen ikke er den Uældigste.
Gandske youngsk foier nu Digteren til : "Hvad synger du min Geist! Kvis Fod-
spor ere disse \ 
Har Engle virket lier'? fandt Diævle dette u&lt;U Nei send en Speider op til Tænkekraftens
Spidse,
Og knæl saa for dig seiv, du Engel! — Diæ-
vel! —■ Gud !
Ved Siden af de hallerske salyriske Skildringer  kan man i Henseende til Sandhed og Kraft ustridig sætte dem,som den Tanke, at  Gierrighed  har  bygt  det  Skib,  h  vis  Krag  han  saae , har ledet Digteren til; Rummet noder os blot at udrive enkelte Stropher :
"Saa voxte Viid og Kunst; men Vellyst
endnu meere
Fra liver opdaget Land,- kom uye Lyster Jiicm; Det Land, som mætted' een, det avled mange
flere ,
Og med liver Ladning Guid kom tusind Laster
hiem
- - - Urene Lyster fik sin Helligdom i Hierter, Og Himlcn fik et Huus af Cedertraee og Guid.
Tag bort det stolte Skib , livor Indiens Am-
bra ryger
Og Vimplen svæver i en aromatisk Skye, Paa Stavnen sidder Pest, og übekiqendte Syger, O! hvilket Lazareth'. — nysgierrig Lands-
mand flye.
Skulde man vel troe, Digterne kunde forhoie  denne Sklldrings Rædsler? synes lian ikke at have viist Soefartens onde Folger i det frygteligste Lys ? og dog tilfoier han :
Hvad nytter det, jc.g vil Europas Laster
skaane X 
Naar Dobtes blotte Navn er Hedninger en
Skr ask.
Hor ! Blodet raaber lydt fra Montezumas
Throne !
Mon Iberfloden kan aftvætte denne Flek *)
Mon Lover slagtet har de Millioner Kroppe., Som ligge rundt omkring paa Perus Marker
stroed ?
*) Dette uyarsomme Brug afndanskc Ord rar Alderens Feil, ikke .blot Tullins.
O blues dog engang, hvor Diævle seiv maae
blues,
Forfærdes for dit Vid , du tigerhiertet Folk! Du aabner sindrig nok Naturens 6kiulte
Giemmer,
Og gi'r for Hav og Vind snart Almngtslove ud. Du bringer Verdner frem, men plyndrer dem,
og giemmer
At ogsaa Vildes Suk.kan trænge op til Gud.
Og nu fra disse rædselfulde Skild ringer kommer  han ved en meslerlig Vending til den popiske  Sætnin ogsaa dette Onde er en Deel af det almeene Gode ; deilige ere de Linier:
Du tvinger Laster seiv at knæle for din
Throne ,
Og fGrer herlig ud dinViisdoms skiulteßaad,
Dugior, at eengang hist Hallelujaers Tone
De Scener aabne skal, som endtes her med
Gra ad.
Og nu fra at prise Gxid : som  og  var  der,  hvor  Grumhed  tappedßlod, gaaer han over til at prise ham, som Ska ber af den Aand:
Der kunde Verden lære
At tvinge Skib med Roer,og Storm med Seil og Mast.
Nu skildrer han Soefartens Virkninger til at udspi-edeßroderbaandet over de fiærneste Slægter; men skjondt lier ogsaa fmdes Slroplier, som :
Hvo lærte Verden forst den raske Hval at
træ! te,
Og med en svag Harpun, at byde den til Ka mp % Hvo var det som tillod Nodtorftighed at flette ForLegioner Sild et Faugehnus af Hamp?
vil man dog ikke kunde miskiænde, at denne Deel er, og efter sit Indhold vel maatte være det svageste af Digietj og at Digteren maaskee  viiste sto rre Sina g ved at nytte sitAEmnes  rædsomme og paih etiske Side , end oin lian efter hansDornineresOnske havde dvælet  mere ved' de  Fordeele,  Sbefarten  havde  tilveiebrakt  Menneskene,  og  den  ndje  Forbindelse,    den  har  stiftet  blandt  de 
 meest  adskilte  Folk. *) En sindriig og smagfuld Skribent har i Minerva for 1789
*) dette har jeg den Fornoielse efter at Lave skrevet det, at see bestyrket med den tit aniorie ArisfarehsDom. Da det allerecte  er en om Sag - - siger den critiske Journal ibr Aar 1770 No. 4c. at foreskrive en Digter Materien, lian skal besynge, saa er det eniinu langt farligere at foreskrive barn Maaden , hvorpaa ban skal bebaiullc den. Denne bor i vore Tanker gandske og alleene overlades til bans eget Genies Styrelse, og lians Aands særegne Venciing. Tullins Muse var den alvorlige og philosopbiske  ; den ba veie ban næret ved de engelske  Digteres, især Youngs Læsning, og hans Aand bavde faaet et vist philosophisk hoitideligt Tilsnit (om man tillader os dette Udtryk) som gior, at han aldrig taber Mennesket, aldrig Skaberen af Sigte. Han maae beskrive, lian maae male, han maae see Syner; altid kommer ban tilbage til Mennesket , bvilhet han helst betragter Ira den ufuhikomne Side, for at ydmyge det: eller, seer lian paa deis FuUikommeiihedcr, saa skeer det for at oplofie Skaberen , og give ham AEreil. Naar en Digter af saatlan  Aandsvenciing sknlde beskrive Seiladsens  Virkning, .kumle det ikke skee, uden at give det misfornoiede gierrige og blodtørstige  Menneske ideligc Lectioner,
anmærket, at det er et underligt Slags Læredigt,. da det er for langt til at hedde Ode , og intet Odemetnim har. Migforekoromer  dets Underliglied , eller rettere dets Syuderlighed, meere at ligge deri, at Ideegangeu  er aldeeles lyrisk, at dets Plan er Odens skiulte Orden, eller tilsyneladende Uorden; en Synderlighed, der midlertiid torde være at onske fleere Læredigte, der ellers af idel didactisk Orden og Planrigtiglied  udarte til didactisk versificeret Prosa.
I denne Udgave lindes ikke Datum ved Digtene 5 meget omtalte Priisdigt harimidlertiidsitTiidsmærkei  sig, de tvendeLinier,
Skal Noden drage Sværd mod Voldsmænds
Overmod,
Saa skab du Fredriks Siæl i Fredriks Legioner! peege umiskiændeligen henpaa det for Danmark  saa betænkelige Aar 1761, skiondt en. seenereFremdidsLæseremaaskee ville studse, om den ftedsomme Frederik den femte at læse et Onske, som sikkerlig rneget bedre vilde passe paa hans næstforegaaende, eller ngestfolgende  Navne.
c
Nu havde Tullin erhvervet en Navnkundighed,  som maaskee ikke er efterham bleven nogen dansk Digter til Deel. "Jeg erindrer — siger Prof. Baden i det anforte lidet Skrift — med hvilken Agtelse Tullin blev modtaget, da lian i Aaret 1760 eller 1764 *) var reist ned til Kiobenhavn ; ingen Mand af Stand eller Lærdom, der vilde ansees  for Skionner af Talenter, der joopvartede  ham i hans Herberge 5 det var den Ære i det Smaa — Kiobenhavn er ikke Paris, og Tullin ikke Voltaire — som vederfoer den gamle Voltaire i Paris."
Maaskee var midlertiid, inden Dioteren  nod denne Udmærkelse, hans sidste Digt, «om Eaden med saa megen Foie anhiærker,  at staae i saa stor Afstand over alt, livad han elJers har skrevet af Poesié, hans SkabningensYpperllghed, ved deskionne Videnskabers Selskab blevet bekiændt. Ogsaa dette Digt nod ligesorn hans Maidag den Ære af en udmærket tydsk Kunstdommer
*) Af hans ovenfor medtleelte Biographie sees, at det var det sidste Aar.
at bekiændtgiores Tydsklarid. Prof. Dusch. helligede det i sine Briefe zurßildung des Geschmaks det 7de Brev i 3 Deel, da en tydsk*) prosaisk Oversættelse havde giort ham kiændt dermed, ogopmærksom derpaa. Professor Baden, som i titanforle Recension  forst lærle mig at kiænde denne Bedommelse,  roser den, som fuld af SmagogFiinhed,  og henviiser deLæsere, som det er om at giore at kiænde Stykkets Ypperligheder
*) Af en Oberkrigscommissair P. Kleen, livem vi og skylde de soroiske Samtinget-  til  de  skionne  Vidsnskabers  og  Sprogets  Opkomst  og  Fremtarv; og som dode kort derefter. Dusch , der havde ibrskaffet sig, tilligemed Originalen, en ordret dansk Oversættelse af Digtet, for deshedre at kunde studere det, og deretter paa rimfrie Vers udsat de Stæder, han har anfort, givcr Klcens Oversættelse  det Vidneshyrd, at Originalen deri ikke har tabt meere, end hvad hvert Digt i en prosaisk Oversættelse liodvendig maae tabe. En iislandsk Oversættelse af samme Digt og Maidagen , med nogle andre poetiske  Smaasrykker udgivet 1774 ved Olavius, og udarbeidet ved J. Thorlaksen,  er mig meddeelt fra Kongens Bibliothek.
c a
og Mangler, til den. Maaskee torde med mig, uden at miskiænde en Dusches Fortienester,  mangen Læser endnu hellere nave onsket, ogsaa her at have havt en Baden til Veileder; midlertiid ville vi folge den, han har anviist os i sit Sted.
Duschs Indledning er just ikke saare trostelig for os, saa æmfuld den endog kan være for Tullin. "Naar De i etSprog begynder han — som kun er indskrænket til en liden Deel af Europa, og hvori De ikke har endnu hort om noget betydeligt Værk i den skionne Litteratur , med eet fandt et fortreffeligt Digt, hvor behagelig.maatte ikke Deres Overraskelse blive? ~ bereed Dem i Dag paa et saadant Særsyn. Jegvil skrive Dem om et dansk Digt, der i det mindste for mig har været et overordenliøt Særsyn. Det kan være, og jeg troer det, at Holberg i sit Sprog er en gandske anden Mand , end han i vort synes at være; at indfodde Danske studse mindre over etMesterværk  i deres Sprog, end vi; men vi, der ved Gversættelserne af de ældre danske Værker
have tabt saa overmaade meget af Seres originale Sk.iorth.ed — ifald der var Skionhed  — vi, siger jeg, vare siet ikke saaledes forberedede, at vi ikke skulde undres meget over Tullins Digt om Skabningen."
Uden — hvortil her ikke er Stædet at indlade mig paa, om Holberg virkelig i alle daværende tydkse Oversættelser af hans Stykker havde tabt, og nogensinde kunde tabe, saameget, athan behovede i sitSprog at være en gandske anden Mand, hvis man i ham skulde finde Skibnhed —eller om ikke J.E. Schlegel isitUgeblad der  Fremde  kunde   have giort Dusch og hans Correspondent bekiændte med meere end eet ikke übetydeligtVærk  i vor skionne Litteratur, være det mig blot tilladt, at undre mig over, at ikke, om endog nordische Aufseher skulde være undgaaetDuschs Opmærksomhed, dog i det mindste de ham saa saare bekiændte Litteraturbreves, og sk. V. Bibliotheks Vidnesbyrd  om Maidagen kunde noget haveforberedet  ham til ikke at undres, at overraskes saa overvættes ved et Mesterværk af Tullin.
Billigere og meere grundet er derimod lians Dom over vort Sprog : at det er riigt, og giver et Genie Magtord til at ud trykke sine Tanker i efLertrykkelig Korthed. Jeg afskriver saameget hellere dette Sted, da det ikke er umueligt, at de der ikke have agtet paa en Tullins, Ewalds, og Thaarups practiske  Beviis i denne Henseende, kunne bringes  til Eftertanke ved en tydsk Kunstdommers  Vidnesbyrd.
'■Digteren -tilfoier Dusck — synes at være fulgt Youngs Exempel, der vender sig til en Lorenzo for at gidre ham til Christen, og vil overtyde ham om et allerhoieste, alxnægtigt  og alviist Væsens Tilværelse. Hertil  betiener han sig af tvende Hovedbeviis, som han tåger af den sliernefulde Himmel, og alle Skabningers Orden. Da han gidr Begyndelsen med det forste Beviis, aabner han meget passelig sit Digt med en Beskrivelseaf,  og Tiltale til, Natten. Tonen heri bebuder en sand Digter! midlertiid maae jeg anmærke, at denne Nattens Paakaldelse  ikke gandske synes at passe sig til det
heele, da Digteren i Henseende til det folgende,  hvor han beskriver den frembrydende  Dag, og tåger sine Beviser af den Orden,  han seer om Dagen, ligesaavel kunde have paakaldet Dagen. Havde han, eene underholdet os med Nattens Gienstande, vilde den været fuldkommen passende."
Gandske übetinget torde jeg ikke underskrive  denne Daddel. Det er fra Nattens
Beskrivelse, Digteren gnaer ud ; deterdens Skionhed , der begeistrer ham til Sang ; det er altsaa den , hans forste Tiltale henvender  sig til 5 at Dagen vil række hans Begeistring  Haand , vil lede den videre , nåar Natten slipper den, veed han — poetisk talt — ikke endnu; den Bevidsthed , der var ham saa uundværlig, da han lagde sin Plan, maae i Digtningens Oieblik viige for Begeistringen. Hertil kommer endnu, at just denne Tiltale til Natten , som saa forsætlig  og udtrykkelig maae kalde os Youngs Nattetanker i Minde, atter her er mig et skiont Vidnesbyrd, med hvor megen Aabenhierlighed  og beskeden Stolthed Txjixin allevegne
vedkiændles Young som sin Lærer og sit Mynster, tiden at frygte , man der skulde gienfinde et Original, som han slavisk  copierede , eller bestial.
Efter at have anpriist de deilige Linier, hvor Digteren paakalderNatten., at antænde i hans Forstand saa  stierneklare  Lys,  som  den  deroppe  tænder , o. s. v. da de strax fore Læseren til den Materie, Digteren vil synge om, og hvorfra lian vil tåge sine Beviser,  og rost hiin Tiltale til Philadon, Henviisningen til Pope, og Ønsket orn Youngs Pen, erindrer lian, at saa skionne og heldig udtrykte end Tankerne er, ere de dog lidet for vidtloflige, og adsprede Læsernes  Tanker over for raangfoldige Gienstande,  især da Digteren endnu eengang i en Tiltale til Philadon foredrager sit Digts Hovedindhold , og derpaa igien tiltaler
Nat! en.
Efter grundet Roes over den poetiske lid og Henrykkelse i de saa almindelig beundrede  Linier: Tag Lysets Vinger paa "erindrer  han , at i elet folgende elen Linie
■LVII
 "Ja  Veidner  seiv  forgik,  om  der  forgik  en  Dunst. ikke er noksotn forberedet, og staaer for enkelt, hvilket falder desmei - e i Oinene, da Digteren strax forlader denne Tanke foråt tale om den tiltrækkende Kraft, og siden foredrager end eengang samme Idee med andre  Ord; ogsaa finder han Tanken noget for vidt dreven, da Læseren ikke vednogen foregaaende Betragtning af Tingen es noie og nodvendige Sammenhæng er forberedet at indsee Sandheden derafj en Forsigligbed, Pope iet lignende Sted, som Digteren synes  at Lave havt for Oie, klogelig har brugt.
Han roser nn den fiine Forbindelse i Overgangen fra Betragtriingen over den Orden  og Viisdom i Planeternes Gang, og Forraaningen  tilPhiladon, ikke blot at troe, men og see og fole, at Gnd er stor, til den folgende  Betragtning.
Saa villig, som jeg er med Dusch at rose Overgangen til Morgenens Skildring, saalidt tilstaaer jeg mig at være eenig med den Roes , han giver det Udtryk: bra  nd  over  Orion  l for det forste — hvad naturlig
viis Dusch ikke var forpligtet at vide — er denne Talemaade, lian roser, som saaeftertrykkelig,  neppe fuldkommen dansk; dernæst  er Ber nok en — Tullin ikke gandske  usædvanlig — Forblanding af det egenlige  og figurlige , da Philadons Andagt brænder i figurlig, men Orion i egenligßetydning.
Fuldkommen samtykker jeg derimod de Berommelser, lian giver Morgenens korte men fortreflige Skildring, ved hvilkenLeiligked  jeg blot maae tilfoie , kvad den tydske Oversætter fortæller, at Titxlin lier liavde sat Midnatslærken,, da Lærkerne i Norge begynde at synge ved Midnat, og da Lærken  maae synge for Dagens Fremgrye, kvis den skal bebude dens Komme; og at ban paa disse Grunde siet ikke var tilfreds med, at Selskabet kavde forandret det til Morgenlærken.   
Hr. Dusck beundrer nu den oplioiede Tiltale til den opgaaende Soel, især de to Limer:
SelvHelvecle blir *) Lyst, ved lians alviise Vink,
Forfærdelsernes lid gior Skabningen fornoiet.. og kalder det en stærk Tanke,, hvorpaa vor Digler er riig.
Efter at have sammenlignet dette Sted med et utrykt tydsk Digt over etliigt Æmne,   anforer Kan Apostrophen til Osterlændingen,  hvilken han erindrer at være efter - lignet af Young, som Digteren oyensyniig ofte efterligner. Det vilde uden Tvivl have været særdeles læreriigt, ifald Hr. Dusch i Stæden for denne enkelte Sammenligning med Youngs yderste Dag, og de fdlgende med Pope, der dog mindre var Tullins Forbillede y skiondt han i dette AEmne var hans umiddelbare Forgiænger, havde sammenholdt  dette Digt med Nattetankerne hvis niende Sang især vilde have givet Anledning  til hyppige Parallelismer.
Særdeles beundrer Hr. Dusch det Sted hvor Digteren efter at have tåget Afskead
*) Skafefcs har den tydske Oversætter efter Selskabets Udgave læsr, og uden Tvivl retr telig. Denne læser efter de samlede Skrifter lyst &gt; som neppe er Meeningen,
med Natien , og betragtet de Gienstande, Dagen viser bam , kommer til Sædekornet j lian afskriver nu det deilige Sted :
O Dal: "ja du er skion , men hor din Skaber
siger :
Det mindste Blomster har en Dal saa skion,
som du.
Den Dal er fyldt igien med Sæd, hvis mind-
ste Fr oe
Indslutter i sin Punct ti ttisiml nye Kloder, Og derés Froe igien er Millioners Moder,"
Knus nu et Sennopskorn, og see en Verden doe. Denne Tanke, siger han, er stor, Young vilde kave glædet sig over at have tænkt den. Han sainmenholder den nu med den beslægtéde , som han dadlede ovenfor, og viser, at dennes Sandhecl fuldkommen erkiændes  , ved det den vedborlig er forberedet.  Digteren seiv — bliver han ved — fbler  sig saa oploftet af denne Betrsgtmng, at han taber sig, og sin Philadon i denne Frugtbarhed; men han drager her af denne Betragtning Beviset for, at alt er opfyldt, ot, kommer til Væsnernes store Kiæde, hvor t)  ■  i kan har et fortrefligt Sted af Pope for Oie.
Tuxlin forer Væsnernes Kiæde giennem Forskiællen af Folelse , og Fornuft, og legemlig  Siorhed, og Livslaengde, Pope har meereEenhed i sin Beskrivelse, da han blot giennemgaaer Folelsens Trappe indf.il Fornufter»  , og udforer den efter Graderne af sandselig Fulkoinmenhed.
Dusch vedbliver nu atanforeog med Pope at sammenligne det Udsving , hvori Digteren  straffer den menneskelige Hovmod, som indbilder sig, alt er til for den ; da derirnod Digteren vedbliver at viise , alt er for alt. Han érindrer, at Forberedelsen til delte Beviis  er ualminnelig skion, da Digteren minder Philadon om den Lærke, der havde bebudet Dagen , og viser ham nu denne Lærke en Falkes Rov, for deraf at uddrace den Lære
Åt altings Docl jo er et blot yedvarigt Bliv
Efter at have anprist Rigtigheden af dette Raisonnernent, og Skionhederne af Indklædningen,  érindrer han, at Digteren tnaaskee  ved et Sted af Pope er bragt paa dette
Indfald —en Hypothese, der har den hbieste  Grad af Sandsynlighed for sig.
Han anpriser nu det Sted, hvor Digteren  sammen li gn er det stolte Menneske med det heele, og efter kortelig at have meddeelt Indholdet af det, ovrige , siger han : her vil jeg holde op , efter at have forelagt Dem Stæder nok, hvoraf Dekan blive tilstrækkelig  bekiændt med denne Digters store poetiske  Talenter.
Efter dette lange Udtog, som jeg midlertiid  især efter den Anbefaling , en Baden havde givet denne Bedommelse, ansaae for Pligt , troer jeg at burde være seiv des kortere,  og blot erindre , at Versification og Sprog ligeledes i dette Digt ere langt over de foregaaendes, at mindre ædle Stæder, som : jeg  synger  ei  for  Fæ ; og nogle faa fleere , ere der uendelig siældnere , saavel som hime uægte blændende Skionheder, hvor til jeg troede at burde regne Stedet: at  brænde  over  Orion  $ en Tilboielighed, som Young ikke var det Mynster, der skulde helbrede TuLLiNfor j at de fremmede, især
franske Ordi , som man i den ædlere Poesie saa nodig moder, skiondt ikke gandske, dog.omhyggeligere, end i noget andet af hans Digte , ere undgaaede, og at kort sagt dette Digt • — hvis vi tor laane et Udtryk fra hiint gamle Sagn — med Foie kan kaldes  Tullins Svanesang, da lian ingensteds viiste sig i sin fulde Storhed, som her.
Den ogsaa adskillige Gange anforte smagfulde  Konsldoramer i Minerva dadler det Digteren opgivne Thema, som eet, til kvis Udforelse Millioner Aldre ei vare nok, men priser Tullins Genie, som udfandt af dette uhyre Æmne at skabe et lidet, skiont, heelfortreffeligt poetisk Brev, der imidlertiid kræver endnu meget meere Tænken, end det forste Digt, og altsaa vel endnu mindre var skikket at fode den neppe begyndle Smag paa de skionne Videnskaber, hos en Nation,  der i denne Henseende bestaaer afßorn, somtrængetilMelk, ikke til fast Fode!" Om vi vel siden den Tiid skulle have opnaaet en modnere og myndigere Alder? —
Oven paa dette Tullins Mesterstyklce folge hans ovrige og ældre Arbeider, ogbegynde  disse med det saakaldede Indlæg fra Qvindekionriet  tilFornuftens  Ret, ogsaa et Brudevers fra 1758.
De Læsere, der onske, at man i en Samling Digte skal ordne Stykkerne, som Blomsterne i en Bouquet, ville maaskee finde, at dette ikke staaer saa gandske beqvemt  mellem Diglet om Skabningens Ypperlighed  , og Tankerne om Dommen , da det ved sin lette spogendé Tone er saa afslikkende  mod det forstes koitidelige Andagt,  og det sidstes rædsomme Pathos; da man midlertiid ikke kan formode, at nogen læser en Samling tullinsk Digte ken i eet, som en Avis , og da man vel bor foruclsætte,  at den, der med Skionsomhed kar læst det foregnaende Digt, vel gior en Pause, for at gienuemnyde, kvad kan kar læst, inden kan gaaer videre , kan man vel unde Stykket dette Sted, som dels Ælde, ogdets Omfang — der ikke tillod det at staae blandt de mindre Digte — berettiger det til.
I sin tit anforte Recension har Professor
Baden med Foie kaldt dette Stykke gandske    muntert,  men  som  forresten  kverken  i  Opfindelse  eller  Udforsel  har  noget  nyt  eller  pi/rende. Ogsaa synes Ideen dertil kiændeliglaant af Holbergs ZilleHans  Datters    Forsvarsskvift  for  Qvindekionnet, som det endog i Versemaalet efterligner. Det fattes ikke paa vittige og moersomme Stæder,  der endog fortiente at -blive tilOrJsprog, og der ere fremsatte i en overmaade flydende  Versification , saasom i Indledningen i 
Kan I nu ikke taale meer,
Den stakkels Mand har Navriet, Naar I, som lieele Verden seer , Dog altiicl have Gavnet ?
INaar Manden brouttr af sin Ret, Sig af sit Herskab bryster;
Saasiig: Min Engel ! sandt var det! Men, gior dog, livad I lyster. Har I til Stads og Pragt Behag,
O hvilke Narrifasser,
Som veed ei , Kys og Favnetag Kan aabne alle Kasser.
En Mand er kim en Judas, som
Paa Pengepungen slæber, Som lober heele llyen om ,
Ogpuster, SYedei - , stræber ,
Som Ven og Uven , hvor ban kan ,
Beklipper, plnkker , napper,
At CassTeu være kan i Stand
Saasnart bans Kone kTapp'er. Folgende filre Linier, som mangen maaskee  ikke ventede at finde* lier , 
HviSj hoie Herrer! ingen kan
 Og  tor  den  Sats  modsige  , A.t alles Rettiglied og Stand
er af Naturen liige.
Tille maaskee engang blive anforte, som Exenipel  paa Jacobinismus ante Jaeobinos.
Det, man vel snarest kunde falde paa, at onske ved dette Digt, var, at det var noget  kor te re ; ved alle Slags Skiemtedigte gielder unægtelig, hvad Wieland erindrer om Lystspillet, at det maae faae Ende 5 ogsaa  ef Forbindelsen meilem Indlægget og det egenligeßruddvers ikke saa gandske heldig, ligesom der og i det, man efter de Tiders Stiil kaldte Votum, fmdes eet og andet, der ikke gandske saa lige var de bona  Verba, 
man ved en saadan Leilighed skulde vente.
 Tanker  om  Dommen, som er det forste blandt de under Navn af mindre  Dip-re aftrykte Stykker, ville vi giernme, til vi naae Sorgedigtene , med h v ilke det er saa nær beslægtet, og strax gaae over til: Ingen    Fabel  til  Dorinde. De fleeste, om ikke alle de under Navn af Vers  ved  adskillige    Leiliglieder i den 'seldre Udeavé meddeelte Digte , hvortil ogsaa nysnævnte Stykke borer, sagde Prof. Baden sig at vilde Lave udeladt, nåar ban havde været paa Piaad med, ved denne Samling, da Tullins Minde ikke vedligeholdtes ved Leilighedsriim,  som Venskab og locale Omstændigbeder  ofte maaskee mod Genie, Lyst og Lune havde afnodt hem. Da vi saaledes bave denne smagfulde Kunstdominers Meening  for os i Henseende til, bvad vi beraf bave udeladt, vilde det være os kian-t, om og det, vi bave beboldt tilbage, maatte finde  bans Bifald. Hvad Johnson siger om Addisson, synes os midlertiid med Foie at
LXYIII
kunde anvendes,paa vor Tullin : Sinaasiykker,  der just ikke ere betyngedemed megen Tanke, finde dog Beundrere , nåar de ere af en saadan Digler : Sraaa Ting ere ikke iPriis,uden nåar degjoresafsaadanne, der ere i Stand til at gjore storre.'"'
Begyndelsen af bemældte ingen  Fabel er altiid forekommet mig en af de deiligste og deiligste fortalte satyriske Ailegoriery vi have paa dansk; ogsaa er Beskrivelsen af Dorindcs Boelig i Majdagens Stiil, og Anvendelsen —Slutningsstropben maaskee undtagen ■ — har et Galanterie, som maaskee  vel faa danske Komplimenter kunne vise Mage til, skiondt en elegantere Versification  vel havde været at briske det, livilken  dog i vor Digtekunsts nye Morgenrode ikke var med Billighed at fordre. Den folgende  til Syl via, skiondt den ikke kan maale sig med den fbrste, er ikke uden For tieneste. Den tredie til  Dorimene begyri» der overmaade fransk.
"Gak du mit Brev ! hvor jeg har ikke seiv Forlov Til den lyksalig Seng, hyor Dorimene hviler !
Hvor alle Gratier i een indshimret smiler , Blantlt PurpuiToserne,som for, nåar Venus sov.'*
Maaskee torde dette Digt midlertiid ikke ■være frit for en Feil, som fiere eroiiske Digie sukke under , at Digteren nemlig liar blandet — hvad Frauskmanden kalder — den gracieuse og den omme Elegie , Pliantasieskilrlringer,  og Hiertets Folelser sammen,  hvorafikke lettelig noget heelt eller sandt kommer ud, og hvor som oftestHierteliglieden  kommer til kort.
Denne Daddel synes derimod det folgende udcn  Opskrlft ikke at fordene, der er saa simpelt, som sandt, og synes umiddelbar  at være udvældet af Elskerens Hierte. Den sidste Linie er utallige Gange gientaget  af andre, som maaskee aldrig tamkte paa, den stod hos Tullin. Det sidste Stykke harkunsfaaet et Sted, fordi det syntes urimeligt  af Tullins Digte at udelukke eet, som i sinNyned var i alles Munde, og unægtelig  endnu lever i mange sineSamtidiges Hukommelse.
Denne samme Grund vilde eene være tilstrækkeligtilathiemlehans Oder, eller — som man med bedre Foje kunde kalde dem — Sange et Sted i denne Udgavé, skiondt ogsaa disse ere indbefattede under den nys anforte strænge Dom over Leilighedsdigtene.  Man behover ikke at buske mange Aar tilbage for at mindes den Tiid, da Melicerta, Grillicander, Clarice vare paa alle sy ngen des Læber, endog saadannes, som aldrig maaskee havde bort Tullin næv«e  5 og. med Foje kan man vel tilfoje ,at det i det mindste ikke er den forbedrede Smag i Poesie,dei bar fordrevet dem. Ogsaa  have de ustridigen , uagtet de Ufuldkommenheder,  som det ikke noksom uddannede  Digtersprog, den Vanskeligbed , at tilskiære  Versene efter det som oftest sære Slandsemaal, Melodierne fordrede, og fremfor  alt det fra Engelskmændene, Tydskene, og maaskee Italienerne paa Tullin afsmittede  Hyrdevæsen bar givet dem, sandt og umiskiendeliget poetiskt Værdie. Kan man saaledes ikke i Melicerta bifalde den  Grund 
 der  bygges\af  deiligste  Mund , eller de  ■Dine  der  gidres  til  Liig; er det end en underlig Cornpliment , at hendes Siæl ikke bliver Ly  sters  Træl,  for  disse  faae  Dyden  til  B  rud  $ kunde dog en Baggesen rnisunde  ham Linier som disse
"Her scer du et Glimt af din Glands En Skygge kun af din Gestalt, Eu Qvist af din blomstrende Krands, Et lidt af dit magelost alt" 
ligesom de sidste hire Linier maaskce ere det hierteligste og lidenskabeligste, der — Tha.arups Elegier undtagne — er sagt paa dansk.
Thyrsis til Melikrona , een Tiid de danske Pigers Yndlingssang, og ligesaahyppig  paa de skionnes Læber, sorn siden Orpbeuses  flaueste eller Hostgildels deiligste Sange, er det meest pastorale af alle Tullins  Digre. Uden at drive Strænglieden saavidt, som en Johnson, der paastaaer, at en forstandig Læser, som er kiændt med det virkelige Livs Scener , faaer ondt ved at hore ora Hyrdestave, og Faareflokke, Hyrdefioyler
og Lam, kan jeg flog ikke nægte, at jeg troer, dette Stykke med Fordeel kunde  have været ligesaa idyllisk, uden at være saa bukolisk 5 ogsaa er det mueligt, at vore Sæder — hvilket er noget gandske andet end vor Sædelighed — nn omstunder ere for forfin nede til at taale den næstsidste, og Begyndelsen  af den sidste Stiophe; midlertiid vil neppe nogen kunde frøkiænde San gen Naivetet  og Folelse, ligesom det og er værd at see , med hvilket Held Digteren har overvundet  de Vanskeiigheder } det hoist underlige  Stavelsemaal lagde ham i• Veien.
 Grillicander har et ulykkeligt Navn ; det er lettere at persiflere det, end at opnaae,  end sige overgaae en af de meest horatsiske  Oder, vort Sprog kan bramme af; o ! aten sclrulzisk, kunzensk, eller zoinkisk Composition igien vilde fremd rage denne deilige  Sang af sin uforskyldte Glemsel, saaineget  meere, da denne, foruden sine ovrige Fortrin, ogsaa — i det mindste for mit Ore — har et i hoieste Grad lyrisk Metrum.
Den folgende Sang, skiondt et Leiligbeds  , og bvad endnu er værre — et Commissions  Digt —- fortiente ustridig at bevares  , var det endog blot for den deilige tredie  Strophes Skyld, hvis sidste 4 Linier ere det skionneste iiber  die  Elie, jeg kiænder. Held hver den Ægtemand, der fortienér, og faaer det Vidnesbyrd afen elsket Hustrne!
 Cleandcr  til  Clarice var ogsaa i sin Tiid et Yndlingsstyke, og bar derfor Hævd paa sit Sted, skiondt det bar langt færre Skionbeder  end Thyrsis til Melikrona, til at bode paa sit Hyrdesnak, og nogleikke altid lykkelig anvendte figurlige Udtryk..
Den folgende : Lad  mit  Oie  tale, indebolder  især i sine sidste Stropber saa simpel  sand og fortryllende en Skildring af Ægteskabs  Orahed, og Ægteskabs Lykke, at jeg aldrig bar bort eller læst den, uden med breendendeHierte, endoglærige for jeg folle, og forstod beele dens Sandbed. Svaret derpaa , som er ikke nær saa lykkeligt, kunde med Foie været udeladt ? hvis det
d
Lavde været Ret, at adskille to saaledes sammenhorende Stykker.
I den store Udgave finder jeg endnu imellem Sangene tvende Stykker, som kun ved en Forseelse af mig ikke ere komne paa Listen af de Stykker, der aftrykkedes ; og som jeg derfor heller vil meddeele lier: Det forste er en  Nytaarssang 
Nu vi i Dag forsamled ere Den forste Gang i dette Aar; Mit forste Qnske da skal være
Ar. liver maae faae , hvad han attraaer. Det er: at Himlen vil opfylde det, Som alle onske , nåar de snske ret!
Gid Gifte elske, liver sin Mage! Som forste Dag i mange Aar! Gid ingen Ugivt maae beklage , At han eiden, han elsker, faaer. Hver i sin Stand af Adel, Læg og Lærd Saa megen Lykke faae, som han er vaerd.
Gid Norge maa sin Lykke drive Saa hojt, som den vist drives kan, Naar Nordmænd kun vil Nordmæiid blive, Og bruge Lykken med Forstanda Gid Skove , Skibe , Bierge , Plov &gt;Qg Harv Fuldkomme det, som mangler, Norges Tary.
Detandet er folgende korte Skaal: Viger herfrå, I uro.elige Griller.' Vigd - , alt,hvad som forstyrier vor Lyst!
Tanker om Ti cl en. og Ver den kim skil ler Sindet ved Glæde , og nager vort liryst. Hver med sin Nahoe gior, som jeg med min, Drukner Bekymring i dette Glas Viin.
Vi have nu Sorgedigtene tillige med Tankerne  om Dommen tilbage. Her gienfinde viTullin. Tankerne om Dommen siger, Baden  , ere indkl/sdte i en Droiii , og udtrvkte med den Værdighed og religieuseFolelse,som Materien krævede ! Young liavde beliandlet dette Ærane for Tnllin i et Digt i tre Sauge, kaldet den yderste Dag, og et ski on t Béviis  for, hvor reen Tnllin vidste sig fra Pla- med hvor megen Redeligbed han vedkiender  sig, hvad han skylder Young, er, at han har tåget Mottoet til sit Digt af Youngs.
Ogsaa kunde han det med Fsje $ man sammenligne hans fierde og femte Strophe :
Da altingvar af IWI, af Storm, arSVraek oprorr, Jeg horte en Basnn med Angester omringet , Som med et Tordenkrald Naturen giennemklinged'  Slig Lyd var skien det Almægtig Bliv ei horr. Hvert Menneske, hvert Kræe, hver Skabning vaagned op, Hvert adspredt Gran af Stov floy hen, og blev til Krop ; d 2
lxxvi
Ei Luft, ei Hav, ei Jord, ei Dod , ei Gravens
Huie
Den mindste Levniiig af etLegcm torde skiule. Strax derpaa syntes mig., en Sværm afSiæle kom  j Somsogtehver til sin paa ny opbvgre Boelig , Hver favnede sin Krop, foreentes saa fortroelig, Som to, der skulde staae , og falde for een Dom. Nu saae jeg Adams Bornforsamlet; paaeet Sted, Jeg saae, Monaiker faldt om Slavers Hals, og græd, Jeg Secter samlet saae, og Spliid dog ei negymle,  Ja! Diævle glemte seiv af Angest nu at synde.
med Parallelstedet hos Young i Begyndelsen  af anden Bog , og inan vil sce, hvormeget  T. har af sig seiv.
At det midlertiid og har enkelte malte Udtryk, og prosaiske Linier, vil man let kunne sige sig seiv, nåar man mindes ,at det henhorer mellem Tullins ældre Arbeider.  I Worms Lexicon anfores en Udgave fra 1763, og at det maaskee endnxi torde være ældre, synes Slutningen at vidne, daLissabons Odelæggelse omtales der, som en Begivenhed, der endnu var i frisk Minde.  At en og anden Læser, der ikke veed at hensætte sigiTideus ogDigterens Aand,
vil stode sig over enkelte Ideer i Stykket er at forudsee ; det torde midlertiid ikks lettelig  være afde Læsere , Digteren sangfor.
End nu ældre end Tankerne orn J)ommen  ere ustridigen Sorgedigterne, især synes  det forste, Tankerne  om  DodensNLagt  mod  Dyden, at henfore til en Periode, da Young ikke endnu var blevet Digterens Mynsterj som og ikke blot det overvættes byppige uægte Glimmer, og de mangfe matte prosaiske og ikke ædle Stæder, men endog den underlige Form af Dialog mellem Billighed  , Doden, og Dyden tilstrækkelig godtgiore dets Ælde. Midlertiid træffer man seiv i dette paa Stæder , som lade beklage,  at Digteren den saa villig til at-qvæle Hiertelighedens beskeedne Blomster  under Phantaslens Ukrud. Afbrudte  Tanker  ved  en  doende  Sosters  Seng er derimod  — som ogsaa Baden eiindrer — det smukkeste blandt Sorgecligtene; og gienkiænder  man tilfulde deri Youngs heldige Discipel. Vist nok ere de , som ogsaa Titelen  bebuder } meere Tanker end Folelser;
rneere Betractninger over Livets Foreiængelighed  , Glædens Forfængelighed, Siælens  Udodelighed og de ovrige youngske Yndlingsæmner, end Klager over Melissas Lidelser og Tab 5 rnen just dette maae for exi ikke übetydelig Classe af Læsere være et Fortrin hos dette E&gt;igt. Ogsaa Sorgedigtet  over Eliason er egenlig et Læiedigt over Dodens tomme Rædsler, i Tullins sædvanlige  ældre Manerer og Begreber. Deriimod  forekommer Sorgeoden over Liitzow mig med storsteFoie at fortiene dette Navn J især er Heltens Skildring udfort med ensaa sandrue Pensel, at man ikke behover at have kiændt Originalen , for at skionne, at det maac være lignende. De hoie Flerrer, der forargede dem saa meget over den deilige thaarupske.Linie :
thi A.del kan en Bonde vcere
maatte være blevet særdeeles forlegne, livis man havde anfort dem de skionne tullinske Linier :
Du var Adel ved din Siæl
Endog om du var fod af Slaver ;
"Hans Gravskrivter — erindrede Baden ißecensionen — Lave hans efterladte Venner ikkegiort sig foriiente af hara ved at lade aftrykke,  da-noglc af disse ere blotte Ordspil, som Tullin skulde have holdet sig uværdige  paa den Tiid , da hans Sinag var kommet  til Modenited, andre alt for kunstlede; og kun nogle faa have den hoitidelige Siinpelhed,  som bor herske i dette Slags Skrifter;  saadant er uet, Digteren har sat sig seiv." Fuldkommen af samme Overbeviisniim aftalte  Udgiveren og jeg forliden Gravskrivtet over Digteren seiv kun at meddeele eet til, da dog disse Gravskrivter i Lapidarstiil gemeeniig  anse.es , som en Art Digte, og altsaa  ikke reent kunde forbigaaes.
Endnu har Udgiveren overdraget mig to Ting her at bekiændtgiore Læserne. Den forste, at han iil nærværende Udgave Lar Diglerens eenesteSons Minde 53 den anden  , at det Porlrait, som medJeeles, er efter en Mignaturskilderie, som eti méget kiærVeninde af Digteren, u den T vivi den Dorinde, hvis Lovtale ingen. Fabel var, har 
.L-A-jL-X.
liavt den Godhed at overlade Udglveren til dette Brug.
Til Slutning skylder jeg ustridig en Undskyldning, fordi denne Fortale er bleien  saa lang, da mangen Læser vil ikke uden Foie erindre, at en Samling, der var saa knap paa Rum til Tullin, ikke skulde yære saa odsel mod mig 5 det vil nu komme an paa, om mit Æmnes Interesse vil kunde skaffe Udforelsens Vidtloftighed den Tilgivelse,  Udgiveren og jeg have vovet athaabe derfor. Hvad imidierfiidherifindes lærerigt og interessant, skyldes fornemmelig Professor  Jacob Baden , hvern jeg herved Keliiger  disse Blade med ærbodig Taknemmelighed  for den trygge Veiviisning, jeg paa den danske som paa den romerske Litteraturs Bane Lar bans sikkre og uudslettelige Fodspor  at takke, i Kvern jeg stedse skal erkiænde  en Mesler, og frydes, nåar jegfinder en Lærer.
Bakkeh. den 20 Julii 1799,
K. L. Rahbek.








MAJD A G E
























































l 'fra dette melancholske Fængsel, "hvor Onsker daglig doe i Trængsel,
"og fiides for at doe paa ny.
"Hvor Kunst og Vid kun ponser paa. "den beste Plan til nye Sorger,
"hvor Rigdoni saker for at faae "Det Stov den for sin Arving borger.
 *) Denne fors te offentlige Prove af Tullins Talent i Digtekunsten, er en F.ugi af hans Venskab for Hr. Morten Leuch,, hvis Bryllup med Jfr. Matt hes a Collett han her hUjtideligholder.
A 2
"Hvor Retten seiv er Tærningkast; "hvor Ja af Hyklere bortleies ; "hvor Dyder mod Ducater veies;
"livor Fattigdom er storste Last;
"hvor Rigdom gior en Daare klog, "ærværdig , ædel, sindrig , klygtig ;
"livor Sindets Roe sin Afsked tog, "da Nojsomhed Mev gjort landflygtig.
"Hvor Solen Verdens Morgonpragt "paa lukte Ojnelaage måler; "livor Nag og Sorg, nåar Hanen galer,
"gaaer endnu vaagne paa sin Vagt.
"Hvor Narre ad hverandre leer, "og den som andres Fejl antaster,
"er ofte seiv, som liver Mand sc-er "Langt storre Nar end den han laster.
&gt;
"Hvor Viisdom seiv er bunden til
"de Love som af Daarer stiftes;
"hvor man maa leve, elske, giftes, "ej som man seiv, men Moden, vil "hvor Tvang er Vellyst, Mad blir
&gt;
Gift;
"hvor Sundhed drikkes for at mistes; ''hvor Lofter er kitn Tnngens Drift
j
"og Dyd kun roses for at fristes.
''Hvor ÅEvlighed er vis Forlis;
"Eenfoldighed bli'r dræbt af Kunster;
"hvor Gudsfrygt holdes kun for Dunster "og Djevlen er kun Poblens Riis. "Hvor den af Slov til Ærens Top
&gt;
"med megen Omsorg blir optrækket, "som veed at bukke for den Krop,
"hans Hjerte onsker var radbrækket.
"Ilvor ingen nok forSigtrg kan "blant Ræye, Tigre, Lover vandre, "som end nu værre er end andre ,
"fordi de eier me er Forstand
"Kror -— O min Muse! lad os skye "en Svcerm som Luften seiv anstikkcr,
"hvor hor  ! og tie  ! og fiygt! og flye  ! "er Regien for at leve sikker.
""Sog op det Sicd hvor Frihed. !)oer: "Hvor kunstlet Sorg , selvgjorte Plager "udgjor ei Livets fleeste Klager,
"men Smile seiv hos Armod groe r; "hvor' jeg og dn kan lose lidt
"de Tanker som laac for i Læiiker , "og uden Tummel drikke fr.it
"den Nectår som Naturen skjenker.
Saa tænkte jeg en MajiDag, og reiste strax til hine Enge, liyor Flora reder Blomstersenge
for Kroppen under Stjernetag.
Her kasted' jeg mig paa en Hoj, forgabt , lienrykket, og fornojet
i samme Ojeblik da Ojet nysgjerrigt iid i Cirkleii floj
O Gud! h vad Skueplads Tar lier for Lugt, for Syn og alle Sandser? En ny Natur omliængt med Krandser
fremviste Eden lier og der.
Den luttret Luft sin Ambra skod, nåar Zephyr sine Vinger rorte,
saa Lugten strax i Vellyst flod, hvert Åandedræt ny Balsam forte.
Fornndringsfuldt mit Oje saae et Landskab af Naturen malct, som i en herlig Runding praled',
hvor gront sig tabte i det blaae; den heele Kreds var overalt
med en Sapliirblaa Vælving dekket, livis Grundvold decls paa Bjerge faldt,
og deels sig ned i Havet strækked'.
Hvor en saa viitl og yndig Plan med ny Henrykkelse fornojed' og indtog Syn og Sands, da Ojet
Saae denne sode Scene an,
at Solens brudte Straaler som i tusend Chrystalspeile spilled'
paa Bolgerne, som tumled' orn, ©g langsom iiid paa Stranden trilled'.
Fra Havet var et Teppe lagt ,
hvor Grunden grimt i gront skatteret, med guult, og rsdt, og blaat stafferet,
fremviste Aarets Morgendragt Nyfodde Planter titted' op ,
ved Solens Kraft til Liv opvakte, med gronne Kroner paa sin Top,
til Vidne om det Haab de hragte.
Hist laae et Bjerg, kvis svære Krop en prægtig Skueplads bestemte: Dets Rod sig i Afgranden gjemte,
og Toppen steg mod Skyen op;
det som en særskilt Verden laae af Jord og Marmor sammenæltet;
man hist og her en Grotte saae, liyor Solen havde Sneen smeltet.
Den ranke Gran paa Bjergeis Top sin Pyramideform opreiste,
og med den smale Spidse k neiste liojiidelig mod Hunlen op. Dens Bul og Rod a f Balsam fuld
sig liavde der saa sterk forskandset, at den sin Kamp mod Frost og Kuld
forlod med Seierstegn omkrandset.
En krummet slangeformig Dal
nedsenket laae ved Bjergets Foacfer , hyor tusend nys udspnmgne Roclder
afbildede en Blomstersal. I denne surrede en Bek
igjennem en Alee af Pile,
hvis Vand , nu Isens Baand var vek, knap kunde nok for Glæde ile.
Her sværmede en Fugl eli ær af Sisiker, Bogfinker , Svaler, Maaltroster Norges Nattergaler,
som floj forlikte her og iler :
Hver med sin Tone stemmed' i; og Qviddren&gt; Flojten , Piben , Lokken
klang med foreeiiet Melodie
som prægtigt Chor blant lieele Flokken
De midt i yndig Harmonie hinanden kyste , caresserte , og under Kysse intonerte :
See hvor vi elske } vi ! vi! vi!
Hver havde gjort sit Val især, en Han var for sin Hun alene, skjont de med Lov beliængte Greene
var felles Seng for en og hver.
 / 
"Lyksalig, ja lyksalig Flok!
"som ingen selvgjort Sorg skal trykke , "men som i Elskov gjor din Lykke ,
"fordi Naturen er dig nok !
"Du vælger den du elske skal, "og elskes just fordi du vælger, "nåar kunstlet Vid blant os tit selger
"en Skat som vindes kun ved Val
Saa tænkte jeg om disse smaae ? som med sin Elskov Vaaren smykked' men blev til ny Forundring rykket
s
ved det jeg just en Lerke saae ~
som nu i det liun flagred' op sit sJide Divlilili trilled",
og over Redets skjulte Kop
med elskovstændte Vinger spilled'.
Her flod i dette Ojeblik en Tonestrom i Luft og Ore, »aa alt hyad Sjelen kunde rore
jeg her i denne Solo fik.
Ja rundt omkring bley tyst og taust da denne Virtuos istemmed',
&gt;
Fornuften liorte seiv forbause
slig Citbarklang fra en spædlemmet ;
Hyor den med  en saa let Uinag
sin Tunge dreied', trykte, hæved',
og med det smale Luftror bæved ? , saa Oret dirred' Slag i Slag. Dens kunstig blandet Melodie
nu Tonen lofted' op, nu synked', og i en yndig Symplionie im flojtede , nu loe , nu klynked'.
Al Kunst og Ferdighed forsvandt, saa snart jeg horte denne Lille:
Ja hvilken Mester torde spille mod denne fodde Musicant? "O  Ulle  sode  Flojtenist! 
"hyo gav dig disse Egenskaber ?". Saa  raabte  jeg  mod  Ejerget  hist. 
eg Eclio svarede : — — en  Skaber. 
Her' floj min Sjel i dette Nu* med hellig lid i liver en AEvne hen til — hyordan maa jeg dig nævne
den floj fra denne Cirkel ud,
hyor alt med Almagt var omringet, og fra hver Punct i Kredsen Gud 
udi Fornuftens Ore klijiged'.
"Uskabte Skaber , naadig , viis , "livis Kjerligbed er uden Ende , "som har, paa der man Dig skal kjende,
"skabt for liver Sands et Paradiis! "Du som er alt, og alt i Dig !
"hvis Fodspor vises allevegne, "hvis Væsens Skygge tydelig
"det allermindste Kræ kan tegne!
"Du gior vel Sommer, Vinter, Host "til Tolke for Din Magt og AEre; "men Vetaren  — bvad skal den da være?
"O Skaber , den er idel  Rost! 
"den til den dove vantroe Flok "med Millioner Tunger taler,
"og med nye skabte Væsners Skok "som Dine Almagts Vidner praler.
"Den er blandt alle Dig mest liig, "den skaber, clanner, og opi iver,
"opholder, nærer, Kræfter giver, "den er — tien er såart selve Dig. "Hvor lidt yeed de af Glæde som
"i Qvalm, og Stov, og lukte Muure, "nåar al Naturen raaber : kom  ! 
"'blandt tunge Tanker frygtsom lure l
"Du yækker alting op til Lir, "og viser nye Almagts Scener , "du intet Creatur formeener
"at see Effecten af Dit Bliv  &gt; 
"kan da en Skabning, bvis Forstand "sig over andres liojt opliæver^
"Din Almagt see koldsindig an?
"Ja med Foragt? Min Gud jeg bærer.t
"Jeg tumles i et bundlost Hav "blandt disse store Foraars Under; "min Sjel vel seer, men ei udgmnder
"det Vellystsyn Du lier mig gav.
"Jeg seer, dit Vink en Urt, et LBv "kan af den andens Aske vække ,
"livi skxlde da Din Haand af Stov "en raadnet Krop ei ny udklække % 
"Jeg seer, hvert Kræ med al sin Kraft "tii Dig som sin Velgjorer sigter, "er jeg, min Gud, da uden Pligter,
"som meer end de af Dig har hafs?
"Nei •, Sjel, og Shul, og Sands fofgabt "Din Magt og Herliglied betragter:
"Ja Verden er forgjeves shabt "for den som dette Syn foragter."
Just midt i disse Tanker som mit Sind med stille Taushed raute, jeg sttidsed' her, i det jeg horte
en Stemme som fra Skoyen kom
MENÅLCÅS ARI
A
r elkommen yndig Våar!
"just nu min Lykke gaaer "i/ort med Pomp og Pragt "i al sin Maji Dragt.
"O hvad for Liv og Lyst "opfylder her mit Bryst! "Om alting nu forsvandt 3 "jeg Savn og Sorg ei fandt / 
w Havn
"min Roe secr alt
 *'£ Melicindas Favn
Velari! min Muse, skulde du
din dyre Venskabs Fligt Forgtémme % Det var vor Vens Menalcas Stemme ,
vi borte der i Skoren nu:
Flye da, min Spæde Yndling, lien til denne kjere Hyrdes Hytte,
med disse Linjer ffa en Ven , som glædés ved lians Maji Bytte.
TIL MENALCAS
Lyksalig Ven!
Det Narn af Ven sig somme*
blant alle allerbest for den hyis Caracteer er alles  Ven; 
og som i Omgang med enhver, med mig og liver en Ven især
den lieele Venskabs Caracteer udtommer. Endnu engang igjen:
Lyksalig Ven !
tillad at jeg min Geist lien til din Boelig
sender ,
der hvor opfyldte Qnsker groer, hvor alle Vellystaander Loer,
og Kjerlighed med lieede Flammer bræn-
der !
tillad lian maa det Budskab til Dig
bære,
at denne Dag som for Dig er en Lykkens Dag, den for enhver blant dem som kjender Dig , for mig især en Glædes Dag skal yære [ 
Han skal forsikkre at det fdrste
Ojeblik
mig med utvungen Glæde rorte , i hvilket jeg af Rygtet horte ,
at Melicinda Dit , Du hendes Hjerte fik. Thi dersom Dyden værdig er
at undes Lykke af enkver ,
livad skulde da en Ven rel glæde meer , en Ven som aldrig Dyd har noget godt
misundet ,
end nåar kan Dyd og rare Egenskaber seer til Dyd og rare Egenskaber bundet ?
Ja troe , Velædle Ven , at Hjertet styrer her den Pen ,
 som  skriver: Hun er Dig og Du er Hende
værdig ;
en Pen som aldrig skal for Hyklerie staae ferdig.
Jeg mangler ei Bevis : Sce ikkuu paa din
Brud ,
ja lad al Verden see , og sporg saa frit
li vad Gud
en Brudgom nieer i een Person kan skjenke? Hvor værciig nærmer Hun sig Dig !
fornuftig , dydig , deilig , riig ,
og hyo kan lios det smukke Kjon en Egen-
som ei Los denne Brud Du faaer , og ei i storste Blomster staaer % Hvad skal jeg sige meer \ 
Hvad Du hos Hende seer, det seer enhver hos Dig ,
at Du — kort sagt, er Hende liig.
Enhver jo veed, at Du et ædelt Hjerte bær, et Hjerte som ai Dyd indtages kan og rores ,
et Hjerte som mod lirer,
ja tit mod den som godt uværdig er , til AEdelmodigbed og Godlied fores. Hyo skulde da ei troe ,
at dette samme Hjerte skj onner
nåar Himlcn med det yærcligste Din Dyd be-
lonnerl
Jo! jo!
jeg veed , Din Brud skal vist i Dig en Onskers
Mnge finde.,
en Ven og Mand , som Venskab vil med Kjer-
liglied forbinde.
Velan, det er da nok!
nu saae jeg Himlen smi led',
jeg saae at Lykkeu seiv fra Skjebnens Arme
iled' ;
og af en talrig Flok
Velsignelser omringet,
just i det store Ojeblik,
tla Ja mod Ja i mode gik,
sig ned til Dig og til Din Mage svinged',.













S OEFAE.TENS
OPRINDELSE og VIRKNINGER.























JnLoLDT ! holdt! forvovne Geist, bist staaer de
skiste Skranker,
bag bvilke Serapb seiv ei engang gjette tor; kakl derfor i en Hast den Sværm adspredte Tanker tilbage fra en Punkt, bvor intet skabt kom for !
Forfærdes for dinPlngt, duSioveis yr.greßroder og kast et skrækfuklt Blik fra den umaalte Top , til bvilken du saa tit, langt over alle Kloder f paa svage Gisnings Trin dumdristig klavrerop.
Hvad nytter det dubist i bundlosÅfgrtindsiimer? Er ei en Haandfuki Siov en Verdennok for dig? For dig, for hvilken (ja maaskee for Clierubirner) den mindste Deel af Mid er übegribelig.
B a
Indbildnings-Kraften seiv bestyrst tilbage viger, saa tit den jages bort en Kretls at oversee , hvis blotteMiddelpunct denPunct langt overstiger, hvor Newtons Falkesyn opdaged' et Maaskee. 
 ■ Best derfor, at du dig igjen til Stovet naermer, og blir i stille Roe hos din forladte Krop , «len spæde Hytte som forfalder nåar du sværmer , og hælder meer til Stoy, jo meer du loftes op.
Hvad? — studser du min Geist? — forfærdes
du ved dette ?
Er Roe din Undergang?— har  Han, den store Han, som blæstesaa,d'ublev, indblæst dig Lyst at gjette? Ja,vel, saa gjet og svaerm saa langt dinAfmagt kan.
Kom, væbnedig engang med alle Stormens
Vinger;
fljv did li vor sikkert Haab og Trygbed aldrig gik;
die! hvor Oroanerne fra Dodens Huie springer, og virvler Undergang til alle Ojebiik.
Svæv nu hvor Aanders Aand ved Tidens Fod-
og efterlod et Spor af majestætisk Skræk , for kvis Forfærdelser seiv Ryggesloshed bæved, som for paa Stranden var mod Gud og Djevel kiek.
Det erdetSted, hvor Lyst meuGysensig forener: 0 hvilken Skueplads! livor dyb , hvor bred,
hvor viid!
hvor tit forandres den til nye rare Scener , nu Bierg,nuDal,nu Siet, nu gvoi),nublaa, nu hvid!
Ku gaaer en Vestenvind og plojer nye Furer i Ostenvindens Spor, som dog en Sondenvind strax vælter om igjen; nu Nordenvinden lurer paa næste Ojebiik at tåge Pladsen ind.
Det stolte Element modviiiigt sig nedbJjjer , det kneiser trodsig op, men bukkes ned som for ; det bruser, spruder Skum, ophæves, larmer, stojer, til Hav og Vind tilsidst en troelos Stilstand gjor.
Tys! tys ! rær still' min Geist! nu Luft og
Hav er stille,
og Sjelen sank forgnbt. i dosig Vellyst lien — o Alraagt! du som vil dig seiv i alting spille, dig seer min Sjel i Storm, i Havblik dig igjen.
Hvad Verden aabnes her? livor stor og
ukjendt Vrimmel
opfylder dette Hav"? —hvad Hav? jegtajjer fei!, det som var fBr et Hav er nu enSoel og Himmel: — Dog nei •, det er en Soel, en Himmel iet Speil;
et afbiklt Firmament , en emaljeret Flade, en Vælving af Azur, en blank og endlos lis ,
et Gulv af slebcn Staal, en india gt Jaspis Plade, en Luft et AEther — kort: en Plan til Paradis.
See livilken munter Slægt fra Dybet sig
opsvinger,
som i den stille Luft ny Vellyst aande vil! det kaade Marsvin nu sig tunder, bolter,springer ; og Havets hele Plan er fuld af Lyst og Spil.
Sælhunden paa et Skjær sig ny Forfrisk*
ning tåger,
©g slumrer roelig må, imidlertid en Hval en talrigHær afSild fra Nordens Afgrund jager, og dette flygtig Rov paa Veien byder fal.
Jagogsaa du, min Geist! de vellystfulde Tanker rundt om paa denne Plan; og sog en sikker Havn, hvor de forudenFrygtkanligge trygt for Anker , og slumre roelig ind i Hayets stille Fayn.
I svage Bomringer, omfavner, vugge.r, dysser røin længselfulde Sjel, som er afVellyst mat! velkommen store Fred,somVerdensTummel tysser med majestætisk Roe ira Evighedens Kat!
 Saa slumre da — men hvadl Er Sikker-
lied forsvunden \ 
troelose Yndiglied,hvor blev din Vellyst afi- Jegseer, den fæle Skræk opstigerfra Afgrunden, og aabner rundt omkring Forvovenhedens Grav.
En vældig Krigshær Storm fra alle Fijor-
ner springer,
og Bj.erge bæver seiv ved denne nye Gevalt; Orcaners Krigstrompet igjennem Luften klinger, og truer Jord og Hav med Chaos overalt.
BetklareFirmament,mensMiddagssolen smiler, forvaudlesstrax' til Nat; og fra en duns tf uld Sky
slaacr Hiinlen Slag i Slag medtændte Tordenkiler: I Huler, har I nu for al min Rædsel Ly ?
O skjul dig, bange Geist, for denne fæle Scene! li vor fnyser Verdens Hav ved dette Feidebud t at det mod dobbelt Magt, mod Storm og
Himmel erie
udæskes lier paa ny at holde Kampen ud!
Snart væltes Alper op af hinimelhoje Bolger ; snart styrtes de igjen med deres skummig Top i Havets Afgrundned ; strå x andre stiirre folger, som med forbittret Magt mod Himlen slynges op.
Knap viser Haabet sig langt bort paa
flade Banker ,
for Dod.cn kiger frem udaf en bundlos Grav; for Havet vil paa ny nedrive alle Skranker, og truer Jorden seiv at gjore den til Hav.
Alt hvad som haverLiv, i SBe ogLuft sig
skjuler;
hvcrßift i Jord og Bjerg er fuld af bauge Kræer ; en Bjora, en Eehemoth opsOger sine Huler; og Fugle styrtes ned af Frygt i huie Træer.
Hvad Uhyr er det da som tumler hist der ude, og kastes som en Bold af Storm og Bolgesla» fra et til andet Skjær med sSnderrevne Klude ? O Himmel, hvilket Syn! — Etsynkeferdigt V rag!
Et uselt Monument til Vittighedens Minde , som af en gjerrig Flok blev nylig rustet ud, for hos etfremmet Folk med Uret Gods åt vinde til Treds for Hav og Storm, K atisren seiv, og Gud.
Velan! styr i]u min Geist med dette Vrag
til Landet,
og see dig selt det med ny Forundring an -,
forlad «let for'ge Hay ; men vor elig paa etandet, og lod et storre Dyb paa dette Ocean.
Du veed Naturens Plan ; den liar jo alletider afmaalt enliver sit Rura med gavmild
Maalestok ?
Ti tusend Myrer ei i Tuen Mangel lider , og for en niijsom Sjel er liden Ouikreds nok.
Den skar vor Klode af i snaaae og store Dele, dogsaaat ingen Deel blev Nojsomhed for trang; den grov et skrækfuldt Dyb til Skilrum for
det hele ,
og Vejen over det blev Omen seiv for lang.
Den deelte Soel og Luft, Forlystelser og Fode saaledes som den saae , var tjenligst for enhver: For andre Folkeslag den planted anden Gråde ; livad hist er Laegedom, foryolder DSden her.
Hvad Frekhed vai- det da, som brsd Natu-
rens Love ?
som med en suiten Aand flflj fra et dekket Bord, og vilde utien Trang i Dodsens Gab sig vove, ei for at vinde Brod, men plyndre andres Jord?
Kan Havets blotte Syn Forfærdelser indjage, kan Doden banes Vei i et usynligt Hui, kan Storm endog til Lands et modigt Hjerte skage, og kaste Cederskov med Bul ogßoed omkuld :
Hvo var den Vovhals da, som torde forst udhule et sammenlappet Træ , og nagle det saa fast, at han sig deri trygt for Doden kunde skjule, som trængte strtjmvisind, saa snart enNagle brast?
Hyo sagde til sligt Skrog: "Trods Stormen,
nåar den hviner!
"staae opreistpaadinKjol! hvilpaadin Ligevægt!
"Gaae frek paa Hvales Ryg, og dans iblant
Delphiner;
"din kunstig Bygning er din egen Varetægt!"
Hvo udfandt allerforst de Love Vinden folger? og tvang Orcanerne, med en ophidset Klud at skydse Slotte frem paa Pyreneiske Bolger saa hastig som den Piil der floj fra Senen ud.
Hvo ridsed' Veien af imellem skjulte Banker, og lærte med et Roer at dreie Strommen bort? Hvo lagde en Kapsun paa Stormen med et Anker, og nodte Modvind seiv at hjelpe ■Byrder fort?
Hvad synger du minGeist? HvisFodspor ere disse? Har Engle virket her? Fandt Djevle dette ud? Nei, send en Speider op til Tænkekraftens Spidse, og knæl saa for dig seiv, du Engel ! — Dje-
vel ! — Gud!
Tilbed I digelen Aandsom alle Aander skabte , og deelto AEvner,ud til denne tahig Flok: Fik end de storre fleer, de mindre dog ei tab te ; enhyer fik det som var til Ojemerket nok.
Hvad Rigdom fik ei her de Dodeliges Sjele ? Hvad Kraft at indsee det som er, som var, ogblir ? at. gjette, blive viis, og fr a Erfaring srjelc Forsikring for en Sats, livor Gisning ikke gir.
Skue Verden om, og sce de glimrende
Spectakler ,
som Lærdom, Vid og Knust op forer for dig mi! see! disse Guddoms Spor er Menneskers Mirakler; og Author yar en Geist af samme Slægt som du.
Sandt nok, Forstanden ei strax avler voxne
Poder;
hvad Thales filed' grovt, polered' Newton af;
Opdagelserne har sin Gang som Jordens Floder, de fodes af en Eek og yoxer til et Hav.
Maaskee, saa snart man saae at Træe bar op
paa Stromme ,
saa raabte Noden strax: did maa du digbettoe ! man saae maaskee en fugl, en Hund, en
Odder svcinnie,
strax tænkte kun en Geist, og lærte Folk at roe.
En Hændelse maaskee , udlmlte forst
Canoer , 
til Vittighed faldt paa at nagle Planker fast; maaskee en Lyst at see en anden Oes Beboer og Drift til Fælleskab opreiste forst en Mast.
Maaskee — men hyad maaskee? — livacl nytter
det at gjette,
hvad Nod, Nysgjerrighed, hvad Hændelse og meef
har lært at hitte op l — forfærdes kun ved dette, at Gjerrighed har bygt det Skib hvis Vrag du seer.
Elendig Creatur ! nys glimred' dine Straaler med hardt ad Guddoms Glands ; hvor fæle
blir de her 1
forskrækkelige Syn ! enKunstners Skabertaaler, at Himlens Skildei-ie en Djevlemaske bær.
DenGeist, som tvinger Hav,af Lyster underkues! nmættelig Attråa gjor Djevel af en Gud 1 Fornuft tilbeder Gidd! — o hor min Sangogblues, du som til Ophirs Strand forst ructed' Skibeud!
Knap var Naturens Frygt for Havet overvunden, saa Mattighed sov trygt i Farlighedens Skjod; knap var den frie Vind med Kunstens Lænker
bunden ,
for Jorden bley for trang, og Mætte græd for Brod.
Man slog den tryggeSfnmd med avindsygeAarer; liver glemtestraxsinVenogspurgtekuns oin Rot : Bnndlose Soer blev et Element for Daarer , som kappedes om det de havde mindst behov.
Den fæle, morke Nat floj frem og vilde skrække Forvovenheden fra at fare længer fort, den for den halve Jord drog ned sit sorte Dekke, og gjemte Gurs og Land for Ojekredsen bort.
Men nu blev intet fælt, som for var fælt
paa Jorden :
Den Geist, som trodsed Dod , den spotted
Mulm og Mork;
Pliænicierne saae, en Stjerne stod i [Norden, Og strax hk Verden Lys i Havets vildsom Ork.
Den Hile blankeßjorn,som nær ved Polen taidred, Og stedse lyste op en uforandret Plads,
den maatte vise Vei, saa snart som Natten liindred at Styrmandsojet ei fik Solen tii Compas.
SaavoxteVid ogKunst, menVellystendnumei-e; ira liver opdaget Strand korn nye Lyster frem ; det Land som mætted een, det avled mange flere, og med liverLadniiigGuldkomtusendLaster hjem.
Den tarvelig Natur som pleies siet med meget, den skabte man nu seiv Fornodenheder nok,
man tvang den meer og meer at væmmes
ved sit eget,
og gav den saa til Priis for Lægeclom og Kok.
Ukjendte Folkeslag opretted' Venskabs Pagfér, skjont Fordeel veied' Ven , og Kjiibmanskab
blev Svig;
man tog Barbarers Sag modChristneNaboemagter, ei for at stifte Fred, men seiv at bliye rig.
En sindrig Gjerigbed opbitted tuscnd Sagfcr-j, Det blcvnodvendigtstrax, som blot vellystigt var; med Kunster strummed ind en Hob beqvemme
Plagor ,
Og ved Exemplers Tvang blev Yiisdom seiv til Nar.
Gemyttets Roe blev qvalt, og Vellyst fbdte
Smerter;
Den rene Gudsfrygt blevaf Pragtog Kunster fuld : Urene Lyster fik sin Helligdorn i Hjerter, Og Himlen fik et Huus af Cedertræ og Guid.
Jagbort det stolteSkib,bvorlndjensAmbra ryger. Og Vimpler svæver i en aromatisk Skye! Paa Stavnen sidder Pest og übekjendte Syger; O bvilketLazaret! — nysgjerigLandsmandflye!
Kom pralende Forstand, som Havet kan regjere, Viis frem din fuudne Skat, og rocs den om du tor!
er Verden bleven rig , fordi den mangler mere "i Fandt Menncsker i Guid den Dyd de savned' f'Br?
Blev Sandlied lientetind med Ceylons Specerier? Fik Ombed større Ruin i Hjerterne end for"? Blev Kjerlighedens Lov Europas Lov? —.du tier! Ja, tie kun med en Sag som Skam forklare bor.
Begrav i Tausheds Grav deus Navn , som
foret opdaged'
en Steens forborgne Kraft at dreie Staal til Nord 5 som ridsed' Cirklen af, hvorefter Vellyst jaged' til skjulte Vraaer lien, og fandt en anden Jord.
STcjæl v roelige Barbar \ du som med nogne Arme afbilder seiv din Gud og Troes Helligdom , som offrer Uvens Blod, og æder seiv lians
Tarme ;
dit Forhold blir ei meer en Sag for HimlensDom,
Frygt ei for Solens Brand, som fal der paa
din Isse;
ei for tie giftig' Dyr, hvoraf din Markerfuld: Du har dog'Skjul for hin , og kan undlobe disse ; meuskjælv fordi dit Land harAEdelsteen og Guid.
Du seer det gule Sioy, og veed ei selr,
hvor vægtigt
det er for hines Sjel som nærmer sig din Strand-, men viul, der er en Jord hvorGuldet eralmægtigt, og hvor man Hinilen seiv for Perler kjobe kan.
Hvad nytter det jeg vil Europas Laster skaane, nåar Dobtes blotte Navn er Hedninger en Skræk? Hor Blodet raaberlydt fra Montc{umas Throne! mon Iberfloden kan aftvætte denne Flek?
Mon Lover slagtet har de Millioner Kroppe , som ligger rundt omkring paa PerusMarkerstroed?
De vilde Faar som floj paa Bjergene dov oppe, og cjed' blot et Liv, hvad nytted' dercs Dod?
O bluesdogengang,hvor Djevleselvmaablues ! forfærdes for dit Vid, du tigerbjertet Folk! Miraklet af din Geist med Ilædsel maa beskues, tbißov, ogßloi3,ogMordblirVunderverketsTolk.
Du aabner sindrig nok Naturens skjulte
Gje mm er ,
og gir for Vind og Hav snart Almagts Love ud: Du bringer Verdncr frem ; men plyndrer ti em
og glemmer
at ogsaa Vildcs Suk kan trænge op til Gud.
Du med en modig Aand erobrer, deler Jorder?; men for en Haandfuld Stov gir Sjelens Hoe ril Priis: detFolkjSom dyrker dig,det knuser du medTorden, og aabner Hel vede i Verdens Paradis.
Du borger dig etTNTavn af Himmelske Legater, og kalder Lyst til Guid en Lyst til Sjeles Bod : men Fredens Engle blir strax Furiers Soldater, og skil drer Troen af med Mexicaners Blod.
O drag Forliaenget ned for denne fæle Scene ! nok seet nysgjerrig Geist! lad Sukke presse ud enSandhed fuld af Skræk—at Mennesket er cne det Dyr som avle kan en Djevel liig en Gud.
Jeg styrer Roret jeg! —  O  livad  var  det 
for Tordeu ,
som fra en uskabt Skye hos Cherubim foer ud| hvorbæver Hindene! hvorskjælver alt paa Jorden ved denne Almagts Bost fra alle Guders Gud !
Almægtig Styrmand for de mange Verdners
Flaader,
som krydser — o hvor vidt! — din Forsyns Ocean !
Du som for Liv og Dod, forTidogTJdfaldraader •, Almisser fr a din Haancl er alt hvad Geister kan.
Du er den samme Gud i Engle og i Orme, alt er dig lige dyrt, en Verden og et Lov, veddig blir Havetstil', ved dig opreises Storme, af dig faaer Kroner Glands, ved dig blir Thro-
ner Sto v.
O du som med dig seiv Uendeliglied maaler, livis Væsen ene er forundringsfuldt og stort ! al Vnsdom blir kun Damp, kun Dug for
dine Sfraaler,
og svinder , store Soel, i din Betragtning bort.
Nys saae jeg Verdens Hav ved din Befaling bruse; jeg bukked for den Geist, som med din Styrke bod Stormvinde fore frem de kunstig bygte Huse, som sværmer der omkring imellem Frygt og Dod :
Fornuften stod forgabt \ den med lieun-
dring UKvner
en Orm, til hvilken du Forstand og T-anker gav; daSands, egVid, os, Kunst,og alle Gcisters Ævner er Draaber kun al dig , buudUise Almagts Hav;
Jeg saae en graadigLystukjendte Verdner dele; dit Kavn blev gjort for Guid til .Indianers Spot: hvor zittred mit Begreb! men du som seer det hele., du seer cg styrer saa, at det som skeer blir got.
Du tvinger Laster seiv at knæle for din T.hrone, og fore herlig ud din Viisdoms skjulie Kaad; du gjor at engang hist Hal lei ujaers Tone de Scener aabne skal «oraendies her med Graad.
Din Forsyn er det som utænueLysieiVtæmmer, den dæmper dem vel ei, men styrer de-
res Fart;
C
maaskee Tyranners Srerd med Blod din Vil-
lje fremmer'?
Maaskee — men dette gjgr din Evighed vel klart.
Lad T&gt;jerle rase fort, Fornuften skaldog lære at du, Almægtigste, er i din Viisdom god ; den Sjel som sukked her, skal hist tilitFodspor ære, og see at du var der, hvor Grumhed tapped' Blod.
Men skal alene hist — skal Evigheden blive din Forsyns ene Tolk, og synge Lovsang der % Nei; ogsaa Hav, og Vind, og Seil, og Ror gfcftl gire Anledning for dit Folk at synge Psalmer her.
Hvo skulde see et Skib og ei dinÅlmagtære? staaer ei liver Nagle der blot ved din Forsyn fast? har du ei skabt den Geist, som kunde Verden lære
at tvinge Skib med Ror, og Storm med Seil
og Mast?
Du som har No gl en til Naturens lukte Vraaer, og aabner, nåar du vil, den for tillukte Dor; du som har Jorden deelt med Floder, Hav
og Aaer , 
du haued' ogsaa Vei, hvor intet Spor var for.
Vor Klode adskilt var i mange mindre Kloder , hver omflodt Oe var som en Verden for sig seiv; man foke Selskahs Drift, men stod forladt
red Floder:
Og mange Onsker saae sin Ende ved en Elv.
Duvinkerkun, ogstraxblirVeipaaalleVande; man borger Vindens JViagr, og far paa Havet ud J man leder.Brodre op i übckjendte Lande, og seer at du er mcer end Europæers Gud.
Du kjendes strax igjen i andre Verdens Parter; din Almagt lyser klart i nye Væsner der,
C 2
i Urter, Planter, Træer, og Dyr af andre Arter, end de sem red din Kraft groer op og vrimler her.
Ilvor gavmild deler du Naturens rige Gåver, og er ei blot mod Trang, men og med Vellyst god ! til Osterssens Strand frembringes Tndjens Haver; og liedc Landes Viin opvarmer køldes Blod.
Seé Havets aabne Barm! — min Geist duk
engang under
i dette svangre Dyb! fortsel, livo plaiited der slig bundlos Verden fuld afnye AlmagtsUntler; og sagde : Kommer  BUrrij  og  fisker  Rigdom  her  ? 
Hvo lærte Verden forst den raske Hyal
kt trøtte,
og med en svag Harpun at byde den til Kamp? Hvo var det som tillod Nodtorfiighed at flette for Legioner Sild et Fangelmus af Hamp ?
Du ene store Du, som Hav og Himle fylder, og hersker overalt med Enevolds Gevalt: Du er den Geist, den Kraft, det Vid, som
Verden skylder
forSoefart,Selskalj,Kunst,forlligdonijlirodog alt
Hvert Aar, liver Dag, liver Stund, hvertOje-
blik du giver
Anledning til dinPriisblant Mennesker og Kræe; det er din ene Lyst, at alt ly-ksaligt bliver; og skeer ei det, saa er Fornuften værr' end Fæ.
Tor nu — o bange Tvivl , livor fuld er du af
Længsel!
tsr nu vel denne Geist, min Gud, en Geist somkom nysudfraVerdensSværm,fraskidneLystersFængsel, et Knarfald ofre dig udi din Helligdom?
Vig bort vanhelligSvaerm! I VerdensSysler hviler! det er min Sjels Sabbath, lad alting blive tyst!
I Længsler kommer nu, forsaniles lier og iler ! der er altaabnet Vei til Kjerlighedens Bryst.
O loft, almægtig Har.nd! loft disse srage Sukke som stræuer i min Sjel, seiv til dit Hjerte op : Velsignelsernes Hav hos dig kan ene slukke den inderlige Torst hos en saa talrig Trop.
Jeg seer et Tvillmgfolk, hvis muntre Sjele viser at Fred og Frugtbarlied ernærer deres Blod ; et Folk hos Havet, som sig seiv og andre spiser
med din Velsignelse til Tary og Overflod.
Her er mit Hjertes Kreds — Jeg ei din Fod
for du med dette Folk oprettet har cnPa&lt;n , at blive deres Gud, Bcskytter, Ven , og Fader ; du maa, min Gud! — Du skal—saa stor er
Hjertets Magt!
Lad Kjerlighed og Dyd forene deres Tanker ! lad Enighed og Ret udfore deres Sag! saa tit de hidser Seil , saa tit de kaster Anker, saa lad Lyksaliglied omringe deres Flag!
"Dog livad 1  — hvad skulde du et saadant Folk
ei unde,
som du en Konge gav , hvis Hjerte ligner dit? velsigne  ham! — hor! nu oploftes alle Munde, og Millioncr Suk forene sig med mit!
Giv du hans Scepter Glands — ei blot de AEre-
skygger
som Verden ofrer dem, hvis Mod og Overmod sin AEres Monument paa slagne Landsmænd
bygger,
og kjober sig et Navn for Undersaatters Blod.
Nei, g]sr ham stor bos dig, og ei i Hykleskrifter i Dydens Ojne stor, og dette Marmor værd :
Den Femte Frederik blev stor ved Fnds-Bedrijter, og vandt med Viisdom meer end Helterne med Sverd.
Men skal (du har en Dom som ene Blod forsoner) skal Koden drage Sverd modVoldsmændsOvermod; saa skab (hi  Fredriks Sjel i Fredriks Legioner, og viis at saadan Sjel er vøerd lians Helters Blod !
Nu hone jeg en Lyd som vil dit Hjerte rore! mitFolkes Sjefe brtkO Jubelpsalmér uK ; bonhOr nu li vert et Sak rom Engle ikke hore! bSnhor mit hæse llaab, min  Kraft!  min  Sang  '. 
min Gud!
SKABNI'NGENS
YPPEB.LIGHED
i henseende til de skabte Tings Orden
.-■v-v
X denne stille Roe, hvor Liv er daanet hen, hvor Sands og Overlæg for Pliantasien rommer, hvor Slaven i sit Baand omKongeriger dr3mmer, og Jordens Guder blir til Mennesker igjen;
hvad soger du, min Geist? Mon Eenlighedens
Land
er Sjelens Tidsfordriv'? MonMorketsstille Boelig Fornuftens Fristad er? og spæde Tanker roelig i Nattens frugtbar Skjod til Sandhed yoxe kan?
Jo almagtsfulde Nat, bliv du min Hjelp igjen
som for har lært min Sjel atSværm kun avler Daarer! du Sandheds Moder, du er den jeg nu udkaarer til Moder for min Sang, og Vidne mod min Ven.
xlvor gavmild er din Roe! din Eenlighed
li vor rig
paa kostbar Sandhed! Duhvis sorte V inger dekker de Dagens Spogelser som ofle Dyden skrækker , og fordrer Sandserne mod Sjelen ud til Krig; kom Viisdoms Fraedikant! antænd i min Forstand saa stjerneklare Lys som du der oppe tænder, hvorVerdner rundt omkring i Myriader brænder&gt; og Viisdom, Orden, Pragt i alting ojnes kan. Jag Verdens Tummel bort! stil SyslernesOrcan !
lad ei spidsfindig Dunst, Vankundigliedens
Dampe,
falsk Vid, og Overtroe naae til den Midnats Lampe, som jeg for Phlladon og Verden har tsendt an.
O Philadon! for dig min Lampe for bar brændt! for dig min Muse nu en dristig Valfart vover omkring den skabte Kréds; Og medens Jorden
sover,
ril vaage for at faae din Sjel i Luer tændt.
Aen, havde jeg en Tolk fra Evigheden her, som kunde Pop's Fbrsog mrd Sandheder formere af den Phiiosophie , som Englene studere , hvor Baylcs storsfe Tvivf alt aibeviste er ! og kunde jeg (dog sligt kun Engles Sprog formaaer) fortælle Kvad de see som bag Forhaenget kige incl i Naturens Uhr; og see hvor ret og lige det mindste Hjul deri tii Verdens Bedste gaaer !
iViEN tie, forvovne Bsn ! — O Young , saa
laan mig du
den Pen som Andagt skar, og hvæsset blev ved
Smerte ,
den Pen som skrev saa dybt ind i Loren\as Hjerte, atSkriften lyser frem med hellig Glands endnu. Saa vil jsg flyve clid hvor Vid Los Andagt hoer; og Philosophens Mund skal Davids Harpe blive, nåar jeg, inilblæst som dn, kan Englepsalrner
skrive,
og synge for min Ven, at Gud er yiis og stor!
JJoo uforsagt, min Geist! — Saa stor din
Afmagt er ,
saa rig er dog din Sang, Beviserne saa stærke ; hvert Skridt du gjsr er stroet med Viisdoms
Underverke;
og Storet seiv til dig Guds Lovs Basun frembær.
IJen dode Klump som List fra Muelighedudbrod., den Son af Intet som af Evighedens Fader fik Liv, Bevægelse og Form i tusend Grader, da Tid, ogßum,og Sted, og Varighed blev fod : den vide Omkreds, livor Materie og Åand af særskilt Sl ægt og Art paa Trappetrin opstige ; liinanden raere liig, dog aldrig ganske lige, og alle Hemper paa det : hvor Verdner flokkeviis blandtVerdner tumles om, saa dennes Hvirvelstrom den andens Hvirvel
trykker;
og dog en Klode ei et Solegran forrykker , langt mindre mindste StovfraEvighed omkom.
Den Klump, den Kreds, det Alt, hvor ingen
Grændser er;
roaa det, o Fhiladon, din Sjel til Andngt rore : Saa skal liver Atomus for dig bevisligt gjore, at alt er Viisdom, Kunst, og Pragt og Orden der.
l\.OMj tal i mit Sted nu dit Almagtssprog,o Nat! 
lad de Vidunder du paa Himlene udbreder i Millioner Tal, fortælle kvad han heder, som denne Stjeraehær Lar der i Orden sat.
i Ojesynets Kreds, den Plet kun af det hele : ogdog saa stor i Alt og i de mindste Dele, at Sjelens Oje seiv tor neppe see paa meer.
 XX vad Reise var det ei herfrå til hin Planet; fra den igjen og op til hine blege Fakler ! hvad Syn at see et Skimt opklaret til Mirakler, som blot en uskabt Aand har maalt og overseet!
Xag Lysets Vingcr paa, cg fly v med stadig
F lu gt
en Verdens Alder frem fra Klede op til Klode! tad Sole, Verdner derkvor for kun Prikker stode -, og see den første Soeli Ojekredsen slukt! tænk saadinFlugt erendt; men viid dukar igjen en ligeendlos Vei, liror Verdners Skare vrimler
som der du kom fra for! — Almægtig Gud, jeg
Svimler!
paa denne Almagts Top al Tanke daaner ken
Oaa stor er du , o Nat! —dog er det ikke nok,
at dine Under kan med Tanker ei indkegr.es , at denne Almagts Hær kan ei med Tal beregnes; nei, nasvn mig den Forstand der styrer denne Flok!
IVlosr dode Atomer kar blsest sig seiv til Lir, og i foryirret Krig irnod kinanden stormet, til al Naturens Kreds saa ordentlig blev formet ei ved et overlagt, men blot tilfæltiigt Bliv  % 
Ilar Hendelse vel b_v:g: en. Stjerne og et Kræ med saadan Overlæg, at nåar ilen forste bruser omkring med heftig Fart, den ei det andet knuser?
Er det vel Spor-gsmaal værd 2 — Jeg synger ei
for Fæ.
utor er den Almagt som miii Sang tilbeder nu. Og livo kan synge ret? —Sligt tor knapEngle vov e. Men Viisdom, clusom skrev Bevægelsernes Love , og stilled' Verdens Uhr, hvor stor er ogsaa du! FbrHttften secr knn lidt af den Oeconomie,
som aking styres ined ; den gjetter om det meste: Bog hvåd den secr er nok, Bevis nok at den beste, den allerviseste har Vallet gjort deri.
Jtlar skabte Hænder bygt et Uhr med saadan
Kunst
somvort Planetsystem, der stedse sig omdreier, der stedse blir uslidt, og stedse lige veier: Ja Verdner seiv forgik, nåar derforgiken Dunst ?
Kan Millioners Kraft et Qjeblik formaae at holde op kun een af disse Atlaskroppe , som paa don blotte Luft omvelter sig der oppe, og ved indbyrdes Træk og Stod til sam men staae ? Dog hænger Alting der — paa bvad 1 — paa hyad,
o Ven?
Paa Ordnens vise Lov. Hvis den tiibage kalder sin Omsorg for en Myg, strax alle Verdner falder fra Ligeyægtens Punct til Chaoa ned igien.
JLJjeh Evighedens Lov, den Skabnings Grundloy
bar
deelt Dyrekredsen af : og paa de maalte Roder den skrey: Reis her , o Jord , med dine
Naboekloder ,
og gjor min Herligbed for Verden aabenbar ! den lod af Kjerlighed for alle Væsner der (bvader for Almagt tomt'?) i Klode-Cirklen blive eiiMiddelpunct aflld; og bod den rundt om givc fornfideu Varme, Lys, og Frugtbarhed til byer.
Hyer Aarets Tid, ja meerhvcr Time, liver Secun 1 blev cirklet af saa net, at Mennesket kan blive Planeternes Prophet, og Reisekartet skrive for Verdnersaarlig Vei paadenne Ordens Grund.
vi skam dig, Philadon  , om du alene troer
den Sandhed Nattc-n dig saa mathematisk viser! hvad.l hardn ikke lier Euclidiske Beviser? Saa tro ei blot, men see, og fol at Gud er stor'. ja brænd af hellig Lov saa klar som Nattens Pragt, brasnd over Orion! du brænder aldrig ene ,
min Nat gir Selskab nok, og Nattcn ei alene ; nei Ordnens Skuespil har meer end denne Act. jSv aabnes alt en ny; og Morgenlerkens Flugt indbyder Philadon at see paa nye Mirakler; at see livor Natten doer, og alle Himmelfakler ved Dagens Fodselstund af storre Lys blir slukt.
Uaa liflig som din Rost, du Almagts Prædikant,
er denne nye Act, liyis Indhold du forkyndcr:
Harmonisk som din Sang Dagbrskningen
begynder ;
og Viisdom lyser frem p.ia Hiinlens ostre Kant.
J-ivAn Orden., Sammenhæng og Harinonic er her
i deue Mellemrura., det Halvlys som fremlbryder imellcm lyst og morkt, og al Naturen fryder med straalebrækket Lys, for Lyset seiv er der.
Hyis Solens Glands med eet af Morkets Skjod
mlbrod.,
livor farlig blev clens lid for Skabnir.gernes Oje !' li vor lidet vilde da en Soel vor Jord fomoje, hvis Middags Straaler seiv knap Lys og Varme bod. Nei den som skabte Lys var hertil alt for viis ;
den Gudj som intet Spring i Skabnings Raden
taaler 3 
hanbodenAtmosphær atbiække Solens Straaler, og dele Lyset tid lii Jorden gra de viis.
Strax brod paa Himlen frem oplyste Dunsters Skin., og Qjet blev ved Skimt til Lyset forberedef.
Afbruiltc Straaler blev om halve Jorden spredet, øg Dagen kom og gik paa flere Trappetrin. Det sorte Himmelsvelg fik Farve vexelviis; og Horizonten blev ai Lysets Gjenskin målet
med en azurblaa Grund, hvor Guid og Purpur
praled':
Saa Himlen alt for Dag var Qjets Paradis.
iVXoif Philadon endnn som Otterslangen er,
og stopper Oret til nåar Skabningsverket raaber igjennem LysetsSkimt ogMorgenduggensDraaber: At en alviis Forstand har ordnet Alting der?
Xj.ui Veiklen være dov; jeg her ei éndnir, den Viisdom er for stor, hvis Orden jeg før kynder; stor var den sidste Act, en -stOrre nu bcgynder: Jeg zittrer , Philadon! —o zittre ogsaa du!
Lysets store Sjel og Stjerners Dronning der
siugyldne Straaleglands bag "Ejergets Top freøi-
OGud ! det blotte Skin al Himmelen antænder: Hvad vil da bliye af, saa snart bun seiv er herl&lt;—
Ja gys kun ved den Glands brori bun stiger op ! — har du vel seetog maalt den store Lysets Metiera Smeltsammen tileen lid tihundred tusend Kloder saa store som vor Jord, og maal saa Solens Krop !
FoRFAiiRDELiGE Brand! übyre Majestæt! o zittre litle Jord! forskrækkes I Planeter, for denne Kjempekrcp som næres af Cometer, oa, hvad den kommer nær antænder til Corner. ! bvo slukker ud dens lid 1 Mon alle Skyers Vand , mon alle Verdners Magt kan dette Ildbjerg stoppe, i Fald det skrider ud af Ligevægt der oppe , at det ei tumler ned og setter, alt i Brand ?
JYlen frygt ei, Fhiladon, du sover ganske trygl! lad Ildens Ocean paa Firmamentet brænde; den Viisdom som min Sang vil lære dig at kjende , den bar for Solen blev alt s6rget for din Frygf.
Saasnart hansSkabnings Rsst til Lyset sagde: Bliv! Den sagde ogsaa: "Soel!  hid  er  din  Grcmdse 
maalct!
"Bliv mange Verdners Lyst, gjor alting der
bestraalet!
"Bliv eidin Cirkelt Skræk, men Vellyst, Lys og Liv!"
foler du ei Lys og Varme i din Sjel? En Straale ned fraharn, som såtte disse Luer paa saadan Ordens Punct, atFlammerne ei tråer, og dog gir Varme nok til al Naturens Vel % Seiv Hélvede blir lyst ved hans alvise Vink. Forfærdelsernes lid gjor Skabningen fornojet: Ti tusend Verdners Brand blir Skuespil for Ojet, og Livet boer i dig, utaalelige Blink!
jVn An,, Osterlænding, nu for Himlens Dron-
ning ned!
ja, kan et Cveatur fortjene Guders Ære, skal Ydmyghed enPligt mod PragtogHsjhed være: Saa knæl for denne Glands! jeg undres ei derved.
Dcns blotte Forbuds
Fragt ÅErbodighed indskod:
Saa snart Aurorakom, og aabned' HiinlensPorte, blevNattens morke Dunst i gyftfeie Skyer "borte, og Solens Kongevei med Piirpurroser stroed. En Zepbyr foran gik, som feied' Luft en reen, cg gavmild Perledugpaa alle Planter sprededf &lt; hvis kolig INTæringssaftblev meerog meer udbredet af Solens fruglbatlld i liver en Aarcgreen.
r arvel clskværdig Nar,min Lærer og min Ven!
din Herligbed forsvandt: Dog.nei, den bler for-
anclret
ii ■ storreHerliglied •, thi da diuPragt bortvaridrecl' saa fik Naturen strax en dobbelt Pragt igjen. Min Lampes dunkle Skån, og clineLainpcrs Glands af Dagens storre Lyspaa eengang blive blendte ; da Solen Dodens Land til Paradis omvendte,
og Sovnens tause Roe til Liv , og Sang, og
XXvor voxer nu min Saug ! en ny Natur opstaaer i synlig Almagt klædt, med Natten for bedekket.. En Verden, af sit Mork' ved Solens Lys udklækket
fremkommer lier, som liist ved forste Skabnings
Våar.
O Gud livor dette Alt seer heel almægtigud! rek tusend Ojne hid, og lad mig Synet dele! — :
Hvad skal jeg see paaforst? — etßjerg? —.en
Myg ? — det helel
Da Bjerg, og Myg, og alt ei*, lige faldt af Gud. Jeg veed ei livad er storst, om Orden eller Pragt i al den Herliglied et Ojekast opdaged'? Hver Deel er stor for sig ; og alt tilsammen tåget beviser kun paa ny, hvad hver en Deel har sagt.
JL/u Skyers Naboebjerg, bliv min Betragtnings
Val !
du Skjold mod Stormens Magt, du Kildespringets
"Moder,
du Rigdoms Magazin, du Frugtbarhedens Broder,
D
som deler Soel og Lys og Vædske til din Dal! fortæl din Skabers Kunst, — dog Dalen er for
skjon !
mitQjeflyverdid, livor Edens Flora vandrer blandt Blomsterne omkring, og ved livert Skridt
forandrer
din prægtig Ordens Dragt,nu giml, nu rod,nu gron. KanSandser og Forstand faae sto&gt;:re Lyst endnu 1 Mon Viisdoms Verket til Uendelighed stiger ! ODal ! ja,du er skjon! men hor, din Skaber siger : "Dit mmdste Blomster har en Dal saa skjon som du; "den Dal igien er- fyldt med Sæd, livis mind-
ste Frs
"imlslutter i sin Punct ti tusend nye Peder, "og deres Fr 6 igjen er Millioner.s Moder." Knus nu etSeneps Korn, og see en Verden doe !
xXvor blév du, Philadon  ? Jeg tabei dig og mig i denne Frugtharhed, som Synet overstiger.
For raabte Himlene., nu Jorden ogsaa skriger: Vor Skabnings Kjede er yor Skabers Vaesen liig! Alt, hvor du seer dig om, er proppet fuld af Liv , og intet Rum er tomt; men'Creature vrimle med meer og mindre Liv: Igjennem alle Himle til Jordens Middelpunct floj Sjele fra hans Bliv. HverSkabning fik sinForm,smNæring og sinKreds saa ordentlig uddcelt, at alle har det beste, liver til sit Endemaal •, det mindste med det meste staaer som en monstret Hær i Orden allesteds.
Hold stille her, min Geist, og lænk saa langt
du kan,
saa langt en indskrænkt Aand om uiudskrænkt
San gjette!
led op de Viisdoms Spor som findes i alt dette! Erfaring og Fornuft gjor seiv din Gisnings Fian.
H.vor stort etMellemrnm fra blotEmfindtlighed tilmueligste Forstand! — det Rum kan ihke gabe. D  2 
Hvad Grader af Fornuft fra Plato til en Åbe; fra Abens Tænkekraft til Ostersskallens ned! hvad Storrelses Forskjel fra Leyiathans Krop, og til det mindste Dyr sorn intet Glas opdager,
fra Længden af det Liv som kronet Hjort i) frem-
drager ,
tii det Epliemeron paa een Dag fylcier op! mon disse store Rum er fyldte nederst fra,
og op — hvo veed hyor langt 2  . — Møn Aand, og
Krop, og AEvner
opstiger gradevis til Tal som ingen nævner I—- Fornuft, Erfaring, Glas, og 6je svarer: Ja! Men hvo har Enderne paa Skabnings Kjeden seet; hror Aand begynder forst, hyor vidt Materjen
rekker 1
 ») Forfalteren var naturkyndlg nok til at forkaste  den gamle Fordom om Hjortens langvarige  Liv i og har brugt dutte Exempel, heller end et andet, for at rore dem y som har samme Fordom, tillige med dem som ikke har den; da Forskjellen altid er stor nok
til at sige det han vil have søgt. 
Fra hvilke Puncter de sig til hinanden strekker, og i htad Punct de sidst forene sig til eet?
Her studser alt Begreb, Fornuften tier stil, og Tænkelcraften sig i Morkheds Afgrund taber. — Ja hvo kan ojne sligt som ikke seiv er Skaber ; da blot et.sißrre. Skimt er Engles Skuespil?
Nok, Aking er opfyldt. — Hvad Tanke er ei
det 1
Upohg nu, hvo reder Bord for denne store
M«ngde ?
Hvo liolder alle op i Evighedens Længde, og ved een Ordens Baand forbinder dem til eet ?
•N-a- blæser Sole bort, og Kloder blir som Stsv mod denne Forsyns V*gt,den Omsorg for det hele» den Kunst at eftersee uendelige Dele
ei ene i eii Soel, men ogsaa i et Lov;
ja hvor den ene Deel den anden Modstand gjor, livor Torclen, Hav, og Storm, og Regn, og Ildens
Luer
med OversvSmmelse, med Brand, og Cliaos truer., at holde alt endda i Sammenhæng som for.
Begtnd fra Verdens Våar, og tæl liver Skab..
nings Slag
Tælefter nu igien, og sig livad Slag der fattes: Mon ei den enes Bod ved andres Liv erstattes, saaAltingsLiv ogDodi Jcvnvægtstaacr liver Dag?
Den Avlings Drift, hyert Kjon til Slægtskabs
Kjonnet har,
kan den vel ryddes tid, og Verden gjores ode? Man har gjort Overslag paa fodde og paa «lode; men aldrig vist et KjSn hvis Mage savnet var. Saa ofte som vor Jord Omvexling overgaaer, hvad gjor at dyr Tid, Pest, og Krig den ei ud-
tommer ?
Hvad gjor at Rovdyr ei Naturen oversvommer; og skjont at Ulv er til, dog aldrig fattes Faar?
Jo alting har sin Lov, fra Cherub til en Mid : Slot imet er for lidt, og imet oyérflodigt; det mindste Solegran i Skabningen saa nodigt , som den umaaltc Krop der bringer Lyset hid.
Oee nu, min Pliladon, blir Skabnings Planen
svor;
nåar alt er fuldt af Liv, af Ævner, Drift og Pligter Ims Virkning ei til een , men til del bele sikter • og paa den mindste Deel det beles Vel beroer. Det er ei Kl od er blot, som kolder Kloder op; et Sto v er ogsaa tælt i Ligeyægtens Skaaler: Naar Solen til en Myg uddeler sine Straaler; saa hjelper den igjen at bære Solens Krop.
Oaa hænger alt af eet, og eet igjen af alt. Det heles Beste er forenet til en Kjede,
hvor Madiker gjor uti et af de store Lede. Sporg Philadon eiulnn for hvem en Spurre faldt ?
XlvAn er det dajeg seer 1— EtCreatur opstaåer,
som i et dunkelt Glas sit korte Syn udvider, fog med et Herskabs Blik seer om paa alle Sider, og siger : "Ålt er mit, saa vidt Naturen naaer':
"For mig de skjulte Lys bag Melkereien staaer: 'For mig gaaer Jorden om,for mig opreisesStorme,
''for mig er aking skabt fra Engle indtil Orme ! "Jeg ene ved Fornuft til Evigheden gaaer!
VjpELAJESTECreatur, livo er du? kvader dit?
Det Rum du fylder op blandt alle andre Dele, det Sammenbæng dit Liv og Haåb har med
det hele ;
er du formiftig stolt, saa sig kun: elet er mit!
Hvor liden er den Kreds som du kan oversee! hvis alt er skabt for dig, det meste staaer forgjeves;
Forsynets Kjerlighed for Millioner hæves: O tie ! —thi ellers vil en Madik dig belee. Den Hile Blomsterknop, den Skovens Eremit hvis Vext du aldrig saae, mon den for din skyld
taber
sit Væsens Nytte ? Nei en Bie har ogsaa Skaber, der sorger for dens Vel saa kjerlig som for dit. Mon Microscopet gjor din Hovmod mere rig? Sog op de skjulte Liv i Jord, Luft, lid og Vande, de Dyr som paa et Stov opdage nye Lande;
og tænk, om disse Kræ opholdes der for dig ?
JN ei SkabningersMonark,forkortdit Scepterher!
duGisnings Væsen, du som tænker kun saa ildé om Verden, Gud, og dig ; hvor tor du dig indbilde, at du en Middelpunct af alt det skabte er? Slig daarlig Fordom gjor Naturen til en Ork. Dens storsteDeel blir tom, densSkranker altfor
Forsynets Labyrinth har ellers dunkle Gange ; men sigter alt til dig, saa blir den alt for mork.
Hvor blev den Lerke af, Ims sode Toners Klang indbod min Philadøn til Morgenrodens Under ? Den muntre Vægt:er,som fra Luftens Top herunder opvækked' Skabningen tilAndagt med sin Saug. Denfloj mod Himlen op, og brændte fuld a f Lov for ha-m som liayde bygt den spæde Hals
som frilled ,
ogjxist dåden sin Bon, sinMorgenpsalme spilled' den blev o Fhiladon  ! —den blev en Falkes
Rov.
Hvadl Sukker dul — Er Suk vel pbilosopbisk
her ?
Skal Lerken aldrig doel Skal Falken ikke leve? Blev Verdens Orden storr', om B-Qvdyr aldrig
bl eve ?
Betænk det, du som seiv det storste Rovdyr- er!
ja meer : nåar alt har Liv, og nærer sig af Liv; hvad Forskjel er der da paa Rovdyr, og paa andre ? Naar Doden kim bestaaer i Form en at forandre, saa er jo altings Dod et blot vedvarigt Bliv!
JN u forst blir Ordnens Lov sig seiv i alting liig, nåar alt er ei for een. —Du uden Tvivl alt merker din Fordoms Feil : Naar du og Falken æder
Lerker,
saa æcler LerJcen Orm, og Ormen Falk. og dig. Ja, Verden er Guds Stad. Den mindste Borger
der
har samme Ret som du, til Liv og muelig Lykke , duharvelstorreßang-, mensligtkan ei forrykke den Lov, Ims store Bud det heles Beste er. Her hægtes alt i eet, og denne Kjede gjor, at Verdens mindste Deel forbinder alle Dele, at Viisdom, Kunst,og Magt oplyser meer det hele, og Gud blir mere stor, og viis, og god end for.
Bliv klog igjen, Og tie, opblæste Uforstand! du som til Hovmods Top paa Gisningér opklyver, seer Verden stykkeviis, bestemmer alt og hyver, og tégner Kartet af for du kan ojne Land !
livad Under at Guds Verk seer ofte dunkelt ud for dig som ei seer alt, Ja ei engang det meste 1 !
jVLeh hor: mon den som veed, og vil, og kan
det beste,
ei gjor det? —UsleKræ! Tor du fornedre Gud?
Oee her, min -'Fhiladon, et flygtigt Ojekast i al den Herlighed, som Skabningen indringer! Afmægtigheds Forsog, en Vlv.ax af svage V inger , hvis spæde Seners Kraft vansmsegted' i en Hast. Min Muse viser kim et Blik af Verdens Pragt, Erfaring, Vid, og Dyd kan Synerne formere. Thi vid, Almagtens Verk har i det mindstemere, end hendes Afinagt her har om det meste sagt.
Jkg seér det store Ålt. O Ven, hvad blir du da 1
Naar Solekrcdsen er en Punct kun af det hele; vor Jord en Punct af hin ; og du — o hvo kan dele slig Punct! — Nei Philadon forsyinder for mig nu.
Imidlertid er du, o Hile Vaesen, her,
ja her til storre Haab, til evige Hensigter, til dit ogVerdens Vel; et Maal for manges Pligter; skjont usei som en Orm, dog som enEngelkjer.
Og veed du hvad det var, som forst bestemte dig til Lem af Verdens Stad? — Mon han, din Ska-
ber, trængte
til Verdenerl til dig? — O nei, nåar han blot
tænkte
paaVerd'nersMuelighed, saafandt han nok i sig. Ei Engle anden Grund for deres Vsesen veed, end den Insecter har; og du i Sole finder
den samme Grund som dig med Seraph saminen-
binder:
Det er, o Philadon, den blotte Kjerliglied.
V ox da igjen paa ny, og stig til Engles Rang, du lille Creatur som bag en Puntt dig gjemte I drog Kjerliglied dig ud af Intet, og bestemte dit Væsens Qjemed for Engle blev engang; hyor stor blir du, min Ven, nåar Kjerligheden har val gt dig som mest beqvern blant Muelighedens
Mængde,
at fylde op et Rum i Skabnings Kjedens Længde, og Verden uden dig den beste ikke yar.
Hvor. sikkert blir dit Haab ! — Ja lad detsUd-
sigt frit
bag Tidens Grændser na&amp;e. — Kan Kjerliglied
ycl savne
sit Val, sit frie Val l — Nei blant de mange Kayne
i Evighedens Bog staaer ogsaa tegnet dit. Hvor hellig blir dinPHgt, nåar du ei blot er til; men fuld af Lyst, og Haab, og AEvner til at blive lyksalig: Bor ei da dit Haab og Lykke drive din Sjel til den, som din og alles Lykke yil ?
Dee ! lier en Pyramid af Skabninger opstaaer, som alle Haand i Haand til deres Udspring iler, til ham , den f ors te Han, den Skabnjngs. Ven
som smiler
fra Spidsen ned til altsaa vidt som Væsnernaaer. Kom Philadon, folg med, stig op ved Hellighed til din Original, den helligste, den storste, den store Alt i Alt, den sidste og den fors.te, dit Lys, dit Liv, din Soel, din Gud, dinSalighed!
Hes. daanede min Geist! hor Engle synger nu, og Veruner Gjenskrald gir af Englechorets Tone ; ja Gud er knæler ned for den uskabtes Throne, og synger: "Hellig, stor, og viis, og god er du,
"du Åarsag til alt skabt, dets Ophold, Liv, og Ven, "ei ene Giul, men ogsaa Miders Fader; "som foder Cherubim, og ei en Orm forlader : " Velsignelse og Loy og Priis er din igjen l







"W
I Enker , Koner, Piger % 
Jeg helst ga cl skrive noget som I alle sammen liger.
Min Pen vel nogle Gange har jer Rettighecl haandhævet, og skrevet det jeg syntes var livcd Pligt og Ret udkræved'. Jeg syntes I en Sjel ei har blot for at sye og koge; og at det ei Mirakel var, om Skjonne hleve kloge.
Dette Skjemtedigt er forfattet i Anledning Hr. Justiceraad Morten Leuch Eliesons  Bryllup med Jorn f rue Dor ot hea Monsen.
0
Jpg syntes man gaaer alt for vidt, nåar man jer forekaster,
som Qvindfolk-Feil, de Feil som tit desværr' er Mandfolk-Laster.
Jeg syntes, at just ikke vi er' Mennesker alene,
men uden Tvivl at ogsaa I kan denne Rang fortjene.
Jeg syntes den har lidt Forstand, som med sit Fortrin pukker
i samme Qjeblik, da han for jer nedknæler, sukker.
Jeg syntes eders Hjerter var for kostbar Skat at seige, og at I derfor ogsaa halden  Het at frie og vælge. Jeg syntes, ja jeg synes det endnu . . . men hvad er dette? I sode Glutter! seer jeg ret?
Hvad Pokker? Vil I trette?
 Et  Indltzg  til  Fornuftens  Ret . . . « mod Os . . . ! og det fra eder ! paa egen Haand! gjor dog ei det for alle Ting, jeg beder!
skal Opror, Tvedragt, Strid og Splid af disse Hjerner stiftes,
som ellers har fra Arilds Tid kun ponset paa at giftes? Skal Herskesyge flyttes lien paa Yndesternes Throner ? Skal aking vendes om igjen? Skal M*nd nu bliye Koner? Skal Lore, Praxis, Hævd, Contract, hvorpaa vor Adkorast bygges, ei mcer i Verden staae ved Magt ? Skal seiv Naturen rygges?
Nei skjonne Advocater, nei, den Sag er alt for vigtig,
Jen angaaer ÅEren, som kan éi bebandles nok forsigtig.
I derfor ei forundres bor, at jeg blir nodt kt livæsse
den Pen mod Eder, som jeg for har brugt for Eder stedse.
Saa længe Skjonhed, Dyd og sligt jer Vaaben var alene,
saa lioldt jeg for, det var min Pligt jer med min Pen at tjcne.
Da vnked' jeg Jer ved en K'Æ; men nn, da I forvandles
til PLabulister, bor I og som Rabnlister handles.
Og derfor . . . Dog jeg veed det er en Christens Pligt at raide
til Fred og Enighed enhver; sligt ogsaa er min Maacle. Til Ettertanke derfor tag
det sunde Raad jeg giver : Ror ei for meget i en Sag som derved værre bliver. Rvad nytter det, I vinde vil en Ret I ei bchover % 
Og trette kun om Jure til den Miigt I Facto over ?
Nei, Kjere, tie langt heller still', behold den Magt I haver;
drei Maneren om saa tit I vil, og lad som I er Slaver.
Kan I nn ikke taale ineer, den stakkels Mand har Navnet, nåar I, som hele Verden seer, dog altid haver Gavnet?
Naar Manden brouter af sin Ret, sig af sit Herskal» bryster,
saa sig: Min Engel, sandt var det men gjBr dog hyad I lyster.
i
Har I til Stats og Pragt Behag'? O hvilke Narrifasser!
som vced ei, Kys og Faynetag kan aabne alle Casser.
En Mand er kua en Judas som paa Pengepungen slæber,
tom lober hele Byen om, og puster, sveder, stræber,
som Ven og Uven, li vor han kan beklipper, plukker, napper, at Cassen være kan i Stand, sa a snart hans Kone klapper.
f
Naar I saaledes udi alt,
skjont under Navn af Slaver, den hele Eenevolds Ge valt med alle Jura haver ;
hvad kan det da vel skille Jer at Manden Herre heder, nåar han har ene al Besvær,
nien Nytten er for Eder. al Ære har Besværlighed; den sukker tit som hersker; spis derfor I med Roelighed den Sæd som andre tærsker. Og hvis man altsaa såtte mig til Dommere for Eder,
den Dom jeg fseldte blev da slig: (Jeg om Undskyldning beder!)
"I Sagen mellem Qvinderue , "som Mændene forfolger "for alt for stor Ydmygelse, "er kjendt for Ret som folger: "Citanterne her sigter vel
"for Tyranni med merc;
"at Konen er kim Mandens Træl "at han vil alt regjere;
7
"Men da man ei Bevis og Grund "i Klagen seer for dette,
"saa bor de bode for sin Mund, "og for unodig Trette.
"Fremdeles de iblant dem, som "har ei endnu de Gåver
"at de kan dreie Mandfolk om, "bor altid være Slaver.
Messieurs! I som alt gifte er t og som vil gifte blive,
forsamles kjere Brodre her; men holder OSne stive. Seer her et India g gjort i Host af alle Verdens Qyinder,
ativender seiv hvad I til Trøst og Lærdom deri finder.
*
*
*
Indlæg til Famn/tens Ret,
JL)bt ingenlunde Stolthcd er,
ei heller Herskegriller,
I hoje Herrer, at vi her for denne Ret os stiller;
vort Kjon er for den Surdei fri som stolte Hjerter hæver; det var en  Mand, som græd fordi vor Jord var ham for snæver. Vi aldrig har af Overmod
vor Næstes Gods bortsnappet; vor Haand ei ryger af det Blod, som Herskegeist ndtapped' !
Men Frihed er alligevel en alt for kostbar Gave; især for den der har en Sjel som ei er skabt til Slave. Naturen seiv har skabt os fri, i lige Stand med andre; bor da anmasset Tyramiie
Naturens Ret forandre'?
 bor vi iidlukkes fra al Ret;
fradommes Sindets Gåver;
just for de Herrer Mandfolk det for got befundet haver?
Hvor staaer ået,' Qvindfolk være om Stat og Lov ukyndig'?
Er vi ei Born, ei heller gal', hvi blir vi da umyndig'? Seer, hSje Herrer! dette er Åarsage nok til Trette,
I seer den hoje Nod desværr' bevseger os til detto.
Vort Kjon har nu vel længe nok i tvungne Lænker sukket;
og, som en taus, taalmodig Flok, for Voldsmænd sig nedbukker. Sandt nok, vi tilstaaer vi ei veed de brugelige Kunster,
at dreie Lov og Billighed, og blinde Folk med Dunster.
Vi Corpus Juris aldrig saae, har aldrig lært at prale ; den »Bgne Sandlied derfor maa alene for os tale.
Og da vi yeed, den hoje Ret, hvortil yi os henskyder,
seer ei paa Kunst, men kun paa som Billigheden byder;
det
saa haabe yi saa meget meer, en gunstig Dom skal vindes, som Sagen selr, saa vidt vi seer, yelgrundet skal befindes.
Hvis, HSje Herrer! ingen kan og tor den Sats modsige, at  alles  Rettighed  og  Stand  er  af  Naturen  Uge  ; 
Ims vi er fsd med samme Ret «om de der os anfalder,
saa spor yi : Hrorfra har de det 
tie Herredomme kalder? De aldrig skal bevise det at vi frivillig haver
indrommet dem en saadan Ret
&gt;
og tjon os seiv til Slavcr. Men er slig Overmagt ei da naturlig,  ei  frivillig :
hvor vil man den udlede fra, at den kan kaldes billig 1 Vi veed vel man bera aber sig paa  Love,  Havd,  Contracter; tillad vi derfor kortelig
her disse Ting betragter. Vi ærer alle visselig en hellig Lov som skriver: Din  Mand  skal  herske  over  Dig men Qvaéstionen bliver,
om dette Skal betyde kan hvad Ret en Mand bor ove?
Maaskee det spaaer kun om hvad han mod Klonen vilde prove;
tbi hvordan skulde, Herskabs Ret paabydes mod den Qvinde, som samme Lov jo kakier tet  med  Mandertj  og  Mandin.de  ? Huu er jo den med bvilken han skal dele  Uge  Ære; 
og altsaa seer man jo de kan to Uge Herrer være.
Den Sats som Mandfolk forer frem Folg  Koner  Sara  efter! 
Blir just et Argum«nt mod dem, og som vor Sag bekræfter.
Enhver vil lettelig tilstaae at Abraham var dydig; man derfor ei kan undres paa at Sara var ham lydig;
det er: Hun fojede sin Mand,
var hSflig, venlig, villig,
saa længe som hun saae at han var god, fornuftig, billig.
Saa længe han som Maud og Ven beskeden vilde være,
saa var Hun slig mod ham igjen, det  er:  Hun  deelte  Ære. 
Men aldrig for fik Manden Lyst fva Middelvei at vige ;
 fsr  ham  blev  sagt: Lyd Saras Rost i  hy  ad  hun  dig  vil  sige! 
Seer, Hoje Herier! her er det hvormed man altid pukker; men dommer om det ps fra Ret til Regiment udlukker.
Betænker, om man andet kan af dette deducere,
end den som viser mest Forstand, bor ogsaa mest regjere.
De borgerlige Love bor i denne Sag ei gjelde;
den Dom en Contrapart sely gjor» kan ikke Parten fælde.
Men er da ikke denne Ret paa rette Love grundet;
mon den, som Mandfolk mener det er da ved Havd vel vundet?
Tillad os forst at sporge : Om man Hævd og Adkomst nyder paa Laster, sær paa slige som Naturens Lov forbyder?
Kan man faae Hævd paa Tyverie ? paa Vold? paa List og Rænker? paa Overlast og Tyranni?
Vi dette aldrig toenker.
Men om end Tingen saadan yar, den kunde haevdet blive ,
kan Mandfolk vise da de har
slig Hævd som Ret kan give? Til Hævd udforclres. jo at alt hvad hævdes skal, det samme lang  Tid,  bestandig,  upaaialt maa være hos een Stamme. Hvor gammelt Mandfolks Herskab
er,
det maa de seiv beskrive*,
men dette seer tiog strax enhver at Evas ældst vil blive.
Bestandig har de det ei brugt ; thi nu og da- Heltinder
har lært de kjere Herrer Tugt,, og vist de var Mandinder..
Vi troe de fleste sande vil livad her af os aufores ; og at vi ei skal nodes til at lade Vidner hores.
Vor Ret vel sjelden. er,, desvær!
solenniter paaanket;
dog troe vi nok den stundum er vedkommende indbanket.
De samme Amazoner som har Herskegeister fældet, liar vist nok ogsaa noget om Prætensionen meldet.
Og posito, sligt ei var skeed, bor det vor Ret vel fælde ?
Bsr Myndling, som sin Ret ei veed, Formynders Svig undgjælde ;
nåar vi er kun Umyndige, blir Hævds Ret da erlivervet af dem, der som Formyndere Har seiv vor Ret fordervet? Forskrækkes, Hoje Herrer! ved en' saadan Sværm Vedunder, som Ret, Natur, og liillighed,, og alting trykker under!
men endnu rester, at vi her som sidste Punct betragter,
om Mandfolks Herskab gvundet er paa 'Forbund og Contracter. 
Vi slutter at de ved Contract har her ei anden Mening, end sligt betegner blot den Pagt ved Ægteskabs Forening.
Og derfor, nåar vi skulde der saaledes os forskrive ;
Contracten maatte ongefær da saa indrettet blive : "Jeg underskrevne Jomfrue N "gjor vitterligt for alle,
"at saasom min udkaarne Ven, "agtbare Ungkarl Palle — — "har nu en lang Tid idelic "med Knæfald, Graad, og Smerte "meu Bon og Suk væmodelig
'&gt;
"anholdet om mit Hjerte •, "desuden. har forpligtet sig "med græsseligste Eeder, "at han ei ene elsker mig "men endogsaa tilbeder; "at han sig har opoffret hen "til mig, som Herskerinde; "og at jeg skal i ham igjen "en ydmyg Slave fiude •• "Saa liar jeg endelig tilsidst "mit Hjerte overgiret,
"da Staklen ellers ganske vist "var bleven af med Livet. "I Kraft af dette har han her "mig til at troe formaaet, "at han ved Eed, Forpligtelser "siet intet har forstaaet.
"Contrær, da han saa hoflig var "at tåge mod en Gave,
"livorom lian længe tigget har, "saa blir jeg nu hans Slave. "Jeg renoncerer paa al Ret, "som mig Naturen giveiy "og blot vil troe og gjore det, "som han mig foreskriver. "Vel har jeg nu til Raadighed "et halv Snees Tusend Daler "men dem maa han og handle med "som han det seiv befaler.
"Det er en liden siet Dusor, "som jeg ham ydmygst skjenker "fordi han mig den Ære gjor, "at jeg maa bære Lænker.
JJerænker, Hoje Herrer! dog,
kan man sig vel indbilde,.
at en, der var ved Sands og klog sligt underskrive vilde 1
og hvad man eileis om Contract, sqm vi bar sluttet, melder. det blir kuri alt nodtvungen Pagt som ei in Jure gjelder..
"Vi bar da Sagen kortelig I Hoja Herrer viset, og, som vå haaber, tydelig vort Kjons Uret beviset; det er kun blot hos. Eder som vi kunde os forvente,
en upartisk og billig Dom i Sagen at indbente..
Vor Agt er ei Tyranners Ret mod vore Mænd at vinde; men kunde Verden,, sig os det! ei styres 1 af en Qvinde;
bar vi ei hvad til Herredom at fore kan behoves,
undtagen visse Laster, som
af Mænd alene (sves?
Vort Kjsn man ei, det vi kan troe, fråskrive tsr Forstanden ;
man gamle Koner setter jo i Parallel med Fanden. Intriger vi jo spille kan saa godt som nogen anden; sporg derom en og anden Mand, og seer ham vel i Panden. Kan Yi ei tie? Vi som har
saa mange Aar fortiet en Uret som var soleklar, og som har haardt nok sviet. Åt bytte Dyd for Rigdom bort, Samvittighed for Ære;
sligt har vi vel endnu ei gjort, men kunde det dog lære. Åt rove, plyndre, slaae ihjel, til saadant duer vi ikkc;
men hertil kunde.vi jo vel beqvemme Mæncl beskikke.
Hvad mangler, Hoje Herrer! dal Hvad fattes os for Gåver,
at vi skal reent udlukkes fra at herske over Slaver?
Dog dette er just ikke her tien Paastand, vi vil gjore • det endnu rette Tid ei er ved denne Sag at rore ; men hvad y! nu vil sporge om, er klin*. Om  gifte  Koner 
betyde skal det samme, som de Herrer Meends Kujoner? See  det  er  Qvæstionen,  som  vi  herved  indlevere, 
og under Hoje Herrers Dom vil ydmygst submittere.
*
*
Jtiojæclle Brudgom! De som har paadsmt saa mangen Trette, hvor AEren Qvæstionen var, hvad synes Dem om dette* især paa saadan Tid og Sted, da De sta ler ganske ferdig
at underskrive Axten med
den Brud, De er saa værdig. De seer jo seiv, Fornuftens Ret skal Sagen decidere;.
just Dem derfor paaligger det i samme at votere..
Men midlertid De tænker paa hvad Dom De her skal fælde ; tillad mig da maa om min Forretning melde. De veed, Hojædle Brudgom, jo hvortil jeg mig forpligted' cngangj da De saa smaalig loe,
og Bruden var i Sigtet. Jeg derfor ei alene vil en gamniel Gjeld betale ;
men Hjertet seiv mig driver til paa denne Dag at tale.
Jeg ingenlunde tvivler paa, at jo Herr Brud goms Ore i Dag i Skokketal vil faae Berommelser at hore.
Der blir vel nok som skriver om Fuldkommenhed og Dyder, om Yndighed og Skjbnhed, sona vor Brud og Brudgom pryder. Men mon ei disse kjere Folk unyttig sig opliolder ;,..:■
ved sligt som er sin egen Tolk., og mangler ei Hcrolder.
Jeg veed med taus lÅErbodighed javad Boes man Dyd bar give;
men om en Sag, som hver Mand yeed, rar latterligt at skrive.
Min Pen faaer ei Tilladelse en Caracteer at g}Brc,
som Hjertet med Hojagtelse langt bedre skal udfGre. Dog merker jeg, HSjædle Par! at, fOr min Pen faaer Hvile, den endnu lidt at melde hai - , som Hjertet seiv vil stile.
Gid Rigdom . . . ! dog den har De for, og uden det tillage
ei Tonder Guid, men net  op  3 gjBr de lykkeligste rige.
Al Ære . . . ! dog jeg tyiyler om De til sligt Onske trænge;
den mangler aldrig Ære, som har Dyd, Fornuft og Penge.
Graahwidet Alderdom . . . ! dog nei,
jeg tor ei dette gjore;
hvad Skat er Livet, nåar man ei kan gaae, ei see, ei hore? Gid da en talrig Borneflok . . . ! Ja nok, om De behager!
man dette veed jeg ogsaa nok at mange Born gir Plager.
Bestandig Sundlied .. .! det er sandt, den er et kostbart Bytte;
men Sygdom ogsaa har iblant sin meget store Nytte.
Her er snart alt hvad Skjaldre vced til Bryllup at frembære,
nåar de paa Rim Lyksalighed Folk topmaalt vil forære.
Men endnu troer jeg ei jeg har de rette Lykkens Grunde,
og hvad et saa fuldkommen Par min Hjerte vilde unde.
Skjenk, Himmel, da det Tar som Kjerlighed forener den rette Lykke, som kun Lykke kaldes bor: Fornujet Sind med hy ad din Viisdom seer, dem tjener, Forsikring om at Dyd, ei Guid lyksalig gjor!






TÅNKER om DOMMEN.
O min Sjel! skal du ogsaa være tilstede ved
denne Scene ? 
Young.
J eg synker — O ! — hvordan vil dette falde ud 1 O Syn! — o Qjeblik! er dette mi det sidste* ODommer! — o min Synd! — fordomt? —
O gid jeg vidste
en Tilflugt for min Sjel ! ak red mig dog
min Gud! -—
saa foer jeg af en Drom forfærdet op i Nat •, en Drom hvorved min Sjel blev jaget træt og mat, fra stille Tanker til en stor og skrekfuld Scene. 0 Stivn ! gir du da Roe for Kroppen kim alene 2
G
Jeg syntes som jeg i et Ojeblik lienrykt stod paa en aaben Mark, liror det var tyst og roelig; Naturens hele Kreds saae ud som Sovnens Boel ia: og Sikkerhed laae paa liver Skabnings Oje trykt. Jeg saae mig rundt omkring, men saae mig ene
staae,
indtagen af at see det klare Himmelblaae, ogStjernerne med slig uvanlig Tindring bræride, som Lysets sidste Glimt, nåar Luen seiv har Ende.
iVliw Sjel nu op og ned i eensom Glæde gik:
En Tanke ferdig stod blant Stjernerne at klyve, og med et skyldigt Suk til Skaheren henflyve ; men faldt i Afmagt hen. —i O fæle Ojeblik ! hvert Himmelfakkel bley med eet saa morkf,
og slukt,
som fsr da Lyset var i Chaos indelukt.
Al Luften stod i Brand, og Lynild jaged' Torden, kim for at vise ret Forskrekkelsen paa Jorden.
JD a alting var af Iltl, af Storm, af Skrek
oprort
jeg horte en Basun med Ångester omringet, som med et Toneskrald Naturen gjennem-
klinged',
slig Lyd var siden det almægtig Bliv ei liSrt. Hvert Menneske, hvert Kræ, hver Skabning
vogned' op
liyert adspredt Gran af Sto v floj hen og blev
til Krop ; 
ei Luft, ei Hav, ei Jord, ei Dod, ei Gravens Huie den mindste Leyjiing af et Legem torde skjule.
Dtrax derpas. syntes mig enSværm af Sjelekom, som ssgte liver til sin paa ny opbygte Boelig; hver faVriede sin Kvopj foreeutes saa fortroelig, som to der skulde staae, og falde for eeu
Dom.
G a
Nu saae jeg Adams Bsrn forsamlet paa eet Sted; jeg saae Monarker faldt om Slayers Hals og
græd;
jeg Scctersamlet saae, og Splid dog ei begynde ; ja, Djevle glemte seiv af Angest nu at synde.
vJ tanke ! tor du meer udtrykke hvad jeg
saae?
Bliy fuld af liellig Frygt, for du din Sang
begynder
Jeg saae ■ — o hvilket Syn var dette for en
Synder,
som maallos fuld af Skrek iblant Ruiner
laae !
at Evighedens Flor med eet blev hidset op: O livilken Majestet, livad talrig Engletrop, omringed' lier en Sky afCherubiner baaret, af Evigheden seiv til Dommerstoel udkaaret!
X aa. denne sad en klar og gjennomboret
Krop:
HvadKrop? —Ja vist nok Krop, men evig Gud
tillige;
Gjenloser, naadig for — men nu — hvo kan
udsige,
hvor Djevle-skjalv da lian sit Aasyn lofted' op? Hans Ansigt skinned' mecr end tusend Soles
Glands;
Regnbuen flettet var hans Hoved til en Krands;
hans sterke Haand jeg saae at aahne Dommer-
brevet,
Naturens Lov, og nok et Blad med Blod beskrevet.
XXan saae sig om, og saae Aarsagen til sin DBd, Iskarioters Flok: Hvor blev han her fortreden ! kvert af hans Ojekast et Forbud var for Doden ; ]a glernte seiv sin Fryd da han brod ud:
Forlorne, strømmer hid, og taler nu jer Ret. Var ei jer Gjeld betalt? (tog Bladet) Seer
I det,
gjenloste med mit Blod, fordomte ved jer
eget ?
Sporg nu jerfor'ge Liv: Er Helvede for megetl
JNa-tureh daaned' hen, og Frekhed maalfes
stod;
jeg korte ene her fon vivlte Sjele skrige: O væ! o Evighed ! o Jammer uden lige ! men Dommeren ved sligt sig ei bevæge lod. Han vinkede ; og strax kom alle Plager frem , jeg Evigheden saae, kom sidst bag efter dem : Hist aabnedes et Svælg opfyldt med lid og
Jammer ;
o væ ! — her yaagned' jeg forskrekt ved disse
Flammer.
Je&amp; vaagned'; men nu fik mm Sjel paa ny en
Plan
at tumle Tanker paa : Den i sig scly sig senkte ; blev taus, foer op igjen, og gysed', da jeg
tæakte :
Skal ogsaa du engang see dette yaagen an? Skal du af Luft og Tid forraadne, kjere Krop ; og dog ved Verdens Host fornyet spire op ? Skal og dit Stov engang Basimcns Rost
adlyde?
Skal disse Ojne see Naturens Pragt henflyde ?
Okai. jeg og engang blot for Dommerojet
staae?
Skal Engle, Djevle, hver en syndig Tanke hore? Skal jeg—? O nei! O lad i dette bange Ore din Vredes Tordenskrald, min Gud, dog aldrig
lad migkun zittre for din Dom , din Hevnearm ; men skyd etNaadeglimtfra Thrqnen i min Barm : Viis mig min blodig Dom, men viis den sonder-
reven,
og læs en anden op med Dommerblodet skreven.
Ol sove r. du, Natur 1 Hor! Dommens Klokke
slog:
O maatte dog min Saug dit dsve Ore vække, fOr hist Basunen skal dia ak for sildig skrekke f bliv engang Philosoph! studeer i Tidens Bog! du seer liver Linje der af gleinte Navne fuld. Hvor er Mcnander nu 1 Jo see, der staaer hans
Muld
O Lissabon! Du var—du var; men Gud dig
domte:
Nu er du liig den Dromsom jeg forgangen drSmte.
INGEN FABEL TIL DORINDE. i)
r ornuften engang om paa Jorden gik , og sogte hist og lier et Leielvuus at finde. Men hvor den korn, til Svar den fik, der intet Rum tilovers er for dig herinde. Paa nogle Steder laae en Hob Pcdanterie; Qvartaler fulde var af Rcenkcr i Sqvadroner; og sfcjSnt der stod paa et og andet Skilt: Her  har  man  Vcerelscr  for  ledige  Personerj saa var dog Pladscn alt bestilt
for Regning af en Sværm Ordgyderie. 
i) 1 Anledning af Frue F**s Fodsels Dag,
Vel en og anden hist og her en liden Vråa anviser;
men længe for Fornuft kom der, var alting proppet fuldt af Prejudker. Tilsidst den saae et Huus som ledige var, denbanked', Vertenkom, og sagde: VekduNar! Gaae hen til Folk som til din sultne Afgift trænge : Jeg blæser af Fornuft; tlii jeg har Penge. Da nu Fornuften saa fra Huus til Huus var dreven, den endelig tilsidst paa Landevejen kom; ogvedenHuusmandspladsden modte Dyden, som just paa den samme Tid var ogsaa huusvild bleven. Veninde ! raabte Dyd, du kommer lykkelig; jeg veed, jeg har i Nod en trofast Ven i dig; du seer jeg reent afmægtig er,
og hvor jeg sSger hen, saå svarer mig enhver: SligtnogenPaksomdu erkun tilßryd og Hinder. Nu veed jeg ei hvor jeg skal hen :
Tillad mig derfor du, min ædelmodig Ven,
at min neimanet Krop hos dig sinTilflugtfinder. Fornuften drog et Suk og sagde: Du seer nu i mig, Veninde, kun en huusvild Ven som du. Jeg længe seiv har lobet om
at finde Leilighed, men hvor jeg kom jeg fik til Svar, at alting var forpagtet. Jeg tænkte nylig at jeg var
den eneste som Verden saa foragted'; men nu da jeg i dig et nyt Exempel har, saakanjegbedre naed Taalmodighed mig væbne, nåar saadanDeilighed som du har samme Skjebne. Men hvorfor er du saa nedslagen og forsagt 1 Man best kan hævne sig paa Daaren med Foragt. Hvad er det meer 1 Vi seer at Mennesker os hader: Vi derfor begge to vil reise til vort Hjem, til bedre Boelig end hos dem ;
thi Verden straffes best ved det vi den forlader. Fornuften derpaa gik afsted;
men Dyden kunde ei gaae langt for Afmagt med :
Den bad merl Reisen ei at ile.
Og derpaa bagflfe aen sig paa. en Hoj at lwile, som midt i saaclan Kreds ophojet laae, hvis Yndighed ei Pensel skal afmale*, thi hvor man saae sig om, man allevegne saae den levende Natur i al sin Floi* at prale. Den var omgjerdet med en prægtigKrandsafSkove, hvis Fletning knyttet var med saaiian sterk Gevalr, som om den skulde staae til Trods for Tid og alt, og ene bukke sig for Evighedens Love.
Forresten overalt i denne Ring
Naturens gjestfrießord stod clækket rundt omkring: Dentrinde Jordens Barm laae blouet for enhver ; og bod sin Næring frem til Dyr og Mennesker. Igjenr.em et Chrystal af Luft man for sig saae al Havets Yndighed, som i Forkortning laae : .Hvor Stien Muur og Vold med nye Anfald trued'; en Skipper kom i Håvnen ind,
en anden ferdig laae, og vented' kun paa Vind;
man saae det yndige af alt, men ei for Faren
grued'.
Paa denne Skueplads et Sted blandt alle
dog
mest Dydens Oje til sig drog:
Den saae bestandig længseliuld derlien; og kunde Ojet derfrå neppe tåge. Vel vendte den sig nu og da tilbage, men saae dog strax paa ny derhen igjen. Til sidst den reiste sig og sagde: Nei jeg maa, jeg veed ei sely hvorfor, til hin Lovhytte
gaae 5
en heftig skjult Attråa mig driver: Hvo veed 2  , roaaskee vi der velkomne bliver. Fornvften fu late med ;
og da de kom mod dette yndig Sted,
ved Haven modie de den prægtige Ordent- 
lighed,
geleidet "af Natur og Kunst i al sin Yndighed ;
en Flok smaae Geister floj fordeelte i en Ring, og strodde Luften f uld' af Ambra rundt om-
kring.
Der hortes overalt hvor Oret kom, en majestetisk Stilhede som
foer sagte svævende iblant de svangr®
Grene,
som der hvo» Adam for med Eva gik alene. Fornuft  og  Byd blev rort; men Byden aller.
mest.
den raabte strax : O du lyksalig Gjest, som fri for Verdens Sværm fornojer dig
lierinde!
O gid din Sjel kun var
saa deilig som din Boelig Skjonlied har! saa blev — just derpaa fik de Oje paa Bofinde.  Fornufien vendte sig til Byd, og sagde: Sig, saae du en Skabning for som saae dig mere
See der hvor denne Fromhed gaaer midt i et Selskab som om Sjelens Adel spaaer. Hist paa den hojre Haand gaaer Venlighedy saa reen og nbgen som den flsj fra Himlen ned. Den yndige Person, hvorpaa du Ojet hæfter, er just den kjel ne Omhed som
geleided' dig den gang du forst til Eva kom : Den Glands med hvilken hun omgiven er, du veed vel, er den Dra gt som Gudsfrygt al tid
bær.
 SagtmodLghed gaaer for, og Yndest folger efter : Ja see to Ojne der , hvor længselfuld de leder om Leilighed at gjore got, endog for nogen beder. Hvad vil vi finske nicer?
Nei, svared Dyd, jeg seer
et Syn som al min Attråa drager: Jeg lier en saadan Vellyst smnger; som jeg kun engang for bar kjcndt; vil du som jeg saa er yor Reise endt.
paa et Sted som dette her fra Verden midt i Verden er: Her lever alle Yndester; her er et gjestfrit Huus for hver, som Gudsfrygtj dig og mig har kjee; Bo rin de seiv et Hjerte bar, som fi em for andre ycerdigt er. Velan! Vor Boelig bliver her.






TIL SYLVIA
Pa a hendes Fiidselsdag.
 JC ok. du i Verden gav din forste Livets Lyds da vædded' Yndighed og Dyd om dig, min Pige, liyo af dem kunde nu sin Yndling mest berige ; og derfor alt hos dig blev Yndighed og Dyd, Gudinderne derpaa for Lyset bragte dig,
at hore Verdens Dom, hvo Prisen skulde vinde; men alle dsmte saa : Man kan eiForskjelfinde, hun Yndighed og Dyd er begge lige liig. Da Væddemaalet blev ei lost ved denne Dom , de sagde : Top ! hvo nu af os kan mest udsmykke en værdig Eiermand til dette Mesterstykke, den vinder; Sylvia skal (lomme seiv herom.
Men Skjebnen liSrte riigt, og sagde : Ikke saa Ims Yndighed og Dyd vil sine Gåver dele, og ei forenes om at unde een det hele / saa kan ei Sylvia en yærdig Mage faae.
Gid da, Veninde, gid den allerbeste Mand til dig, min Sylvia , maa hastig blive ferdig at vise sig saa smuk, saa yndig, og saa værdig som du; ja som du seiv ham best udsoge kan. Paa denne kjere Dag jeg glædes vil, og bor, da jeg dig seer paa ny Åarcirklen at betræde. Gid du paa mange fleer maa dine Venner glæde: Og glædes sely med en — som Skjebnen sagde f6r! bliv dog ei rod ved det — langt mindre blir
fortrodea,
min Sylyia, paa den som er
Din Ven til Doden.
 TIL  DORIMEKE, Va a hendes Fødselsdag.
Uk åu  &gt;  mit E vey, hvor jeg har ikke seiv
Forlov
Til den lyksalig Seng hvpr Dor  imene kviler; hvor alle Gratier i een indslumret smiler blant Purpurroserne, som for nåar Venus
sov
Bliv der, og see dig om i den fuldkoame
Kreds,
hvor SoleiievelnuiSovnens Hav er dalet; men Morgenroden dogpaa Horizonten målet, Og om en herlig Dag forvisser allesteds.
Naar Verdens 6je vil med samme Lyst
som du ,
nysgjerrig kige ind i Dorimenes Leie,
saa tænk: Lyksalig den som frit skal see
og eie
meer Skjonhed her end jeg og Solen
Bjner nu.
Bryd ei min Skjonnes Sovn, men vent indtil
hun dig
opvognet af sig seiv et Ojekast tilsender; kryb saa ærbodig hen i hendes smukke
Hænder,
giv hver af dem for mig et kjerligt Kya
og sig :
Min Herre onskte seiv at gjore hvad jeg gjor, at kysse, onske dig lyksalig , Dorimene; men da hans Lykke nu vil denne Gunst
formene,
saa maa jeg gjore hvad han seiv nu ikke tor.
Hans Hjerte denne Dag er ganske fuldt af dig„ af al den Glæde din Fuldkommenhecl kan
skjenke ;
hvad Under da lian tor om dig saaledes tsenke : Paa denne Dag blev Dyd og Skjonhed fBd for mig ? Tillad da deiligste, at lian maa vise heiet  Åftryk af sig seiv og af de Hjertetanker, som denne Dag for dig om Skjebnens Throne
vanker
og tigger om et Liv, som du saa værdig er. Gid du i mange Aar paa liver en Fodselsdag velsigne maa den Dag som dig til Verden
bragte!
(Det er min Herres Bon) Gid Himlen stedse agt* dit Liv og Lykke som sin Omsorgs Hovedsag! din Lykke er jo hans? O lev da lykkelig, livis lian skal leve saa ! Lev seide Dorhnenc , lev længe lykkelig, for dig, og ham alene, for ham som lever nu kun for at elske dig!
jeg veed hans Hjerte fandt iFalsldied aldrig Smag •, han elsker inderlig, og elsker dig alene; gjor du nu saa mod ham, fuldkomne Dorimene :
Saablir hans Jubelfest hvert Åar paa denne Dag.



■■ il irifflL lllHimi





UDEN OPSKRIVT
Da jeg var andres Tolk, og skrev blot Tankespil, saa kunde vel min Pen et fremmet Sak beskrive; men nu mit Hjerte ber sin egen Tolk skal blive, saa har jeg intet Ord som siger bvad det vil. O kunde derfor du, som 'saa fuldkommen er, forstaae det Hjertesprog, som Ord ei kan
forklare,
og see de skjulte Suk, som vilde aabenbare hvad Lykke var mig meer end Millioner kjer ! dog nok ; gjor du mig kim saa lykkelig at; troe, at om AErbodighed, og Onsker uden Skranker Veileder bvert et Skrit, og danner alle Tanker, som nærmer sig til dig og Himlen for din Roe.*
t et buk. i Dag — (G ud vced du er dei værd!)
bliv sund, lyksalig, glad langt meer end jeg
kan blive !
nyd al den Lykke Gud til Mennesker kan give,
let er med faa Ord sagt: Nyd blot hyad du er
yærd !
 ( 


Et aJid e 1 1
LIGELEDES UDEN OPSKRIFT.
Sig du soin liar forsogt det for, om man ei altid elske bor?
om Kys, og Kl ap , og Favnetag er ei saa sukkersod en Sag, at man maa liolde reent forspildt den Dag som er fra Elskov skilt? Hvis saa : saa l&gt;sr ri elske den, som helst vil elske os igjen;
11
tlii Elskov gir kim Marter der hvor Hjertet for forpagtet er.
Derfor min sode, elsk du mig,










1


MELICERTÅ
.A.K. gid Meliccrta Tar min!
o Lykke, gjor hvacl du formaaer: Al Verden maa gjerne bliv' din, nåar jeg Melicerta kun faaer! Send engang af tusende Raab et ned fra din Throne med Haab; men fæst dette Haab paa en Grund opbygt åf den deiligste Mund.
Du Nymphernes skj&amp;rineste Pragt, Naturens fuldkomneste Zir ! du kj ender seiv neppe hvad Magt, livad Slaver din Skjonlied dig gir: De Ojne som du gjor ti! Idig, see mere paa Dyd end paa dig.
Sligt gjor dig langt slurve for mig jo meer det dig skjuler for dig.
Men veed du ei seiv hvad du fik da Himlen dig gav hvad du hær: Saa kast i mit Hjerte et Blik; der seer du dig seiv som du er. Der findes din himmelske Pragt blant Suk og Forundringer lagt: Der virker din Skjfinhed og Dyd en Blanding af Angest og Fryd.
;&gt;
Du eier den frommeste Sjel, som Dyden ]*an vælge sig ud j der aldrig blir Lysternes Træl fOr disse faae Dyden til Brud: Dens "Væsen er eet med dens Lyst, saa Ilimlcu indtager dit Bryst. Slig Samfund med JHimlen gjor dig paa Jorden de himmelske liig.
Og Sjelen opliver en Krop
saa smuk som Naturen formaaer ; ja knap blant Gudindernes Flok saa yndigt et Billede gaaer. En glimrende stjernefuld Nat er mod dine Ojekast mat;
kort sagt: Om al Skjonhed rar dBd ? den ley'de saasnart du var fod.
Her seer du et Glimt af din Glands en Skygge kun af din Gestalt; en Qvist af din blomstrende Krands; et Lidt af dit magelss' Alt. 
1
Ja deelte kun Himlen til mig halv Lykke mod Skjtinhed hos elig, saa blev mine tvivlende Raab snart kronet med mere end Haab.
Ak Skjebne, din Himmel opluk } ber knæler et Hjerte for dig,
opfyldt med et eneste Suk s Ak gjem Melieerta til mig ! nægt ellers hvad Lykke du vil ; forfolg mig, jeg tier dog still', og drikker din Galde soni Viin, nåar kun Melieerta blir min.
T.HYRSIS TIL MELIKRQJSf A.
f orgasgkn da Solen i Vestorhavet borte bler til Dorimons Græsgang min Faareflok jeg drev De unge Hyrdinder jeg sammesteds forsan*
let fandt,
som sad i det groirae og Blomsterkrandse bandt Mit Ore
fik bore
en Hyrdesang og sod Musik :
Da Ojet
fornojét
blant disse Sangerinder gik;
og Tiden i Glæde en hastig Afsked fik.
Gemenlig Uver Å f ten, nåar Faarene har ædt
sig mæt,
forsamles -vi Hyrder
paa denne grSnno Siet.
Vi Lemmerae kslé i
Skyceen af en Lind
og Bog 5
«&gt;g Da mon opmnntrer os med uskyldigt Spog.
Den Byrde
en Hyrde
ora Dagen har., ved Solens Glod
at svede
gjBr denne Aftenlye saa sod
Helst nåar han faaerHyile i en Hyrdindes SkjSd.
Naar Yndighed savnes, saa finder man den
visselig ,
o sßde Hyrdinde., nåar man kim tinder dig!
saa var mine Tanker, da jeg dig, Melikrona, 
saae
saa from og uskyldig blant Nympherne at gaae. du iled',
du hviled';
strax samled* alle Hyrder sig
at lede, og bede
enliver om nærmest Plads hos dig i 
Og nåar du kunsmiled', holdt liver sig lykkelig.
Tænk aldrig at Thyrsis forglemmer den 
lyksålig- Stund,
da ban ved din Side i Skyggen fik et Blund: Et sodere Leie bar aldrig gjort en Hyrde varm, end x\et da ban hælded' sig til diu blode Barm.
Hvo kunde
misunde
dem som har Dun og Kongepragt
til Senge,
saalænge
man kun til dette Bryst var lagt?
Nei; liint imod dette ansaae han med Foragt.
Men sode Hyrdinde, hvis nogen vil fortryde paa at Thyrsis den gang paa saa kostbar Pude laae, hvor glad skal han blive, ifald du vil da svare den : Sligt under jeg Thyrsis fordi han er min Ven !
den ÅEre
at bære
det Navn af Melikronas Ven,
troe dette
vil sette
ham i en bundlos Gjeld ;
fortæl kun hvorledes han skal betale den.



GRILLICANDER.
Er du ei endnu af Griller mæt? Blinde Hjerter som sin Roe i Uroe soger! saadari Roe gjor ikkun Sinaét træt. Hvorfor vil du anne Træl plage meer en plaget Sjel : Skal da Sorgen slaae dig reent ihjel l 
Nei-, lad Verden tumle, Modgangs Vinde rase : Lee du kun deraf, saa gjor du vel.
Feige Hjerter, Slavesind,
er det kim som sig vil bilde ind ,
at nåar Himlen graaner, Havet Bolger vælter Skibet strande skal ved mindste Vind. Er ei Lykkens Himmel blåa, og man Havn ei nær kan naae :
Haabets Skib da strax vil undergaae.
Men for Helte og de rette Dydens Kæmper Vee, og Vel, ja aldng bukke maa.
Vil da tusend Plagers Skok
reent ucljnge mig af lykkens Flok:
Ei! hvad fattes den som intet meer behoyer ; 
 men  i Dyden har sit Ehe  nok. Syn.es Himlen ofte vred : Skyder Tordeii Kiler nod ;
Jcg dog frygter ikke ; tbi jeg veed r
at den Ålmagt som kan Skjebnens Kasen styre,
aldrig blive kan af Naade kjed.
Nu saa sraaer den Slutning fast: Jeg vil haabe , om end Himlen brast,
slige kjekke Hjerter Dyden alt kl skjænker, som ei buguer under nogen Last.
Stormer alting mod mig an, jeg dog trostig hokler Stand ;
ja, om Himmel, Jord, og lid, og Vand huldrer, suser, bruser, lyner, .-tordner, truer&gt;
FOR FRUE C * * TIL HENDES MÅND pa  a  hans  Fødselsdag. 
ivoMMM I salige Aander, og skuer
ned til mit Eden  , hvor Vellyster groe rundt om et Hjerte, Ims Kjerligheds Luer iienter sin Ikl fra det Sted hvor I boe.
Skue ogsaa du , som en Engel for mig ; tlii hvad der brænder , det brænder for dig.
Du min jLyksålighecl., Glæde og Længsel kjerligste Mand og fortroeligste Ven!
see jeg har nu at' et tankefuldt Fængsel lost mine Sukke til Frihec! igjen;
thi paa den Dag, da min Lykke kom frem, skal holdes Jubel endogsaa af ueni.
Jeg med mit Hjerte min Skjebne har
kastet
til din Fortroelighed sorgelos lien. Fra mine egne jeg glad med dig hasted':
I dig jeg fandt dem og alle igjen ;
tlii hvor jeg er, nåar jeg er kun hos dig, er du alene en Verden for mig.
Gid jeg maa leve, ifald jeg kan gj-ore dig, som jeg onsker, lyksalig og glad!
men da en Verden mig ei kunde rore, nåar den ei deeltes med dig; saa tillad
at jeg for mig gjor et Onske endnu: Gid jeg maa samles med Engle for dw.






C-&gt;i.arice, mindes du den gang da jeg i Marken laae, og lystig om min Frihed saug,
for jeg din Skjonhed saae :
Saa mindes du da ogsaa vel, livordan det méd mig gik, da din Oleander blev en Træl,
og du hans Hjerte fik.
Jeg saae dig forst engarsg jeg gik , og vogted' mine Faar;
mit übevæbnet Hjerte fik, ila strax sit Banesaar.
Min fængslet Frihed blev den Kraxuls og Seiers Tegn du bar,
da jeg af din fuldkomne Glands i Lænker sluttet yar.
Jeg bler, fuldkomne, da din Træl; ak æule Slaverie!
tlii nåar det gaaer en Træl saa vel, hvo vil da være fri ?
ISTei , nei; jeg aldrig anker paa, din Haand bar fængslet mig. Hvad Frihed ? Naar jeg blive maa saa glad en Træl hos dig?
Thi saadan Lænke som jeg bær, den er saa let og sod,
at Fængslet seiv min Frihed er og Frihed blev min Dod. Saa giv mig, skjonne, giv dog mig den Ret som Slaver skeer : At tjene, leve, dse hos dig;
saa busker jeg ei meer.
Jeg Dyd og Troe opamme lod det Hjerte dig har kjer:
Troer du mig ei, saa kræY kun Blod ~ mit Vidne ferdigt er.
Thi Livet seiv skal være mig den mindste Trost jeg hai : Naar kun min Dod kan vise dig, hvor troe din Slave var.

Og nåar jeg da i dine Baand har engang takket af;
s
lad, slcjonne, da din Englehaa:
antegue paa min Gra-
Her tigger' en som elsket har
til sidste Aandedræt;
.a Doden seiv hans Vidne var,


FRÅ MELICINDÅ TIL MEKALCÅS,
paa hans Fodselsdag.
Xjid mit Oje tale,
dyrebare Mand,
og min Sjel afmale, da min Mund ei kan.
.Lad tien lid du sLuer
nu at tindre der,
vidne om de Luer,
som i Hjertet er
Da kvert Suk derinde
med en sod Allarm kappes om at finde Udgang til din Barm.
O ! med livilken Glæde
saae jeg denne Dag Solen dig beklæcie
i mit Favnetag! da jeg tænkte eiter
hvilken Dag vi skrev Alle Sjelens Kræfter
strax opfyldte klev
med en Pli gt» som ligner al den Dyd hos dig,
Du eg jfg skal dele Lykkens skjulte Kaar:
Himlen veed det hele, som os forestaaer.
Men livad end vil trykke
Legem, Sind, og Sjel: AJting blir min Lykke, nåar du lider vel.
Tæl velsignet Mage,
til mit Vel, for dig
mange Fodsels Dage
sund og lykkelig.



MENÅLCÅS TIL MÉLICINDA,
pa a hendes Fiidsclsda
g
Oxust da dine Ojne vare
Sjelens Tolk, min beste Ven,
aabned' jeg min Mund at svare men blev maallos strax igjen.
Hjertet aabned' Glædens Aare? sprengte tvende Kilder frem;
du saae den gang mine Tuare; bor mig nu som Tolk for dem.
I
Med en glædeblandet Smerte saae jeg dine Omhedstegn :
Pligter tordned' i mit Hjerte; derpaa fulgte denne Regn.
Al din Dyds og Fromheds Smykke glimred' dette Ojeblik,
for at vise al den Lykke, som jeg vandt da jeg dig fik.
En velsignet Dag befaler, at jeg nu, fuldkomne Ven ,
lidt af al min Gjeld betaler ; men for hvad der staaer igjen
tag det ommeste af Hjerter ■ til Forsikring, tag det heelt:
Ili mien skabe nye Smerter til den Dag det bliver deelt!
G E D I G T E.

DODENS MAGT
MOD DYDEN.
 nn X o bxtnkle Lys kan kr.ap for Smerte give Vand , nu Hjertet raaber incest: Åk aabner alle Sluser! et Taarehav i mig med vilde Bolger bruser, jeg drukner sely i Graad, hvis lei graede kan.
Græd 6je, græd ! hvis lid kan ellers give Vand, saa græd kun frit; thi nu er Graad min stSrste
Glæde,
ja Sjelen finder seiv en Lise ved at græde,
skjbnt Graad cislukker, dendog lindrer Sorgens
Brand.
Beængstet Hjerte, ak liror svier dette Saar! Hvor kryrajierSjelen sig nåar Hjerteblodet rinder, nåar Saaret er saa dybt, at Aret altid minder, og Hjertet aldrig meer sin tabte Helbred faaer !
Jeg vidste meget vel at Verden var en Ork, hvor Jammer,Suk ogSorg har bygget deres Boelig, hvor Livets Tilstand er, som Kloden seiv, uroelig, og Lykkens Himmel seer de fleste Tider mork.
Dogtseiikte jeg at Dyd var Himlens Skjodeson, at Doden burde dog for Himlens Arving knæle, som den der meer var værd endnogle lumpneFjæle; ieg kunde aldrig troe at Dod var Dydens Lon :
Men ak,Erfaring ak, hvor tungt er dit Bevis ! nu seer jeg alt for vist at Himlen ingen skaaner jeg seer at Dyden seiv i Dodens Arme daaner: Ak Himmel bruger du mod Dyden ogsaa Riis?
Skal den hudflettes som for alting dig har kjer? Skal Dyden have her med Laster lige Skjsebne ? Skal Doden sig imod ulige lige væbne'? Hvad andet da, end Dyd kim blot Indbildning er ?
Saa tænker jeg, saa tit jeg seer den frekke Flok, hvor den utojlet gaaer, og kun dit Forsyn spot ter, hvor den med Laster sig mod Himlen sarnmcnrotter, og dog alligevel har Liv og Lykke nok.
Da Dyden derimod af Doden rykkes bort, nåar denhar knap enStund medLivetandre glæder, og endnu mindre Tid paa Lykkens Roser trædet, dens Gravskrift gjerne er : Den  levede  kun  kort. 
Men nu afMistvivl staaer mit Hjerte rent forgabr, det overgav, da du min Dyd, min Glæde r&lt;sved: (Fortvivlelse kan snart bemestre en bedrovet; ognaar man mister Haab, saa har man alting tabt.)
Min Sjel er styrtet ned i Sorgens dybe Hav, min Afgrund skjfttter ei om Lys og Solens Straaler, min omme Hjertesorg ei Glædens Varme taaler, min Soster og min Trost gik begge i een Gray.
Den Soel som nogle Aar med Dydens Glands
oprandt,
og mange trængtes Kuld med Godbeds Straaler
lindred';
denblankeStjernesompaaDydensHimmeltindred', den nu i Doden som et Stjerneskud forsvandt.
Ak Skjæbne ! agter du ei mere Dydens Raab? Kan dueibmmes vedsaa mange Hjerters Smerte? Er Sukke nu ei mecr en Nogel til dit Hjerte? Hrad nytter da en Trost som ahidmangler Haab?
Jeg merker nok din Fod blir ei af Afvei træt, du mange Rovdyr jo af Verden kunde drevet,
og ladet dette Lam til manges Glæde levet, har dog din laaarde Lov vel heri liandlet ret?
Saa længe Dyd og Last den samme Edddel har, hyad nytter da at Dyd vil med dit Forsyn prale — "i 
Sill i g h e d:
 Xie dodelige, tie! lad Himlens Dronning tale ! Yiig bort med alt dit Vid, Vankundighedens
Rov!
Lovgiveren kan hest hvad hilligt er afmale, og seiv forklare hest sin Lov.
I Jordiske som paa den dunkle Klode vanker, lær forst at kiende hvad jer Tænkekraft
formaaer,
loft saa, saa ht3jt I kån, fra Jorden Eders Tanker, men vid dog at en Dverg mod Himlen ikke naaer.
Lad Stoyet blive Stov, lad Afmagt ikke true, Forsynets Veie er Fornnftens storste Ork :
En Cherub seiv tor ei bag dette Forhæng skne ; langt meer er denne Soel for Jordens Muldvarp
mork.
En Blind gaacr sikrest frem nåar lian sin Leder
folger.
Fornuft, hvor ti3r dudagaae uden Ledebaand? Tor du vel vove dig paa Evighedens Bolger,
som ei kan gaae et Skrit utojlet fra min Haand?
Hold derfor op engang at rase uden Tomme, din Frekhed ellers i sin egen Åfgrund gaaer,
leg Fingren paa din Mund, lad mig alene domme omsligtsom over din ogHimlens Hojde naaer.
Jeg er det ædleste som Himlen har i Eie, min Alder og min Magt er Skjæbnens Vasseiiliig,
jeg ene aabne kan Forsynets skjul le Veie og vise at dens Lov grundfæstet er paa mig.
Jeg undertegner ah hvad Hinilen vil udrette, er jeg fortornet strax blir Skjæbnen ogsaa
vred,
nåar jeg er blid, den og: Vi to kan aldrig trette ; tid alt hvad denne gjor det skeerved Billighed. 
Jeg Livets Linje med min Finger seiv afpasser, saa ingen dBer for han har levet længe nok:
Jeg maaler Sand og Vand til Dodens Timeglasser, hyer Skabnings Dods Minut staaer paa
min Tællestok.
En Orm ei vrier sig, en Madik kan ei drage
sit sidste Aandedraet, at jeg jo saadant veed: hvad vil Fornuften da paa Himlens Adfærd klage, nåar alt hvad denne gjor det skeer med Billighed,} 
Forsynets Vei er mork, Fornuft kan her ei kjende dens Viisdoms skjulte Raad, den derfor tie bor;
men nåar den engang har opnaaet Veiens Ende, saa seer den nok at det er best som liimlen gjtir.
Tænk ikke Ufornufr, at Dyden skeer for meget, nåar den i beste Flormaa kysse Dodens Sverd :
nei, troe mig Himlen nok behandler best sit eget, den lofter det til sig som Verden ei er vserd.
Ak usle Sukke som utaalig Doden renter 1 dens Liv er alt for langt som doer af Livet kjed ;
men den som doer med Lyst bered nåar Doden
henter,
har levet længe nok, og doer med BUHghed. 
Doden
Hvad Billighed? Min Magt er uden Maal og
Grsendser,
jeg ingen Forskjel gjsr paa fattig eller rig;
hver jordisk bukke maa for mine Do Js Sentenser ; hybr vidt det billigt er, det rager ikke mig.
Jeg hugger ned i Flæng saa langt min Lee vil
rekke,
og seer ei meget til hvad Hovedét er værd : ei Guid, ei Purpur kan mig fra mit Arbeid' skrekke,
Umagen er kun een med Adel, læg, og lærd.
Saa snart jeg kjedes ved atdræbe tidi Hytter, bvor Usselheden seiv mit visse Forbud er :
Jeg da Arbeidet ei, men Stedet kun ombytter, og banker paa hos dem som AErens Purpur bær.
Her gjor jeg tit et Hug paa Tlironen saa den
vakier,
Monarken tumler om, og med et saadant Slag jeg gjcir et Rige fuldt af faderlose Stakler :
Man græder eller leer det ikke er min Sag.
Jeg rover fra en Mand hans elskelige Mage, lians lialveSjel,h a nsSkat,liansLivogLiyetsLyst:
Sligt kommer mig ei ved, jeg bl»ser ad hans Klage, jeg dræber om hun end laae limet til hans Bryst.
En Eatteglut jeg tit fra Moders Bryster river , og ofte Brysterne fra dette lille Noer:
Om saadant usselt Kræ derred ulæsket bliver, og græder sig ihjel, den Sag er ei saa stor.
Umyndig Taareflod og tusend Bornesukke, defaderloses Skrig og Enkers Klagemaal
kan ei mit Hjerte, ja ei Himlen seiv oplukke -, thinaarjeggjoretHug,blirHimlenstraxtilStaal.
Men allerhelst j eg dog mod Dyd min Piil vi 1 hvsesse, det er Umagen værd at rinde saadant Slag;
at træde ned i Stov en Himmelens Princesse, sligt vidner om min Magt, og taler i min Sag.
Nu nylig dræbte jeg et Hjerte, som man meente laae iri for mine Sluul ved Dydens eget Bryst:
Sandt nok, det ogsaa var et Hjerte som fortjente at leve mig til Trods, at leve liver til Lyst.
Men saadan Billighed jeg aldrig overveier, min Rettesnor er kun at vise hvad jeg er:
Jo storre Kampen er, jo storre blir min Seier, jo storre Dyd der doer, jo storre Krands jeg bær.
Billighed:
Hold, hold afmægtig Skrog! lad Ormene ei hore
dinPralen, da dedog langt bedre kjender dig :
Dukan, dinStymper! ei etSkrit beenrangletrojc, for du din Ordre faaer fra Himlen og fra rhig.
Hvad er det da du vil med al din Åfmagt prale? Tænk ei at Dyden faaer af dig sit Banesaar:
Dudraeber, men hvad kan du vel om Seier tale, nåar Dyden ved sin Dod Udodelighed naaer ?
1 Dydens Kamp mod dig "blir Seierherren Fange, ogingenvinder meer end Dyden nåar den doer :
Dii derfor aldrig seer at Dyd for Dod er bauge, men tvertimod den da er mere kjek end for.
er ei for Dyden sort. Med alt dit Pralerie
den veed du ikkun er det ufuldkomnes Boddel, som knekker StBv og Skal, saaKjernenblirer fri.
Kryb Praleskygge strax ned til din morke Boelig, hvor Ormene og du paa Stovet slikke kan,
men vid, at Dyden doer og lever ganske roelig, om tusende som du dens Fæstning tasted' an.
Bedrovét Broder, du som maa en SSster savne, i hvilken Himlen dog tog steine Deel end du!
din Sofg er billig, men hvad kan vel saadant gavne? Hun lerte vel nok for, men lever bed re nu.
Bliv fln da ved din Graad, og lad mig ene tale ; tlii deels din store Sorg gjor Himlen seiv Uret,
deels hindrer Sl «gt og Blod din Pensel at afmale saa ligt som billigt er din Sosters Dyds Ponrait.
Lad rnigdadomme her som al tid billig dommer, som aldrig sminket har Udydens Skilderie ;
men som Retferdighed, ei Lasteme berommer, som klæder den og Dyd, med AErens Liberie.
Jeg har med Glæde seet din Sosfers AEgtefælle saa glad ved hendesLiv,saadod ved hendes Dod,
som den der hendes Aar, men Dyder ei kan tælle: Ja,ja man savner meestden Dyd man stakket nod.
.Hun var en værdig Deel udafhans smme Hjerte, sit Hjerte deelte hun igjen med ham og Dyd:
Hun er vel ogsaa værd et Offei af hans Smerte, men sligt ei trænger ind, til hendes Himmelfryd.
En Faders Sorgesuk, en Moders salte Tåare, som Hjertets beste Tolk for hvad man mistet har,
bevidner DSden her slog Hui paa Hjertets Aare, ogtapped' ud et Blod som altid lydigt var.
En Broder her har talt for sig og for de andre; en anden Ssster knap for Smerte tale kan :
og hvor man hen til en af Vennerne -vil vandre, at see hvad de har tabt, saa flyder alt i Vand.
Ja ei alene de ; jeg horer endnn mange nedslagne taarefuld' at raabe her og der :
Vor Trang, velsignet Liig,dul»tted'mange gange, tlin Dyd var som en Soel goddædig mod enhver.
Kortsagt: herdode alt hvad Jord og Himmel fryder, og Venligheden seiv krob ned i Jordens Skjod.
Tænkeihunmangled'Born:lSrei,neienFlokafDyder gaaer nu i Sorgedragt ved denne Moders Dod.
Jeg er da den som Dyd paa evig Marmor tegner, min Skrift ei slettes ud for Tidens Lob er endt:
Tænk derfor ei at Dyd i Doden ogsaa Wegner ; nei denne staaeriFlor,skjontAsken alt er brsendt.
Udsdelige Navn, fortjente Eftermæle,
saa længeDyd er til, som AErestotter staaer, Liigkisten kan ei faae indlukt i sine Fjæle det som fra Jorden op til Stjernetaget naacr.
Visk derfor Graaden af, beklemte Sorgeskare, tænk nu ei mere paa enkjer, men blegnet Krop :
jeg baade hendes Navn og Aske skal bevare, saa bint skal leye ber til denne spirer op.
*
*
*
Vel nok ! men endnu alt for liden Trost for mig; ak haarde Tilstand, nåar man maae sit Hjerte dele til andres Trost, skjont man behover seiv det hele! sligt er en Jammor som er meer end Doden liig.
Dog eier jeg en Trost som har gjort mange viis : Forsynets Lov er god, den derfor aldrig hæves; at stampe mod en Braad som denne er forgjeves: Men den g}sr allerhest som kysser paa hans Riis.
Han sigter altid hen til vor Lyksalighed, det Ojemerke har hans Villjes mindste Toddel j han kysser ofte nåar vi taenker han er Bbddel, og nåar vi græder mest, er han dog sjehlen vred.
Sligt Plaster hruger jeg til Saaret i min Sjel; jeg deler ogsaa her den samme Trost til andre: Og denne Tanke hor Bedrovelsen forandre, At  alt  hvad  Himlen  gjorj  det  gjor  den  altid  vel. 
Velan mit Hjerte, giv da denne Lindring Sted ; kan du ei tie, hor du dog taalmodig klage, det sbmmer hest Fornuft og lindrer hest din Plage, at græde er din Pligt, men ei utaalig græd.
Saa kom cia 6je, kom, betal det siclste Krav til saadan Soster som vel nu udpresser Tåare, men af et Hjerte, som hun aldrig vilde saare, for nu da hun tilsidst fra Verden takked' af.
Ja fromme Soster, ak ! mit vaade Oje. seer med Smerte paa dit Liig som Dftden nuharklædet, den Mund som ofte for har mig og mange glædet, den kan jeg kysse nu, men her saa aldrig meer.
Saa tag da mod mit Kys, mit stikkende Farvel, min Tak for meget godt som du mod mig beviste, for alt det Venskab som jeg nu med dig forliste, for hvert Minut du var mit halve Liv og Sjel f
Jeghar nukun den Trost at grædepaa din Grav, og Graad er alt det godt du nu af mig kan vente, to vaade Ojneer knap to pro Cento Rente af al den Glædesum du mig i Livet gav,
Du syemmer nu i Fryd og Vellyst, dyre Sjel, og mine Sukke nu ei skurre i dit Ore; men hvis du hisset kan for Englefryd mig hore, saa raaber jeg endnu: Far yel! Far evig rel!
AFBRUDTE TANKEN
ved
EN DOEJTDB SOSTERS SENG
 r ra VerdensSvir ogSværm blev jeg nu nylig fort hen til Mellissas Seng,til Pinens ForraadsKammer, liYor aking rar opfyldt med Bitrerhed og Jammer. Jegsaae, jeg fSled' — O hvorblev min Sjel oprort! duveed, mit Hjerte, besthvadhaarde Slag du fik, saa tit fra Dodens Haand et Forbud kom og gik: Hvor Medynk trykte dig, da Doden trued',smiled', og, skjsntsom Haabetklæd, hen til Mellissa iled'.
Mit 63e ledte tit, men ingen Lindring
fandt.
Jeg altid saae en Krop af nye Smerter svækket, af Pinens lid opfyldt, med Angestsved be-
dækket :
Jeg saae mig seiv tilsidst,ogVerden strax forsvandt. Jeg taenkte hvad jeg tit, men ei for tit har
taenkt,
nåar Sandserne min Sjel i Lyster har nedsenkt: Vil du paa Haabets Sump med Marmortanker
oygge &gt;
saa byg •, men see din Rest er ikkun Sjel og Skygge.
OSjeU jegnævner digogbæver ved dit Narri, udGd elige Drift som Stovets Uhrverk driver, du Aand af Aanders Aand, som efter Stovet
bliver,
og da nåar alting er forloret venter Havu!
nåar Kjodet blodrigt or, hvor ofte bliver du med Verdens Stov bedækt, af Vellyst qjalt;
men nu
er Verden som et Gran i dit emfindtlig 6je, usynlig, nagende, ei skabt til at fornoje.
Velan da! kommer hid, og lar os tænke
lidt,
indbildte Friheds Flok, Fornnftens tvungne
Slaver,
som tumlende af Vid med drukne Sjele
råver,
og raaber altid paa at I vil tænke frir. I tænker , siger I? Hvor gjor I lieri vel I en tankelos er værr' maaskee end fæisk Sjel; men da ei alting kan just lige Tanker
skjenke,
saa soger hvor I kan engang alvorlig tænke.
K
Vort evig Vee og Vel — kvad Tanke var
ei det?
Udodeliglied — O min Sjel ! o hvilken Scene som aabnes ofte nåar jeg er med dig alene ! i store Samqvem man kim sjekien tæn-
ker ret.
Alvorlighed ei i Vellysters Have boer,
den findes gjerne der livor Angesttjoriier grae : Saa folg mig da, Fornuft, til lune Syges
Leie.;
der kan vi tænke frit, Natur og Naade veie..
Vi liist og her skal en besjelet Dødning
sce,
hvia, Vellysttonder er af Aarene udgravet, og Kjodets Maske ; paa de lorrq Eeen af-
skavet,
saa Sjelen nu forst ret sig seiv og alt kan see.
Da Blodet for lob frisk, «Ia var en Taage sat for Sjelens Oje, saa dens Syn var alt for
mat;
men nn den meer er los fra Blods og Sandsers
Lænker,
nu blir dens Udsigt fri, nublir den ret Fritænker,
Den tænker paa sin Byrd som meer end
himmelsk er,
hvor længe den har her i Kroppens Huie dvælet, hvor den i al den Tid af jordisk Lyst er
qvælet,
hvor mange Pletter den endnu af Stsvet bær. Lyksalig vil og rnaa den blive nu igjen, den soger derfor til sit forste Udspring hen. Men ak det tordnede ! og Helligheden negted sin Skyts for en som var fra Himlen saa
vanslegtet.
K 2
Borttordnet fra sin Gud, fortumlet Sjelen
faldt
til Verden ned igjen, hvor den med bange Taiiker, med Raab og Skrig om Roe al Skabningen
oinvanker,
men da den ei seer Gud, saa er det 6de alt. Hyor fel seer Himlen ud, hvor mBrk er So
lens Glands!
bvor bittert alt som for rar sodt for Kjod og
Sands !
hvor hesligt Skilderie er Vellyst uden Maske ! hvor mat er Ære nu og Rigdom ! h Y ilken Aske !
Da Sjelen har nu her forgjeves tigget Roe, tilsidst den i. sig seiv sin Roe og Lise soger, men her Fortviylelsen med fæle Tanker
spoger:
og hvor kan Roelighed i saadant Leie boe,
livor Legioner af Forskrekkelser opstaaer, hvor Evigheden seiv med Piner væbnet gaaer, hvor Hevn, og evig Hevn seiv Kjerligheden
raab&gt;r,
hvor alting fuldt af Skrekfortvivler, intethaaber?
Fortvivlende, fortabt, afmægtig, uden TrBst paa Diidens Spidse den sig krymper nu og
vrier ,
da Evigheden alt jo meer og rnere svier, og Saligheden seiv er ikkun Tordenrost. Just nu, just nu den er saa reddelos henkast paa Evighedens Bred, hvor Haabets Anker
brast,
saa seer den -— O ! min Sjel , snaa dette Syn
elig rsre?
O 1 boj dig , al Natur, ved det du her faaer
Hist paa et Bjerg den seer et Kors, en
blodig Krop ;
den seer (knæl ned Fornuft) en Gud for Ver-
den blode ;
den seer (o store Syn) hvor Evigheden dode, og med sit sidste Siik Naturen lofted' op. paa Toppen DSdens Piil var sßnderbrudt op-
hængt;
Og ned ved Træets Fod Fordommelsen laae
slængt;
paa Kroppens Isse laae al Verdens Skyld og
Brode;
 paa  AErestytten  stod  : Til alles Trost jeg dode
See her livor Sjelen drog sin allerforste Smil, den sank ved Korset ned, og favned HaabetsStytte; ja Engle kunde seiv den ei fra Træet flytte, den slikked' Blodet, ogsaae frek paa Dodens Piib,
Her daaner du, Fornuft, som tasnkte for saa
frit:
Jeg forte dig maaskee fra Jorden alt for vidt; men skal til storré Lys din dunkle Lampe gaae ud fra Verdens Svir; tal flittig med de
syge.
 Min  Soster! jeg enrlnu dig skylder et'Farvel, et Echo af livad jeg mod Doden til dig sagde , da du i Pinens Storm et Ore til mig lagde, og tog imod et Tak fra min forbundne Sjel. Du lod mig troste dig, skjont du var fuld af
Trost;
(og hvad kan skrekke den som veed han er
forlost?)
TaalmcdighedogHaab var paa dit Ansigt tegnet, det ineer frimodigt blev, jo meer jeg saae
det blegned'.
Af mine Sostre du den sidste Levning var, du skulde ogsaa nu lier.flytte til de andre : Ja Graad og Onsker kan ei Skjebnens Dom
forandre,
til Dyden Himlcn seiv den storste Fordringliar. Farvel ! jeg sender da det sidste Hjertebud. Farvel! jeg veed jeg bar en Soster meer bos
Gud:
Kvad jeg btrefter maa paa Jorden i dig savne , det veed jeg vel jeg skal engang i
Himlen favne.
Din Mand, ja ja din Maud ban savner dig
vel mest,
den Tanke var og bvad dit Hjerte mest
antasted',
pien da du bavde barn i Himlens Arme kastet, s.na gik du ogsaa glad fra denne kjere Rest.
Jeg saae livor Qvælelsen dit omme Hjerte
slog,
da du fra dine smaae den sidste Afsked tog. Men vid,, den samme Gud skal rygte disse
Poder,
som Tar en Gud for dig da du rar
udem Moder
Nu seer mit Oje mat de perlefarved' Håar — mit Hjerte Lloder — O beklemte hjerte
Fader!
din eneste— dog nei, mit Kjerte ei tillader at rore ved saa nyt oplnigget Hjertesaai\ Din Sorg er billig stor : thi Doden fra dig tog dit siilste Hjerteblod ; men dette veed jeg clog, kan: Gutlsfiygt og Fornuft' et Kjertesaar
forbinde,
saa skal du i dig seiv den beste Lindring finde.
Hyor hær jeg en til dig gjeldbunden Sjel
og Krop ,
du som i Faders Sted er Fader, ineer en Fader! tillad da at jeg nu til Sorgens Dyb benvader at rekke dig et Bret — o gid det bar dig op ! mig seiv.— ja mindre bar din Ombed ei forskyldt, mig sely med sonligPligt og matte Onsker fyldt. O ! kunde nu din Sorg af mig lidt Lindring boste, saa gid hyert Trin jeg' gjor din Alderdom
maa troste.
,j»fcn
SORGETANK.ER
over
HV. I-Y E R. E I, I A■ S O W .
At iodes og at doe livor vigtige Mintiter, tie tyende Poler som yort Liv sig velter paa !
deli ehe aabner og den anden Scenen slatter,' «len sidste viser hvad deli férste kaldes maia
Saa snart vi fsdes , har vi strax et Skrit paa Bagen, vor Lampe tæres alt, saa snart den tændes an;
vel fod er nok en Trisst, vel dod dog Hovedsagen, den sidste Time frest den Torste rose kan. '■ 
At doe ! et lidet Ord, men tankefuldt af Folger! htor meget naivner deil som ikkun naeynerDod!
hvor kan éi dette Ord oprore Sjelens BoTger, og fode Tankér, hist en grum og. her en sod!
atdBe, ak Himmel! ja at dBe! hvorstor ogvigtig er denne Period , den sidste Livet har!
den Gjeld vi Himmelen forSyndens skryta er pliktig, vil koste Hjerteklapfordenkan gjores klar.
TJmixeligkan Fornuft, som kun har lært åt tænke, med Ligegyldighed see Dodens Komme an ;
en AfskedmellemAandogKropmaa billig krænke: en Ven fra anden ei koldsindig flytte kan.
Naturen krymper sig ved forste Dodens Tanker, den skjelver for en Loe som hugger op med Rod ;
Og nåar den alt sir Mod modDoden sammensanker saa zittrer Hjertet dog saa længe Blod er Blod.
Forfængelige Sind, indbildte Jordens Helte, somtrodseDodens Skrek,og (landse til jer Grav !
send forst en Tanke ind i Evighedens Telte,, og dser ei for I, veed hvor I tilsidst blir af.
Hvis Dtklen ikkun blot en Endepunct af Livet, og sidste Hempe paa vor ModgangsLænke var:
Hvis intet vid're Haab om Liv vor Sjel er gi vet,
ja vel, saa doer den best som frekkest Hjerte har.
Hvis Dod og Imet er for Mennesker det samme, hvis ei for Sjele er en storre Kreds bestemt
end den som spendes her i Livets korte Ramme, saa er det beste Liv som snarest blir-forglemt.
Ja hvis ei andet er end idel Glædes Himle bagDsdensForhæng for enhver som doer iFleng,
skal alle uden Val i Vellyststromme vrimle, saa doer den alt for seent som doer paa Sotteseng.
Saa gjor den best som forsttil Livets Ende tragter, som tænker allermest letsindig i sin Dod ;
lyksaligt Hjerte da som Doden mest foragter, og kysser straxden Dolk som ender Liv-og Nod 5
men har vor Sjel et Haab som rækker over Tiden, et Oje som langt meer end Stjernekredsen seer,
en Længsel for hvis Roe vor. Tid er alt for liden, og Millioner Aar kun gi ver Lyst til meer :
Er Doden ikkim forst. Begyndelsen af Livet-, er Sjeléns rette Boe ei her paa Jordens Oe;
er Livet os kun til en Dsdens Skole givet, og fodes vi kun for at lære ret at cioe:
Har Evigheden hist ei een men tvende Arme, som deler Vee og Vel for Livets Vandel ud ;
er intet Vassen der som lar sig me er forbarme, men den som er han blir en evig nidkjerGud,
Ja er vor Dod den Punct hvorfra vor Sjel nedsenkes til Glæders eller og til Plagers Åfgrunds Soe,
til Evighed som ei kan tælles eller tænkes, saa er den værr' end Beest som kan let-
sindig doe.
Saa «1* den heller Nar end Philoscph som tænker at due og lee er Tegn paa Heltetapperhed :
Ak-usle Pralerie , som liden Ære skjenker! den doer kun frek som ei af Dodens Folger veecl .
Men hvad? Er Doden da saa bitter, yil man tænke'? Er ingen mere Trost tilbage i vor Dsd ?
Just-som man tænker til : Hvis blot Fornuft
åk-al skjenke
Tor Trost mod Dodens Skrek, saa blir den
v neppe sod.
Densvober Sjelenkun i Taage , Tvivl og Klage ,
Just nåar den alt et Glimt af Evigheden seer ; Just nåar den skal gaae hen og aldrig meer tilbage,
til saadan Tilstand hvor Forandring aldrig skeer. Just nåar dens bange Tyiyl har Vished mest
fornoden, .
saa blir Foxnuften forst en übestandig Ven ; i Livet kyste den,, men bidefnu i Doden, gaa bort, er al dens Trost, jeg veed ei selvhvor hen! ak Himmel 1 skal en Sjel omspendt med Dodens
Smerte,
af "Plager qvælét, mi ei nyde mere Luft end hvad et stoppet Ror i et fortvivlet Hjerte
kan fra. en tyk og taagefuld Fornuft?- Skal den sig trostelos i fæle Tanker vrie,
som Dom og Evighed vil flokviis jage ind? O Jammer!, o! hyor yil da Dodens Pile syie ,
nåar Oje og Fornuft blir begge Uge blind!
Nei ber maa anden Grund, om Ankeret skal læste ; ber maa en Troster til som er for alle dod:
Den beste Trost i Liv blir og i Dod den beste, en Qvist af Jesse Rod gjorDodens Malurt sod.
lin Draabe Naade ber for Sjelen mere veier end Centnersvær Fornuft og Million Beviis;
nåar Sjelen foler at den Himmelen alt eier, den kysser fuldaf Fryd liver Qvist paa Dsdens
Puis.-
EtGlimt afNaadensLys, afHelligdommensLampe, oplyser alt hvad for i Sjelen dunkelt var,.
Utallighed.af Aar, Fornuftens Taagedampe ! Jer Afgrund I nu kun til Sjeléns Glæde bar!
her smilerNaadens Helt vedDodens forsteKomme, her glæder sig en Sjel, af Jordens Lænke lost;
nu Buret lukkes op og Fængslets Tid er omme, alt hvad som skrekked' for,det bliver nu til Trost.
Kom graadig Ormeflok og deler kun jer Bytte.'
tagsom et fanden Rov den Klump af Jorden lien,
kom Grav, du sodeHuus,du Stovets beste Hytte! Adspred den Jord som hist skal samles
blank ijijen.
Kom sodeEvighed, Lyksaligheders Kilde! kom Afgrund som var for saa bundlos mork
og fæl!
komDomsomspaacdefSrom Livets Gjeld saa ilde! duhimmelskHen-edag, duspaaeromaltingvel!
kom evig Jubelfest paa Verdens Sved og Moje ! kom Aanders Samling, kom lyksalig Engletrop!
kom Himmelvogn, sving op fra Jorden i det hoje ! kom Dod, kom Paradis, tagbaade Sjel og Krop!
ak honningsode Dod ! Ak veilystfulde Tanker ! Ak Trost for Stov at naae LyksalighedensTop!
Især nåar D,Bden paa forfaldne Hytter banker, ogkald«rhen til Fred en gammel trættet Krop.
En Simeon som Aar og Alderdom nedbojer, soniVerdensSvir ogSværm har gjort afLivet kjed,
af al Fornojelse liam DBden mest fornoicr,.
tag Herre j er  hans  Suk, din Tjener hen i Fred!
f
t
f
Afdode salig Sjel! som mange lier vil savne, flu savner imet li vor du aking bedre fik ;
HvorduiGlæde kan-en Bro'er, en Datterfavne, som stakket fBr end du til Evigheden gik.
Du prbved'lasnge nok hvad Tid og Verden girer, lialvfjersimlstyve Aar en langsom Skole var;
men sligt er alt forglemt: du salig er og bliver, det Liv du lever nu ei evig Ende tar.
Du eier hvor du er langt meer end Verden , enßigdom som ei Rust, ei Tid kan slide ud,
du eier al den Fryd som Glædens Himle fatter, du eier meer end nok nu du er rig i Gud.
Den Trost er nok for dig, og vigtig nok til Lise For dine Venners Sorg som dogei sorge bor;
tlii livis mansaae dig nu , din Glæde skulde vise at Sorg übillig er for den som salig doer.
SORG E - ODE
 over Hr. GENERAL MAJOR V. IiITZOW.
JDit St6v fortjener Æremindé, detvecd jeg&gt; dyre ~Lyt\ow* vel, det Stov soøi nylig lukte inde saa stor og ædel modig Sjel; men om jeg her din Dyd afmaler Oiminget med Fortjenester, jeg dog kim blot et Eclio er af det som Eygtet om dig taler.
Du var — nu er en Tåare ferdig at offres hos den Krop jeg seer, tien Rest af elig, som rar saa værdig at leve , men ei lever meer ;
 du var, den Tid du os var givet, det Verden sjelden vise kan, Helt, Patriot, og ærlig Mand 5 kort sagt — du var for god for Livet
Jeg skulde nævne dine Fædre, om Dyd blev stor ved Folkefær ; men Almer kau ei meget hædre den Sjel som seiv ei ædel er ; det vidste, dw, Qg derfor haver udtrykt din Stammes Dyd saa vel, at du var Adel ved din Sjel, endog om du var fod af Slaver.
Dit kjekke Hjerte aldrig bæved' for nogen Urens Overmod : Naar Landets Velfærd Blod udkræved', hvor ringe agted' du dit Blod !
Men nåar din Ære ei var pliglig at drage Heltesverdet ud
til egen Hævn for Daarers Bud, da vidste du en Sjel var yigtig.
Dit Hjerte var blot Troeskabs Slave j din Konge var dig nest ved Gud ; du trodsed' Ære , Roes, og Gave mod Landets Vel og Kongens Bud. Du glemmes ei saa let i Norden.,
og mange siger om dig nu:
Hvis liver en Landsmand var som du, saa blev vort Land en Skrek for Jorden.
De tusende du commandeerte
ineer med Exempel end med Tvang, saa Lyst hos dem den lid formeerte som Frygt udslukker mangen Gang : De sukker nu du dem forlader ,
de tænker paa hvad godt de nod.; og savner i sin Lut\o-ws Dod ei blot Eefalingsmand , men Fader.
See her hojædle Lytiows Moder! at nævne dette Navn er nok — hvor stor en Son ! hvor værdig Broder brgræder du og Borneflok!
men maa den Tanke Hjertet troste at denne Sons Fortjenester
ei kunde blive storre her:
En moden Dyd maa Himlen hoste.
velsignet Liitiow, nævne dig ;
Giul veed, hvor jeg opfyldt med Smerte mit Tab beklager red dit Liig 1 din Gunst mod mig din Dyd har lignct:
Og nu du er ei længer lier, men lioster Dydens Frugter der, saa vær til evig Tid velsignet!

GRAVSKRIFTER
Over en Ven.
Uraab Håar ere ÅErens Krone :
lk
langt Liv er en Arv for de fromme Saa siger de evige Forjettelser.
HENRICH METER, fod den 20. Febr. 1680. Derfor levede han ogsaa
i 78. Aar og 24. Dage; og dBde de retfærdiges DBd
i,
for hans etterlevende Enke og 7 Born men ikke for ham seiv.
Han saae Doden langt fra., og var længe reiseferdig: Derfor behovede han til at doe
:n T;
Digterens eget over sigselv.
ÅESEII t
■g yar det du er:
Hvad jeg er skal du blive. Brug det nærværende :
Tænk paa det tilkommende. Jeg gik ind i Verden
den 6. Sept. 1728. bler Gift med
METTE KK.UCHOW
den 27. Martii 1760. som glædede mig med fire Born. Jeg gik ud af Verden igjen
den 2)
hvad jeg har bestilt der, skal hin Dag vise.
CHRISTIAN BRAUNMAN TULL IN.
 2)  ai. Januar. 1765.

I $7 4r
Ex Libris
B Nasjonalbiblioteket