876/^95949
SW,
 W 1 fi
a f
BmifjarD Mf. KokK
--—
KRISTIANIA.
 ! 
Forlagt af Feilberg &amp; Landmark.
1847.
Harpen.
Under Bjerken, i dens Skygge
sad jeg hjertelet.
Der var Stilhed, der var Hygge; o, hvor dybt jeg folte det!
(i^nnem H6rk6NB Blade  lufted 
morgensvale Vind;
Bladet bæved, Blomsten dufted, de til Drom mig dyssed ind.
Mellem Blomster, ved en Kilde,
hvor der drommes skjont! Sang er Voverne, som trille gjennem Engens friske Gront.
Llom^terne slk IlorliF Btemme
i min Phantasi:
0) I^tt6(l OF fornemme B^nteB lnmmelBk Nelo(li!
Stille, stille! Sangen toner
som en fjern Musik, og til hoje Regioner tryller dette Ojeblik.
 Tys!  den lunere sig li^ver,
synes nærme sig;
o, af Fryd mit Hjerte liNver: Sangen gjor mig lykkelig.
Barmen banker, Hjertet brænder.
Er da dette Drom?
Brat jeg vaagner .  . Sangen ender den, som var saa blid og om. 
Men et Blik omkring jeg kasler,
og hvad ser jeg hist?
Fjernt en Mo til Skogen haster: o, det var min Sangmo vist!
End et Blik didhen jeg sendte;
hun forsvunden var,
men jeg da, mens hjem jeg vendte fandt den bcdste Skat, jeg har.
Thi hun havde — o, jeg tænkte,
det mig var bestemt
da hun mig min Glæde skjænkte ved sin Sang, — sin Harpe glemt.
Den jeg greb med henrykt Hjerte,
og den blev min Skat:
den er Trost i al min Smerte, venlig Dag i dunklest Nat.

Ben ftiste £ne.
Ah, hvad faldt der paa mit Kind som det zephyrmildt berorte,
 lig- en Blomsteraande lind? Var en Engel det, som forte yderst Fingcrspids dertil? Aandestemmers Pust saa skjære? Eller Kys af Pigelil,
som var nys mit Blod saa nære?
Oje, Aand! blik op, se selv! Hvilken Verden mon du skuer? Se, det daler, glimrer, luer, som om sank en Stjernchvælv. Tusinde Krystallers Vrimlen,
BnoenB nvi(le.
lyse, blide
Stjerners muntre Sammenstimlen Ber dit Blik, — og i dens Rad synes Liljer om at sværme:
 Bnart de skilles, snart sig nærme, snart de lejres Blad til Blad.
Dette er vor Vintcrflor! Nordens Sommer ejer ikke Liljens lyse Engleblikkc; dog i Vintrens Skyer bor en bevinget Liljeskare, lette Sværmes underrare, stjernelysc Blomsterrad, spiret under Himmelbuen, fostret fjernt fra Middagsluen, tvættet hojt i Æthrens Bad.
Ej med Liljens Skjær den rode Lett sig blander mere om, end naar  8n66N8 Blommer mode Kindets Roser, Læbens sode Rodme i en yndig Drom.
0, hvor skjon, hvor dyb en Sanding, lagt i hine Farvers Blanding!
Najar paa Glædons Rosenbund Uskylds Liljer ud sig- grene, 80mmorlualelet og- glad
Aanden jubler, — sig forene Blommcrne paa Sjelens Grund
til et Kvad,
rundet af en frigjort Smerte, vundet af et kvæget Hjerte, B^unAot med af Alfers Rad,
Se, de leite Flokke dale, solvbelyngendc hver Gren; over Fjeld og over Dale bredes ud en Dragt saa ren. Ingen Kloft af den ej dækkes, ingen Gren don lader bar, over Li og Skog og- Snar huldt det lune Lågen strækkes
Ah, hvad minder dette om? Mon med Sneen Soning kom?
Ja, den forste Sne er lig Himlens Naade, som forsoner og med hver sin Kappes Flig
dækker mildt hver Fejl, liver Brode, som, hvor Kjærligheden throner, bævende med Haab tor mode.
9
llstmtanker.
Bvin6er,
Ud sig brekor  Kv«)l66NB Taagcskjær. Dunkle blive Dagens lyse Egne, sagte drive Skyer allcvegne,
og det suser gjennem Lundens Trær
Tyst det bliver. Mildt opliver
sig i denne Stund min trætte Aand, for at minde sig den Bvun6n6  M^L, for at binde frejdigt til det Hoje
alt sit Haab med rosenlette Baand. 
Om end mange morke, bange
Sorger fulgte med mig paa min Vei, lyse, hvide Alfer dog i Kjede ved min Side trofast med mig skrede
og forlate med sin Hjælp mig ej.
Mange sode Toner lode
for mit Ore paa den trygge Gang Mildt berorte de mit Hjertes Strenge, ret som horte jeg i Lund og Enge
Fuglens muntre, tonerige Sang.
Gud dem sendte, og han vendte
ej sit omme Blik ifra mig bort. Sodt jeg blunder Mer Dagens Moje, glade Stunder venter i det Huje, —
 klar  og venlig Dag paa Hatten kort. 

12
lUaaurjfriio Ulage. 
IJlaiidt Forhaabningernes visne, gamle, torre, gule Lov,
spredt omkring som Vejcns Stov, mine dybe Sukke isne.
Trindtom falmet Lov og Grene ! Ak, skal længer jeg alene
 midt imellem Grave staa? Vil ej Himlens lyse Blaa atter ViLlili6 op de vene, unge Liv, jeg saa ifjor
blomstre op? H.K sig mig, bor ej Konvalen endnu her:
Blomsten, som i Majens Dage blev min unge Sjel saa kjær? . Hv! Aprilens skarpe Vind suser Aj6NN6ln denne Lind, i hvis nogne, sorte Kvisle Skjælven dvæler blot og Kulde.
Snart de sidsle
 kolde Pust, som fare over
Land og Vover,
 Bvinllo hen, og hine hulde, blide Majdagsstraalcr sky de frem Biss mellem Fjeld og Tue, for at Blomsten frem kan bryde. Himlens Bue nu sig hojner trindt fra Aas til Aas med Straaler som min Kalk dog neppe taaler, men som fryde, naar jeg Ojncr Liv at li)st6 Lovet op,
som laa visnet over Jorden. 0, nu Fryd er atter vorden levende i IrNotB  lop; 
der er Liv iblandt dets Grene, Liv, hvor for jeg stod saa ene, og hist henne under Læ
af en llnFli^erliB lyse Stamme, modende min Længsels Flamme, kan Konvalens Stilk jeg Be!  .  . 
v^f^Kf
Hvad? — Vidunder! Har Rolle byttet Himmelhvælvcn med Kristjans Dal? Har mit Blik sig for Drom ej hyttet, efterjaget et Ideal?
 Op»d moder mit Oje dunkle slipers graalige Taagehvælv;
for min Fod gjennem Mulmet funkle Lys som laante fra Himlen selv.
Ret som havde til Dalen sænket Hvælven straaiende Stjcrners Flor, Stovet disse som Blommer skjenket, nojet sig med den sorte Jord.
Thi igjennem de laagne Kader, 
Kvældens Dunkling har floromspændt, Stjernebæltet i Kreds sig rader,
i en lavere BlNre tNndt.
Disse glimtende Funker blide sprede Glands over Mur og" Sne; som en Rækkc af Alfer hvide sindsoploflende svæve de.
Saa paa Jorden den milde Himmel udstror Gavers velsignte Host: lyse Englc i Verdens Vrimmel, fromme Sjelcs foronskte Trost.

16
Hyllms hyM.
 Imeilem  L^erkerB lyse Illens hist under Fjcldcts steile Side, hvorfra i Dalens gronne Eng de muntre, snelle LsekliL  Fli(lo, der hviler med sin lave Vraa 
en ringe Hytte,
hvis Ejer aldrig 6n81i06 bytte
den bort mod stoltest Slot, han saa.
Der er han lulit, der Bv»n6t den Tid, da Barnets Glæder ham omgave,
da Livet uclen  Kocl og Strid var ham en blomsterprydet Have. Men Mandens Dage kom saa snart
med Kamp og Nii^e; 
dog — Aandens Mod lod ej sig boje, tni det af Uskyld var bevart.
Vel er kun lavt hans ringe Bo og simple stande Hyttens Væggc,
men i dens Vraa Tilfredsheds Ro frembloinstrcr dog som Vaarens Hægge Med Viv og Born han glæder sig
ved Livets Hygge,
ved Glæder, som i Hytten bygge og gjore Fattigmanden riss. 
Det Brod, han sig ved Dagens Sved erh vervet har, ham vederkvæger, og Hvilen kan han Fllv6eB ved, thi muntert Borneflokken leger, —
og Kjærlighedens Vingepar
de Bornearme
de hæve sig fra glade Banne
saa blidt, saa (imt mod Mor og Far.
0 lykkelige Armod, du,
som fryder saa i låven Hytte, var du saa frejdig, glad i Hv, N33r du fik 6u16 og Slot i Bytte?
Mon Hvilen smagte da saa sod, mon samme Hygge,
hvis Glæder Hyttcns Son beskygge, vel Kr^l!6reli6 hans Bul&lt;l&lt;erl)ru6? 
Nej, tror jeg. I sin Hytte bcdst den flittige Arbejder hviler, og er ham Herren kjærest Gjæst, da Lykken ham imode smiler. Der kan han rolig segne ned
til Dodens Hvile,
og Sjelen ud vil Vingen spile til kluften hist til Himlens Fred.

Bmj (julen.
IXaar Bolen neddaler i VeBterlid
og Kvælden udfolder sin Skygge, da er der for Bergenes Dværge Tid i Dybet at sysle og bygge.
Der hamre de flittigt det rode Guld og gnide de Ædelstene;
de sanke dem let i den sorte Muld og kunstfærdigt dem de forene.
De smede mangt prægtigt Smykke der og pryde den hvælvede Bue.
Rubinerne lyse i Rosenskjær ved I.amperB mat brændende Lue.
Karfunklerne der med den blaa Saphir ses hænge i glimrende Række.
De tjene den Hvælving til herligt Sir, lig Blommer, der Lovkronen dække.
Men hojest dog blaaner i Hvælv et Tag: Azurer og klare Demanter.
Det glimter i Dybet som lyscst Dag og straaler til fjerneste Kanter.
Og sodt risler Kilden i dyben Grund, som Stene, ej Blommer, omgive. Der gronnes ej Enge i Hulens Bund, skjont vel den Smaragder oplive.
Dodt er det, om Glimmer end for min Sands Alt Sten og Metal kun dernede.
Der blomstrer ej heller en Vaarens Krands, der huses ej uskyldig Glæde.
Der have kun Guld og kun Glimmer Plads og fæle, krumryggede Dværge, —
thi agter jeg lidet den stolte Stads i Dybet af Dværgenes Berge.

Sinus.
(lv I^Be 80I)
som saa fjernt fra Nordens Pol vandrer over Firmamentet, — o, hvor ofte har mit He 
dig, du Hoje,
dybt i Horizonten ventet!
Kun som Gjæst du dvæler her, og" dit BtraaleriFo Skjær
bredes ud kun kort for Norden; men hver Stjerne du fordunkler,
naar du funkler
 i din Æther over Jorden.
Skjon er hine Blommers Glands i den gyldne Himmelkrands gjennem Vinterluftens Skimren; men bwn6t alle du fremra^er 
straalefager,
BiiiuB, i al 6in Klimren.
22
Derfor er du os saa kjær, Phantasiens Lyst saa nær, naar du vandrer over Himlen Tusind Længselsblikke skue
da din Lue,
glemme hele Stjernevrimlen.
Men saa brat du altid svandt sjelden kun vort Blik dig fandt straalende paa Himlens Bue. Dog vi vente længe gjerne:
 i det Fjerne
ville vi igjen dig skue.
Ja, i Fjernets dunkle Blaa se vi atter dig opgaa, for den hele Jord at fryde. Gjerne Somren kan henrinde,
tni vi sm6e:
Vintren og er skjon at nyde
Mgpiafi^
f) i lii nø M 
 livor  Bl^unt det er, paa llimlonB  llvNlv de Millioner Lys en Aftenstund!
Men dog er hine Stjerners Ild en Blund imot! min Hildas Ojes Straalelue.
Thi under Ojebrynets dunkle Bue
en Stjerne blinker paa en Himmels Rund, ret som i Solglands Voverne i Sund, og ved sin Ild min indre Ro vil true.
0, se ej did, mit Oje, sænk dig ned; thi Hjertets Strenge blive alt saa bidde ved hendes Trylleblikke, omme, sode.
Dog — negte mig saa hoj en Salighed jeg mægter ej; thi Elskovs Morgcnrode i hine Btraalor luer mig imo6o. 
24
Mat flammed Lampens milde Skjær i Chariklos Kammer
som N»anenB Glimten, lys og- skjær, mellem Skogens Stammer.
Dens Straaler faldt paa hviden Væg, paa NvNlv af ssrNBke Buer gled sittrende dens Luer.
Men mere skjalv Chariklo dog i sin Afskedssmerte,
da Glykon sagteligt sig drog bort fra hendes Hjerte.
Den sidste Kys var langt Farvel: dem atter her at finde, der skulde Aar Kenrin6e. 
Hun stirred i hans Aasyn ind, laarer  ran6t  i Ojet.
Saa blegt var hendes fagre Kind, Hjertet «mertelittjet. 
Da Bukk^6 hun med I^NNssB6lB Rost ?Ak, kunde der blot være et Rids af dig, du Kjære!"
Nu blusscd Lampens Flammeild: Glykons skjonne Billed,
hans kjekke, mandige Profil skarpt paa Muren hviled,
og som et Lyn fra Himlen selv sank i Chariklos Tanker, og saligt Hjertet banker.
Fluks greb af  Amen hun et Kul, Skyggen op at ridse,
og tegnede paa Mur en huld, tro, men simpel Skizze.
Hun jublede af Glæde nu: y ,Mig Smerten ej skal kue, thi her kan jeg dig skue!*
MsMsf^
Smaagitttemes Sommervandring
IVlu ntre vi alBte^ nu gaa, glade ile, for at naa
fagrest Plet i Lundens Sal, lys og sval.
Under Telt af Himlens Blaa ville der vi hvile.
Skuer Himlens lyse Hvælv og dens Billed i en Elv!
Klart og uden Sky som hin er vort Sind;
gladere end Elven selv tidt vort Oje smiled.
Se i gronne Eng og pal
Blomster mange!
Lundens Sal
ogsaa har sig pyntet Ud som en Brud:
Blomster smaa i Tusindtal i dens Krone prange.
Somrens milde, lune Luft frem kan bringe Blomstens Duft;
og blandt Skogens Sangcrclior Glæden bor,
som i rene, klare Luft lader Sange klinge.
Frydefuld som Trostens Sang fra vor Tunge ogsaa klang
mangen skjon Naturens Lov hojt i Skog.
Under lang og modig Gang kvæger det at sjuiige!
Lader os mod Lærkens Slag' glade bringe denne Dag
Hilsen skjon i Toneklang ai' vor Sang!
Lader den mod Himlens Tag op med Lærkens klinge!
0, did stunde ogsaa vi,
did til Himlén! Denne Li
ej saa yndig er som hist 
Himlens vist.
0, der mere Godt er i. end i Verdeqsvrimlen !

 Øranm  og  15  tom  Jf  mi  e. lmellem Is og dyben Sne
de gronne Graner staa,
og Bl^NNlio  LlomBtsrn6 de smaa saa lunt et Vinterlæ.
 ; 
De Dun, som Himlen sender ned paa Granens stærke Arm, den ryster ned paa Jordens Barm og varmer den derved.
ve LlomBter Blumre cl» i ?re&lt;l
den lange Vintertid;
ej Kuld, ej Storme trænge did
til clereB
En Majdag, klar og blaa og mild, ved Herrens stærke Bl i v
de atter vaagne op til Liv og hilse Solens Ild.
Da strækker Granen trofast frem sin Gren til Ly igjen:
mod Middagssolen ogsaa den med Lyst beskytter dem.
Saa staa de Blomster da i Sne, i Hede og i Sno,
mens Granen alvorsfuld og tro dem giver Ly og Læ.
"^mm^
31
 Til (jmfit VDcryrtanb.
(Under hans Sykdom.)
-Have Himlens Engle dig soden Nektar bragt,
foler let dit Hjerte sig, frejdigt, uforsagt?
Slaar det Dodens Aand tilbage i de raske Slag,
som end derigjennem drage rastlost Nat og Dag?
Eller er en Lædskedvik rakt dig af en Ven,
som har givet Aand og Blik gamle Kraft igjen?
Eller kvægedes din Tunge i  et  Blomsterbad,  — 
siden vi dig hore sjunge end saa fagre Kvad?
38
0, vi hiirte nys, du sang-, og saa skjont det l(»(l,  - 
ja, endnu din  Harpes Klang toner ren og; 8i)ll. 
Moderkjærlighedcn prise nys vi horte dig
l din  vakkre  Julevise, simlen» Ln^loB liss.
Ja, du sang med frigjort Aand og som stien Fugl,
skjont du er i Dodens Baand og dens Taages Skjul. Du i Dodens stærke Arme? Nej! vi frelse dig,
trykke dig til vore Banne og beskytte dig.
Ak, vi haabe blot derpaa, onske vel med Lyst, I)ullen8  Lja ej tralle maa dit det ædle Bryst!
Men vi Horte dine Sukke i dit Smerteskvad:
derfor maa sig Læben lukke som saa trostigt bad.
Dog vor tause Bon vi end sende over Sky,
bede Herren hore den, frelse dig paany.
Horer han da vore Bonner, o, hvad frejdig Lyst
ville alle Norges Sonner fole i sit Bryst!

Taarm.
 Sagte  vugge  Taarens Dugge
Bl'^ 80M Vuverne i Liv:
Taarcns Gryer
ere Skyer
over Ojets Himmelhvælv.
Ll0Nl8t6ll)Illllt&gt;t,
er ej renere end den:
lig en Stjerne paa den fjerne
 Himmel blinker den som Ven.
Hjertet sukker, Gret lukker
sig- for Vennens Stemmes Klang.
men llen rene
3"
86
Taare ene tolker Sjelens dybe Trang;
thi min Læbe
kan blot stræbe, 
mægter ej at tale saa
som de omme Taarestromme,
 rindende fra Hjertets Vraa.
Og hvor sode Toner lode
end for Sjelen i en Sang,
og hvor smukke Blommer plukke
kunde vi i Sommervang,
mere rorte,
hvad vi horte,
Taare, af din Solverklang,
bedre Dufte, bedre Lufte
svævede paa Kindets Vang.
0, du rene Glands forlene
 Kraft i Afskedsstunden mig-!
Ned du trille
 og tilsmile
Vennens Barm forhaabningsrig
Vær en Kjerle i hver Smerte,
80IN vil liU6 N 66 Mit Ll'VBt!
Klart du tindre, naar mit Indre
fyldes af en himmelsk Lyst!
*
Skiller Doden. UurFenlo6en 
 rinder op igjen for mig:
allevegne
Himlens Egne
skuer jeg igjennem dig.
Mens du rinder,
Sorgens Minder 
druknes i dit 6^be Yæld;
naar du svinder,
saa oprinder Hunlens Dag med evisst Held!
¦
-^émrn^
38
Sfjalden lider!
lilskte Skjald, som lider saa, kunde jeg den Slange naa,
80M dit Iherw kvazler!
Kunde jeg med kraftig Arm rive den ifra din Barm,
fra det Liv, den stjæler!
0, jeg stred med Lovemod, ossrede mit Hjerteblod,
for dig fri at skue!
Kjæmpede til sidste Stund, knuste Tanden i dens Mund,
80M liit I^IV MON tl'U6.
Men var end dit Liv ej vist, kom saa Doden selv tilsidst, Pilen ud at sende, — o, med nyvakt Kraft og Mod
op til Kamp jeg atter stod, den fra dig at vende!
Med Henrykkelse og Smil stilled jeg mi^ mod den Pil,
Dodens Arm ndsendte,
og jeg stod med blottet Bryst, mod dens skarpe Odd med Lyst,
naar den mod dig rendte. 
0, hvis i min Barm den for, aanded jeg et Takkens Ord,
stod du karsk tilbage! Da blev Norge atter glad, horte atter dine Kvad
mange Aar og Dage!
/lWige Tauser.
Idé, som trylled mine Længsler frem, i Blaaets Sale er dit rette Hjem;
paa Jorden gives Sprog ej for din Tunge. Du maallos kommer og du stum m«» fly, og altid maa jeg slippe dig paany;
jeg foler blot, men kan dig ej besjunge.
Du Tankens Lyn, dens underbare Son,
af Himlen avlet, under Engles Bon, e&gt;  mg» du den profane Jord dig nærme.
Den Ving, du fik, til Ætheren dig drar
og Blikket blir dig, Himmelske, ej var, og ej to r Læben med din Skjonhed sværme.

Til en norfk Imle.
plenta mi, du er den veneBte Llommen, naar I^lora med Bine om Vaaren er kommen.
Hun bringer vel vakkre, hun bringer vel mange; de fagreste lægger hun dig dog i Fange.
Du pryr da med Nelliker Lokkerne dine, med Roser dit Kind og med Liljer din Mine.
Du ler og du smiler som Blommernes Blade, og i dine Blikke Fioler sig bade.
Paa Majbund du hviler, hvor Vaariloren sprætter, og hos dig, lig jublende Trost, jeg mig sætter.
Du synger, jeg lyer, mens Krandse jeg binder af Blommerne, som jeg i Fange dit sinder. 
Da henrykt jeg gander, og tæt om din Tinding omsnor jeg mit Pant paa din Sjels Sejervinding.
Og Seglet jeg trykker saa fro paa din Læbe: en Kys, hvorved salige Folclser klæbe.
Da, Jenta mi, foler jeg, Vaarflor ej svinder, saalænge et elskende Hjerte man sinder! 

43
Jngen Kofe ii&amp;m Horur
1 Engen sprang en munter Dreng og plulike^ Blomster Bmnu, 
men blandt de mange trinet i Eng ham huede kun lg». 
Han onskede at linde en, som uden Lige var,
og 86  — en smekker, liden Gren en fager Rose bar.
Den straalede i Solens Guld og smilte luerod; 
 den  var af Himlens Dugge fuld, som  Solen gjennembrod.
Men Blomsten skjulte bag sin Fold saa Bta»rk  en  Inlnernci, 
der lured som en farlig Vold bag blide Rosenblad.
?Dcn" —  tænkte Drengen — w maa jeg faa, slig saa jeg ej tilforn".
Han grel) den rask, — men rev sig saa tilblods paa skarpen Torn.
*
0 Menneske, er du cj lig hin lille Dreng, som l6I) 
i Engen og ej vogted sig for Torn bag Rosensvob?
Sig, grel) ej Glæden tidt du hvasl, at nyde den med 11, —
saa Tornen holdt din Finger fast og dæmpede dit Smil?.
&lt;^smm
/aniel til en Neligionsllerer.
Afskedstimen kommen er .  . Hvor den Tanke dybt os smerter diLven6o i vore Hjerter!
Ak, at Timen var saa nær!
Vi saamangen salig Stund haabed end ved dig at nyde, Herrens Ord at hore lyde
hojt og klart ifra din Mund
Altid vi med lette Fjed glade dig imode ilte; thi der paa din Pande hvilte
ret en Inmmel^li, Btille
 I din Nærhed godt det var, herligt for vor Sjel al være; thi den hinimelsendte Lære
Glæder i sit Folge har.
 Da os Himlens Toner klang gjennem dig, vi aldrig glemme; nu med Graadens kvalte Slemme
synge vi vor Afskedssang.
Nu vil du ifra os ANN) Ordet mere vidt at tyde, lade det i Bygden lyde
 liojt for Store og for Bm»3. 
 L^j  vi kunne folge med,
men vort Onske skal du hore; det skal lyde for dit Ore,
tolkende vor Kjærlighed.
 Hunlen skjænke dig den Fryd, som den sender alle Banne, som med Lyst og hellig Varme
 NNN(!&lt;; og forkynde Dyd!
Ja, vor Tak, u6wlt saa svagt, være Glæder, sig forynge, — være dig en Rosenklynge,
 / 
paa dit omme Hjerte lagt!

48
 ftn jSotnmerfucelb.
lYjænncts dybblaa Vove «vommer laagnt mod blomsterdækte Vang,
og melodisk sammenstrommer den med Vindens Bolgegang.
Fra de fjerne, dunkle Lunde hist paa Stranden sittre frem
Roster, som om Aanders Munde kjærligt gjennemorgled dem.
Mellem hine dybe Toner gaar vemodig Glædes Klang,
bævende fra Skogens Kroner: Trostens melankolske Sang.
Sjelen op fra Stovet stunder, den vil B^unF6  XvlLl6enB Kvad.
Ak, men kan ej! — Dog, hvad Under? Er den fri for alt sit Had? .  .  . 
i
/iolm.
Vandreren.
Hvorfor, Vidje, over Engen dine 6reneB omme Hængen,
denne Luden over Muld? Hvad bedække dine Blade, hvorpaa Duggens Perler bade
sine Smil i Solens Guld?
Sig mig, slanke, unge Vidje,
skjuler du med Stammens Midje skyggesvale Blomsterseng?
Nævn mig Blomsten — jeg den
sig mig, hvorfor den ej huer sig paa solbelyste Eng!
Vidjen.
Ven, det er Fiolens blide Blik, cli^ moder ved min Side
i min Skygges dunkle Læ.
50
Den forblir i Hjemmets Sale, vil ej om sin Skjonhed prale;
IIVO, 80IN 80^er, Vil (I6N 86.
Vandreren.
1106 LuBli, clv nul6t t)6Bkvtt6
Blomsten, som sin Plads ej bytte vil med Tulipaners Bed!
Send din Dugg fra dine Grene
kvægsomt den, der bly og ene ej om fræk Beskuen véd!
** *
0 Fiol, hvor jeg dig skatter! Verden ej din Skjonhed fatter.
Fryd dig, det er Held for dig! Ak, hvor arm er hist i Dalen
Tulipanen med sin Pralen, — men hvor du, Fiol, er rig!
Mg^®
4*
Mmsteryalgei.
Hvor Majens Flor i  Engens Tæppe sprætter ved Bækkens Vover, som mod Stranden gaa, en lln^mo hviler, og dens Blomster smaa hun venlig plukker og til Krandse fletter.
Den sode Uskyld blandt dem alle gjætter det indre Værd, som Bladet gjemmer paa; dem mildt beskue Ken6eB Ojne blaa, og glad de valgte hun i Krandsen sætter.
Men dem, som med den Huldes Hjerte stride, og som ej pryde Engens Blomsterland, hun lader ned ad Bækkens Vover glide.
Med dem, som Prisen vandt, sin Sjel hun fryder, mens hine svomme mod en anden Strand, og Lunden hojt af hendes Sang gjenlyder.
'^6Mz^M-&gt;
Olwdms VlMs.
IJlædens Bæger vinker mig,
straalende i Nektars Rodme, Rosens yndefulde lig,
lovende mig liflig Sodme og en Vandring glæderig.
Se, det rækkes mod mig hen! Men Gudinden skjelmsk dog smiler
mens hun, kaldende mig Ven, mig imode dermed iler —
n^ sorBvinller tlul&lt;B i^jen.
Nektaren i Bægrels Skjod perler vel i Straaleglimmer,
men dens Kilde, klar og sod, skuffer, lig det sidste Skimmer,
flammende ifra en Glod.
Svævende dog atter hun iler mig med Smil imode;
men jeg nipper stedse kun til den ædle Nektars sode
Draaber for hver torstig Mund.
Ja, Gudinden lunefuld frem mig og tilbage forer;
hun behersker ullen  6ul(!, hende bunden jeg tilhorer,  - 
er kun glad, naar hun er huld
m&gt;m
lftiefjm&amp;rt|&gt;.
Miskjcndelse, den strenge Dom, Uvidenhed bestemmer,
den kvæler hver en Tanke from, den tærer og den græmmer — og knuser, hvis dens viiclo Flom et frejdigt Haab ej dæmmer.
Miskjendelse er Vredens Rost, en Braad, som Hjertet «««ror, 
saa al dets Glæde, al dets Lyst maa rinde hen i Taarer.
Til Bolig for sig dette Bryst Forlvivlelsen udkaarer.
!Ivo vennelos og miskjeiult er, han ensom Vejen iler;
han skuer intet Maabets Skjåer, som huldl «mali ham smiler;
hans Sjel er Mislvivls Afgrund nær thi tungt det paa ham hviler.
Han glemmer, under Byrden træt, at Himlen ham kan skinke 
et Trostens milde Ord for det, lian led, - hver Sorg og Rænke;
han glemmer, Herren kan saa let befri ham fra hans Lænke.
Ja, en Mismodig skuer ej med taarefyldte Oje,
han finde kan en venlig Hej bag Kummen stejle Hoje,
naar af fra Mismods dunkle Vej kun frejdigt han vil boje.
0, segn ej, svage Fod, men staa! 'Bort laarer, som forblinde!
Kun de, som frejdigt fremad gaa, hist ville Be^er vinde.
Husk, der er bag det hoje Blaa et Paradis at linde! 
Der er der ej Miskjendelse, der Retfærds Konge throner;
der er der Fryd, Medfolelse i Engles Sange toner;
der Blik til Blik er han at se, som os med Gud forsoner.

57
lynslaget.
 Juliane ved Rokken sidder, træder Hjulet med spæden Fod; liden Sisik i Bur sit Kvidder dystre Sommerkvæld hore loti. Vesle Kristjan i Asken rager, og hans Moder ved 6r^6en  Bwar. Mens det muntert i Gruen Bprn^er, ude dundrende lordnen slaar.
 *Skynd dig, Krisljan, nu bort i Hagen og bring Sauen i Stalden ind. 
Hvor det regner! Tag dette Lågen derfor over dig, Gutten min!" Dermed Sostren ham Lagnet rekker, som han over sit Hoved tar.
 I'ordnen, Lynet ham vel forskrækker; men han lover at være snar.
Ud han iler og ivrig soger Saueflokken i Mark og Skog: tordenværet  sig  mlvali^t  &lt;&gt;sser, det blir dunkelt i nver en Xrn^. Lynet Bi9ar sine biudts  Btrn»ler heftigt blinkende ud fra Sky, Skyen oser i fulde Skaaler, og til Hus Spurv og Svale ty.
Nu han samlet har Lam og Sauer, gjennemvaade de trippe væk, mens Lulle^on paa Køen kaner i sin moderligomme Skræk.
Ind i Stalden sin Hjord han forer . Ha, da svimler det for hans Syn: han et Tordenskrald ved sig horer, og — i Huset slog ned et Lyn.
Bange træder han ind. Hvad moder vel hans Oje? .  . betar hans Sind? .  . mens han vekselvis skjælver, gidder, og sig farver saa blegt hans Kind? -
Ak, der ligger i vciclen  bleknet  Juliane, hans Soster kjær, og hans Mor er til Gulvet segnet. Dodsenslynet har truffet her.
* * *
Nu staar Rokken forglemt i Krogen, Ingen træder den mere nu,
 Kristjan mangen en Nat er vaagen, naar hans Soster ham staar i Hu. Vesle Sisik i Bur ej synger
mer sin Morgen- og Aftensang. Sorgen, Sorgen paa Huset tynger. Styr ej, Vandringsmand, did din Gang!

(i!
Bønnen.
 IXggr Kummer trykker et delenhet Sind, da er en Bon en Vaarens Luftning lind, der bringer Barmen til at aande let som Rosen elter Duggens rene Tvæt.
Har Ojet grædt, er Taarens Dugg ibrsvunden i Bonnens Suk, — er Smerten halvt forvunden.
Naar Bonnen laaner Troens Duevinger, den henter Trost, og Trosten Styrke bringer.
'i*
Dinterfanø
(Kfler Biirger).
 iVled kolden Haand har Vinteren aflovet Lundens Hæng,
det gronne Nn^evniult har den berovet arme Eng.
De Blomster, rode, hvide, blaa dybt under Sne og Is nu  staa. 
Dog er det, Blomster, ej mit Med at synge &lt;^ravBan^ her;
thi jeg et yndigt Ansigt vel!, hvor eders Skjonhed er.
Blaat er dets Ojestjernes Rund, dets Pande hvid og rod dets Mund.
Hvad bryder jeg om Trosten mig, om Nattergalens Sang?
Min Mollys Triller hæve sigi  klarest Solverklang.
 1  hendes Aande er en Luft,  opfyldt med Hyacinthers Duft.
A f hendes Purpurmiind det er min Fryd at faa en Kys.
Da smager intet, intet Bær saa 8()6t som lwN(l68 Kys.
0 Maj , hvad sporger jeg om 1 hende aander Vaar for mig!
mm
 » 
slMgskl.
rlilda, min Tanke
gjemmer dig saa gjerne, lVN&lt;^6B  ekter  6i^, min Mo, som dvæler i det Fjerne.
Hilda, min Smerte over din Forsvinden ligner Aftnens stille Vind, som bæver gjennem Linden.
Hilda, mit Hjerte aander kun i Klage,
dvæler kun, med Vemod fyldt, ved hine svundne Dage.
Hilda, i hine minderige Tider
var min Sjel til Glæde stemt, men nu mit Hjerte lider.
64
Hilda, da syntes Livet mig en Have,
du mig- fagrest Blom deri, hver Time som en Gave.
Hilda, nu ere
Timerne saa lange;
aldrig moder mig dit Smil og dine omme Sange.
Hilda, hvad giver
Trost mig i min Smerte over, at jeg ej nu kan dig trykke til mit Hjerte?
Hilda, dit Billed
smiler i mit Indre, - smiler i en evig Vaar,
som skal mig Savnet lindre!
Hilda, snart — véd j( j g — du fra Syden kommer som en Svale blid — og gjor min Haabets Vaar til Sommer.
Hilda, da modes vi med aabne Arme,
synke paa vor Fædrejord da til hinandens Barme!

66
 M stræt.
1 Skogens dunkle Haller under en Gran jeg sad.
I Dromme jeg falder og horer Ellers Kvad.
Da tystne de, og Ojet dæktes vel af en Blund;
mit Ore var bojet — 
jeg tror — til Morphevs's Mund
Da fluks en Stoj mig vakte .  .  Hilda, hvor sod en Skræk!
En Kys du mig rakte og nujfloj Angsten væk. 
M^M^_y
67
Mlrailmll'.
Jeg traadte i dit Kammer, mon fandt dig- ikke der.
Dog hang der tvende Rammer, vort Billede i hver.
Jeg dine Træk betragted, saa Kindet, Ojets Glod;
men ej paa mig det agted, det ej om mig sig brod.
Det stirred mod den Ramme, hvori mit  Billed hang. —
Da kom du i det samme, og du sank i mit Fang.
w Men hvorfor vi  i Rammer?" jeg sagde — og du lo — 
?Lad dog i dette Kammer os heller sammen bo!
Og siden bo vi begge
alt under samme Tag. Billeder blot paa Vægge 
det er nu saa sin Sag.
Mgg®f§^_&gt;
69
Under Fjeldets Va^ 
knejser Skogens Datter: gronnen Hæg. Fossen, styrtende over
Fjeldets Ros, bedugger Granens Skjæg, Blomsterbredden, Hæggens friske, skjonne,
perleblomstrende, gronne
Gren, som spejler sig i Bækkens Vover.
Guld er ej dens Glands,
ved sin Ynde tryller den vor Sands. Dolejenten den vene
er den lig: med snehvid Blomsterkrands pryr den sine Lokkers rige Fylde;
Skogens Sangere hylde
Dalens Brud i Kvad fra smekkre Grene.
Se dens Kvist, hvor veg!
Sittrende for Vindens Pust den seg Som en bedende Tanke
sank i Frygt og saa i Haabet steg, saa den hojned sig i Fjeldets Lufte,
udgjod strommende Dufte,
8l)M 0M bl9Bt 6&lt;3NB ?6ll6blo!NM6r l)l9nke
Om en Kvist jeg brod,
lagde den, o Hilda  , i dit Skjod? Fra dens duftende Blade,
hvad jeg ej med Ord kan tolke, Idd. Hvad Berusning med Natur og Tanke
skulde sammen sig ranke,
om en Dag vi under Hæggen sade!

7l
vuggesang.
Faderen.
Moderen ved Vuggen sidder hos sin Lille,
Vuggen gaar saa jevnt og godt, Barnet er saa stille. Og som Morgenduggen
kvæger Blomstens fine Knop styrkes Barnets spæde Krop
ved den sode Hvile.
Til det blode Leje,
tnedens Vuggen gynger, som op til sin Moders Bryst
sig den Lille klynger Ro er Barnets Eje,
mens det hviler sodt og tyst; derfor Moderen med Lyst
ved dets Yugge synger.
Moderen.
0, i Sovnen dysset
er du nu, du Kjære; i dens fagre Drommeland
er det godt at være.
Engelen, som kysset har din lille, rode Mund vil i denne stille Stund
Drominesprog dig lære.
0, hvor skjont og herligt
Syn vist i din Tanke! Bag det lyse Himmelblaa
ser du Engle vanke.
Vennehuldt og kjærligt til dig vist de tale om Himmellandets Helligdom
bag de Stjerner blanke.
Drom saa, al du iler til mit Moderlijerte,
73
og fortæl mig, om du kan, hvad Guds Englc lærte !  .  . 0, du vaagner, smiler,
 »3dn6l Oje, aabner Mund.
Ak, hvor sod var vist din Blund! Hvil nu ved mit Hjerte!
¦^m&gt;m^
74
tttøfttrtjfitrftøfjeft.
J^joens Vove mere blidt ej slynger kringom Strandens gronne Bred sin Arm end sit elskte Barn en Moder klynger
kjærligt til sin omme Barm.
Omen vak i Nat og Mulmets Morke om sit Rede værner, — men hvor stor er en Moders Omhu, hvilken Styrke
skjænkedes den svage Mor!
Med sin skarpe Klinge knapt at bjerge stolten Kriger sig i Kampen véd, — men hvor mægtigt — dog saa fredsælt
er en Moders Kjærlighed!
Og hvor mange Bonner, varme, omme, stege fra bekymret Moders Mund! Hvilke Taarer, ængstelige Dromme
negted hende Hvilens Blund!
Held, at Igarerne paa dine Kinder, tabte Moder, gik i Arv til mig! Mindets sode fra mit Ho  rinllsr. 
Den, min Mor, jeg vier di^. 
V-ér^Kl^f^
76
 « 
hild as Mmst.
Hilda, jeg- skued dit straalende Oje, saa dig-, 80Nl venlig- ved Vindojet sad, kjærligt dig- over Blomsten at boje .  . — Eja, hvor bævte den nys i hvert Blad! Blidt som til blinkende Vove i Sund rindende Morgen sin Solstraale forte, — o, dine sittrende Kysse berorte
(lammende Roses rodmende Mund!
Rodere var ej dens Blad end din Læbe,
som kjærligt det kyste,
lysere ikke Rosendjct, den Snestjerne, lyste, end dine Blikke, o, hvortil sig klæbe
Himlens Azurer, Hægblom fra Skog, Lynglimt, som snogest fra Sky erne jog
0, at mig havde Naturen belivet
i Blomstens Gestalt,
kjærligt mig Rosens Alfeliv givet! Gjerne jeg havde da offret den Alt,
7!-,
 » 
selv med min dyreste Skat den betalt, givet mit Oje, skjænket min Tunge,
ha! som forstummer, naar dig jeg skal sjunge, dig, som kun Rosens Taushed den omme i sjelfuld Berusning Længselens Dromme
har med veltalende Miner fortalt.
0, hvis jeg havde dens Liv og dens Aande, sled ej i Lænker min Tanke med Vaande. Fluks paa den glædebævende Stængel
aabned jeg da den glodende Mund, Stjernen i  Du^onB Væld lod jeg funkle frit mod dit Ojes smilende Engel i Liljegcvandt; — ej en Vaarsky fordunkle skulde min Fryd i den salige Stund, naar jeg med Blikket vendt mod dit hoje, luende Ojes Demanter mig boje
under de brændende Kysse kunde, medens Sekunderne kom og forsvunde!
WSM
/rygt og tzaali
ved Henrik Weigclands Syfflejr
lian, som kvad for Norges Land saa &lt;lot  runssed blandt dets Fjelde, nu i  Bvssele^6tB  Lan 
 mg» sig hælde
mat og svag til Karmens Rand. Ingen Livsenskilder vælde,
ham at kvæge,
ingen Balsom vil ham læge, ingen Nektars sode Vædske vil hans torre Tunge lædske, Intet, Intet, som man sender; tlii i Aaren flammer, lirWNller  VO6ONB Aande, BtNrk og vil,!, skarpen Braad af Dodens Ild, -
og hans Barm
er saa mat og febervarm, at han glemmer, Norge gjemmer
ham endnu i trofast Bryst, - at vi om ham end med Lyst
samles, naar han Harpen stemmer
*
Tys! Han gribcr Strengen fat, end han vil saa gjerne kvæde, sli^ont hans Tunge er saa mat;
thi hans Glæde
og hans Hjertes bedste Skat er i Harpens Klang tilstede.
Hor! det klinger,
han paa Strengene frembringer end et Kvad, — et uden Lige med et Glimt af Himlens Rige — men og med den DOdens Smerte, som sig rorer i hans Hjerte.
 .  . Var da det hans sidste Kvad, var det sidste Rosenblad,
80M fl'6MBli^()c!
og blandt Tornene frembrod?
si
Var det sidste
 Krands af Kvisle,
som sig blomstrende skjod frem? Aanded ud hans Liv med dem* - skulle vi vor Digler miste? .  . 
*
Horte I den Smertes Klang, som fra Harpens Solverstrenge dlrV6N(j« sig til os svang
og saa længe
dirrende sig fremad tvang, ind i hver en Barm at tr&lt;Vn^&lt;^? 
Skjaldens Smerte,
Dodens Rislen i hans Hjerte, ja den isnende og bittre fra hans blege Læber sittre? Horte I , som for saa glade lyttende omkring ham sade. nu det Suk, os ane lod, Dodens Stromning i hans Blod
nnr oml)ruBt
og hans Hjerte BonllerliNUBt?  . Om I horte?. Sjelden forte
Harpen dog et saadant Sprog, som i^onnem Barmen drog og som saa hvert Hjerte rorte! 
*
Var dog denne Smertens Tid blot en natlig Slummers Dvale, Solens lig, vi se saa blid
ned at dale,
kor i^en i ()Bterli6
lys at straale frem for Alle,
dette Ode
i den Hal, hvor Sange lode, Morket kun, som Natten binder men som da saa let forsvinder, naar det Dagens Straaler mode i den forsle Morgonrode,
som, bedækt med Rosens Skjær, Solens fagre Gjenglands er, —
nonninFBi)6,
ej den kolde, stille Dod, denne Blunden, — o , forsvunden
var da Skyen for volt Blik; vi et bedre Skue fik: —
Solens Glands i Morgenstunden!
*
Men hvis denne lange Kvæld skulde i sin Nat forsvinde, - maatte Taarens bundne Væld
 krit udrinde
 — dog med Tak for Skjaldens at en Harpe han vil sln6« 
i det Hoje,
hvor han Strengene kan boje efter Himlens egne Sange, tonende i hine Vange
skjonnere ond dem hernede. Til det hdje Digtersæde i det fagre Himmel land
allerede længes  han. Se, hans Blik
 spejder  did,  —  alt  hin  Musik og hine Stemmer han fornemmer; —
men han sænker det igjen, tlii sit Fædreland, sin Ven ej hans troe Hjerte glemmer. 
¦:¦:¦
0, vi se saa sodt et Smil over blegen Pande glide: Doden skjod for stump en Pil
mod 8i&lt;!o.
 Dodens  Bleghed, Sundheds Ild se vi paa hans Aasyn stride.
Ha, hvo vinder
paa den Val a f Skjaldens Kinder?
Se, de stride med hinanden! Doden throncr vel paa Panden men paa Kindet Rodtnen hviler Se, nu Skjaldeh atter smiler,
Munden har et Glædcstræk:
blegen Hel er svunden væk, i sin Flugt
har den aabne Grav hun lukt: Gud har givet Kraft i Sivet,
mod Orkanen kjekt det staar.
— 0, hvor glad hvert Hjerte slaar
 Wergeland er os gjengivct!
x
Ak, det Haab var altfor godt: Dodens Aand hans Barm omgiver. Skuffelse or Haabet blot,
til en Frygtens Afgrund bliver.
Se, han blegner .  . 
kraftlos han til Lejet sogner .  .  . Harpen glider fra hans Hænder . Blikket han fra Jorden vender, ser kun op til Vinterhimlen, hvor han mellem Stjernevrimlen skuer LnFle fra det Blaa,
mens saa glad han lytter paa
deres Kald
til at bo i Himlens Hal,
hvor en Glæde
de berede,
som saa skjont han ante her. Ha , hans Dod os synes nær, Haabet er ej mer tilstede!..
 Med en Ho fe.
 ila, hvor er Aprilen streng! Bar endnu Bwar Dal og- Eng. Ak, hvorlænge skal vi vente, forend Blomster vi kna hente?
Dog, hist i  mit Vindoj staar smilende et Bud om Vnnr. 
Jeg en Rosenkvist vil bryde, Hilda, for dit Håar at pryde!
 Vil ej Blommerne i Skog Vaaren hilse, véd jeg dog, at i Rosens Purpurluer ind i Maj man henrykt skuer.
Vil ej med Azurens Smil Blaavejs dække Jorden til, vil H  Anemonen» Ynde Alnaturens Vaar forkynde,
Si W
vil dog fra dit Ojes III:,» 
mildest Smil en Vaar mig spaa, Hilda, som — om Sne end l?Leiik^i' Dal og Li — mig Blomster i-Nkkci-! 
. ,^6MGkM_v -  . 
f
 Nmt  du fjolde Dit Øetmnbf!
lient du holde dit Gevandt, elsk, hvad der er ret og sandt! Over Sneens Lett tor ikke Muldens sorte Tunge slikke.
Ren din Pande! Gid den var som en Bæk til Bunden klar! Aldrig Skyer den bedække, som din Broder kan fui-8lilNlik«  ! 
Lyst dit Oje! Derfra fly Vreden for Forsonings Gry! Hadets Ogle bugte ikke sig i Ring i dine Blikke!
Og i Ordet fra din Mund aabne sig dit Hjertes Grund! Falskhed blekne paa din Læbe, naar den vil mod Lyset stræbe!
Haanden folge Hjertets 1^336, Hjertet slåa for Nclel  V396! Da vil NiBmo6B Taage falde, Morgenglands til Fryd dig kalde»
Rent du holde dit 6evan6t, husk, du fik det kun som Pant! Det til Graven dig skal folge: - hisset skal dig Intet dolge.
K^^
90
 M tlariielidQeben.
Yndige Datter ak simple BN6er, huslig Hygges venlige Lysalf!
Oje som Solens, der titter ind i den mosdækte
Hytte,
kaster en lys, smilende Straale over det sand-
Btroll6e 6ulv!
Skyfri Pande, der hvælver sig under frodige
Lokker,
rige som bolgende Blaadyb i Dalenes Aarer!
 » 
Og den Dra^t, du bær, er e^j  prunlien6e Purpur, ej Flojl eller Silke, som viser, at arm man kan
blive.
Gyldne Aks for din Æt og for kommende Slægter vVvto du ind i din Kjortel as Verken.
Herlige Mo, som fostrede Hyltens Smaa, der rosine af sunMell og Lykke!
Am ogsaa hine med Glimmer belæssede,
under sin Byrde sukkende Born i Byer og Borge!
Da skulle de af dit Bryst drikke Sundhed og
Hygge,
kraftige Sonner ploje Jorden og Havet.
Ej skulle Bjerkens smidige Grene om Hosten rikere drysse uciovor Muld sine guldgule Blade,
end der vil stromme Velsignelser fra dine Hænder, livsfriske Slægter blomstre i Lier og Dale.

talernes fjjemtomft.
Soden Duft ifra Na^6NB Vange, frisken Luftning fra Fjeldets Tind strommer sammen med Lærkens Sange, B^U6NB Aande, saa let og lind.
Bjerkelovct i Skogen sprætter, muntert risler hver Solverbæk; VintrenB morke og skye Jætter sank i Mulden af Angst og Skræk.
spejde dog endnu med Længsel, om Svalen ej
kommer,
himmelske, vingede Bud om den nordiske
Bl)mmer.
Tys, hvad lukte6 forbi mit Ore? Lette Slag af en Engels Ving? Aandepustet, som Alfer fore kjærligt henover Jordens Ring?
1)4
 .  . Ah, mig syntes, som om den milde Himmel laante en Vinge selv, -
dalte, som om mer omt den vilde slutte Jorden ind i  Bin Hvælv!
Besind dig, min Aand, og fornem, hvad i Het 
sig malte:
to kulsorte Vinger, et Ildbryst! — En Svale der
dalte.
Ja, nu skued jeg Svaletoget, Vingeflugt tog mit glade Sind.
Se, hist spændes en Hingst fra Aaget, lldu^en  105t68 i Bwl6Bkutt ind.
Bonden priser sin Plougaands Moje, thi han skuer sit Huses Ven, letten Svale, og glad hans Oje tuller Gjæsten, der kom igjen.
Nu Svalerne soge igjen til sit Fædrenerede; kun faafængt mod Hjemvecns Lyst de blandt Fremmede
strede.
Frem for Hytten en Pige triner, O^ots Blaa hun saa blidt opslaar, Kindets Roser og hendes Miner Bmile sodt gjennem Barndoms Vaar. lonne dig Gud, du kommer atter til os!" — saa udbrod hun — ?hvor vil krandse sig fagre Blommer rundt om Væggene om en Stund!"
Svalerne trække de levnede Stråa nu fra
Laaven,
tNtto Blt Ke6s, 80M Vin6Bliien 6Nlili6r foroven.
 »Karen!  u lyder en venlig Stemme ind' fra Gangen — w er Svalen der?" ?Ja!" er Datterens Svar — ?her fremme kan jeg se den paa Tagets Skjær". Modren tripper nu ud paa Trammen, op mod la^et begjærlig ser,
Bmiler, Blaar Bine Nlen6er Bammen, ojs en Lon tor Bit UuB kun der.
Du Hytterncs Yndling, velsignende Svale, nu lytte du og til dens Elskov, som aandcr i mosdækte
Uvtte!
ogsaa iaar hid kommer,
ser du, Ragnhild, — saa jubled Hans  — r ,nu er spaaet, du skal i Sommer,
Elskte, binde din Brudekrands".
r Ja", — hun svared — ?ifjor vi loved: Kommer den til os næste Aar,
skal vi vies" .... En Kys han voved, og en Kys af sin Brud han faar.
 UM^ngnondu Svale, velsign n^aa mine Idrætter, jag Mulm fra min Dag og giv Lysdromme i mine
Nætter!
0, Herold for den norske Sommer, Svale, sving di^ i lunen Luft, bred din Ving over Floras Blommer, inddrik sværmende Rosens Duft!
Jeg mig lier under Bjerken dolger, iler med paa din Aftengang, — dysses ind, mens dig Aanden folger,
af Saubjeldcns og Lurens Klang.
flftmrøDfii,
lro ej, jordisk Kjærliglied - i Bin frydberuste Gloden - 
ene kjender sin Forsoden og om Rosens Ro dine vell. 
Ej biol varme Ynglingsblod, naar fra Hjertets Dyb det bruste, i sin Kilde sig beruste
og i Blomst paa Kindct stod»
Ej blot over Pigens Kind Purpurstromme sammenflode ved det forste tause Mode
under skyggefulde Lind.
Mon du, Jordens Son, ej saa at selv over Himlens hoje NvlLlvill^,  I&lt;ia?rliAk6clenB Oje,
og saa sod en Rodme laa?
Ligesom, naar Jaet klang bævendc fra Brudens Læb.er, Rosens Lett til Kind sig klæber, - 
rodrned Himlen mangen Gang.
Himmelbrud er Jordens Felt, elsket med en himmelsk Lue. Derfor strækker Himlens Bue
kjærligt om sin Mo sit Telt.
I^len for al Bin omme 16
faar den snott et Blik om Dagen. Dog om Kvælden dens Skarlagen
ta?n6er Bi^ fra VoBterli&lt;l.
Thi da aander hver en Blom, Engen, Skogen, Sjoen, Fjeldet henrykt ud Berusningsvældet
mod det hoje Tempeldom. 
Og fra Vest til Ost og Nord blusse Himlcns hvalte Kinder, til i soderi Blund den fineler
dysset ind sin elskte Jord.
ølaatfufang.
Havning den gaa. Horer, hvor Eggens staalsatte Tunge
hvisler og skjærer sigende Stråa!
Se, hvilke Skaarer bag os der ligge: Dynger af frodigl,
duftende Græs! Jen I erne breje, Riven de svinge muntert og jevne
Skaarernes Læs.
Slaalkarle gode, slåa vi fortok Klover, Timothei,
Vikker og- Bwar. Blommen M33 sige, boje sit Hoved,
8U86N116
Tilgiv os, Blomme! Thi du skal bringe duftende Aande
 ind i vart N6^.
Derfor med Smil du Engcns og likets Prydelse, - under
Ljåen dig bi)^! 
 Gud  har lli^ ssivst, BkMnket os  dig  og 
 Straaet, der frodigl gronnes paa Jord.
Ham vil vi prise, ham vil vi  brmgé 
Takkens og Glædens jublende Ord. 
 Fram  ,  Kammerater  ! Gud har velsignet Landmandens Verk i
tusinde Fold.
Jubler! og svinger lynende Ljastaal over den gronne,
bolgende Vold!
Trættes den hvasse 'lgnll i de tætte Klynger, saa lad os
hvæsse dens Odd!
Og mod ibrnyctV Kraft skal vi ile 
fram paa vor Slagmark, 
vinde vor Lod.
MS!SS$i^/
104
Itafurmø flffnijjfaliiif.
 lumlcn stilles. Det blir tyst og roligt, Dagens Dro I i Purpurbadet iler,
kysser Bolgens vaade Bann fortroligt, synker i (lens Favn og rodrner, smiler.
Da begynde sagte Aftenlufle sine milde, d&lt;Vvc&gt;nslo Choraler, og fra Blommerne i deres Dufte Hymner aande, som ej Tunge taler.
Hor! Igjennem Aspens Blade bæve Aandestemmers sode Harmonier, og fra Granens dunkle Grene hæve sig mod Hvælven Trostens Melodier
 Lærken  slaar endnu en munter Trille, Akerhonen  mellem Græsset klukker, og mens Toner fylde Kvældens Stille, tyst i  Kjænnet op en Sjofugl dukker.
100
Bækken risler gjennem dystre Lunde, og dens 80lv6r8tr6n^  «laar an paa holdet, saa et Chor, ligt Sang fra Aanders Munde stiger sittrende fra Fossevældet.
Tusindstemmigt smelte disse glade Toner nu i Kvældens Stilhed sammen, og i Duggen over Blomst og Blade lægger Gud velsignende sit Amen.
MggSl»§
/arv el! 
Akilles og mode
 hinanden en Majens Dag! Roser vil glode, 
nviB Bil&lt;lier er lienne B«ss.
Skilles og modes!
Hvor tungt, at det dog niaa Guld maa jo glodes
og hærdes ved heden Li'N. 
Skilles og modes!
L^ skulle vi" Proven  (ly. I^Lerli^l,e6 lulles
jo gltill hos os paany.
Thi hvis den nodes 
som Livet, som Nat og Dag, skilles og modes
os blev da en anden Sag.
Skibet nu stoder
den Sjomand saa rask fra Land. Hilda, dig moder
jeg snart paa vor Fædrestrand!
Skilles og modes 
vi aldrig da niere vil; men hvis vi nodes,
saa ske det med Haab og Smil!

108
øolojrpng.
Dystert er Naturens Bo
i 6enB 1^0:
den i Natteblimden
drommer sodt og slumrer fro indtil Morgenstunden.
Blikket imod Osten vendt,
ser du tændt
Morgenrodens Lue.
Lysets forste Streng er spændt over Himlens Bue.
Ranke Gran, som hojest naar,
forst det faar,
forst blandt Skogens Toppe, -  melder,  inedens Mulm foring! ?Nu er Solen oppe!"
Forst fra Granen ogsaa klang
Trostens Sang;
og mens Sol sig hævcr, toner Alt, hvad ejer Klang, jubler Alt, hvad lever.
Alt er vaagnet op til Liv.
Mand og Viv
Ud af Doren træde:
?Herre, signet Dag os giv!" de med Andagt bede.

Frisk Luft fra Fjeldet strommer, signer den dybe Dal,
gjor kvik den syge Drommer, luttrer hans kvalme Kval.
Svalen Luftning gjennemiler Skodden med Lysets Gry;
Panden lysner, Het smiler, Tanken spiler
Yingerne ud til Flugt paany.
I Aaren Blodet funkler atter med Rosens Glod;
 nu intet Mulm fordunkler Kilden, der frem sig brod.
Blodet bruser, Kraften luer opad med Flammens Magt,
Panden moder Himlens Buer, Ojet skuer
tindrende fremad uforsagt.
 I  Hjertets  livde  Vunder virker den friske Strom 
 et ufdfklårligt Under, 
dunkelt som riatfig Drom. Balsommægtig er det svale,
kjolige Aandedrag;
Livsenskilder deri dale, deri tale
himmelske Alfer Livets Sag.
Frisk Luft i Barmen bringe, Fader, din milde Haand! 
Til Flugt sin lette Vinge hæve den kjekke Aand!
Som de friske Stromme yde Livet i Blomstens Blad,
de i Hjertet og sig gyde, for at fryde
Sjelen i Livsenskildens Bad!
V.^SSS§N)_y
Bm norffe IJnjiling.
I)l0llet I»ruBer ma?atitrt i KanB Larm,
Kraften svulmer i hans stærke Arm, Livslyst flammer i hans friske Bringe.
Kjekt hans Aand flyr med det hede Blod
al sin Daad betror han til sit Mod, som en Orn betror sig til sin Vinge.
Lad det fosse som fra Rjukans Væld, lad sig sammenhojne Fjeld til Fjeld,
vinker Norge, som et Lyn han folger. Ham forfærder ej Orkanens Hvin, ikke Bræens styrtende Lavin, - 
ej for Farens Rædsler han sig dolger
Kamplyst, Sejcrlyst i Bringen lagt,
 » Modets Orneving paa Fanden flakt,
svulme Lovens Sener i hans Arme. Fædrelandet kun, hans elskte Mor, sine Baand — de fagre — om ham snor
hende elsker han med al sin Varme.
Trofast Fosterjord og Drot han er, Olafsoksens Egg med Solverskjær
i hans Haand om Norges Frihed freder. Og i Kamp han forer Ærens Skjold, runeristet i det hdje Old,
fletter friske Blommer i dets Hæder. 
kj&amp; - 
114
tfjirogfatujj.
Fram, I rappe Ordgeleder, rejser eder!
Kampen aabnet er i Nord.
Hold dig tappert paa din Tunge, frihedsunge,
folkebaarne norske Ord!
Norsken vil sin Ret forsvare; tallos Skare
snart vil under Bannret staa.
 Losnet  er:  »Ueti eget Mæle vi besjele
Norges unge Frihed maa!"
Ej Norronatungen tier: gjennem Lier,
over Fjeld den toner end. Men forst nu den har sig viet
til vor brille,!,
og med Dansken I&lt;jVmper den.
0, hvor rig er Sprogcts Kilde, blot vi vilde
lade sprudle krit dens Yæld!
Skog til kjcndte Lyd vil lye, Fossen lye,
Jomet gaa fra Fjeld til Fjeld,
0, hvad Malm i Sproget klinger, at det bringer
striden Foss til Taushed selv! at det moder Fjeldets Pande,
for at blande
sig med Jomet fra dens Hvælv!
Saa Norronatungen toner!. Endda throner
Dansken i vor Tungerod! Skal vi længer lægge dette
bli) de, lette
Sprog paa Tunge norsk og god?
116
Nej, lad svulme alle Lunger, saa det runger,
Sværdslag lint paa Skjolderad! Lad Norronamaalet klinge,
lad det bringe
Malm i Tale og i Kvad!
Altsaa fram, 1 kjekke Skarer! Fram! — og sparer
hverken Sangel eller Knot!
 Snart de fædrclandske Toner sejerskroner
 oldnul«k Alvor, Kraft og Mod!


I n d h o 1 d.
Side
Hai pen 3. 
Den forste Sne 6.
Aftentanker 10.
Blaavejsens Klage 13.
Udsigt fra Ekebergbakken 15.
Hyttens Hygge 17.
Berghulen 20.
Sirius 22.
Hildas Oje 24.
Malerkunstens Oprindelse 25.
Smaagutternes Syminervandring 27. 
Granen og Blomsterne 30.
Til Henr. Wergeland 32.
Taaren 35.
Skjalden lider 39. 
Flygtige Tanker 41.
Til en norsk Jente 42.
Ingen Rose uden Torne 44.
Farvel til en Religionslærer 46.
En Sommerkvæld 49. 
Fiolen 50.
Blomstervalget 52.
Glædens Bæger &gt; 53.
Miskjendelse 55.
Lynslaget 58.
Bonnen - 61.
Vintersang 62. 
Længsel 64.
Sod Skræk 67.
Portraiterne 68. 
En Hægkvist 70.
Vuggesang 72.
Moderkjærlighed 75.
Hildas Blomst 77.
 k^Ft og Haab ved Ilenr.  v^  elFelllnlis Sygeleje 79, Med en Rose 87.
 Rent du holde dit Gevandt 89,
 Til Tarveligheden 91.
Svalernes Gjenkomst 93 
Aftenroden 98.
Slaattesang .' 101
Naturens Aftenpsalnie 105
Farvel 107 
Solopgang 109,
Frisk Luft 111 
 Den norske Yngling 113
Sprogkainp ,  . 115
Trykt hos Carl 0. Werner &amp;  Co. 
H)
'.

 " &gt;
AH
I
i
W
K.


r
L«
H
 !  1  I  I 3^
vi
li
3^
Va
'
.''
i 'a