NB Rana Depotbtoßoteket
Å/iA




NB Rana
Depotbiblioteket
SAMLEDE DIGTE
j
 \  \  \  Forlapburea^et  i  Kjøbenhavn.  \  i  vy (G. E.\C. Gad. Gylciendalske Eogh. C. C. Lose &amp; Delbanco.) thielcs Bogtrjkkeri.
1862.
P^Evbb
TIL
CHRISTIAN WINTHER.
Hil sidde Du, danske Sanger, Med Harpen paa Dit Knæ! Tro ikke, at jeg forlanger Dit Rygte til Skærm og Læ! Tro ikke, at jeg vil skygge For mine Brøst og Savn, Ved disse Blade at smykke Med Dit usaarlige Navn!
694 ;
Jeg veed, Du kan ikke høre Min haarde Stemme med Fryd, Fordi Dit fine Øre
Er vant til renere Lyd;
Og Du, som har til Din Hvile Bredkronede Bøges Park, Maa vrage de stevnede Pile, Der voxe paa min Mark.
Jeg vil kun engang Dig sige, Og sige det aabent og frit, At der fra Dit Bord, det rige, Er dalet Smuler til mit;
At det vilde faldet svært mig At synge min fattige Sang, Hvis ikke Du havde lært mig De danske Toners Klang.
Du har oplukket mit Hjerte For Sprogets Melodi,
For al den Jubel og Smerte, Som rummes kan deri;
Og først da jeg hørte kilngre Dets Malm under Dine Slag, Gav sig mine famlende Fingre Med Hammer og Tang i Lag.
For tidlig bort fra Din Lære Mig hentede andre Kald : Hakkelse maatte jeg skære I Døgnets Reisestald,
Stene maatte jeg bære Til Tidens Murværk hen,
Og Du har kun liden Ære Af Din halvfærdige Svend.
Thi skjønt det er eet og samme Metal, vi tåge i Haand
Og smelte i Hjertets Flamme Og forme med dristig Aand, Saasnart det af Diglen rinder, Vi staae hinanden dog fjern: Du Sølvet og Guidet finder, Jeg faaer kun Kobber og Jern.
De blanke Kruse Du dreied, Der fyldes med ædel Vin; De gyldne Ringe Du sveied, Der fatte Elskovs Rubin; Du sleb det straalende Smykke, Som Ungdom og Skjønhed bær'; Jeg maatte prise min Lykke, Om jeg fik smeddet et Sværd.
Hil sidde Du, gode Mester Udaf den herligste Kunst, I Fred for vrøvlende Gjæster Og glad ved Musernes Gunst! Gid længe Din Esses Lue Kaste sit rødmende Skær
Mod Livets Aftenbue
Og Stjernernes stille Hær!
Du skal ikke slukke Ilden, Fordi Din Samtid gik bort; Du hører dog ikke til den, Dit ypperste Værk er vort; Du meer i Dit Minde bærer
Af Folkets inderste Sjæl,
End Nogen, hvis Minde Du ærer End Du kan vide det selv.
&gt;
Hil sidde Du, danske Sanger, Med Harpen paa Dit Knæ! Det Ydunsæble Du langer, Der hænger i Daphnes Træ; Mens mange Værker skal gjemmes Bag Glemsels og Tausheds Laas, Skal Dine Sange fornemmes
Og elskes og forstaaes!
Iste December 1861.
C. Ploug.
INDHOLD.
Første Tidsrum (1835-46).
I. SANGE.
Side,
Norden. I—3 3,
Fædrenes Minde 7
Til Lundenserne 9.
Hilsen til Upsala \\, 
Ved Studentermødet i Kjøbenhavn. I—21 — 2 12.
Til Nordens Konger 15.
Vers paa Bellmanske Melodier. I—41 — 4 17.
I Foraaret '• 20.
 Ved Sundet 22.
Fædrelandet 23.
Jylland 25.
Slesvig 27.
Modersmaalet 29.
Den danske Sang 31.
Den politiske Sang- 32.
Vaarsang 34.
Studenterviser. I—4 36.
Regensviser. I—41 — 4 42.
Side.
Nytaarsnat paa Regensen. I—31 — 3 50.
Academisk Læseforening. I—4 56.
Unionen 65.
Soldets Philosophi 67.
Til Skoven 70.
Compagniets Skibbrud 73.
Afsked med en Grønlandsfar 75.
Ved en Botanikers Bryllup 78.
Universitetets Lærere 81.
Til Christoffer Ernst Frederik Weyse 83.
Til Johanna Louise Heiberg 84.
Til Johan Clausen Dahl 86.
Til Joachim Frederik Schouw 87.
Til Henrik Nicolai Clausen 88.
Til Adam Oehlenschlager 91. '
Til Gustav Friedrich Hetsch 92.
Til Johan Christian Drewsen 93.
Til Ditlev Gothardt Monrad 95.
Carl Michael Bellman 97.
Bertel Thorvaldsen 98.
11. BLANDEDE DIGTE.
Til de Unge 100.
Fostbrodrelaget 107.
Opraab 111.
Til de Gamle 113.
I Sommerferien 116. , 
Indbydelse 120.
f- Ove Christian Drejer 125.
■j- Christian Baltazar Krarup Bergenhammer 126.
•J- Ove Ovesen Fabricius 129.
 \ Salomon Drejer 130.
f Michael Petronius Bille 132.
Side.
Peter Nicolai Borgen 134.
Jenny Lind 137.
Ordets Ridder 139.
Dronning Mathilde 143.
Andet Tidsrum (1847-53).
I. SANGE.
Norden. I—s. 157.
De nordiske Naturforskere. I — 2. . _ 166.
Til Lundenserne 170.
Christianiatoget. I—3.1 — 3. .............. 171.
Danmark ................... 177.
Slaget ved Slesvig ............... 179.
Til de norske og svenske Frivillige ......... 180.
1849 182.
Ved Afdækningen af Mindesmærket paa Trinitatis Kirkegaard
i Fredericia. I—2. 184.
Den 25 Juli 188.
Hr. Helgesens Vise . . . . . .' 190.
Velkomster til Landhæren og Sømagten. I—3.1 — 3. ..... 193.
Slesvig 197.
Grundloven. I—3. ............... 198.
Den danske Bonde 204.
Studenterviser. I—41 — 4 205.
Til Kongen 212.
Til H. C. ørsted 213.
Til A. Bryndum 215.
Afskedsviser. I—3. 217.
Balvise 223.
Folkeviser. I—4. 225.
Side.
11. BLANDEDE DIGTE.
Sonnetter. I—4. ................ 231.
Mcd en Sølje ................. 235.
Lidenskab 242.
Jeg troer paa Dig ................ 244.
Til Fru —........,.......... 246.
-j- Marie Lehmann .........".. 251,
f Frederikke Mariboe ............... 252.
 ■f Adam Oehlensclilåger .............. 254.
•j- Hans Christian Ør5ted .............. 259,
■j- Johan Christian Drewsen ............. 261,
•f Joachim Frederik Schouw ............ 262,
Ved Afdækningen af Tegnérs Mindestøtte ........ 263,
Osearshal ................... 265.
Peder Tordenskjold ............... 267.
W. H. F. A. Læssee 272.
?Christian den Ottende" .............. 276.
Slaget ved Fredericia ............... 284.
Tredie Tidsrum (1854-61).
I. SANGE.
Norden. I—4 315.
Nordens Konger 321.
Hilsen til Upsala 322.
De nordiske Studentersangere ........... 324,
Den hygieiniske Congres 325,
De nordiske Naturforskere 328,
Danmark. I—6 330.
Himmelbjerget 339.
Jyderne 340.
Side.
Stormen paa Kjøbenhavn , 342.
1848 344.
Kongen 346.
Grundloven. I—2. ................ 338.
Den 17 Mai .................. 352.
Bondefriheden ................. 354,
Til de danske Soldater 355.
Ved ?LaDdsoldatens" Afdækning I—2. ........ 358.
Ved Afdækningen af J. F. Sehouws Brystbillede ..... 362.
Til H. N. Clausen ................ 363.
Til J. P. E. Hartmann .............. 366.
Afskedsviser. I—2 369.
Studentervise .................. 373.
Balviser. I—2 374.
Bryllupssange. I—3.1 — 3. ............... 378,
11. BLANDEDE DIGTE.
Sonnetter. I—l2. ................ 383.
Dv kommer 395.
Da hun var tyve Aar ............... 396.
Sommerliv. I—2. ................ 400.
Vuggevise ................... 407.
Vil Dv elske mig? ................ 408.
•f- Georg Aagaard ................ 410.
•J- Anna Nielsen . 412.
•J- Nicolai Peter Nielsen .............. 415.
-j- Oscar den Første ............... 417.
Til Kongen .................. 424.
Prolog, fremsagt paa det kongelige Theater i Stockholm af N. P. Nielsen 429.
Sebastopols Fald ................ 435.
Dannevirke .................. 439.
Side.
Dronning Margrete 448.
Peder Griffenfeld .... ............ 457.
111. FORTÆLLENDK DIGTE.
Sangerens Hustru ................ 463.
Et Kys 479.
Fru Kerjean .................. 493.
Cordovan ......... ......... 511.
Kong Harald og Islændingen ............ 520.
é
FORSTE TIDSRUM.
1835—46.
C. Ploug: Digte.
1
Norden.
i.
 Ljænge rar Nordens Herlige Stamme
Spaltet i trende Sygnende Skud ;
Kraften , som kunde Verden behersket, Tyggede Sul fra Frenimedes Bord.
Atter det Skilte Boier sig sammen ; Engang i Tiden Vorder det Eet;
Da skal det frie, Mægtige Norden Føre til Seier
Folkenes Sag !
2.
rierlige Moder, Skjoldmø prud, Gjordet af Havets sølvblaa Belte
Hist klædt i Graners sorgdunkle Skrud , Skygget lier af lysgrønne Telte !
Sten er Dit Pandser,
Isbræ Din Hjelm, og Skær Dine Landser Malmtunge Sener snoe Din Arm;
Men Kjærminderne smykke Din Barm Og Din Isse Polarstjernen krandser.
Dig* gjælder Løftet: — tag det hen Som det med ærligt Sind er svoret ; Fædrenes Aand nu Sønnerne send , Saa skal Gjerning stige af Ordet!
Lær os at kæmpe
Freidig som de og ei med Lempe , Kæmpe i Livets Alvorsdyst,
Og mod Fjenden , som boer i vort Bryst : Lær os Tvivlen og Frygten at dæmpe!
Sprede da skal vor unge Magt Sandhedens Lys i Vraaer og Kroge , Sprænge hver Snare , Løgnen har lagt Og forjage Fordommens Taage ;
Ende vor Trængsel ,
Tanken og Ordet løse af Fængsel, Bygge vor Ret paa Friheds Grund , Og slaae Bro over Hav , over Sund , Hvor den gaaer , vore Hjerters Forlængsel !
Herlige Moder, Kraftens Brud, Mindernes Hjem og Haabets Vugge . Du skal ei lyde Fremmedes Bud , Og Din Hæder Barbarer ei slukke !
Fædrene kjobte
Dyrt Dig for Staal, og Blod Dig døbte ; Værge Dig tro skal Sønners Hær, » Til den sidste ligger paa sit Sværd:« Det er, Moder, vor Pagt og vort Løfte.
**..
3
Unge Gjenbyrds-Liv i Norden! Eøst fra vore Fædres Grav ! Vil Du styrre Verdens Orden, Bryde Aandens Baner af?
Vil Du brede Oldtids Morke Over Nutids klare Dag? Vil Du vække vilden Styrke , Fordom, Had og Vaabenbrag?
Nei , Du styrrer Tidens Slummer , For at vogte paa dens Tarv, Og Du vrager tydske Krummer, For at løfte egen Arv.
Mens Du kalder fromt tilbage , Frem Du higer uden Sky; Mens Du mindes gamle Dage , Herlig varsler Du om nye.
Og Du spænder Styrkebeltet, For at bane Aandens Gang , For at slaae tilgavns af Feltet Graanet Uret, rusten Tvang; Og Du vil med Aukthors Hammer Smedde Ringen, Had har delt; Du vil samle Nordens Stammer Atter til et mægtigt Helt.
Unge Gjendbyrds-Liv i Norden , Fortids-Røst og Fremtids-Syn, Rul fra Læberne som Torden! Tænd i Sjælene som Lyn ! Trøst de Bange , styrk de Svage ! Flok de Stærke , Mand ved Mand ! Skab en ny , en evig Sage
Om vort skjønne Fædreland !
Fædrenes Minde. 
 Du Ætling af den unge Tid , Hvis Bauta Haabet bygger!
Vend Dig en Stund fra Døgnets Strid Mod Oldtids stille Skygger!
0 lyt, hvor Mindets Fugle de sjunge!
Er Livets Morgengry end slukt I træge Seklers Mørke ,
Og Kæmpehøien længe lukt Alt over Kæmpens Styrke :
Saa er dog til efc evigt Ry Den svundne Storhed viet, Og Styrken føder sig paany , I Løn af Rygtet diet.
Den voxer i de Unges Hu Alt som en mægtig Tanke ; Den modnes til engang endnu At bryde Tidens Skranke.
Fuldbyrdes skal, hvad Valas Qvad Forkyndte Guder rige:
Af Syndens Nat og Dødens Bad Skal Norden gjenfødt stige.
Og Asers Slægt i evig Fred Skal sig til Eet forbinde: Det er det Haab , som lufter ned Til os fra Fædres Minde.
0 lyt, hvor Mindets Fugle de sjunge
&lt;
Til Lundenserne.
(1839.)
xvors ! Hvad maae de troe derom ,
Tordenskjold og Kong Carl i de Saliges Himmel Hvis de gjennem Tid og Rum
Skue ned paa vor lystige Vrimmel? Sundets dengang røde Val —
Nu et blinkende Baand , som forbinder Nationer ! I den danske Bøgesal
Hilses »Gossar« med jublende Toner! Brunkebjerget og Svarteraa
Glemt' i Fortidens Mørke staae ; Paa de gramme Fædres Grav Haand i Haand Sønnesønnerne slaae.
Men — hvo fælded Krigens Ravn?
Hvad udslukkede Tvedragtens knittrende Flamme? Hvi blev Lund og Kjobenhavn
Atter Søstre af selvsamme Stamme? Hvor fik Broderfolket lært
Broderfolket i Hu og i Tanke at kjende , Og at see , det var nok værdt
Aaben Favn mod hinanden at vende?
Aanden det er, dens lyse Magt, Vidskab og Kunst i nyfodt Pragt, Som har smeltet Seklers Is , Som har knyttet den herlige Pagt !
Svenske Broder , ræk mig Haand !
Det er Musernes Sønner , hvem Kaldet er At befæste dette Baand ,
givet
At gjenkalde det, søndret, til Livet! Eet er jo vort Maal og Meed , Kamp for Frihed , for Ret og for Sandhedens Og vort Bryst oplues ved
Krone,
Samme Harpers beslægtede Tone. Tøm da Pokalen, »sota Bror!« Gjentag vor Skaal i kraftigt Chor! for Be 1 1 rna n og for Linné! Ja , for Vidskab og Kunst i vort Nord !
Hilsen til Upsala.
(1843.)
Da nys den feire Vaar
Slog sine Bøgetelte, hvor Øresundet gaaer, Da blev os trange Hjemmets Baand , Da drev os ud paa Havet den frie Vikingaand.
Her staaer vor Valfarts Maal,
Hvor Sveakraftens Vugge paa Gænge gik af Staal ; Hvor frisk endnu den Stamme groer,
Hvis stærke Grene favned engang det hele Nord.
Thi nu har Sandheds Væld
Af Sagas Skjold jo tvættet hver gammel Skyld
og Gjæld
Nu knytter Aandens unge Magt
Af Tvedragts lange Kjæde en hellig Broderpagt.
I Trillingfolkets Bryst
Slaaer nu det samme Hjerte for fælles Sorg og Lyst ; Og parret staaer i Toners Krands
Den samme Haabets Spire med fælles Minders Glands.
See, derfor drog vi hen
At trykke Eders Høire — og skilles ad igjen ; Men Aanden , som os drev , bestaaer :
Vor Hilsen er en Svale , der varsler Nordens Vaar
Ved Studentermødet i Kjebenhavn.
(1845.)
1.
Til Velkomst.
V elkommen ved Furen , . som Gefion drog , I Sønner af Fjeldets Mary !
Den Længsel , som drev Jer fra Celle og Bog Den Tanke, som styred Jert Vikingetog, Er vor fæljes mødrene Arv. •
Det er Stammens Tunge og Blodets Røst, Der hilser Jer , Brødre , paa Danmarks Kyst
Velkommen !
Og Vidnesbyrd bærer Jer fredsæle Hær, At endt er Aarhundreders Kiv.
Culturen har smeltet det hærgende Sværd ; I Aandens Bedrifter, i borgerlig Færd
Er der vakt et høiere Liv.
Til sit Værk os kalder den nye Tid ; Vi hilse Jer, Brødre, til Snillets Strid
Velkommen !
Og Budskab I bringe, at ærerigt Nord Gjenfødelsens Daggry skal see ,
Da Kæmper opstande i Kæmpernes Spor, Da Fædre besegle, livad Sonnerne svor, Og der vorder Ecn at de Tre.
Det er Fortids Spaadom og Fremtids Haab , Vi hilse nu , Brødre , med Jubelraab
Velkommen !
L J
Til Afsked.
JCit Ord endnu! — Vort Samlivs Daglys svinder Om korte Timer er dets Fryd forbi ;
Da sysler Tanken med de rige Minder, Og Hjertet nynner Savnets Melodi. Momentet s Perlekrands i Støvet ruller, Og Livets Alvor tynger paa vor Skulder.
Kom I da , Brødre ! hid kun for at skue I broget Glands Nordhavets Dronningstol? Kun for at kryste Nydelsernes Drue , Og vaagne trætte op med næste Sol? Nei, — der var Indhold i vor Ungdomsgammen; En mægtig Tanke drev og bandt os sammen.
Og det var den, at Livets Herre hented Af samme Kilde vore Aarers Blod , Det samme Sprog paa vore Læber prented , Og drog vor Higen af den samme Rod , Gav os i Odel efter vore Fædre
Det samme Hjem at værge for og hædre.
Og det var den, at, som af store Minder Vi fik i Varetægt den samme Skat , Som os een Tro , eet Aandens Præg forbinder Er os det samme Maal i Tiden sat :
At kæmpe fremst i Folkenes Bravalle , Frigjøre Verden atter eller falde.
Og denne Tanke ei med Glæden slukkes , Den døer ei bort med vore Stemmers Klang: Med Eder over Havets Strøm den vugges , Hos os den spirer paa den grønne Vang; Den giver Mod at trodse Dage mørke, Den giver Sindet Kraft og Armen Styrke.
Den lærer os , at Stammens skilte Grene , Som sygned hen i morke Magters Baand , Maae til et enigt Hele sig forene ,
Da er vor Skæbne i vor egen Haand. Saa far da vel! Vort fælles Losen være: For Nordens Enhed, Nordens Sei r ogÆre!
Til Nordens Konger.
(1846.)
Jtleld over Nordens gamle Odelsgaard , Af Fjelde bygt og hegnet ind af Graner, Mens Blomsterhaver, lig en Flok af Svaner, Paa Havet gynge sig derudenfor!
Af blanke Jøkler er dens Høisal takt, Og Hekla vældig som dens Arne flammer: Af Malm den gjemmer nok i dybest Kammer Og gylden Rughøst er paa Tillie lagt.
Held over Brodrene , hvis Arv den blev , Som længe slet forstod sig paa at dele , Før Hver fik Sit, men Alle dog det Hele, Og Blodets Røst dem Vitherlagen skrev!
Nu snoer sig Venskabs Blomst om Murens Rift Og Frænders Kraft med Frænders sig- forbinder, At smykke Hjemmet op med nye Minder Om snilrig Daad og dristig Aandsbedrift.
Held over Eder, høie Styrismænd !
Som sattes der paa frækne Drotters Sæder, At værge og forynge graanet Hæder Og føre frigjort Slægt mod Maalet hen. Vi veed det vel, Guldkronen er ei let: Støt Jer paa Folkets Skuldre , — de er stærke ! Lad »Ilet og Sandhed« være Skjoldets Mærke ! 0, gjør til Sandhed det, da gjør I Ret!
Hil være Jer i Sjølunds Somrnerpragt,
Hvor mildt hvert Blad om Fred og Glæde suser, Mens Øresund mod begge Kyster bruser
Et lifligt Qvad om vaarlig Folkepagt ! 0 , her skal uformærkt et helligt Baand Til enigt Samfund Eders Sjæle knytte ! Og det skal tre Nationers Bøn beskytte ! Og det besegles skal af Nordens Aand !
Vers paa Bellmanske Melodier,
i.
Kom , Brødre , lad os vanke Imellem disse Stammer slanke !
Her sværme skal vor Tanke Fri og let i Naturens Vaar,
Hvor Fuglechore gynge
Sig under Loft og Hymner synge, Mens unge Hjortes Klynge
I Engens Græs til Midien staaer Ned Solen gaacr,
Om Toppene sit blanke Guldnet den slaaer.
Kom, Brødre, lad os vanke
Her i Naturens rige Vaar! Her i Naturens Vaar.
See hist, hvor Skoven slipper, Der bølge sig de gule Vipper,
Og Faareflokken tripper
Paa en halvt sjunken Kæmpegrav; Hor, Aftenklokken ringer,
Og Koens Brøl i Luften klinger, Mens Bondens Datter bringer
Til Hjemmet Melken , som den gav
Det sølvblaa Hav
Hist fjernt, hvor Synet glipper, Alt hegnes af.
0 see, hvor Skoven slipper, Hvad Gylfe fordum Gefion gav ! Hvad Gylfe Gefion gav.
2.
r risk kuler Nordvinden op over Norden , Puster Spindelvæven og Gittrene ned : Kræfter, der slumrede, spire af Jorden, Slægten trækker Aande, til Gjerning bered. Hør, gjennem Gravenes Fred gaacr der Gny Brynjer og Spydstager ryste de Døde , Hilse i Drøm det Opstandelsens Gry ,
Sønnerne ile imøde.
3.
V aarsolen skinte, og Birken bar Knop Da en Vikingflok paa Fyrisval landed ; Forbundets Lillie af Sletten skød op , Hvor sig Kæinpers Blod havde blandet. Mægtige Guder signed vor Ed ,
Smilte fra Sky, da Haandslaget modtes Holdt over Daaben Aanden , der fødtes , Og gav den Oldtids Forjættelse med.
A.
Oynden er slettet Og Hådet er forgjettet
Ved vor Pagt;
Seiren er forj ættet
Til Aandens Magt. Dagene svinde ,
Og den , der skal forbinde
Stammens Skud ,
Den skal nok oprinde Paa Nornens Bud :
Da skal vort Fædreland Trodse enhver Tyran :
Frihed
og Hæder og Lykke ei vige fra dets Tone skal et evigt Chor
Strand !
I Nord!
I Foraaret.
xVom , Brødre ! Vaaren vinker Med Mailøv om sin Hat;
I hendes Belte blinker Af Tusindskjøn en Skat ; Paa Luftens Aande svævcr Gevantets grønne Flod ; Og, hvor hun gaacr, sig hæver Nyt Liv og freidigt Mod.
Igjennem Rummet gynger En liflig Tonestrøm;
Thi Alt, som lever, synger Sin Længsel og sin Drøm ;
Fra Busken Droslen klager I Sky slaaer Lærken glad: Vort fulde Bryst gjentager I Chor de samme Qvad.
Og see , Dryaden reder
Med Kam af Guld sin Lok , Og som et Slør den breder For skjelmske Søstres Flok ! Dem hviskende forklarer
Hun Hjertets dunkle Bog, Men os hun lægger Snarer: Lad gaae ! — vi fanges dog
Og see , hvor Havet ruller Demde sagte frem
Og bærer paa sin Skulder Den fjerne Seiler hjem ! Men Haabets gyldne Snekke Stolt pløier Himlens Blaa, Og som Matroser kjække Gaae vi ombord derpaa.
Med spændte Vinger haster Den over Tidens Nat,
Og først sit Anker kaster, Hvor Tankens Maal er sat:
Der evig Vaaren blander Med Høstens Frugt sin Flor ; Thi Kysten , hvor vi lander , Den er — det nye Nord !
.Deilige Øresund ,
Kantet af Klint og Lund ,
Stolte Byer og guldbesaaede Ågre! Grændse , som skiller ei ! Gyngende Landevei !
Over Dig skal vore Toner flagre !
Over til Tychos 0 , Jomfruen , som i So
Bader sig blandt hvide Svaners Vrimmel ; Svandt hendes Glands end snart, Saa funkler evig klart
Hendes Elskers Navn paa Nordens Himmel
Over til Skaanes Kyst Som hæver solbelyst
Op sig af de dybe , dunkle Strømme Ret som den svarte os : » Byder kun Mørket Trods !
Sent opfyldes Eders lyse Drømme ! «
Der skal de hilse paa Brødre , som grant forstaae ,
Hvad der faaer vort Hjerte til at banke Bringe dem dette Bud : Her sprang med Skoven ud
Nordens Foraar i de Unges Tanke.
Fædrelandet.
Hm Stemme klinger i min Barm, Som strømmer fra mit Hjertes Kammer Med Kræfter fylder den min Arm , Min Yillie tænder den i Flammer, Den griber Sind , den fængsler Sands ; Thi Stemmen er — mit Fædrelands.
Hvor er mit simple Land ei smukt , Naar Vaaren paa dets Kyst er landet ! En venlig Dal af Bølgen lukt,
En Have svømmende paa Våndet, En Sal af Bøgekroner hvalt, Hvor der er Fred og lyst og svalt !
Hvor stolt, hvor herligt er det Hav, Som Armen blank om Landet slynger! Om Helten i dets dybe Grav
I Stormen det et Drapa synger; Sin Sangers Ord det svigter ei : Det er til Roes og Magt vor Vei!
Kald gold og fattig kun den Jord , Som ikke Malmens Aare dølger; Vor Rigdom op af Marken groer, Den vugges hid af Havets Bølger ; Og her er Kundskabsskatten fuld , Og Sproget eier Toneguld.
Kald ussel kun den Stat og svag, Som næsten ringest er blandt ringe Men mægtig er den gode Sag, Et enigt Folk kan Ingen tvinge. Kom I kun, Østens Ørne! kom, Jeg stævner Jer til blodig Dom !
Kald kun mit Folk en stakkels Træl , Et Offer fromt for gamle Rænker; Det har forlængst frigjort sig selv Fra Fordoms Baand og Mørkets Lænker Og Frihedstræet trives kun,
Hvor det er skudt af Sandheds Grund.
Og derfor elsker jeg mit Land , Og vier det hver Kraft, jeg eier; For det jeg virke vil som Mand , Jeg moder, hvor dets Fane vaier, Indtil dets moderlige Skød
Indbyder mig til Hvilen sød.
-Uu Kæmpearm, som trodsende udstrækker De hvide Revier i den vrede Sø ,
Og for Havgusens klamme Favntag dækker As-Odins Kongestol og Gefions 0 !
Du er en Hjørnesten for Danmarks Rige, Som aldrig brydes skal af Bølgens Magt , Som Fjendehær ei let skal overstige , Skjønt Du ei Fjelde har til Grændsevagt.
C. Ploug: Digte. 2
Thi af Din haarde Bund et Væld der springer, Som gjennemstrømnier hele Din Natur, Som stempler Sandets Flugt paa Stormens Vinger, De runkne Ege og den bratte Ur;
Som gjennem Hedens øde Storhed taler, Naar taus den hviler under Nordlysskær, Fra Dalens vilde Kløft, hvor Bækken maler Den Rug, Din Ager skarp og karrig bær:
Som lyder høit fra Dine Sønners Tunge I Sprogets brede Lyd og dybe Klang, I Viserne, som Dine Døttre sjunge Ved Klynens Blink i Vinteraftnen lang:
- Vel Kjøbstedaand gad Sprogets Mary fortrænge Og give Sangen et moderne Sving;
Men Spentrup-Præst slaaerend de gamle Strenge, Og Ordet runger d jærvt fra Viborg- T h i n g : —
Som gjennem Folkets Hjertekamre ruller , I Armens Muskler og i Kinden rød ; — Derfor det aldrig skjalv i Kampens Bulder, Men stod, Dankongen tro i Liv og Død; Mens Dine Ege trodse Stormens Vælde, Man mindes skal Din Helt fra Narreris , Og Malplaqvet og Sehsted kan fortælle En Saga stolt til Dine Kæmpers Pris. 
Det Væld er Kraft. — er den, hvorfra i Norden De Strømme skød, som knuste Roraas Ørn; Udtorret næsten overalt paa Jorden ,
Den sprudler frisk i Dig og Dine Børn. Bevar den rei , lad Kiv den ikke lamme ! Lad den ei dunste bort i Dorskheds Favn ! Saa skal Din Søn, hvorhen han gaacr, ei skamme Sig ved sit ærlige , sit jydske Navn.
Slesvig.
».Nu har vi Ledet hængt tilret; Og Gud vil Vangen hyre,
At ingen Fremmed bryder det.« Saa mælte Dronning Thyre. Men tidlig sluktes Thyres Aand Og Ledet sank for Fjendehaand Og smeddet blev et Slavebaand For Anguls frie Sønner.
Hvor «Danmarks Hertug « Knud med Staal Skrev Venden danske Love,
Tor liutildags det danske Maal Sig knap til Thinge vove;
Der staver nu hver Skolepog Hel drøvelig sin tydske Bog;
Der tør Guds Ord i Hjertets Sprog Ei Vei til Hjertet finde.
Har da det danske Folk ei Gnist Af Fædres Kraft tilbage?
Har det mod Vold og Argelist Til Værn kun daadløs Klage? Og vil det pleie Ro og Mag, Indtil det seer engang den Dag , Da Danmarks himmelfaldne Flag For »Brændenelden« stryges ?
Nei , Brødre ! nei , vi har udtømt Vor Kummers Kalk til Bunden, Og al den Lykke, vi har drømt, For Nuets Krav er svunden : Hvad Folket vil, det Foiket kan Nu vil vi , at vort Fædreland Forynget skal fra Gravens Rand Til Seir og Frihed stige !
Og see — det lysner alt i Syd : Midt paa de Tydskes Thinge Peer Hjort Lorenzen slog til Lyd Med Modersmaalets Klinge ;
Thyres Vold er reist paa Tryk, Slesvigs Bønder, Ryg mod Ryg, slaae en Skandse fast og tryg Danmarks nye Rige i
Og Og Vil Om
Modersmaaiet.
J_/u Danske , som kan høre De velske Toners Flugt, Hvi finder dog Dit Øre Vort simple Sprog saa smukt? Veed Du, som vidt har vanket Hvorfor Din Kind blev rod , Hvorfor Dit Hjerte banked , Naar Hjemmets Tale lcd?
Fordi den Sjæl, som lever I Folkets tause Bryst, Som det i Modgang hæver Og trodser Kampens Dyst, Som i dets Idræt præger Sin Fylde og sin Magt, — Er den , der sig bevæger I Sprogets Rhythmedragt :
Fordi , naar Tanken svinge Sig dristig vil og vidt, Paa Modersmaalets Vinge Den kun kan fly ve frit ; Og nynne kan vort Hjerte Kun Tonerne , hvori
Vi lærte Livets Smerte Og Livets Poesi.
Og disse Toner rumme Jo Folkets bed ste Kraft; Og aldrig de forstumme , Før det sig selv har tabt: Før Danmarks gamle Løve Maa bære fremmed Aag, Skal ingen Fremmed røve Vort kjære danske Sprog !
Den danske Sang.
Lnflig fløite Velsklands Nattergale, Galliens Hane vækker Kampens Mod, Strengen bæver i Castiliens Dale , Og i Tonen flammer Sydens Blod : Over Dæk som under Kirkens Bue Bruser Brittens Røst med Orgelklang , Og , som der er Kraft i Rhinens Drue , Er der Styrke i den tydske Sang.
Tro dog, Fremmede, ei, at i Norden Liret gisper stumt og sløvt og mat ! Tro ei , Hjertet stivner her som Jorden , Hvorpaa Vintren har sit Snetelt sat ! Tro ei , Tanken her sit Udtryk savner ! Tro ei, Aanden er i Boile lagt!
Tro ei , Du kan puste bort som Avner Nordens Mænd med Dine Lungers Magt!
Nei , der banker i vor Bryst en Stræben Frem mod Livets frie Høidepunkt , Og der ruller os et Qvad fra Læben , Som vort Hjerte foraarsvarmt og ungt;
Sødt som Pigemundens FJskovsgave
Blødt som Bølgens Leg i skovdækt Bugt, Dybt som Vaabengny fra Kæmpegrave , Stolt og kjækt som vore Tankers Flugt.
Kling da, Nordens Toner, over Vangen! Mød de fremmede kun uden Sky ! Mal den Storhed , som er længst forgangen ! Varsl om den, der fødes skal af ny! Lyd som vor betrængte Moders Klage ! Far hver hendes Søn til Marv og Ben ! Kald os vore Fædres Kraft tilbage , Mens vi reise Danmarks Grændsesten!
Den politiske Sang.
Uet skrevne Ord sig paa Hosesok Maa liste Censcr forbi,
Det talte vogter med Skilt og Stok Vort nidkjære Politi ;
Men Sang lægges mindre for Had ;
Thi Viser er Ordets uskyldige Duer, som ei gjor Jagt Paa Kongers Magt ,
Men hente kun Haabets Blad.
Saa lad os synge , naar Livets Baand , Naar Tvivl og Mismod og Frygt Vil sammensnøre den frie Aand , Og Hjertet slaaer mat og sygt;
Thi Styrke i Sangen der boer.
De smaalige Hensyn, de hæmmende Skranker, vi
stødte paa ,
Lig Jericho ,
Maae styrte for Stemmernes Chor.
Og lad os synge , naar Glædens Sol I Horizonten opgaaer,
Naar Tanken trækker i Søndagskjol , Og Hjertet feirer sin Vaar;
Thi Sang er de Lystiges Sprog
Naar Brystet er fuldt og vil sprænges , da tolke
det maa sin Fryd
I Toners Lyd ,
Og taaler ei Taushedens Aag.
Og naar vor Moder, af Qvide mæt, Engang vil løfte sin Røst ,
Naar hun os byder for Folkets Ret At kæmpe den sidste Dyst,
Saa gribe vi syngende an ,
Saa trænge vi jublende fremad, hvor Fjenderne
tættest staae ,
Og falde saa
For Frihed og Fædreland !
Vaarsang.
V aarens Luftning Plantelivet vækker Og forsamler Skovens Fuglechor ; Ak , men bort med den vor Skare trækker , Og vort Samliv taber da sin Flor.
Lagets Jubel nu vor Broderkjæde Flokker sidste Gang bag- Cellens Mur Snart opsøger ensom Hver sin Glæde I den stille, drømmende Natur.
Brat vil dele sig vor fælles Bane , Og uventet lyder Livets Kald ; Nu i Vaar kan Ingen af os ane , Om til Høst vi atter samles skal.
Ak , for mangen trofast Ven man redte Alt den sidste Seng i Jordens Skød ; Mens saa mange , rundt i Landet spredte , Døde ordinair Philisterdød.
Men er Venskabspagten , vi har knyttet , Meer end Dunsten af et Glædeslag, Af vort Hjertes dybe Trang beskyttet , Bygt paa samme Aandens Ridderslag, Da — hvor vidt vi end i Verden spredes Fælles Hjem vi har i eet Gebet;
Og om vi af skilte Stjerner ledes , Dog vort sidste Maal forbliver eet
Brødre , løfter da det fulde Bæger ! Lad os sværge , før vi skilles brat: At hvad dybest nu vort Sind bevæger, Vil vi værge som vor bedste Skat! Troe den Fremtid , som er os forjættet , Troe, til Friheds Morgen Natten brød, Troe , til al vor Gjerning er udrettet , Troe mod Fædrelandet til vor Død !
Studenterviser.
i.
V ort Liv er viet til Bog og- Pen , Til Aandens grublende Strid ; Det Værk, vi grunde, skal ei igjen Forgaae i den rullende Tid ;
Den Vished er ene vor Løn
For Sandhed og Frihed og Ret vil hengive
sit
Liv og Blod
Med freidigt Mod
Athenes fribaarne Søn.
Vort Liv er viet vort Fædreland : Vi gange til Kundskabs Væld , Og hente derfra det Livsens Vand , Som spreder dets Flor og dets Held ; Det eier vor kraftige Arm :
Og svigte vi ei , naar det Sønnerne kalder
i Fred
og Krig
Er Lønnen rig
Ved Møens bankende Barm.
Vort Liv er viet det Broderbaand , Som slynger os sammen til Eet; Det er Productet af Glædens Aand , Det voxer i Soldets Gebet;
Naar Glassene fyldes til Rand
Naar Viserne runge , og Lunet og Viddet sig
boltre frie ,
Saa juble vi:
Hurra for vor herlige Stand!
2.
Vi er en liden , men modig Hær , Som altid ligger i Krig
Mod Alt, der Mærke af Løgnen bær, Mod Fordom , Dumhed og Svig :
Slut , Brødre , Geledderne tæt !
Thi kun naar vi broderlig hjælpe hinanden i Daad
og Ord
Vor Magt er stor
Og Seieren vorder os let,
Vi bygge trolig ved Nat og Dag Paa Vidskabs evige Slot,
Men enkelt Styrke var ofte svag , Og Værket gled ikke godt :
Dog , Brødre , forener Jer kun !
Thi rette vi Alle mod Maalet de brusende Kræft er sild, Saa slaae de til ,
Og 1 Værket stiger fra Grund.
Vi ængstes ofte af Livets Tryk, For Tvang vi bøie os maae ;
Men stemme sammen vi Ryg mod Ryg , Da kunne vi trygge staae :
Slaaer , Brødre , da Haand udi Haand ,
Og tømmer de funklende Bægre med ren og med
ærlig Hu !
Vi slutte nu
Et Forbund i Sandhed og Aand.
3.
1 yst er vor Virken , og ensomt vort Liv : Tankernes Flugt , Aandens tvivlende Kampe Skues kun af den dæmrende Lampe ,
Krydse ei Døgnets smaalige Kiv. Denne Verden er ikke vort Rige , Tidt Philistre vi Pladsen maae vige , Og maae høre som unyttigt Tant Stemplet Skatten , vi forskende vandt ; Og Livets Kulde, Livets Tvang Gjør ofte tung vor Ungdomsgang.
0, men vor Stræben belønner sig selv: Dristig den sprænger den jordiske Skranke, Og den frie , den seirende Tanke
Dier det Eviges straalende Væld. Da den dunkle Natur aabenbares , Og den taagede Verden opklares , Og Gestalternes brogede Hær Skiller Aandens det dømmende Sværd ; Da fylder Livets Poesi
Det unge Hjertes Melodi.
Og naar vort lystige Lag vorder sat , Broderlig tæt , om den flammende Kumme Kan vort Bryst ikke Tonerne rurame , Flyve de ud i den stjernklare Nat; Og de klinge med stigende Styrke Om de hellige Kunster , vi dyrke ,
Om vor frie , vor freidige Stand , Om vort yndige Fædreneland ; Og Sangens Trolddom , Druens Daab Begeistrer sødt vort Ungdomshaab.
Men naar vi skifte vort granskende Liv Og Ungersvenden med Mand og med Borger Og maae kæmpe mod verdslige Sorger Fjernt fra hinanden for Born og for Viv ,
Og naar Aanden med Legemet trættes , Og de brusende Følelser sættes , Mindets Harpe dog trolig har gjemt Melodien , vor Læbe har glemt ;
Og Livets svundne Kraft engang Skal vækkes af vor Ungdomssang!
4.
JNu staaer Naturens øde Sal Med Sneens Liggardin behængt, Og Stormens susende Choral Har Fuglens Sang fortrængt ; Men i vort unge, varme Bryst Der spirer Liv, der klinger Lyst Og bære niaa den frosne Jord Vor Glædes Rosenflor.
Vel knuged Prosalivet tidt
Vort Hjerte med sin klamme Haand Og Gjæld og synkende Credit
Paa Glæden lagde Baand j Men Standen har en Capital
Som klared mangen Nød og Qval , Og løste mangen Vexel ind ,
— Et let og lystigt Sind.
Vistnok den lange Dag vi sled Collegiets Bænk , Systemets Bog ; Men tro ei, Verdens Herlighed Useet forbi os drog !
Thi Aandens Stræben i sig selv Indslutter Livets rige Væld ; Den foder Frihed , og dens Magt Er Verden underlagt.
Lad derfor visne Gentlemen
See haant ned til vor simple Stand , Vi vil slet ikke bytte den
Med nogen Don Juan
Med Modet kjækt , med Sindet fro , Den Dont, hvortil vi kaldtes, troe, For Frihed , Fædreland og Mø
Vi leve vil og doe !
Regensviser.
i.
JbLvad er Regensen? — »Et Arsenal For fyldte Revolutions-Granater.« Saa hedder det i Ministrens Sal Og blandt de østlige Diplomater. Nei , her kun Tungen
Frit renser Lungen ,
Thi , sandt nok ! Takten vi finde tvungen I russisk Vals.
Hvad er Regensen? — »En Kneipe, hvor Man svirer væk baade Dag og Aften. « Saa lyder Høkerens Visdomsord ,
Imens han selv stikker tæt paa Saften. Nei, Glas og Kande
Kun holde - - Vande
Thi paa Regensen er Contrebande En ussel Snaps.
Hvad er Regensen? — »Et skummelt Bur For gamle Fugle og unge Bjørne.« Saa smisker Frøknen , og paa sin Tour Hun blikker sky til det røde Hjørne.
Nei , Herskerinde ! Kom De skal finde
En fyrig Tilbederflok hermde For Skjønheds Fod.
Hvad er Regensen? — »Et Lazareth For Invalider af Folk og Kjoler.» Saa raaber Skaren, der strunk og net Paa Nørrefælled sectionsvis straaler: Dog — Aandens Lamhed
Og Tankens Tamhed ,
Der enes godt med Mondurens Stramhed , Er fremmed her.
Hvad er Regensen? — Lyd høit, vort Svar! I Godtfolks Ører det runge efter! —
En frodig Have, der Frugter bar,
Hvis Saft og Kjerne gav Danmark Kræfter; Et herligt Minde,
Mens Sekler rinde ,
Om Ham, hvis Hæder ei skal forsvinde, Før Kraft i Nord.
For aandig Stræben er den et Ly, En venlig Forhal til Vidskabs Templer, En Borg, hvor, tryg for Philistergny , Den Aand end bygger, som Standen stempler
Af den beskyttes ,
Den Pagt, der knyttes
Af Gaardens Sønner, mens Dagen nyttes Til boglig Færd.
Og naar hver Sommer den gronne Lind Sit svale Telt over Gaarden spænder, Fra Bogen flygte med lystigt Sind Til Glædens Bæger de flotte Venner. Mens Glasset klinger,
Paa Sangens Vinger
Sig mod de blinkende Stjerner svinger Regensens Pris.
2.
JLVegensen hedder for Ingenting Ei Gaarden ved Taarnets Fod ;
Man seer det strax paa dens hele Sving, At den er af kongeligt Blod ;
Dens Kjortel var Purpur engang:
Nu er den forslidt og formørket , men bukke
for
Verdens Dom
Og klæ'e sig om ,
Det sømmer sig ei for dens Rang.
Vel bliver Livet derinde snørt I mangen en snever Norm ;
I dens Forsyning med Vaadt og Tørt Skeer mangen sindrig Reform,
Og Spiritus er excludert :
Men under Decreternes Torden bevarer den Snittet a' Sin Grand-Papa,
I Røg og i Damp ugenert
Dens Sønner eie kun Syle faa, Og gange i laset Frak;
For Vest og Støvler de fægte niaae Mod mangen Rykker- Attaque ,
Og nyde kun liden Respect :
I Aandernes mægtige Verden dog have de god Credit, Og herske vidt ;
Der er de en kongelig Slægt.
Hver Sommer fletter vor gamle Lind Regensen dens Krone grøn,
Og vifter et frit og lystigt Sind Til Gaardens freidige Søn ; Vi agte paa Soldets Kald:
Naar Glassene blinke og klinke omkaps med vor
høie Sang,
I Cellen trang
Vi sidde som Konger i Hal.
3.
vJamle Gaard med de dæmrende Stuer, Decorerte af Støv og af Røg,
Med Din Høisal, bygt af grønne Buer, Hvorfra vort Chor mod Stjernen fløi ; Med aabne Hjerter i de Celler trange , Aandig Styrke bag bristende Frak ! Din Søn kun eier Melodi og Sange , Af dem han fletter Dig sin Tak.
Tak for Ly i de snekolde Nætter! Tak for Skygge i Sommerens Brand !
Tak for Værn mod Mismods klamme Vætter Og Næring'ssorgens nøgne Tand !
Thi Verdensvrimlen for Guldkalven knæler, Aandens Kæmper maa fægte sig frem; Men flau og ydmyg Rykkeren sig stjæler Til Dine Sønners trygge Hjem.
Tak for Glimtet af evige Straaler, Som Bevidsthedens Ragnarok brød ,
For hver Draabe ren af Kundskabs Skaaler, Min Stræben hented i Dit Skød!
Og Tak for Drømmen , som Lindenes Susen Bredte orer min higende Sands ,
Og for Dit Echo dybt og stærkt, naar Musen Af Drømmens Blomster bandt en Krands !
Tak for Soldets de lystige Timer, Naar om flammende Boller vi sang , Og Venskabspalmen af de tause Kimer Sig skyggebred og saftig svang ! Thi den skal blomstre, naar Rimfrosten falder, Dufte mildt over Sletter og Sø ,
Den skal staae rank og frisk til sildigst Alder Og først med Hjertets Pulsslag døe!
Gamle Gaard med de trofaste Mure , Gid Du staae som Din Bygherres Ry! Gid med Besætningen i dine Bure Din Mary og Styrke sig fornye ! — Men daled end i Tidens Hav Din Stjerne , Var Dit Minde og Navn dog ei glemt, Thi det vil funkle her og i det Fjerne , I Dine Sønners Tanke gjemt!
4
JTlyo kj ender ei den gamle Gaard Ved Rundetaarnets Side ,
Som strunk i rød Mundering staaer Besat med Snore hvide !
Tohundred Aar den stod galant,
Hvor haardt end om dens skarpe Kant Det blæste.
La la la o. s. v
Den hele Gaard er viet ind Til Hjem for tause Muser; Ikkun den kaade Sommervind I Lindens Krone suser,
Og — stundom Provst og Facultet En skarp Reveille paa Trompet Kan blæse.
La la la o. s. v.
Dens gjæve Sønner, Par ved Par, Ved Pulten sidde stille ,
Og øse mangen Perle klar Af Sandheds rene Kilde ,
Og kæmpe trolig Aandens Kamp , Mens op mod Loftet Pibens Damp De blæse.
La la la o. s. v.
Men hver Gang Julis første Sol Mod Horizonten hælder,
De flux forlade Bog og Stol Og deres trange Celler, Og følge Glædens frie Kald , Og syærme gjennem Skovens Hal Og blæse :
La la la o. s. v.
Saa griber Soldets stærke Aand De ungdomsvarme Gutter, Og knytter manget Venskabsbaand I flygtige Minutter ,
Som først i Graven skal uddøe , Hvor koldt end over Livets Sø Det blæser.
La la la o. s. v.
Saa runger deres høie Chor Til Moderhjemmets Hæder , Om Livet, som derinde boer, Dets Rigdom og dets Glæder, Om Ham, som fra sin høie Mast Saa stærkt, at Gothens Hjerne brast Jo blæste.
La la la o. s. v
c
Ploug : Digte. 3
— Nu synker Dagen , som i Blod Har døbt Hans Helterygte *) , Som lys og venlig Fadder stod Til Gaarden , Han os bygte: Op Brødre , hver som Stemme har , For den en jublende Fanfar'
Vi blæse!
La la la o. s. v.
Nytaarsnat paa Regensen.
i.
linierne flyve og Dagene ile,
Sommerens Livsfylde ganger til Hvile , Islænken tæmmer det svulmende Hav ; Glæderne flygte som skræmmede Fugle , Smerten , den hyler sig træt i sin Hule , Nydelsen sygner og doer, — kun de gule Visnede Minder bekrandse dens Grav.
C h o r :
Livet maa synke i Dødsnattens Kule , Tiden maa rane igjen , hvad den gav.
 ) 
Slag paa Colbergbeide d. 1. Juli 1644.
Kredsløbet fyldes og Aarene skifter, Mosdækket skjuler de store Bedrifter, Traadte i Gruset , forraadne de smaa ; Stormen Nationer og Throner bortveirer Qvæget sig over Paladserne leirer: Er der da Intet, som Tiden beseirer? Skal der da blivende Intet bestaae?
Chor:
Jo , der er Noget , som Tiden beseirer ; Noget der er, som skal blive og staae.
See , paa den dunkle , den natlige Bue Stjernerne, blinkende rolig, beskue Skyernes Flyven og vexlende Dands ! Skyens for Vinden sig splittende Felter, Det er det Liv, som i Støvet sig vælter; Evigen funkle, som Stjernernes Belter, Yidskabs Trophæer og Kunstnerens Krands !
Chor;
Evig skal funkle, som Stjernernes Belter, Vidskabs Trophæer og Kunstnerens Krands !
3*
2.
Jju Vandrergubbe , der tilbage vender Din Fod som Yngling næste Morgengry! Du Phoenix, som Dit eget Baal antænder, Og stiger af Din Aske stærk og ny! Tag, før Du Dig igjennem Rummet svinger I jevn og majestætisk Ørneflugt ,
Vort Haab og Ønske med paa Dine Vinger, Og rug os deres Blomster ud til Frugt !
Beskærm hver ren og ærlig Aandens Stræben , Og lad den gribe , hvad den leder om ! Giv Seir hver Kamp med Pennen eller Læben For Sandheds Flag og Skjønheds Helligdom! Lad Tvivls og Fordoms skumle Taager svinde ! Kast Lys i Løgns og Rænkers mørke Nat! Lad Kunstens Præst i Sjælens Gruber finde De gyldne Drømmes , rige Tankers Skat !
Befæst, hvad der er Ret, paa hele Jorden! Tænd der , hvor Uret seirer , Trøst og Mod ! Byd tie, hvor den buldrer, Krigens Torden! Udslet de fule Spor af Broderblod !
Saa Friheds Frø i Dale , som paa Fjelde , Og plei dens unge Skud med nænsom Haand ! Opreis de Svage , knus Tyrannens Vælde , Og spræng Nationers tunge Slavebaand !
Vort Fædreland, — den Flok af lave Snekker Med Bøge-Master , hviden Klinte-Stavn , Med Bakke-Rælinger og Kløver-Dækker, Som gynger i de blanke Bølgers Favn — Bevar ukrænket os dets Fred og Lykke ! Gjenkald dets Kraft og Glands fra Hedenold ! Lad Folks og Fyrstes Enighed det bygge Et Dannevirke trygt mod fremmed Vold !
Skænk Landets Drot en lys og venlig Aften! Flet friske Blomster i hans hvide Håar! Styrk Snillets Morgenskær og Manddomskraften Hos Ham, der. Fremtids Haab, ved Thronen staaer ! Spred' over Agren tykt den gule Grøde !
Lad Flaget pletfrit flyve over Sø !
For Danmarks Held lad Mand og Yngling gløde ! For Suk og Sorg beskyt dets unge Mø !
Bevar os disse senestærke Mure , Hvis dybe Echo svarer Sangens Chor, Og giv , at trygt i deres snevre Bure Hos Aandens Styrke Hjertets Fylde boer! Bevar fuldtallig os vor Broderklynge , Og spred den ikke over viden Vang, Saa skal vi paa Dit Gravøl atter slynge Harmonisk sammen vore Stemmers Klang !
3.
Aarets Daab.
JSlu har vi kistelagt
Ham kold og- stiv, den gamle Mand I Sneens hvide Dragt ,
Med Krandsen af den mørke Gran : Og — død Mand ei blamere vi Med Spot —
Hans Rygte confirmere vi Som godt ;
Vor Tak for Glæderne, han gav Vi plante paa hans Grav.
Nu hans eenbaarne Søn
Sig vikler ud af Mørkets Net; Som lys og mild og skjøn Os Haabet tegner hans Portrait: See, Stjernehimlen svøber ham I Guld,
Imens vor Klynge døber ham Og, fuld
Af Ild og Mod, i kraftigt Chor Udtaler Pagtens Ord :
I Navn af Sangens Drot Vi døbe Dig med Toneklang: Byg fort paa Kunstens Slot
Med Pensel , Meisel , Streng og Sang ! Væk snart i Skov og Dalene
Din Vaar !
Sørg for, at Nattergalene, De slaaer!
Poeterne Du skænke huld Lidt meer , end Lyrens , Guld !
I Navn af Elskovs Gud
Vi døbe Dig af Tankens Strøm : — Thi nodig foldes ud
I Ord det tause Hjertes Drøm. Vi tør ei nævne Navnene
Paa dem ;
Men let Du gj ætter Savnene Af hvem;
0 skænk Enhver det Bedste , som Hans Hjerte drømte om !
I Fader Evans Navn
Vi døbe Dig med Drueblod Du bringe i Din Favn Af tunge Klaser Overflod !
Og tryk paa Vinens Priser ned Og Told!
Og tryk os gode Viser ved Hvert Sold!
Og hold os Liv og Glæde i Vort kjække Compagni.
Åcademisk Læseforening.
i.
))JL)er stod et Træ i Regensens Gaard, Det bar saa skyggefulde Grene ;« Derunder Slægterne fra Høst og Vaar Sig kunde broderlig forene ;
Der dråk de Tankens Honning, Ordets Duft Og Sangen rulled gjennera Aftnens Luft Om Danmarks 0 ,
Om Hjertets Mø ,
Om Gaardens Pris og Christians Hæder
Og Træet Spire paa Spire gav, Som af sin gode Mary det maatte ; Men Gaardens Forsyn holdt mere af En lille vissen Urt i Potte;
Og derfor kapped Øxen af dets Rod , Endskjønt det i sin feire Sommer stod; Flokken , som sad
Under dets Blad ,
Blev spredt som salig Polens Sønner.
Det faldt de husvilde S vende ind: «Der gaacr paa Gaden jo saa Mange »Med samme Stempel og Brodersind , » Som de , der boe i Gaardens Gange. »Hvad om vi samled sammen dem med «Og Facultetet narrede April?
11
» Om vi med dem "Bygged et Hjem
»Af ny for gjæve Musasønner?«
Der staaer en Kneipe paa Hauserplads Paa Pladsen der det netop kniber, Og Luften falder lidt tung og cras , — Tak skee de offenlige Piber! Fra Kakkelovnen Pallas bag sit Skjold Alvorlig seer paa sine Drenges Sold ; Smal Vittighed
Glider kun ned
I » Vrøvieho'dets» trange Strube.
Men døie kan man lidt Puf og Tryk , Hvor nok af Hjerterum der gires , Og Atmosphæren er ei for tyk , Hvor Livet frit og frisk kan trives ; En Smule Sold gjor ikke Pallas vred, Thi Mod og Kraft forfrisket* jo derved Og Viddets Spil
Dog af og til
Erstattes kan af flotte Loier.
Idag vor Kneipe til Verden kom , Et Aar er just forganget siden ; Er end dens Kræfter en ringe Sum , Saa voxe de vel til med Tiden; Gid den bevare blot sit ægte Præg Og huse Brodersindet bag sin Væg! Derpaa beroer
Fremtidens Flor :
Thi skal Geburtsdagsbarnet leve !
2.
V or Hu har intet Blivested
Den flytter med vort simple Kammer ; Vort Hjerte varmes ikke ved
En huslig Årnes milde Flammer; Og knuger Livets Qval vort Bryst, Vi savne tidt en kjærlig Røst, Som nyfødt Haab og Mod og Trøst Kan i den syge Sjæl opklække.
Men ene vi dog aldrig staae , Vor Vei er dog ei mørk og øde Saasnart kun vore Hjerter slaae Hinanden broderlig imøde ;
Vi fødtes jo af samme Skød , Det samme Aandens Kald vi lød, Og Evighedens Straale gød Den samme Ild i vore Aarer.
Og derfor om vor hele Stand
Et stærkt og helligt Baand sig vinder Som, selv ei slidt af Tidens Tand, Med Gubben Ynglingen forbinder; En Pagt, der voxed frisk og sund Af Hjertets foraarsvarme Bund , Men dråk sin Mary, sin indre Grund Af Tankelivets rige Kilde!
Kun Enkeltmand har intet Hjem , Men husvild er ei hele Stammen: I denne Kreds vi kaldte frem Et Arnested for Broderflammen ; Her staaer et Ly for Regn og Vind , Groer Lindring for hvert sorgfuldt Sind Her farver Glædens Kald vor Kind Og lokker Toner af vort Hjerte.
Og om vort Samfunds unge Kraft Vil stolt paa Tidens Strømning ilyde Om Tanken selv , der har det skabt , Vil som en visnet Skal det bryde ; Det Liv, vi her alt levet har, De Blomster og den Frugt, det bar, Skal tindre som en Stjerne klar Paa vor Erindrings stille Bue !
3.
Kors, Academicum ! er det Dig selv? Kjender Du Dig i det store Hotel? Du , som i Vimmelskafts-Sølen sov vel
Druknende i Gjæld!
Hvor er Din Sphære af Tran og Tobak? Hvor er Dit Vinduestræk og Din Schak , Oppositionen med Briller og Frak
Og drøvtygget Snak?
Her seer man jo Ministre ,
Ulke og Stokphilistre , Gentlemen og Pak :
En afdanket Formand slaaer
Her paa Puf Etatsraads-Folder,
Og for Blomsterpige gaacr
Mangen driftig Solder :
See, Carl Nielsen i Embedshabit, Gamle Bekjendte af Holbergs Elit',
Triblers Fink-Lohr og tyrolsk Qvirrevit Og Frøkner i Sort og Hvidt!
Ak , men det Hele er kun Illusion !
Atter, naar Phoebus faaer fyldt sin Ballon
Finder Enhver kun sin gamle Person, Blot for al Fiction :
Lysene slukkes , og Tonerne doe ,
Skægget groer frem paa den blomstrende Mø
Hele Besætningen gaacr op i Frø , Thi )»alt Kjød er Hø«.
Herskab og Domestikker
Af samme Bolle drikker, Lige genereux:
Ungdomskraften slaaer Sparto
Til de puddrede Parykker,
Og Magnaters Morgenro
Endes af en Rykker.
Stadsen bli' er bragt Marchandiseren hen; Slet ingen Rest af vor Lyst er igjen , Uden et Hul i din Kasse , min Ven !
Og saa dine Tømmermænd.
Lad det kun flygte , det raske Moment !
Lad det ha'e tomt Dig Din Pung saa omtrent !
Glæden, min Bro'er! gier, naar selv den er endt Varige Procent.
Svulmer Dit Bryst ikke af Harmoni?
Hører Du Toner ei bruse deri,
Toner af Livet og dets Poesi, Som gjør stærk og fri?
Tidt skal Dit Hjerte banke,
Tidt nynne skal Din Tanke Samme Melodi.
Snart vi skilles , — og faae Kald ,
Viv og Born og egen Hytte
Mindet om vor Ungdom skal
Vi dog med os flytte ;
Og naar engang udi Bedstefaers Sal Atter der nippes af Glædens Pokal ,
Gjenfødt af Tanken opstande da skal Vort lystige Carneval !
4.
Oold , Acadeniicum, een Gang 1 endnu! Kald Dine Sønner med sværmende Hu ! Loft Dine Stemmer til Gjenboers Gru
Een Gang endnu !
Væk nu med Driverne , Bordene frem ! Stolene ind mellem Stolene klem ! Bli'er der ei Plads til et tørstende Lem ,
Faaer han gaae hjem. Kom, vore Ganymeder, Unge Johan og Peder,
Og sæt Boller frem !
Thi det var jo dog en Skam , Om vor Kneipe Straadød døde Den bør druknes i en Dam Udaf Druer røde.
Kraftigt og frisk var det Liv, den gav Derfor den hilse sin Død uden Sky ! Lystig og kjæk, som den var i sit Gry
ly
Den dale for Nytaarsny !
Husker I, dengang vi bosatte ble' Tæt ved Regensen for Markstykker tre Levede sobert af Kaffe og The
I vor Idee ;
Fik, mens vi sad paa den muddrede Plads
Tyrke-Divaner og- christent Calas ,
Lavede Hyldingsadresser paa Tråds ; Jo , det var Spas !
Spilte »Contubernaler,«
Og horte qvalme Taler Af Professor Ras —
Slog saa ned i Vimmelskaft , Trak af Russer hele Flokken Soldede med dem paa Kraft
Efter Formandsklokken ;
Tegned og præked og sang Politik,
Snyder paa Snyder fra «Kammeret» fik
Misted vor Kasse , men holdt os en Cliqve Og halvt i Hundene gik.
Ja, vi er blevne os lige til Sidst; Selvsamme Dyder og selvsamme Brist, Vrøvl og Principer og Enhed og Tvist
Boe her som hist.
Nu er det ude , vort Kredsløb er endt , Formen , vi bugted os i , har udtjent ; Nytte vi skal , hvad vi her har erkjendt ,
I et nyt Moment.
Imorgen Qveld med Glæde Skal ind i dette træde
Hver en brav Student
Men i Aften Mindets Kraft Seire over det , vi haabe , Blande i den stærke Saft Vemods milde Draabe !
— Her har vi tomt Ungdom sglædernes Skaal Varmet vort Hjerte ved Vingudens Baal , Svoret, at Frihed og Ret er vort MaalJ
Drik Academicums Skaal?
Unionen.
fetudenter vi kaldes , men er jo ingen Ting, Kun svævende Skygger i Livets faste Ring, Af Titel Borgere , Mænd af Kjøn ,
Spirer til Meget, men Spiren er — grøn. Magten er forbeholdt Autoriteterne , Stemmeret hefter ved Tæste og Grund, Vægt er nu engang forlehnet Moneterne, Tillid er Oldingens arvede Pund.
Har da vi Unge , vi Fattige og Faa
Ei Lod og Del i det Værk, der bygges paa? Har Livet ei levnet til os et Hverv?
Trænger Historien ei til vor Skjerv?
Jo, Brødre! vel blev et usynligt Maal os sat, Vel færdes i Aandernes Kreds vi Dag og- Nat Af denne Verden er ei vort Kald ,
Evigt er Livet, som værne vi skal. Men her i Tiden vi fik og et Ærende, Fjeren vi blev i dens sneglende Uhr; Udi dens Brygninger er vi det Gjærende , Og i Kehrausen har vi første Tour: Den Tanke, Livet skal styres af engang, Den jubler alt i vort Bryst sin Seierssang; Vi skal , om saa trygt hele Verden sov , Repræsentere Bevægelsens Lov.
Og derfor frisk Moe 1 , Studenter , en avant ! De Gamle følge med , naar vi kun gaae foran Lad » grønt « kun være det Flag , vi før', Grønt er jo Livets og Haabets Couleur. — Længe vi stod der, splidagtig forgrenede, Rakte hinanden ei broderlig Haand ;
Det er forbi, vore Kræfter forenede, Forbundet sluttet med Hjerte og Aand: Nu skal samdrægtig vi stræbe mod det Maal , Hvorhen Compasset alt viser med sin Naal ; Og engang skal den tredelte Nation
Tåge Exemplet af vor Union!
Soldets Philosophi.
Giv Agt, I Gutter! Af fulde Folk Man Sandheden høre skal ,
Og til at reise mig som dens Tolk Mig driver et mægtigt Kald; Min Text lyder tydelig talt:
Det Sold, som vi slynge af funklende Druer
og
Sangens Chor ,
Har , mærk mit Ord ,
Sin speculative Gehalt!
Jeg er, det mærker jeg altid godt, Men var dog stundom kun halvt, Naar Livet ængsted mig, trist og graat, Og al min Courage faldt,
Vil sige, naar Pungen var lænds:
Men her, ved det duftende Bæger, jeg foler
mig
rig og fri ,
Er altsaa i
Den rene Værens Potens !
Jeg veed, der bygge modsatte to Ideer i mit vexlende Sind ;
Dog, stundom er jeg saa dum, at troe Paa Forestillingens Skin ,
Som ened de sig excellent
Men naar til et Sold mine Drenge mig kalde
Bog og Hjem ,
Saa træder frem
Oppositionens Moment.
Den ene siger : » Bliv her og læs , Husk paa , din Udsigt er mørk ! « Den anden svarer: »Ad Bogen blæs, Plant Druer i Livets Ørk ! «
Den sidste faaer Approbation :
Dog , mens nu i Laget jeg synger og drikker
gjør Mers og leer,
Af Begge skeer
Den saligste Mediation.
Saa mægter først min Bevidsthed klart I Tankens Dybder at see ;
For Aanden viser sig aabenbar"t Den absolute Idee:
Jeg tyller den i mig som Vaadt ,
Men ganske livagtig, med Thyrsus og Krands
det løste Håar,
Den for mig staaer
Som Druens straalende Drot.
Og saa begriber jeg- fuldt, at stor Er Sandheds seirende Magi , At Alt i Himlen og her paa Jord. Min Viden er underlagt:
Rex mundi jeg er paa min Stol ; Thi Borde og Yægge og Maaner og
Stjerner maae
hver
Secund
Sig dreie rundt
Om mig, som om Allivets Pol.
Nu, ædle Børster! hvad synes I? Har jeg saa løst mit Problem? Er Soldets ældgamle Theori
Bragt i Nutidens System? Behaged det Jer, saa stem i: Gid aldrig vi savne Talentet og Syle Til Studium
og Tid og Rum
Af Soldets Philosophi!
Til Skoven.
Uengang da Natten lang Over den øde Vang
Strøede de Rimblomster hvide Vi ved den stille Bog Sad i vor Celles Krog ,
Tidt vel med Sorg ved vor Side
Dengang da Stormen jog Bølgernes mørke Tog
Op mod de knusende Klinter, Tidt vel gik Haab og Drøm Under i Livets Strøm ,
Og i vor Hu blev det Vinter.
Dengang den tunge Sky
Hyllede Land og By
Ind i sin regnklamme Kappe , Tidt vel vort Hjerte frøs , Tvivlende Aanden gøs ,
Tankernes Vinger hang slappe
Nu er den milde Luft
Krydret af Blomsterduft,
Gjenfødt og frisk er Naturen ;
Nu er det ikke Tid
Længer til muggent Slid , Nu er det qvalmt ibag Muren.
Bolgen , som Speilet klar , Himlen i Favnen ta'r,
Kjæler med Sol og med Stjerne ; Skibet har Vinger paa; 0 , hvem der kunde saa
Gynge sig bort i det Fjerne !
Marken broderet staaer , Skoven har krøllet Håar,
Droslerne slaae i dens Kroner; Og i vort tause Bryst Gjærer der Liv og Lyst ,
Som vil fortolkes i Toner.
Hjertet som Sommerfugl Flagrer og leger Skjul
Rundt mellem Blade og Grene ; Smaapiger paa vor Vei! Fang det — men pm det ei
i
Nødig det flagrer alene.
Kom og gaa med hver Een !
Kast Naal og Sax og Pren ! Trygt ikke os Jer at nærme !
Følg os til Skoven ud ,
Saa skal I see , ved Gud , Hvor vi Studenter kan sværme !
Men hvis I dog ei vil , Saa maae vi beile til
Lundens beskedne Dryade; Saa maa vort Ungdomsmod , Varmet af Drueblod ,
Kryste den vilde Mænade.
— Kom saa, tag Fod i Haand Broder, og slåa din Aand
Løs fra de skimlede Bøger ! Skoven er lysegrøn , Verden er ung og skjøn ,
Livet er evige Løier.
Compagniets Skibbrud
Intet Reb i Seilet, Drenge! Lad kun alle Klude staae ! Skal det kule saadan længe, Maae vi dog tilsidst forgaae. Lad kun Spryd og Ræer knække! Lad kun springe Toug og Gi! Storm og Død bor ikke skrække  Soidets ruske Compagni. 
Sikken So i Smaafolks Vande! Sikket Veir i Livets Yaar! i Iv.r en Pynt af  Eaabets Strande Skjult i tætte Taager staaer; Himlen  er &gt;aa sort som Tjære, Dden Stjerne, aden  Sol, 
 Ret som om den vikle v;rre Paa  rort morke Sind Symbol.
Mærk, hvor Stormen Skibet ryster, Mens den splitter Seil for Seil; Det er disse kaade Lyster,
Som fra Maulet drev os feil.
c
1'loug: Dijrte.
1
Strømmen klods imod os stevner, Spottende vor haarde Nod; Det er Verdens Dom, der liævner Sig, fordi vi Trods den bod.
Regnen styrter ned i Stramme , Spuler gratis Dæk og Mand ; Det er vore skjonne Dronime, Som blev til det bare Vand. Og en Flok af slugne Haier I vort Kjolvand bid's og slaaes Det er Rykkerne , som eier Meer, end de vil faae, af os.
»Klar at vende !« — Nei, lad Naar man er saa vidt som vi , Gjælder det at doe med Ære Og en Smule Poesi.
yære
i
Nei, heis op paa Store-Toppen Soldets Vimpel druerod,
At det sees , vi holde Troppen Lige til den kolde Dod !
Havde vi blot assureret
Alt, hvad nu gaacr med til Gravs Thi man kunde profiteret
Ganske artig paa det Snavs !
Magre Tanker, tynde Toner, Ønsker  uden  Maal og Rast, Lose Vittigheds Patroner Er vor hele lette Last.
 Hør!  hun  brager  alt  i  Bunden;  Kun  et  Nu  eiulnu  vi  har.  Sutter  Bollen  da  for  Munden! Hvad vi leme Fanden ta'er. Tak, I kjække, yske Dreoge, Som var  til det Sidste troe!  Nu  i Havets blode  Senge 
 Følges vi til evig Ho.
Afsked med en Grenlandsfarer
Stik ud de fulde Glas Under  jublende  Sang! Kan-kee vi solde sammen Taften sidste Gang;
Thi Tiderne skal skifte, Vi skifte skal med dem :
Gud yeed , hvordan vi har det Naai Morten kommer hjem. 
i-
De skulle skilles ad ,
Som tilsammen bygged bedst ; Boer En af os i Øst ,
Boer en Anden i Vest
En vanker maaskee flygtig Omkring i fremmed Land , En slumrer under Græsset Paa den fædrene Strand.
Fortyndes skal vor Lok ,
Og vor Kraft skal sættes til, Og Hjertets Varme slukkes Saavelsom Øiets Ild ;
Og de forsorne Gutter, Som jog i Glædens Spor, Skal træde ind i Numer Ved Philistrenes Chor.
En ussel Kjobstedron
Bliver Haabets stolte Borg, Hvor vi skal sidde lunt Mellem Gjæld og Næringssorg, Og monstre Næstens Lyder Og bande Kornets Pris
Og stille Aandeus Hunger Ved Berlings Avis.
Og om en sjelden Gang Sig den gamle Aand fornyer Og til de svundne Tider Fra Bægret Tanken flyer, Og vi bli"er ledte hjem
Af en ravende Flok ,
Saa brummer gamle Mutter Omkaps med sin Rok.
Mon skee, hvad der skal skee , Saa er dette vi&gt;t og sundt, \t rent og- gtærkt var Baandet Som denne Flok forbandt:
Af Livets ægte Druer Vi krvsted ei saa faa , At vi vel nok kan doie En Malurtsnaps derpaa.
Tom da de fulde Glas Under jublende Sang! Vi vil ei Klager stroe
Paa den Vandrendes Gang. Tak Du, fordi Du var os En Broder brav og huld, Og varm Dig ved vort Minde I Nordpolens Kuld"!
Ved en Botanikers Bryllup
rierhjemme paa vor Gaard Bag den rødbrune Mur Man mærker ikke meget Til den rige Natur;
Thi lier repræsenteres Al Yaargudindens Skat Kun af en gammel Lind Med en bredskygget Hat
Hvert Bæger, man har her Er af Ler og klinket Glas , I Frakkens more Traade ■ Det tykke Sto v har Plads; Befrugter det end ikke, Saa horer det dog til,
Det er en Art af Aske , Som dækker Aandens Ild.
Her spire tause Tanker, Men uden Rod og Log, Og Piberne har Stil k e , Som kun udvi k 1 e Rog ;
Og her er alle Blade Af Skriv- og Trykpapir, Saa torre, at de stundom Haae fugtes med en Gier.
 D°g,  j  e  g en Celle veed Bag den rødbrune Mur, Som var et venligt Fristed For den rige Natur ,
Hvor Alperosen slynged Sig i en  Cactnsrad , Og Oleandren kjæled Med Bregnens brede Blad.
Thi der sad jo en Fræst Ddi  Eloras Helligdom; Fra  alle  Verdens Kanter Til ham Smaablomster kom; De  talte  med hans Tunge, De  maltes  af hans Fen, Og i hans Tanke leved
De Vaaren om igjen
Og naar den milde Sol
Fik gjort Kaal paa Snee og Og Træerne fik Blade, Og Blomsferne sprang ud ,
Slud
Han stovled ud ad Porten Med vældige Skridt,
At gjøre sine Venner I deres Hjem Visit.
Engang paa Excursionen En selsom Blomst han saae ; Den havde rode Læber, Den havde Øine blaae ; Han plukkede den varlig Og gjemte den i Favn , Og ind skrev i sin »Flora« Drejera som dens Navn.
Og fra den gamle Gaard Saa han flyttede sin Bo ;
— Thi her man slige Blomster Ei godt kan ha'e i Ro.
Nu koler den hans Pande Med sine Blades Krands, Og qvæger mildt hans Hjerte Med sin beskedne Glands.
Hans Hus skal staae i Flor, Som det sommer Floras Ven ! Et Drivhus vil det blive, En afgjort Sag er den;
Men lægger han ad A are End nye Drenge a' ,
Saa vil han dog de gamle I trofast Minde hae.
Universitetets Lærere.
1 aa Jorden staaer en Tempelhal  .  At'  Åander bygt i Midnatsstunden ; I Havets Dybder hviler Grunden, Men Hvælvingen er Stjerners Val; Fra Livets Ifark,  Naturens Have. Fra Tankens Gruber,  Fortida  Grare  El  sanket Yæggens Kalk og Sten.
El evigt Liv i Templet boer, Og dog en Ro saa dyb og stille, Mena Livet udenfor sin vilde, Lannfnlde  Strøm om Muren snoer; Men dette faaer fent Mary og Styrke Og Klarhedsfonker i sit Morke
Og -in Gehalt derindefra.
Og Præsterne , udkaarne til At vogte Helligdommens Straaler Og bring - e dem i blanke Skaaler Til Flokken, som oplæres vil, — De skulle Verdenslivet raade, Thi Tidens store , dunkle Gaade Har klaret sig for deres Blik.
Fra dem det er, den skal udgaae, Den bedre Orden, som vi vente, Blandt dem skal Thronen Stotter hente Af dem skal Folket Talsmænd faae; Af dem skal Aandens Frihed fredes , Skal Løgn og Fordom sondertrædes , Ved dem skal Ret og Sandhed staae.
Og Fremtids Pris dem lonne skal , Om deres Rost end overdoves , Om Arnens stille Fred dem røves , Og Magtbud lukker heien Hal. See, ingen Fyrstesol fardunkler Syv stjernen hist, som evig funkler, Georgia August as Mænd !
Paa Danmarks Jordbund Templet staaer Og Præster har det her som disse , Hvis Hjerte under graanet Isse
Som ungt for Ret og Frilied slaaer,
Der for den '_;u&lt;le Sag vil stride, Der for det Sandes skyld  vil  lide; Dem bringe vi Studentens Tak. 
Til Christoffer Erost Frederik Weyse.
 lhv  er  ot  Sprog,  saa  varmt  og  rigt, Kt Modersmaal  for  Gratier  og .Muser, Hvori brer  Ssetaiog  er  et  Digt,  Og  gjennem  Melodier Talen bruser;  Skjendt  udes Ord, det  nserner  dog ved Navn Hvad  der  i  Tankens  dunkle  Dyb  .sig  fjæler;  Det  tolker  Hjertet-  lienimeligste  Savn,  Og  Dronfmena  tause Hilled det besjæler. 
Og naar vort Siad maa mat og sygt I Livets Kamp og Trængsel bukke under, Er i det samme Sprog udtrykt
Den Formular, som læge kan dets Yunder: Og naar fra Verdens Lyst og Syndens Spor Det higer mod den evige Forsoner,
Til ham det loftes fra den morke Jord Paa Cherubvinger af de stærke Toner.
Du var, mens femti Aar forgik,
I dette Sprog vor Lærer og vor Leder; Dit Hjerte var dets Grammatik ,
Og Orglet var Dit mægtige Katheder: Og hvad Du lærte , sank ei goldt til Jord ; Fra Folkets Bryst det tusindfold gjenklinger, Og gjennem Dine egne Toners Chor Dit Navn sig over Tiden.s Bølge svinger.
Til Johanne Lovise Heiberg.
1 hidias's Drapa Klinger i Stenen ; Farverne aande Raphaels Roes ; Digterens Dromme Fængsles paa Bladet; — Flygtigt er Scenens Sjælfulde Værk.
Hjerternes Higen , Kræfternes Kænipen Skifter med Minens Vexlende Skrift ;
Lunets og Viddets Funklende Fakler Slukkes med Ordets Svindende Klang.
Men paa Moraentets Ilende Vinge
Svinger sig Kunstens Evige Magt;
Kalder til Live
Aandernes Virken, Daler som Dug paa Hjerternes Blomst.
Derfor, Du Scenens Dronning! ei s vind er Sporløs Dit Snilles Straalende Pragt: Vundet et varigt
Voxende Rige
Har Du i Folkets Bankende Bryst.
Til Johan Clausen Dahl.
X* orstenet laa Naturens Magt Til Norges Klipper bundet, Og morke Graner stod som Vagt Om Hellen , hvor den blunded , Og Fossen bruste under Li
En evig Klagemelodi , I Slør af Taarer hyllet.
Da strakte Du som Tryllestav Din Pensel over Norge ,
Dit eget Liv, Din Sjæl Du gav Dets ode Klippeborge ;
Og dristig som Din Tanke selv Steg frem nu Fjeld og Gran og Elv I rige Farvers Vcxel !
See, derfor Norge i sin Favn Taknemlig Sonnen trykker, Og kjendt og hædret er Dit Navn Ilvert Sted, hvor Kunsten bygger: Det elskes paa den danske Vang,  Som  saae  Din  Genius'B  Ungdom  sgang Som er Dit Norges Søster!
Til Joachim Frederik Schouw.
 Der  vanker en Forsker niellem  grønne  Træer, Roser og yndelige Blommer,
 Han  lytter  med List paa den maa Døse Hær  Som drømmende hilser Skærsommer.
Og stille han grubler paa,  hvorfra  de  Træer, Roser og yndelige Blommer
Fik Safternea Løb og  fik Farvernes Skær, Fik Aande og Duft  i Skærsommer.
 Da  spirer  hans Tanke som de gronne Træer Roser  og  yndelige Blommer; Og Tanken er kraftfuld . er frodig og skær, Og  modnet  Bom  de  i  Skærsommer. 
 Den verder til Ord, »titusind andre værd« , Simple og  liflige  Bom  Blommer;  Og Ordene flvve til Tolket og bær Et  Budskab om Nordens Skærsommer.
Men — hver Gang vi Unge samles fjern og nær Hilsende  Haabet om Skærsommer, Saa  offre vi Ham og hans mandige Færd Vor Kjærligheds duftende Blommer.
Til
Henrik Nicolai Clausen 
rordum, naar Nordens Stridglade Sonner
Stævned med Seir til Havhegnet Hjem, Hilste dem Harpens Hellige Strenge ,
Maifriske Møer dem Mjodliornet bod.
Tiderne svunde :
Skræmmet blev Seirens Flygtige Fugl fra
Faldende Nord ;
Styrken blev brudt af Harnagtig Tragten , Modet blev slukt i
Slovhedens Strom.
1 ri lin aron Jordbund Trampede Trælle, Kæmpernes Grav blev Grævlingens Hus ;
 Fremmede  raned  Ældgammel  Odel, Skifted ved Lodkast Ærerig Arv.
0, men til Ende Ragnarok rinder ;
Engang skal Norden Nyfødt opstaae !
 Styrken , som slumred Vaagner og voxer; Modet, som dode,
f
Ganger af Grav.
Nu træde atter
 Kæmper  i  Kreds  med Staalhærdet VilhV
Høibjertet Hu ,
Kamper for Sandheds Straalende Mærke, KaMiiper for Folkets Frihed og Ret.
Tankens og Ordets Vaaben de valgte, Aanden og Livet Tog de i Sold,
Seierens Fylgio Fæsted de atter,
Nordstjernens Fakkel Viser dem Vei.
Hil Dig, Du Tankens Høibaarne Høvding! Hil Dig, Du Ordets Hugprude Helt!
Steniniernes Klang Dig Hjenikonimen hilser,
Hilser i Dig den Seirende Sag.
Tak, for Du værged Voldtaget Eie,
Fædrenes Kampløn , Mødrenes Maal !
Tak, for Du hævded Hadhærget Frihed , Tolked for Folket Fremtidens Haab!
Til Adam Oehlenschlåger.
 Du , hvis Lyra var en Morgenlue , Du. hvis Toner var et Lærkechor,
Du, hvis Qvad har bygt den brustne Bue Op til Guders Sal fra morken Jord ! Du, som vakte Sagas Liv af Blunde, Og var nye Slægters bed ste Tolk ! Du, som jevned Fjelde, dækked Sunde Og forsoned vrede Broderfolk !
Tak, fordi Du Barnet Veien lærte Til en Verden stor og underfuld ! Tak, fordi Du gav det unge Hjerte Drommens Skat og Læben Sprogets Guld! Tak, fordi Du fostred op ved Toner, Lig en Zeus i blye Dryaders Favn, Tanken, som paa Mandens Himmel throner Haabeta  Carisregn og Seirens Baun!
Fader, Du har levet blandt os længe, Aarrig blev Du, gammel ei endnu ; Kvig Ungdom boer i Dine Strenge, Evig ung i Klangen lever Du:
Og* saalænge Nordens Aand har Vinger Til at flyve over Fjeld og So ,
Og saalænge Nordens Tung-e klinger, Adam 0 ehlenschlåger kan ei døe!
Til Gustav Friedrich Hetsch.
x Kunstens Tempel for Stod Skjonhedens Gudinde Bedækt med Isis's Slor;
Det sank for hoie Præsters Magt Men Mængden aned ikke
De rene Fonner s Pragt.
Da tren en Fremmed ind , Med aldrig trættet Villie , Mod kjækt og- aabent Sind
Han spurgte: «Er da hendes Glands Ei til , just for at speile
Sig af i Folkets Sands?«
Og bort han Sloret trak; Og Mængdens slove Oic De stærke Straaler dråk ,
Og Huandens Idræt , plump og stiv Sig viste snart besjælet
Af Kunstens ædle Liv.
Men Du , som fremmed var , Blev hjemme paa de Strande, Hvor Frugt Din Gjerning bar: Sin Son J)ig Danmark kalder glad Og snoer i Laurbærkrandsen
Sit lyse Egeblad.
Og om hvert Værk , hvortil Dit eget Navn er knyttet, I Tiden smuldre vil,
Saa stander dog Dit Minde trygt I Folkets Liv og Yirken
Du har dets Hoi.sal bygt.
Til Johan Christian Drewsen
J )e Bolger gaae gjennem Øresund  , Som 1-Jud imellom Broderlande, Og Mollen gaacr der bag dunkle Lund, Som Vidne om en kløgtig Pande :
Drivhjulet bruser Det bruser atter Tørret og tæt, Glattet og net,
Khiden splittes ad ; da er skabt et Blad ,
Et Blad. som blive kan til » Blade»
Men Han, som Hjulet har sat i Gang, Forstaacr ei blot at male Penge ; Han har et Hjerte, der giver Klang Af alle Livets ægte Strenge;
1 1 :i 1 1 s Villie iler frem med Strømmena Kraft Og aldrig gik hans Hu og Stræben lavt; Oplysnings Dag ,
Frihedens Sag
Halvfjerde Snese x\ar han vied.
Og han i Bonden en Broder fandt , Som just til Lys og Frihed trængte , Og af hvert Guldkorn , hans Tanke vandt , Han Bonden Broderparten skænkte ; Led Bonden Nod , han flux sin Haand oplod Led Bonden Uret , han i Skranken stod , Trodsed saa glad
Stormandens Had ,
Som fordum Engelskmandens Kugle.
Men denne Bonde , for hvem han tren Med hvide Håar i »Spidsrods«-Dandsen, Skal snoe engang om hans Bautasten Med tunge Taarer Hæderskrandsen ; Og mens den Molle gaacr bag dunkle Lund , ( )&lt;r mens de Bølger gaae i Øresund ,
I Yaivtægt
Af Bondens Slsegt
Skal Gamle Dre w s ens Minde leve!
Til Ditlev Gothardt Monrad.
JJet er en deilig Drom , Naturen drømmer , liver Gang den hilser Yaaivns Atterkomst, Naar Kilden frisk af Jordens Bryster strømmer Og Knoppen foldes ud til Blad og Blomst; Naar Vinden løfter Havets blanke Bringe, Og Bien drikker Æbletræets Snee,
Og tusind Fuglechor i Luften klinge : — Den drømmer da om Frihedens Idee.
Den samme Drom sig orer Folket sænker Naar Tidens Herre vinker med sit Bryn: Da briste gammel Fordoms more Lænker, Da falder Seklers Taage fra dets Syn,
Ba horer det Forjættelsernes Stemmer Som Klokketoner gjennem Luften gaae , Og Kraftens Spænding zittrer i dets Lemmer Og nye Pulse i dets Hjerte slaae.
Det var i slig en Drømmens Stund, Du valgte For Bogens stille Syssel Livets Strid, Da over Dig kom Aanden, og Du talte Hvad dunkelt gjæred i den unge Tid; Da Du, den blege Gransker, ind for Skranken Som Ridder, fuldt og færdig rustet, tren Og seirrig svang Dit stærke Vaaben, Tanken, I Sjælens Kampe hærdet, klar og ren.
Hvad Du har stridt, veed alle Danmarks Sønner Hvad Du har lidt, det veed ikkun Du selv; Men Sindets dyre Fred alt nu Dig lonner, Og Eftertiden loser Nutids Gjæld.
Tag Dine Venners Tak og glade Hyldest, Men tag dermed vort alvorsfulde Haab: At Du forst da har Dig. som os, gjort Fyldest, Naar Folkets Drom faaer Yirkeligheds
Daab!
Garl Michael Bellman.
Jjivet er kort : i evig Vexel svindel Glædens Moment og Nydelsernes Rus ; Ynglingens Kraft og Pigens Rosenkinder Viftes jo bort i Vinterstormens Sus; Magten, der kved Nationerne, segner,
Purpuret blegner,
Og Hjulet ruller over Borgens Grus.
Nordens Komet har endt sin stolte Bane ; Slukte forlængst er Straalerne, den skød, Trolddommen brudt, der mægted frem at mane »Guldaldrens« Host af Sveas Klippeskød : Gustaf er glemt, og hans snilrige Følge
Gravene dølge ,
Og der er tyst , hvor for hans Drapa lød.
Datidens Glands forsvandt, men af dens Mørke Stiger en Hær , der trodser Dødens Magt : Helte, som kun med Øllet prøved Styrke, Kippernes Hof i lurvet Galladragt,
Gratier fra Gaden og Vingudens Præster,
— De blev til Rester,
Mens alt det Store blev i Graven lagt. C.  Ploug:  Digte.  5 
Sangeren greb de pudsige Patroner, Trylled dem ind i sine Drømmes Væld , Gav dem paany et Legeme af Toner, Aanded deri sin egen rige Sjæl ! Og fra hans Lyra gjenfødte de svæved ,
Nu først de leved :
Et evigt Liv i dem han lever selv.
Hylder da ham , hvis skjelmske Musa svinger Drukne Satyrer om i Kunstens Sal ,
Ham, i hvis Skjemt en Vemods Fuga klinger Ham, i hvis Latter sukker Livets Qval ! Nordens Natur, der bar ham ved sit Hjerte,
Sange ham lærte ,
Som altid Nordens Hjerter røre skal !
Bertel Thorvaldsen.
råvete lingvis, Musers Æt! De hoie Mødres Chor nu kalder, Og hilser ham , vi har begrædt , Velkommen i Olympens Haller: En ny Herakles har fuldendt Sin Daad og er til Hjemmet vendt, Den Pris at naae, han har fortjent, Med Evighedens Brud formælet.
Hans Liv , det var en Seiersflugt , Et Heltedigt i Marmor prentet : Han Hesperiders gyldne Frugt Til Nordens dunkle Lund har hentet; De døde Stoffer han betvang,
De leved, naar hans Meisel klang; Som Maalet for sin Verdensgang Han Kunstens nye Meta satte.
Og ingen Gravluft rifter der,
Hvor snart hans muldne Ben skal gjemmes Men af hans egne Værkers Hær
En evig Hymne skal istemmes ! Derfra skal Kunstens Liv udgaae Og høit i Offerflammer slaae! Der skal de Memnonsstøtter staae, Som varsle Danmarks Morgenrøde!
5*
11. BLANDEDE DIGTE.
Til de Unge.
I Taage hylles vore Fædrekyster
Som skulde Himlens Lys ei meer dem naae ; Tungt lofter Havet sine hvide Bryster,
Som om en Smerte rugede derpaa; I Stormen, som de øde Skove ryster, Der høres dybe Varselstoner gaae , Og paa hvert Blad , der er af Træet revet , Et «Mene Tekel Upharsin« staaer skrevet.
Skal Danmarks blege Stjerne da ud slukkes , Som Solen af en mork Novemberdag? Skal over dette Rige Bølgen lukkes , Som over et forlist og splintret Vrag? Skal denne Slægt , af Ælde mat og svag , Snart som en tørret Gren fra Stammen hugges? Er , hvad der rører sig i Folkets Skød . Kun sikkre Forbud om dets nære Død?
Jeg veed det ei — men Tvivl og Mismod spænder Sit dunkle Net omkring min bange Hu;
Thi Fare seer jeg, hvor jeg Øiet vender, Men Frelsen saae jeg intetsteds endnu ; Jeg seer Erinnyen sin Fakkel tænder, Og Tvedragts Kløft og Undergangens Gru ; Men Pallas , som kan Skæbnens Ilen stand-e, Jeg seer ei springe frem med Skjold og Landse.
Jeg seer Europas Herrer Lodden trække , Som afgjor, hvad et lille Folk er værd ; • Jeg seer et stort , berust af Hovmod , lægge Paa Vægtens anden Skaal sit Brennus-Sværd ; Jeg seer forvovne Løgnes Skybjerg dække Det sidste Glimt af Sandheds Middagsskær; Jeg seer forrædersk Blendværk Grændser flytte, Og Egenuyttens Gribbe soge Bytte.
Jeg seer mit Sprog, der yndigt blomstred frem Ved Gratiers og Musers hulde Pleie ,
 For Slegfred agtes i sit eget Hjem Og som Slavinde for et fremmed neie ; Og Folkets bedste, dyrebare Eie, Der hviler som en Skat i Sprogets Gjem, Deta Sjæl, dets Aandeliv , dets Tankekilde, Den seer jeg plumres eller gaae tilspilde.
Og dette Folk, der har saa store Aner, Hvis Navn lød Verden rundt i Vaabenbrag Og straalede fra Knuds og Volmers Faner Og luede i Juels og Vessels Flag, Hvis Hæder drog med Tychos Stjerners Baner Og hviler sig paa Thorvalds Sarkophag; — Det seer jeg svæve som en flygtig Skygge Omkring i Skinnet af sin gustne Lykke.
Jeg seer det sig ved Dognets Glimmer klæbe , Og sorglest tumles om af Vindens Kast; Jeg seer det som et sovnigt Trækdyr slæbe Paa sine egne Synders tunge Last;
Jeg seer det efter Friheds Havn at stræbe , Men sidde dog i Fordoms Mudder fast; Thi, for til Pagtens Sinai at lodses , Det har Philistre nok , men ingen — Moses.
See , derfor tvivler jeg , og derfor sukker Min Sangfugl, naar den vilde være glad; Og dog paa Tonens milde Bølge vugger Sig Haabets friske , grønne Olieblad ; Et Haab, som intet Mismods Skybrud slukker Og ingen Tvivlens Storm kan splitte ad! Et Haab , i Lyst undfanget , født i Smerte , Som derfor først kan briste med mit Hjerte !
Jeg haaber paa den gamle Kæmpestamme , Som stod i Seklers Skiften rank og prud , Ihi&gt; Blade svedes hist af Solens Flamme, Mens her de krolledes af Rusk og Slud , Men som i Saft og Marv dog blev den samme — At den skal skyde nye , friske Skud Med vaargront Lov og sommerfrodig Skygge , Hvorunder Nordens Slægter trygt kan bygge.
Jeg haaber paa de Unge — ja, paa Eder, Hvis Vuggeqvad Normannaharper klang I Chor med Hymnerne fra Seines Bredder, Som dråk af Tidens Horn dens Frihedstrang Og svor i Sjælens Rus de dyre Eder; — At I vil holde dem som Mænd engang; At I vil voxe over Eders Fædre ,
Og vorde storre , stærkere og bedre.
At I vil vogte vel den Altarlue
For Alt , hvad der er stort og skjont og sandt Som blusser liflig nu bag Barmens Bue ; At den ei qvæles skal af Verdens Tant,
Ei vifte hid og did , naar Farer true , Ei doe, fordi den ingen Næring fandt, Men Livets dorske Masser gjennemglode .Og tænde Eders Land en Morgenrøde.
At I skal Kraftens spredte Strømme boie Med mægtig Villie mod det store Værk , Der er det samme for de Smaa og Hoie , For Lærd og Læg, for Kriger og for Klerk At I vil vide : Trætte spilder Møie ,
Men Enighed gjør svagest Evne stærk; At I vil Alt for Eet og Eet for Alle , Og med det Maal , I valgte , staae og falde.
At I den længe tabte Vei skal finde Jgjennem Ørknens Sand til Canaan , Og reise Zions solbestraalte Tinde, Og tvætte Syndens Spor i Kedrons Vand ; At I med stærke Mure skal forbinde , Hvad der er søndret nu af Tvedragts Tand ; At I skal slaae Philistrene af Marken , Og lægge Sangens Mandelstav paa Arken.
At , hvad der er forkuet , I skal rette , Og trække, hvad forvredet er, i Led; At, hvad der nu er Gaade, I skal gjette, Og sætte Gjerninger i Drømmes Sted; At I forene skal i evig Fred
Den skilte Asa-Æt paa Ida Slette, Og atter vise den forbauste Jord Et frit og enigt, stort og mægtigt Nord,
Dit Haabet  er, som gjor, jeg ei forsager, Om intet Fyr jeg seer i bælniork Nat; Det er det, som min Idræts Byrde drager, Om jeg vil synke sammen sløv og mat; Det gjor, jeg ræddes ei og ikke klager, Om jeg mig tykkes feigt i Stikken ladt ; Det gyder Sjæl og Styrke i min Stræben ; Det lægger mig en Smule Sang paa Læben.
Men snart maaskee min bedste Kraft skal svinde Og da mit Haab ril tabe af sin Pragt; Og engang skal Nodvendighedens Magt Min Stræben stække og min Tanke binde ,
Og da vil Haabet vorde løst og svagt; Og engang vorder jeg i Mulde lagt, Og lever kun i mine Venners Minde ; Hvad jeg har villet , er i Kisten gjemt , Min Daad er smuldret, og min Sang er glemt
Men dette Haab tør ei med mig fortæres , ftfaa ikke sygne, og maa ikke døe ; Bevinget skal det gjennem Tiden bæres Og sænke dybt i Hjerterne sit Frø ; Af Livets bedste Safter skal det næres Og fæste Rod paa Fjelde som paa 0 , Til det slaaer ud sin Blomst i liflig Glorie Og vorder klar og virkelig Historie,
Derfor, I Unge! Eder jeg udnævner Til Arvinger af Haabets Herlighed ; Jer skænker jeg det Meste, som jeg evner; Jer lover jeg det Bedste , som jeg veed ; Men Eder ogsaa jeg til Ansvar stævner . Hvis Haabet synker sygt og visnet ned , Hvis det gaacr ud i Livets Nød og Trængsler, Hvis Magten qvæler det i sine Fængsler.
Frem da , I Unge , under Haabets Fane
Mod Maalet, fjernt, maaskee, men hoit og lyst! Fremad i Livets stille Alvorsdyst!
Fremad , naar lydt den galer , Slagets Hane ! Fremad, med ærligt Sind og aabent Bryst, Ad Pligtens Vei og Ærens stolte Bane ! Fremad , i sluttet Linie , Mand ved Mand ! Fremad for Frihed og for Fædreland!
Fostbrødrelaget.
Da Kæmpelivets trodsige Gestalter Igjennciii Norden skred med tunge Trin, Da Blod var Dug paa høie Guders Alter, Var Daabens Vand og Nadverbordets Vin , Da Bjarkemaalet var de Frommes Psalter, Og Rotas Spyd i Himlen lukked ind ; Da Kamp var Pligt, da Dyd var Leg med Livet Da Magt og Roes den vilde Kraft var givet —
Da var der dog en Skik , som vidner silde , At under Brynjens haarde Plade sprang Kn adel Folelses frugtbare Kilde;
Som lokked frem et Bed af Blomster milde Paa mangen Kæmpes blodbestænkte Gang Og toner til os med melodisk Klang Igjennem Tidens Mulm og Vaabenbraget : Og denne Skik, det var — Fostbrødrelaget
Naar tyende Kæmper havde hvilet spæde Engang ved samme moderlige Barm , Og havde skiftet fælles Barndomsglæde Og Fad og Bænk og Arnekrogen varm ,
— Naar de som Mænd i Livet skulde træde Saa ridsede de op hinandens Arm ,
Og, som de røde Straaler blandtes sammen , De svor at dele Kaar i Sorg og Gammen.
Og denne Ed blev endnu aldrig svegen , Saalidt i Ungdoms Vaar og Manddoms Høst, Som naar i Vinter Livets Kraft var vegen , Saalidt i Hjemmet, som paa fremmed Kyst, Saalidt i fredlyst Ring, som Hildurslegen ; Ja, selv af Døden blev den sjeldent løst: De Dødes Troskab var det smukt at hædre , Og Sønner den forplanted efter Fædre.
Den blev ei glemt , om deres Veie skiltes : Naar stolt den ene sad i Kongehal , Mens fjernt den Anden mellem Folket stiltes ; Naar sødt i Elskovs Favn den Ene hildtes ; Imens den Anden fulgte Lurens Gjald; Naar høit mod Nord den Ene slog sit Tjald, Imens den Anden over Hav og Sunde Paa Vikingsnekken fløi mod Sydens Lunde.
Og var den Ene truet af en Fare, Og naaede Rygtet til hans Broder hen, Da turde han ei Mod og Møie spare, For frelst og fri hans Broder var igjen;
Men blev den ene dog af Fjende slagen , Tilhorte Hævnen kun den anden Ven, Og naar med Staal og Lue den var tågen , Var broderløst ham Livet Intet værd , — Da styrted han sig i sit eget Sværd. 
Den Tid forgik — en anden er oprundet, Da Livet styres af en anden Magt, Da Aandens Sol udfoldet har sin Pragt, Og Styrken er ei meer til Armen bundet; Men med den gamle Tid er ei forsvundet Hvad skjøn og herlig Daad den har fuldbragt. Nei ! — Hvad den handled stort og ædelt tænkte Det Arven er, som Fædrene os skænkte.
Og see, — Fostbrodrelaget er ei slukket Af tunge Seklers skæbnesvangre Storm : Fornegtet, glemt, forbrudt og sønderhugget , Mens Livet gjæred uden Maal og Norm , Dets skjønne Tanke atter er opdukket Af Tidens Strømning i en bedre Form ; Det knytter nu ei Faa , men Millioner , Det binder Enkeltmænd ei, men — Nationer.
Os Tre har jo den samme Moder ammet, Det ættestore , minderige Nord ,
Hvis hoie Isse er af Sneen flammet , Hvis Midie svulmer af en Blomsterflor ; Vor Barndom trykked jo de samme Spor, Og samme Livets Kald vi har annammet : Vort Blod er blandet alt fra Fodslens Stund , Dets Kjendemærke klinger fra vor Mund.
Og paa vor Pagt den nye Aand har trykket Sit stærke Indsegl og sin lyse Glands ; Har en af os for den et Tempel bygget, 1 tet er de Andres da , saagodtsom hans ; Har en af os sig vundet Kunstens Krands , Da er af den de Andres Tinding smykket; Og af vor Saga har vi hver sin Del ,
Men kun som Fælleseie er den hel.
Og kommer til den Ene Nød og Smerte, Som nager Sjælen med sin skarpe Tand , Da rores ikke blot de Andres Hjerte, Men virksom iler Hjælpen over Land: Og naar da Byrden af en Broder lettes, Naar Savn og Hunger af hans Rigdom mættes Da skyder Pagtens Palme Spirer nye,
Og breder over ufodt Slægt sit Ly.
Men — om det staaer i mørke Norners Villie , At Nordens Stjerne dale skal engang, Og fremmed Fylking trampe ned dets Tillie , — Da skal vi flokkes paa den samme Vang, Og da — det veed vi vist — Fostbrødrelaget Sin sidste Prove skal bestaae i Slaget,
Og det skal vorde meldt i Skrift og Sang: At vi var troe i Lykken , som i Nøden , At vi var tre i Livet, een i Døden!
Opraab
Mit Folk! hvor er Din Fortids Magt Da Nordens Lande Lov Du gav Og speiled trende Kroners Pragt
I Østersø og Vesterhav?
Er Danmarks Løve , træt og spag , Indslumret paa sit øde Leie,
Og tør ei for sit sidste Eie Den vove nu det sidste Slag?
Mit Folk ! hvor er Dit Hædersnavn , Som Sværdene paa Valen sang, Som , luende fra Vikingstavn , Sig til Europas Grændse svang?
Er i en evig Kummers Nat
Nedgangen Din Erindrings Maane? Tor man ustraffet Dig forliaane Og kaste Tærning om Din Skat?
Mit Folk ! hvor er Dit Modersmaal , Som gjemmer Fædrenes Bedrift, Og gav det Ry, de vandt med Staal, Et herligt Liv i Sang og Skrift? Skal det fra Sli til Kongeaa
Beskæmmet for et andet vige , For snart med Resten af Dit Rige At sygne , glemmes og forgaae ?
Mit Folk! mit Folk! hvor er Du selv? Fornemmer Du ei Tidens Røst?
Fornemmer Du ei Livets Væld Og Kraftens Strømning i Dit Bryst? Har Du ei bygt Dit Fremtidshaab Paa fremmede Despoters Naade , Saa løs med Sværdet Skæbnens Gaade °g sti g gjenfødt af Kampens Daab !
Til de Gamle.
Kong Christians Mure stande lige trygge, Som for et Aarti , saa endnu idag, Og Taarnet strækker end sin Kæmpeskygge Ud over Klosterlivets lave Tag.
Dernede har vel puslet det Moderne Og paa det runkne Skind sin Fernis lagt, Men uforkrænkt staaer Gaarden i sin Kjerne Som i sin gamle burschikose Dragt.
Og Linden hvælved nys sin brede Krone Og qvæged Sindet med sin Morgenduft ; Dens Blade bæved nys ved Sangens Tone, Som rulled gjennem Aftnens stille Luft; Nu rusker Blæsten i de nøgne Grene , Og Lovet rasler i den ode Gaard : Det er i stadig Vexel samme Scene Ved Gry og Qveld, i Efterhost og Vaar.
Og i den store Kubes trange Celler Der sværnie Studioser nu som for; Hist Yidenskabens klare Honning vælder Her falder den en Smule harsk og tør;
I sprukne Frakker og med lange Piber Bag Muren slentre sorglost de omkring, Sjont det paa Mont derinde stadig kniber, Som paa Forstand paa denne Verdens Ting
Det er det samme Liv , men ei de Samme , Det gamle Stykke, men en anden Act, Et skiftet Indhold i en arvet Ramme , Og yngre Slægter i en Fortids Dragt: Den fælles Stamme , i Naturens Orden , Forynget har sit Lovs saftgronne Rad , Og det , som engang gulnet faldt til Jorden , Har Hostens kolde Vinde splittet ad.
Ak, hvor er I, som delte mine Glæder, Min Ungdoms Idræt og dens Synd og Sorg, Som dromte sammen smukt om Manddomshæder Og tomred Haand i Haand paa »Haabets Borg?&lt;( Vidt skilte Skæbnen vore Kaar og Baner; En fik ei Hus, en Anden Gaard og Gods. Mens Nogle færdes^ under Tidens Faner,
Groer over Andre Glemsels tætte Mos.
Og vi , som leve , er ei meer de samme ; Os ramte tungt de ydre Forholds Magt. Der er vel dem , der gik som Fjender graniinc Dd af den gamle broderlige Pagt ,
Og vi , vi Faa , som mødes , og som kjendes I vore Minders skyggefulde Hal ,
Vi fole dog vor Hu alt mere vendes Fra ældet Samliv mod vort nye Kald.
Og dog — jeg kan ei slippe denne Tanke - Var ei vort Ungdomsliv alt tomt og dødt, Saa maa en Gjenklang af det stundom banke I Eders Bryst og det bevæge sødt;
Saa maa der være Noget af det Svundne, Som er fordunkJet vel, men ikke tabt ; Saa er vi af et varigt Baand dog bundne Om det ei længer har sin fordums Kraft.
Thi Aanden , Brødre ! kan dog ei gaae floiten — Og Aand der i vort Ungdomsliv jo var; Det var jo den , der holdt det op i Høiden , Det var ved den , det Frugter for os bar.
Og Hjertet kan vel ældes , kan vel briste Men er der god og sund Natur deri , Saa holder det Couleuren til det Sid ste ; — Og Hjerte har al Ungdoms-Poesi.
Af min jeg har afbrudte Rester fundet I gamle Gjemmer som i Sjælens Krog, Dem har jeg støvet af og sammenbundet , Og Knippet er en Del af denne Bog:
For Verden er det gule Stambogsblade Med bleget Skrift, af tarvelig Værdi; For Eder troede jeg de Mening ha'de , Thi fælles Minder dolge sig deri.
Saa tag dem hen ! — Til Eder jeg dem vier Og dermed gjor jeg ikkun Ret og Skjel ; 1 har en Part i disse Melodier,
Kn fuldt saa stor, som den jeg eier selv; Thi for min Musa var Jert Venskab Ammen , I kjæled for den Spæde , naar hun frøs , I dele billig Æren , eller Skammen ,
Fordi hun blev en vild , uvoren Tøs.
I Sommerferien.
oold , mine Drenge! Hvordan gaacr Commersen? Har I endevendt Jert alvorlige Hjem?
Loved Papa at udfrie Jer af Persen? Loved I til Gjengjæld at læse for Fem? Strækker I Jer i det nyslagne Ho , Tyggende T) røT P aa forgjcmte Noveller, Koler Jer Dd i den gyngende Sø ,
Eller i Grog paa en Kjælder?
Tylder I Nyheder fra Hovedstaden I Familiecirklernes graadige Gab?
Gaaer I om Dagen med Blouser paa Gaden , Og i Aftenskumringen hver med et Skab? Skærer I los paa en Hamborger-Skotsk I Sommernat under » Bogenes « Kroner? Lærer  I  Teserne paa »Jacototsk«
 Kjærligheds Conjugationer?
Syndige Børn ! I kan sværme og jage ;
Jeg, som tidt har bredt mig paa Mesterens Plads Knap tor min fattige Moster bedrage
For en stakkels Mark til et eneste Glas ; Sidder i Cellen med Haand under Kind , Flau som en Fugl, der er skudt under Vingen, Medens mit Suk udi Aftenens Vind
Flagrer, bemærket af Ingen.
Thi jeg maa plukke i Ciceros Laser, Tærske paa en kjedelig, lang Conimentar, Spæge min Aand med opstyltede Phraser, For engang at blive lidt meer end en Nar. Vist er det Ret , der er Mening deri , At som I Andre jeg Noget maa lære ; Men, kjære Venner! den Philologi
Er seig og tresket at tære.
0 , gid de flygtede Somre tilbage
Kom med hver en fristende Stund , jeg har tabt Saa skulde nok min Erfaring det mage , Saa jeg havde Lov nu at leve paa Kraft ; Men jeg har offret min feireste Vaar
Altfor galant paa Horaernes Alter: Rig kun paa rustede Minder jeg staaer Nu som en utro Forvalter.
0 , gid min Aand , som den smidige Ranke , Vandt om Troens Stamme sig ydmyg og ren ! 0 , gid som Duen min flyvende Tanke Hjem mig bragte Haabets oplivende Gren ! Nu er den Maagen, som Nætter og Dag Flakker omkring paa de stormrørte Bølger , Synger en varslende Sang fra et Vrag ,
Eller en Flynder forfølger.
O' gid jeg eied de persiske Skatte, Blot for ret at svælge i Livslyst et Døgn , Blot for, af Nydelse mættet , at fatte, At den Riges Held er en glimrende Løgn ! Tlii, skjønt det Malm jeg foragter, hvis Savn Tynger til Jord mine kæmpende Vinger, Dem jeg misunder, hvis Værd og hvis Gavn Guidet alene betinger.
0 , gid jeg eied et smilende Øie ,
I hvis dunkle Ramme jeg fandt mit Portrait! Eied en Barm , ved hvis bølgende Høie , Glemmende min Kummer , jeg aandede let ! Eied en Røst, hvis melodiske Fald
St vrid min Attraaes løs drivende Planke! Eied et elskende Hjerte , som halv
Delte min lønligste Tanke !
O , gid jeg eied en græstækket Bolig Hist i Hjemmets Dal bag Syringernes Flor, Hvor min urolige Higen sov rolig ,
Mens den brudte Larve opløstes til Jord ! Lykken kan bygge sit skinnende Slot, Men som en Boble af Skum maa det briste ; Solon har Ret: ikkun den har det godt, Som gik tilsengs i sin Kiste.
Sold, mine Drenge! og tuml Jer kun trøstig! Luk Jert Øre til for min traurige Sang! Tidt var jeg sorgfuld , og tidt var jeg lystig; Er jeg det ei nu , vel jeg bli"er det engang. Fryd Jer ved Livet , thi Livet er smukt ! Nyd det, imens I har Foraar og Sommer! Blomsterne falme , den glødende Frugt
 Falder, naar Vinteren kommer.
Indby deise.
Grudsfred, Hr. Doctor, i Din Residens! Vi komme — tres in uno — for at bringe Dig Hilsen fra den lystige Regens ,
Og komme , tænk engang- , paa Vers , der klinge Vel ei som Dine melodieust og smukt,
Nei ! men som svaie ud og ind i Bugt , Lig en Nyboders Ulk en Lønningsaften. Og det , Farlil , det kommer af , at vi Ei fik i Faddergave Kraften,
Der horer til at skabe Poesi Med andre Ord , Geni.
Derfor, naar vi engang skal skrive Noget , Vi, bomrende-mod Form, Idee og Sproget, Haandtere Plektret næsten som en Brix , Saa Digtet bliver harleqvinisk broget, Ja. stundom, med Forliset af Tendensen, Endogsaa ganske snakket hen i Taaget, Og gjælder altsaa som Valuta Nix. Vi er da, om ei rent Poet-Philister ,
Kun i det Høie.-te Gratister,
Hvor Du alt længe har havt Plads som fix Paa Kong Apolloa Gaard, Parnas-Regensen.
Vi burde altsaa — deri har Du Ret, Ifald Du mener saa, og kan Du Andet? — Dog ei prostituert os saa forbandet, Paa  Ven at humpe hen til en Poet, Meu heller halet ud igjennem Sandet Ad Sjællands kjedelige Kongevei , Blandt Vognmandsøg og fulde Tørvebonder; Den kunde vi passert i ydmyg Ro , Thi , om den og opsled os et Par Sko , At stode Pandeskal og Næse sønder
Ki&gt;i|\crtes ei
Ja, havde vi dog været unge Russer, Et Kloverblad paa denne grønne Mark, Hvor der foroves tusend gale Pudser, Hvor gamle Bænke , knuste med et Spark, Som Offerbaal for Heltemodet blusser, Og næste Dag det regner ned med Skænd Fra Hr. Professor Peter-
Sen!
 Men K;irl&lt;- paa en syv til otte Aar, Som alt har spilt saa tidt og faaet Beter, Som veed , at , om i Rang man ogsaa naaer Selv Anno Ottfogtyves tolv Propheter,
Alligevel man staaer
Som en Peer Eriksen iblandt Poeter, — At vi, blot for at gjore dygtig Blæst,
C. Ploug: Digte.
6
Istedetfor prosaisk at spadsere. Paa den jens-baggesenske Vingehest, Der, vild og vælig at regere , Snart farer ud i Væddelober-Hop , Og snart er stædig, steiler og slaaer op. Og lystrer stundom ei sin Rytters Stop , Tor over Groft og Hegn flankere. See det, Faerlil , som tidt nok sagt, er galt. Rent splitter-pine-lyne-tordnende ,
Men det kan lidet hjælpe i
Vort Tanke-Magazin at soge ordnende Sentenser til en snuik Apologi ; Thi , bygt endog af konstige Sophismer Vil den dog ligne 01 foruden Malt , Og lidet veie paa Kritikens Bismer.
Nu , vi har knapt paa Tid , vi maae til Sagen
Du husker vel, "Wejeéro. ikke sandt? Om et Par lumre Dogn saa har vi Dagen, Der alt i manget Aar, som svandt, Forsamled om de nektarfyldte Boller Den Skare , som bag Gaardens trygge Hegn Halvt dyrker Muserne og halvt kun solder; Som , med sin Ungdomskraft forleg"n , Saa jevnlig i »Bemærkningsprotokoller« Hinanden vadsker med en Tordenregn
Af Yittigheder uden Stempel :
Som her — det bli'er vel unter uns — Maa kjobe Brød og Husly for Attester Og doie »Kroens« Kaffe og dens Puncli Og Karle-Uforskamniethed tilbunds, Og skal tildele engang som Præster I .lyllands bakkede, lyngbrune Egn Besørge Hymens og Vor-Herres Tempel Og spille Femkort med en mæsket Degn ; — Kort , Dagen som Regensens raske Sønner Til Fryd og Gammen om et Gildesbord Saa tidt udkaldte af de snevre Rønner, Som samled tidt til eet symphonisk Chor Den ellers stedse tankedelte Vrimmel , linens paa Sangens Vinger Aanden foer Fra Hverdagsfærden op mod Aftnens Himniel . Der pranged med sin blanke Stjerneflor: — Den Daa' &gt;nart kommer atter
Med fulde Bægre , Sang og Skjemt og Latter
Tlii skulde vi da flittig hilse Dig,
Om Du , som slentred om engang hermde I .Middagsheden under Gaardens Linde , Diogenes i Dragten næsten lig ,
Men, fjern fra cynisk Bitterhed og Bidskhed, Bandt her i Lon saamaugen Venskabskrands , Som Tiden aldrig røve skal dens Friskhed ;
Om Du, som dygtig red til Vands Paa lette Rhythmer tidt Philisteriet ; Som for vort eget Liv først gav os Sands ; At sige da for Poesien i'et ,
Imens Du i Din klare Digterbæk Lod vore egne Billeder os skue Med deres kraftige , burleske Træk I broget Vexels rige Farvelue ; Som just paa denne sommerglade Fest Har skænket os saa mange Gange , Hvad der af Gildet smagte allerbedst , Dit Hjertes unge Blomster, Dine Sange ; — Om Du og denne Gang ei vil forsmaae Paa Julis første Aften her at møde Og dele med os Skjemt og Druer røde Og svinge Tonerne mod Himlens Blaa?
Comiteen
I
Ove Christian Drejer.
baa Han har alt fuldendt, og Lyren tier, Som nys han greb med ungdom skraftig Haand ! Saa fletter aldrig meer af Melodier
En broget Krands baus Vid og modne Aand ! Saa var da Poesiens Ild , der uhned
I Sjælens Dyb og fostred Tankens Flugt, Ikkun et herligt Stjerneskud , som Mulmet I samme Nu , det tændtes , har opslugt !
Paa Jyllands nogne Kyst er Graven lukket, Ligpsalmen sang ham der det vrede Hav, Og der en Moders Taare har bedugget Den frosne Jord paa Digterhjertets Grav; Men Armod redte jo hans sidste Leie , Ukjendt af Verden sænkedes i Muld Han , hvem Castales Moer gav i Eie Al Sangens Rigdom , Phantasus sit Guld.
Dog, midt i Hovedstadens travle Virken Har Fjerde Christian reist en stille Gaard ; Hvo kjender ei den rode Mur ved Kirken? Ei Lindens Top, som Tagets Spidse naaer?
 Derinde har hans Sangfugl bygget Rede , Og niedens der .sit bedste Hjem den fandt, Af Skjemt og Alvor knytted den en Kjæde , Som Gaardens Sønner til et Helt forbandt.
Det Liv, som boer i disse Celler trange, Og den barokke Farvepragt, det har, Staaer friskt og dristigt malet i hans Sa !!&lt;&gt;(■ , — - Det Eneste, der vidner, hvad han var. Derfor, saa tidt derinde Sangens Tone Mod Himlen flyver fra Studentens Bryst, Skal Aftenvindens Pust i Lindens Krone Wejéero nævne med vemodig Røst.
1
Christian Baltasar Krarup Bergenhammer
Nu gulner Lindens Løv og falder af, Og Blæsten hvirvler det omkring i Stevet , Naturens Fylde stunder til sin Grav, Og Livet synker visnet ned som Løvet; Hvor nys vi stod i Qveld , en talrig Rad, °g s ly n g ed Sangen om det grønne Blad , Nu taus en Enkelt vanker og bedrøvet.
Thi alt gik Mangen , kaldt en trofast Svend , Tilsengs bag Hverdagsj-yslens snevre Skranker Og kjender kna]) &gt;it Ungdomsliv igjen , Som taaget svæver for hans dorske Tanker; Og mangen Gut med frit og lystigt Sind, Med Sundhedsblomsten paa den varme Kind , I Gravens stille Havn har kastet Anker.
Nys runged Klokker over Beltets Bred : Til Kirkegaarden bar man bort en Baare; Der lagdes en af vore Bedste ned , Og Gravens Rune ristede — en Taare. Hans Stjerne skinned vist ei bredt og vidt Den store Verden kjendte ham kun lidt, Men Venneklyngen elskede ham saare.
Han var en djærv og kraftfuld Son af Nord , San fyrig og saa varm som Sydens Ranke ; Han var saa kjæk og brav i Daad og Ord , Saa ærlig og saa ren i Hu og Tanke ;
Han var en Ven , som man kun finder faa , En Klippe, som man kunde bygge paa, Mens Bolgen skylled bort den skore Banke.
Et frodigt Liv der spired i hans Barm , En Aandens Vaar med Hjertets Roser rode; Naar Glædens Kalk han tomte ungdomsvann , Saa folded den sig ud i feirest Grode ,
Saa flammede hans Blik , hans Læbe klang , Begeistret stemte Choret i hans Sang, Og Hjerter favnedes i Toners Mode.
Et helligt Haab var Maalet for hans Id , For Aandens stille Kamp og tause Virken , En Herrens Præst at vorde gjæv og blid , At tolke Ordets Herlighed i Kirken : Hans gamle Moder suged Kraft deraf. Det svandt — nu staaer hun ved den friske Grav Nedboiet, som paa Fjeldet Hængebirken.
Thi Liv skal vorde Død , og Glæde Qval , Og Haabet som et Stjerneskud udslukkes, Hver Blomst, som spirer frisk i Jordens Dal, For Kulden visne og af Stormen plukkes , Saa lyder Nornens mørke , tunge Dom : Mod den er al vor Kamp og Stræben tom , Og den forstummer først, naar Kisten lukkes.
 Men Død skal vorde Liv, og Smerte Lyst, Af Muldet stige skal en Blomsterkjæde , Det Haab, som segned sygt og mat i Høst, I ny og herlig Vaarglands skal frenitræde; Vort Savn skal stilles, Graaden tørres bort, Thi Doden er jo kun en Slummer kort. Han or indgangen til sin Herres Glæde.
i
Ove Ovesen Fabricius.
Et Led er bristet i vor Broderkjæde , En trofast Kæmper falden af vor Hær; Et Hjerte, som for Venners Sorg og- Glæde Slog varmt og kjærligt, banker ikke meer; Et rigt , et sommerfrodigt Liv, der died Sin Fylde af Naturens sunde Bryst ,
Til evig Slummer, evig Ro er viet, Og svulmer aldrig meer af Ungdomslyst, Fa\ Aand , der barnlig var og from og blod, Er vendt tilbage til sit Ophavs Skød.
For Frihed gloded han , — han vilde grundet Dens vide Tempel paa den trange Jord ; Nu jubler hau, af ingen Lænke bundet. Sin Seiershymne blandt Seraphers Chor. Dybt i hans Sjæl stod Kjærligheden prentet, Og virkeligt blev Tankens Billed nys ; Ham Livets Glæde , Livets Lykke vented , Da rakte Døden ham sit Brudekys.
Men hist hans Kjærlighed igjen opstaaer , Hos Gud den blomstrer i en evig Vaar.
Farvel , vor tabte Broder ! vi Dig lægge Til Hvile i den .stille , lune Jord : Med blode Bolstre Vaaren Dig skal dække. Og strøe derover sine Blomsters Flor ! Farvel og Tak , fordi Du tro har været Til Trost for hvert et sorgfuldt Sind beredt! Tak for hver venlig Tanke , Du har næret ! Tak for hver Fryd, der smelted os til Eet! Dit Minde trygt skal gjemmes i vort Bryst , Til vi gjensees paa Evighedens Kyst !
Salomon Drejer.
_^lu springer Livets Væld af Jordens Hund; Den rige Planteverden sig forynger ,
Og Flora samler sine Borneklynger Til Maifest overalt i Mark og Lund :
Men han , hvis Glæde var blandt dem at dvæle Som tidlig havde læst i deres Sjæle
Den Tanke, Universet bæres af; Som Love deres vilde Vrimmel gav , Og skænkede de Stumme Navn og Mæle; — Han kommer ei, — de flokkes paa hans Grav.
En Hær af Toner folfjer Vaarens Spor, Med Kunstens Harper blandes Lærkers Chor ; Og alle slynged nys i kjærlig Flok
Sig om den gamle Mesters hvide Lok.
Men han. den unge Sanger, i hvis Bryst Der bøiged Kunstens Qval og Kunstens Lyst, Haas Haand er mat , hans Læbe stum og bleg, Og brusten hænger alt hans Strengeleg.
Tidt , naar i Digterdromme han den tog , En dunkel Smerte gjennem Strengen jog ; Det var en Anelse , — og den var sand , Det var et Budskab fra de Dødes Land.
 Nys runged høit Forlosningstimens Slag; Det trange Fængsels tunge Dor blev aabnet, Og Friheds Kæniper freidig svinger Vaabnet Igjen for sin og Folkets gode Sag:
Men han , hvis Hu mod samme Fremtid stunded , Htm Seiershaab paa Sandheds Magt var grundet Hvis Aand sit Trældomsmærke sletted ud ,
Og fæsted Frihed til sin rige Brud ;
Han blev i samme Stund af Doden bundet. Nei, han er fri — thi Frihed er hos Gud.
Farvel ! trofaste Fælle , elskte Broder
Med Tanken klar , med Villien stærk og ren ! Tryk ømt ham til dit Bryst, du Livets Moder Og reis af Blomster ham hans Bautasten !
"r
Michael Petronius Bille.
Xlvi sukke Kongedybets morke Vover Saa hult og tungt paa Danmarks Høitidsdag, Da Mindets Torden ruller stolt derover, Og Eccho svarer fra de sunkne Vrag? Hvi sænker tyst og sørgende sig Flaget , Som , himmelfaldet , stræbte did igjen , Hvis rode Tunge .sang igjennem Slaget Et mægtigt Drapa om de danske Mænd? Hvi aabnes Juels og Ve 8 B el B stille Hjem? Hvem vover nu at fordre Plads hos dem?
En Olding er det, som beskeden vanked Sin stille Vei igjennem Livets Larm ; Men ungdomskjækt engang hans Hjerte banked Og Manddom.sstyrke svulmed i hans Arm.
Som ægte Skud af Nordens Kæmpestamme Sin Prøve han bestod paa » Prøvesten « , Og vandt det Vidnesbyrd af Fjender gramme , At hans og Danmarks Hædersdag var een, Nu slumrer han i Heltebrodres Favn , Men evig lever fort med den hans Navn.
0 Danmark , fæld en Taare paa hans Kiste ! De gamle Vidner om Din Storhed flye. Med ham til Hvile gange snart de sidste ; Da er Du fattig — Du har ingen nye. — Men loft fra Graven freidig op Dit Hoved ! Der boer en Spaadomskraft i Mindets Røst; En Fremtid holde vil, hvad Fortid loved , Bedrifters Udsæd føder daadrig Høst;
Og stige skal af Kongedybets Ry Engang igjen Din Hæders Morgengry!
Peter Nicolai Borgen.
 Der flyver Toner over Belt og Fjord , Til Barndomshjemmets stille Dal de trænge ; Lyt, gamle Fader! til det fjerne Chor! Gjenkjender Du paa Rosten Dine Dreuge? Dem er det, der, saa tidt Din Stemme klang, Stod om Din Stol, en taus, opmærksom Klynge Hvis Tunger lastes at" en indre Trang ,
Hvem Hjertets Kald tik lært engang at synge.
Vær hilset, Gubbe med de mange Aar, Med Kinden furet og med Issen kullet , Som vandrer om blandt Blomsterne i Vaar, Imens Din  Samtid  raadner under Muldet! Thi Livets kjælne Lyst forsmaaede Du . Men var til Savn og Moie altid rede, Derfor Du staaer i hærdet Kraft endnu, En knudret Eg, skudt af den jydske Hede!
Vær hilset Du, som skrev Din Viden ind Med dybe Træk i Barnets blode Tanke.
Mens Onn og Mol fortære tykke Bind . Staae hine Ciffre talende og blanke; —
Som forskede med indadvendte Blik Naturens skjulte Kræfter, Livets Gaade Mens Drengens Videlyst i Eie lik
Hvert Sandhedsblink , Din tause Grublen naa*de !
Du var ei blot hans Lærer, men hans Ven, Til hvem med sikker Tillid han sig klynged ; Hans unge Kraft opreisté Du igjen ,
Naar Mismod, Tvivl og Sorg hans Bryst betynged Du tøilede hans kaade Overmod
Og Lidenskabens vilde Flammer slukked , Du våred ham for Snaren ved hans Fod , Og Livets Scene for hans Blik oplukked.
En Saadan var Du , ligegyldig om Bifald og Hæder udenfra Du vandt Dig, Det var ikkun Din gode Villie, som Fast med Disciplens Vee og Vel forbandt Dig: Og Skolen var Din Lyst, Dit rette Hjem, Var Maalet for Din Stræben og Din Tænken , Din Kundskab og Dit Liv var viet dem, Som sad derinde lyttende paa Bænken.
Men Parcen dreier Tenen , Lustrer flye, - Livskraften modnes, ældes og forsvinder ; Det Gamle maa fortrænges af det Ny, Som Knart kun lever selv i blege Minder;
Snelokket Vinter blier den grønne Vaar, I Gruset styrte Templer og Colosser; Den Godes Virken kun ei brat forgaaer, Kun kvad af Aanden fodtes , Tiden trodser.
I to og tred've Aar sad uforsagt Og ufortrøden Du paa Lærestolen ; Nu viger ogsaa Du for Tidens Magt ,
Nu er fuldendt Din vante Gang »paa Skolen De Faa , der virkede med Dig som Mand , Alt længe slumre under Grønsværdækket , Discipelklyngen spredtes vidt om Land ; Men Du staaer ensom , nærved Gravens Rand Med Taarers bittre Glands i Sølverskægget.
Dog, kjære Gamle! Du er ikke glemt, Fordi maaskee Dig Verden vender Ryggen ; Trofaste Hjerter har Dit Billed gjemt, Mens disse slaae , det dølges ei af Skyggen : Besad Din Aand ei Ørnens Blik og Flugt, Har end dens Grubleu lidet Nyt udgrundet, Saa straaled Hjertets Renhed dobbelt smukt, Og det har Dig Din Plads i Hjerter vundet.
Du skal forladt ei famle til Din Grav Igjennem Livets Taage, Skæbnens Mørke, Skjent ingen Son, Din Alders Støttestav. Er gangen frem af Dine Lænders Styrke;
Du var en Fader kjærlig,, varm og huld Engang for hver Discipel , — det sig lønner Barnlos Du fik af Born et talrigt Kuld , Thi, Fader! Vi er' alle Dine Sonner!
Vor Tanke flyver over Belt og Fjord Til Barndomshjemmet tidt og niangesinde ; Hvergang den dvæler der, den kjæriig snoer Sin Blomsterkjæde om »den Gamles« Minde; Vær trøstig ! loft Dit Hoved , let for Sorg ! Buk ikke under for ukjendte Smerter! Hist venter Dig Din Tak i Himlens Borg, Her lever den og doer med vore Hjerter!
Gamle D isci p 1 e
Jenny Lind.
Uer gaacr en Susen gjennem Sveas Skove , Hvor Granen hvisker ømt med Birkens Qviste; Mod Klippen ruller sig Mælarens Vove, For. trykket mod dens kolde Barm, at briste; Og i den stille Aften Taagen drager
Sit hvide Slor henover Søer og Moser. Dugtaaren perler paa de friske Roser, Og Droslen smeltende i Busken klager.
 Naar  Nordens korte Sommer gloder prægtigst , l.t Vemod dy bt og inderligt den aander; Naar Livets dunkle Kræfter virke mægtigst, I deres Samklang sig en Smerte vaander: Det er, som Blad og Blomst, som Land og Bolge Af Kjærlighedens tause Kummer trængtes, Som efter en t orlosningsstund de længtes , Som aned de den Død , der brat skal folge.
Og dette Vemod i Din Stemme bæver, Og denne Længsel zittrer i Din Trille ; I hver en Klang, som fra Din Læbe svæver, Ud  strømmer Kjærlighedens rige Kilde:
Og livad Naturen taler uden Mæle ,
Og livad den drommer, men ei kan udtale , Det blev det  giret Dig i Sang at male. '\ til Loner at forklare og besjaele! 
Hvorhen Du derfor gaacr i Nordens Riger. Bag Havfrubeltet under Bøgekroner,  Hvor  Granen dufter, og hvor Fjeldet stiger, — Kr altid hjemme Du og Dine Toner: Og  ingen  Qvad, i Kunstens Skoler lærte, Og ingen Etterklang af Sydens Fylde Kan Nordens  haarde Kraft, som Du, fortrylle; Tlii naar Du synger,  slaaer dets eget Hjerte!
 Parret! — Tilbage til det Folk Du vender, Hvortil Dig Blodets Baand har stærkest bundet; Men glem ei over det de fjerne Frænder!
Glem over Birgers Stad ei Øresundet! — Og naar igjen de milde Sommervinde Befolke Gefions Vang med Blomsters Klynge, Kom saa igjen ! — - De bedste skal vi slynge Da til en Krands for Nordens Sangerinde!
Ordets Ridder.
1 na Kisten er Ridderens Sværd nu lagt, Hnns Harnisk og Skjold i Museet h#ei;ger, Hans åjgtige Livs romantiske Pragt Kun svngt gjennem Sagnenes Taao-e trænger; Den Borg, som hans vældige Ha.nd har bygt, Hvor Kampen han trodsed og lutdromte Freden Nu skjuler en Ætling, der sysler beskeden Med Bondernes Tugt eller Studenes Rogt.
Der fægtes ei meer af Mand imod Mand For Land og for Drot , for Frihed og Ære; Thi Krig blev et Haandværk , Soldaten en Stand Og blinde Maskiner de staaende Hære;
( ultmen har tæret paa Manddonmiens Mary Og studset det fyrige Mod .sine Vinger; En Heltedaad fast som et Eventyr klinger, Kun Skægget fik Nutidens Løver i Arv.
Og dog er al dristig, al ridderlig Id
Med Korstog og Tvekampe heden ei vandret, Een kjender endnu dog vor daadløse Tid , Men Vaabnet er skiftet og Navnet forandret; Thi Pennen blev Land se, og Ordet et Sværd , Af funklende Tanker blev Rustningen flettet , Et Blad af Papir er det Skjold , som uplettet For Samtidens Skranke nu Ridderen bær.
De Vaaben er stærke , — thi styrte for dem Rfaae  Tr»ld«mmene Mure og Fordommen» Gittre Og Brode og Logn af sit Skjul krybe frem, Og Tretten selv under Purpuret zittre. Vel tykkes tidt Kampen en dagligdags Kiv, Sum koster ei Blod, og hvor Døden ei lurer; .Min Hjertet med usete Skrammer den furer, Og Offret , den kræver, er ofte — et Liv,
Og hvad er saa Lonnen? — et tvetydigt Navn At Ifagten forfulgt, af dens Krybere gnavet: Va  Bifald,  Bmaåhakket  af  SeWsjgena  Ravn; En Beder, som vorder med Liget begravet.
 Mena Kunsten betalte Historiens Gjæld Til Mange, som Døden for Friheden funde, Til Mange , som kun vare Herrernes Hunde , — Saa siig mig: hvem .sang om Armand Carrel?
Han var dog en Helt , en Ridder saa god Som hin . der ei kjendte til Frygt eller Dadel ; Hans Kraft rar  en  Mauds, og en Ynglings hans Mod, Og Hjertet var ædelt, og Aanden af Adel; Hans Hu var en eneste glodende Drøm 
Om Frankrig, dets Glands. dets Hæder og Lykke Under Frihedstræets befrugtende Skygge,
Urokket af Tidernes vexlende Strøm.
Og Droimnen blev Ord: — og det prentede Blad Blandt Folket sig spredte med ilende Vinger; Snart lod det som Suk , snart som Lærkernes Qvad, Og snart som naar Oxen i Roden alt klinger.
Der ulmede Gnister i Massernes Sjsel; 
De blussede op: — i et Baal slog de sammen; — I A.--ke sank Thronen. — Men hvo tændte Flammen? Det mægtige Ord og — Armand Carrel!
Men Drømmen blev Drom kun; — thi Folket gav hen Sit Blod blot for atter at reise en Tlirone, Og «Frihedens Gudson« og Borgerens Yen Snart  leerte  at  synge  i  Herskerens  Tone; 
Og de. der nys kæmped paa selvsamme Plet Som hin, og Nationens Mænd bleve kaldte, At mættes ved Naadens Taffel nu valgte For YVinkelried-Kampen om Frihed og Ret.
Kun han blev ei vundet, han ene forblev Trofast mod sit Folk, mod sit Kald og sin Fane Med knusende Kraft bort han Blændværket rev , Og drog uforsagt Conseqvensernes Bane. Men Ordet , som nys Bajonetterne brod , Og fæ.vted den nybaarne Magt paa sin Tinde, Var nu til Besvær, derfor lod man det binde, Og Had var den Tak , som dets Ridder man bød
Hans Andel af Seiren blev Fængsel og Flugt , Og Livet begaved ham rigt med sin Smerte; Men Tankens vidt ,-traalende Lys blev ei slukt, For Skumlerens Kugle fandt Vei til hans Hjerte. Da klagede Frankrig, og folte sit Savn; Men nu er det glemt, og fortorret er Taaren : Og dog er ei den blandt dets Sønner end baaren , Som arved hans Aand og hans pletfrie Navn.
Mit Danmark: 0, vaagner igjen i Dit Sind Ei Tanken om ham. gom Du selv haver mistet) Du &gt;tod jog dog ogsaa med Taarer paa Kind, Dengang da hans ærlige Hjerte var bristet :
Erindrer Du ei, at. hvor Domens Capel Om Kongernes Grav sin Søilerad strækker, Der grønnes hver Vaar den Græshøi, som dækker Din Ridder af Ordet, — Armand Carrel?
Dronning Mathilde.
i.
Paa ()&gt;terfælled gik der Dands. Snefunker sprang i Solens Glands, Som flingstens &gt;taalbeklædte Hov Los fra den frosne Skorpe slog; Fra Byen til den &gt;tille Skov En  pnegtig  Jaegerskare  jog, 
I Eloiel klædt og Silkestof,
Det var Kong Christians muntre Hof. Foran det hele Folge floi
En Dame, fyldig, rank og hoi. Dybt aanded hendes fulde Bryst, Og Oiet straalte Liv og Lyst, Og Kinden blussed varm og rød , Onikap med Læbens Purpurglød.
De rige Lokken gyldne Skat Var fængslet af en Fjederhat; Men Ridekjortlens dunkle Flod For Vinden bolgede og lod , Mod Qvindevis og Landets Skik , Tilsyne for hvert dristigt Blik De runde Formers bløde Pragt, Slet dulgte af en niandlig Dragt. Spidsborgeren , som udenbyes Var tri]&gt;pet efter Luft og Lys, Af Tanke tabte Læst og Disk, Tnrlfconden glemte Fogdens Pidsk, Og begge stod paa Veien stille , Og maabed paa det skjønne Syn , Der som et Stjerneskud , et Lyn Forbi det dorske Øie gled :
Men hun , som dristig Gangeren red Var den smukke Dronning Mathilde.
2.
Og der gik Dands paa Frydenlund. Fuldmaanen steg af Øresund , Men .skinsyg blegnede dens Kind . Fordi de tændte Kroners Pragt Fun! linklede dens Straaler&gt; Magt. I Skoven brummed Nattens Vind
Mens dog som lydig Træl den bar Musikens Toner, Echos Svar. Henover Gulvets blanke Bræt
En gravitetisk Menuet
Nu gled : et stolt og herligt Par De to , som dandsede den , var. Nu ligned hun en Dronning meer End nylig, da i Hjortens Spor Som Aniazone klædt hun foer; Nu Diademet gød sit Skær Om Pandens steile Marmorvæg , I hundred Folder , hundred Læg Den side Floielskjole faldt
Om hendes yppige Gestalt, Og over hendes Væsen bredt Var Gratie og Majestæt. Men hvem var han, hun kaared i Sin Yndlingsdands til vis a vis? En Orden smykkede hans Bryst; Stolt var hans Holdning, Øiet lyst Der lued gjennem det en Aand , Forløst af Fordoms trange Baand. Hans Ansigt var i ædel Stil , Men tegnet var dets Ungdomsflor Af Nydelsernes matte Spor,
Og Letsind leged i dets Smil. C.  Ploug:  Digte.  7 
Var han et Sklid af Fyrsteslægt? Bar selv maaskee han Kronens Vægt? Nei, dunkel var hans Stand, hans Navn For Lykken krysted ham i Favn , Og svang ham op paa Thronens Fod , Hvor nu han enevældig stod. —
 Mnsiken taug: hun tog hans Arm, Og svæved blussende og varm
Igjennem sine Damers Rad ; Han bukked dybt, de skiltes ad. Der blev ei talt, men tåltes dog Med Øiets klare , rige Sprog. I hans laa meget meer udtrykt End undersaatlig Ærefrygt , Og hendes flygtede for hans , Bedugget af en fugtig Glands. Men Hoffets vaagne Argusblik Opsnappede det Bud, der gik
Med Hjertets Sporgsmaal , Hjertets Svar Imellem hint misundte Par,
Og tydede det snildt, men ilde. Og snart der bugted sig en Snog I Salen rundt fra Krog til Krog, Og Edder fra dens Tunge sprang; Men Maalet for dens hvislende Sang Var den smukke Dronning Mathilde.
3
Paa Christian s borg gik Dands igjen Da Maanen , netop fyldt paany , I Sølvflor hylled Slot og By.
Hist fra sin .stille Bane den
Saae bredet Nattens klamme Gys , Hvor Livets Straaler funkled nys ; Saae Glædens tonerige Larm Afløst af Mørkets skumle Daad ; Saae Kinden zittreiide af Graad , Der nylig gløded elskovsvarm. Endt Ballet var, Musikens Flug-t Var standset, Lys og Fakkel slukt Nu laa det prægtige Palads
Som øde paa den tause Plads ; Kun Vagtens monotone Skridt Lød i de hvalte Gange vidt. Men Hævnens Tiger ikke sov : Den lister lurende omkring, Og maaler sindrig af det Spring, Hvori den knuse vil sit Rov. Og Herskesygen reiser sig, Megæren , gusten som et Lig , Med Slanger i den kolde Barm , Med Sværdet i den magre Arm , Hun bygger i det mørke Slot
7*
En Throne nu af et Schafot. — Hvad rorte sig i Nattens Skød? Der flagred hist og her et Skin Af Lys, — der tramped tunge Trin,' Of Vaaben klirred , Stemmer lød, — Og atter Alt igjen blev tyst. —
Men Dronningens Gemak er lyst. Der staaer hun selv i natlig Dragt , Nys af sin Lykkes Drømme vakt, Nu knust af Smerte , stum af Skræk , Med bævende og blege Træk.
Forgjæves om Medlidenhed
Hun bad , med Øiet sænket ned , Som Tankens hemmelige Krog Hun vilde dække med dets Laag. Forgjæves med fornyet Mod Hun standser sine Taarers Flod , Og trodser paa sin Høiheds Ret; Thi Vredens Pil afprelled let Fra Leiesvendens haarde Skind , Og Taarer rørte ei hans Sind. — Men hvor var han, som med sin Magt Stod for sin Hustrues Ære Vagt, Som skulde hævnet hendes Skam , Hvis den var til for Gud og ham? En Olding svag i Livets Vaar, Et Barn i Tanke , Mand i Aar ,
En Slave i en Konges Sted , En Dukke , som man leged med , Henstrakt i vaagen Søvn han laa , Og husked ikke længer paa, At nys sin Hustru og sin Ven Han gav til Dod og Skændsel hen. Omsider fodtes Morgnens Gry , Indsvobt i tætte Taagers Sky; Af Sengen Borgermanden steg
Og treven efter Veiret keg. Forbløftet han bemærked , at Soldater Slottet holdt besat , Og saae Dragonerne , der red Paa Pladsen foran op og ned ; Saae Portens Floie lukkes op ; Saae bruse frem en Ryttertrop , Som tæt en lukket Vogn omgav , Og horte deres skarpe Trav Gjenlyde dump i Morgnens Stille. Men Sukket , som fra Vognen lød , Og Taaren, som ustandset flød Derinde , blev ei hørt ei seet ; Thi Fangen i den mørke Kareth Var den smukke Dronning Mathilde
4.
Paa Østerfælled gik der Dands. Blodstraalen sprang i Solens Glands Et Hoved faldt for Bødlens Sværd, Der var en bedre Skæbne værd; Et Navn med Haan udslettet blev, Som Saga paa sit Skjold opskrev ; Et Rygte Poblen søndersled ,
Uer voxed med den Tort , det led ; Den Mand , der Ordet havde løst , Med. Ordets Gift blev overøst. Og det var ham , som nylig stolt I Tømme tyende Riger holdt, Hvis Kongemagt og Kongeglands Kun savned Kronens gyldne Krands Som Lysets første Dæmring saae I Tidens Horizont opgaae ,
Og voved kjæk at lægge ned I Livets Mark sin Tankes Sæd. Men fjern var end den Morgenstund Der endte Folkets lange Blund, Og Livets Ager , haard og gold , Bar Hadets kun og Hævnens Fold , Og kræved, før hans Sæd slog Rod En Vånding af hans eget Blod. Han faldt — thi han var voxet fra
Den Tid, som han var fostred af, Men mægted , trods sin Vælde , ei At løfte Tiden op til sig;
Han faldt — fordi, af Overmod Og egen Storheds Drøm berust, Den Verden , der engang bestod , Han vilde sparket ned og knust, Og af sin endelige Kraft
£n ny og bedre atter skabt ;
Han faldt — fordi den Ærens Tind , Han stræbte mod , var kun et Skin , Fordi hans Maal, det var ham selv, Men Midlet kun var Folkets Vel ; Han faldt — og soned med sin Død Vist meget meer, end han forbrød. Udslettet blev af smaaligt Nid Hvert Minde om hans kjække Id, Men eet dog i al Evighed
Fra Slægt til Slægt skal arves ned Og funkle fra hans glemte Grav : At Folkets Røst an Frihed gav. Han faldt — og hun , som havde lagt Udi hans Haand sin egen Magt,
Hvis Naades straalerige Væld Befrugtede hans stolte Sjæl Og lokked frem hans hoie Kald , — Hun knustes af ham i hans Fald.
Hvor Sjælland strækker ud sin Arm , Som længtes det mod Sveas Barm , Hvor Odden deler Øresund ,
Der staaer endnu den gamle Borg , Som skued hendes bittre Sorg; Som horte hendes egen Mund Bekjende , for at frelse ham , Den skjulte Brodes tunge Skam. Den er et Vidne taust, der veed , Om Ordet, som hun har udsagt, Var vristet frem ved Svig og Magt; Om hun fortjente , hvad hun led ; Om hendes Ære , ren og blank , Kun som et grusomt Offer sank For usle Rænkers lumske Spil;
Thi den har ogsaa lyttet til , Naar hun i ydmyg Bøn til Gud Sit Hjertes Londom folded ud. Nu er hun dod — og Danmark gav Sin Dronning ei engang en Grav ; Nu smuldrer paa en fremmed Kyst Den friske Mund, det fulde Bryst, Der fordum aanded Liv og Lyst. Den Slægt, der stirrede sig blind I hendes Yndes varme Skin ,
Er gangen samme Vei som den. Kun Sagnet gaaer endnu igjen.
Vemodigt toner det fra hver
En Plet, hun engang havde kjær, Det sukker i de gamle Træer, Hvis dunkle, melancholske Krands Omgiver Hirschholms sjunkne Glands ; Det suser langs det friske Sund Fra hendes Glædes lyse Lund. Og naar en Sanger i dens milde Vaargrønne Høisal træder ind , Saa griber Mindets Kraft hans Sind , Saa fødes paa hans stille Gang Af Sagn og Drøm en klagende Sang Om den smukke Dronning Mathilde,
■-»g3£sx&gt;-
ANDET TIDSRUM.
184T-53.
I. SANGE.
Norden.
i.
Hvor de hvide Bræer skinne Fra de mørke Fjeldes Tinde;
Hvor de stride
Elve skride
Gjennem Dalens magre Jord; Hvor de høie Graner suse , Og i lave Bjælkehuse
Stærke, trygge Bønder bygge ■
Er det skjønne, stolte Nord.
Hvor de blanke Bølger blaane , Hvor de grønne Bakker skraane
Og de bløde Enge føde
Modig Ganger, rigen Hjord; Hvor de gyldne Ågre svømme , Og om Bøgeskovens Drømme
Nattergal e Føre Tale
Er det samme skjønne Nord.
Hvor det var en Leg at stride Hvor det var en Spog at lide ;
Hvor den kjække Vikingsnekke
Skar i Havet røde Spor; Hvor de dybe Dråper runged Og af Folket , tusindtunget ,
Baarne siden , Trod sed Tiden
Var det gamle, store Nord.
Hvor , af Aanden overvunden , Seklers Tvedragt er udrunden;
Hvor de Stemmer, Hjertet gjemmer,
Modes i et mægtigt Chor;
Der, hvor Mindets Nordlys blinker
Og til Idræt Slægten vinker
Haabets fjerne Morgenstjerne
Er det unge, frie Nord.
2.
otudenten sad engang forstemt I Vinternat,
I fremmed Klogt han troede gjemt Al Livets Skat;
Da lod en hjemlig Harpeklang Omkring hans Vraa,
Da folte han en mægtig Trang I Hjertet slaae ,
Og Norden gik op for hans Tanke
Thi Mindets Stjernehimmel svam Paa Tonens Hav,
Og Haabets gyldne Straalekam Steg op deraf ,
Og Fremtid sank til Fortids Barm I Nuets Leg;
Da svulmed Styrken i hans Arm , Og Modet steg;
Thi Fremtiden eied hans Tanke.
Med Vaarens Luft som Vaarens Bud Han kjæk uddrog,
Og U p s a 1 , K j øbenhavn og Lund Har hørt hans Pagt,
Og Livsens Ordet i hans Mund Har viist sin Magt;
Thi Norden blev Folkenes Tanke.
Studenten sj unger nu hver Dag Sit glade Haab ;
Det flammer høit i Brødres Lag Ved Druens Daab ;
Men engang vorder han til Mand Hans Sang til Daad,
Og aldrig, aldrig svigter han, Før han har naaet,
At Norden er meer end en Tanke !
3.
Ungdommens Drom
Smilende Barn med den klingende Lyre! Naar skal Du Treforken gribe, og styre Tidernes Strøm?
Ungdommens Haab ,
Blinkende Fakkel i Nætterne lange ! Naar skal Du Baunerne tænde og fange Gjerningens Daab?
Timerne randt:
Blegere zittred den ledende Stjerne ; Svinder den ei i det taagede Fjerne? Viste den sandt?
Timerne gaae :
Der, hvor de trængtes , de jublende Skarer Lege nu Sorgløse, springe nu Harer;
Vi er kun faa.
Dog skal den groe ,
Spiren, der* spæd pipper frem over Jorde; Ungdommens Haab skal forklares og vorde Mændenes Tro.
Dog skal den staae ,
Tanken , som Saga har baaret og ammet , Tanken , som Æt efter Æt har annammet Kan ei forgaae.
Evig og sand,
Virker den dybt, naar den oventil sover, Lyser blandt famlende Slægter den over Fædrenes Land.
1.
Ungdomsmodet slaaer med sine Vinger, Hele Verden for vor Fod er lagt, Fremtids Drapa i vor Tanke klinger, Aanden seer sin Gjerning alt fuldbragt; Sode Kys af varme Purpurlæber Og af Glædens Nektar fulde Drag Lønnen er, der vinker Hver, som stræber Kjækt og ærlig for den gode Sag.
Ak men, Brodre! Livets Jammer stækker Alt for hastig Tankens raske Fart,
Og en klam Philistertaage lægger Sig om Øiet, der har skuet klart:
Lonnen tidt er plumret, før den smagt er Maalet var Dig nært — forbi det foer; Sandhed syntes størst af Verdens Magter, Men dens Daarskab er dog nok saa stor.
Dog, det ilde sømmer yske Svende, Feigt at skjælve for vort svare Kald , Eller Ryg i Livets Kamp at vende Der, hvor Aandens Styrke prøves skal. Haabets Fugl , vor Ungdoms milde Sanger Flyver med til Mændenes Bedrift, Og paa Nattens dunkle Hvælving pranger Store Minders lyse Seiersskrift.
Vil vi love da i Lagets Gammen : Nordens Held og Hæder, Magt og Pris Maalet er, hvortil vi stræbe sammen, Hver i Sit , paa ærlig nordisk Vis ! Frihedstemplet reist med høie Buer! Rets og Sandheds stærke Værn derom ! Og derinde kydske Altarluer
Straalende fra Skjønheds Helligdom !
5.
Henover Tidens Hav der gaaer En Dønning død ;
Ved Styret Vold og Vilkaar staaer Af Graven jordet Fordom gaaer, Og Sandhed lider slette Kaar
Og Frihed Nød
Det er, som Folkets Haab var tabt Og Troen paa dets egen Kraft
Var død.
Men atter kule vil en Storm
Fra Sonden op :
Da styrter hver en snørklet Form , Da brister liver en skimlet Norm , Da ryster Dybets Midgaardsorm
Sin tunge Krop ;
Da galer Hævnens Hane rød
Den vilde Kraft, som troedes dod ,
Staner op.
Skal Nordens Odelsgaard den Dag
Stane tryg og fast,
Naar skore Kroner gaaer i Qvag, Og Riger drive om som Vrag ,
Naar Liv og Død for Folkeslag
Er Tærningkast?
Skal Nordens frie Folkeaand Da freidig trodse fremmed Baand
Og Bast?
Det love Nordens unge Mænd
Med Haand og Mund :
Naar Fare truer det igjen ,
Da skal vi møde, Ven med Ven, Og give Hu og Gjerning hen
Af Hjertens Grund !
Og hvad der nu er svagt og delt , Det skal vel stande stærkt og helt
Den Stund !
De nordiske Naturforskere.
(1847).
1.
I Rocskildc Domkirke.
Velkomne, Præster fra Naturens Kirke, Til den, som Menneskenes Haand har bygt Velkomne I , som travlt i Verden virke , Til Fredens Bolig, Hvilestedet trygt! Her sprudle ei de Livets friske Kilder, Hvoraf I oste Kundskabs hoie Magt ; Den Troens Kraft, som høined disse Piller, Er med sin ædle Kunst i Graven lagt.
 ! 
Og dog har Doden denne Hal ei mærket : Her stiger Andagts Hoisang, fuld og ren, Og Kunstens Liv sig rorer end i Værket , Og Stemmer tale her fra hver en Sten; Thi Danmarks Saga vandrer om hermde Fra Grav til Grav med Griflen i sin Haand Og frisker op hvert halvt udslettet Minde Og maner de henfarne Tiders Aand.
Og Saga tegner ikke blot det Svundne, Dets Kummers Nat, dets lysende Bedrift, Men Før og Nu og Efter staae forbundne Til Eet i hendes klare Billedskrift:
Det Storheds Aandepust, I her fornemme, Det skal I drikke Mod og Styrke af, Og under Livets Gjerning aldrig glemme, Hvad I har følt ved Margar etas Grav!
2.
Naturkræfterne.
Otaaer jeg ved et Fossefald ,
Lig 1 et Brudeslør hængt paa Hardangerfjelds Skulder Eller dybt i Faluns Hal,
Hvor Metalklumper Kobolten ruller ; Seer jeg Hekla i sin Glands
Slikke Himmelens Sky med sin blodrøde Tunge, Eller Vesterhavets Dands ,
Naar til Høstgilde Stormene sjunge ; — Da skygger Alvor paa min Sjæl , Ringe da føler jeg mit Selv;
I Naturens Storhed tabt ,
Jeg beundrer dens vældige Kraft.
Men naar jeg ved Sundets Bred
I den dæmrende Skov med min Elskede vanker , Medens Aftnens dybe Fred
Ei forstyrrer de drømmende Tanker; Og naar hendes Lokker rigt
Vælde ned om min Axel , hvortil hun sig hælder Mens sit Hjertes Heltedigt
Hun i bævende Kys mig fortæller ; — Da mærker jeg, Naturens Magt Er i Mennesket&gt; Bryst nedlagt, Og i Qvinden, jeg har kjær, Er al Skabningens Krone mig nær,
Seer jeg Elementers Kamp
Overmandet at trælle for Vinding og Nytte , Og en Hatfuld sydet Damp
Tidens Maal , Rummets Afstande flytte; Kan lidt Æther for min Mund
Puste Lirslyset ud og igjen la'e det skinne , Og kan Videnskaben Grund
I Kartoflernes Cholera finde
— Da jeg takker hver Den, hvis Aand Lagde Naturens Kraft i Baand ,
Taer ærbødig af min Hat,
Naar man nævner mig Jackson og Watt.
Men naar ved et Glædeslag
Druens duftende Blod i Pokalerne rinder Og i lange , fulde Drag
Bag min tørstende Læbe forsvinder, — 0 , da skeer et Underværk ,
Livet taber sit Tryk og dets Smerte sin Droide ; Som en Guddom stolt og stærk ,
Svæver jeg paa Tilværelsens Høide. Da priser jeg den «heders man« , Som , da Jorden var odt af Vand , Ranken plantede paany
Og en Doktorhat vandt sig — af Bly
Hører da min Theori :
Man skal agte det Skjønne saa høit som det Sande, Og med Livets Poesi
Dets dybsindigste Idrætter blande ; At forstaae Naturen ret,
Det vil sige: at skjonne paa Alt, hvad den yder; Han begriber den kun slet,
Som dens lifligste Gaver forskyder, Hver, som Naturen elsker tro, Føler, at han maa elske To, Og sit Glas at tomme veed.
— Nu saa kom da og gjor mig Besked !
C. Ploug: Digte.
Til Lundenserne.
(1850).
Der gaacr et Sund iniellem tyende Lande , Som «skiller ei, men binder « Kyst til Kyst Et sølvklart Brudeslor om Danmarks Pande , Et vatret Axelskærf om Sveas Bryst!
Kort er kun Somrens Ynde Norden givet, Men her er senest Høst og tidligst Vaar; Frisk strømmer gjennem mange Aarer Livet, — Dets Hjerteslag i disse Bølger slaaer.
Derfor Naturen bygged Kullens Mure Til Værn mod vilden Storm og Vinter vred , Og Fredriks Slot blev sat som trofast Kure Ved Sundets Port, at vaage for dets Fred; Men for mod Mørkets Magter kjækt at stride Og vogte Livets Kilde, Hjertets Vaar, Et Aandens Kronborg staaer paa hver sin Side I Axels Hus og Eskilds stille Gaard.
Og ærlig har de stridt, med baade Hænder, Ryg imod Ryg , mod Fordom , Logn og Had ; Og ærlig har de delt, som gode Frænder, Hver Kampens Lon , hvert Seirens Laurbærblad
Og hver sin Blomst i Kunstens Krands har knyttet, Som spredte Glands og Duft i samme Stund , Og Nordens Folk med salig Lyst har lyttet Til Tvillingtonerne fra Øresund.
Nu Sangen tystnet er, — men hvad den saaede I Folkets Hjerter, i de Unges Bryst,
Det voxer for at sprænge Tidens Gaade , — Engang det modnes til en herlig Høst! Og vorder da det Skilte evig bundet , Og sluttes Broderfolk i Broderfavn 1 , Skal Enhedsteniplet spændes over Sundet Paa tyende Piller: Lund og Kjobenhavn!
Christianiatoget.
(1851).
1.
Farvel.
.r arvel nu , Sjællands grønne Skov Med Klintens gule Bræm !
Vor Ganger stamper med sin Hov Og hvirvler Skummet om sin Bov , Og haster over Dybet frem
Mod vore Brødres Hjem.
Farvel . I Venner , af hvis Favn Vi nødig kun os drog!
Ei gaaer med os dog Sorg og Savn Nei , Haabet staaer i Fremmerstavn , Og svinger heit sin lyse Brog
Foran vort Vikingtog.
Farvel , hver Mo , hvis Tanke tyst Os folger paa vor Fart!
Paa ode Hav, paa fremmed Kyst Skal Mindet vaage i vort Bryst; Der skal Dit Billed, vel forvart, Staae dobbelt friskt og klart.
Afsted! vi heiset har vort Flag, Og Lykken er os god.
Det gjælder jo den gode Sag, Det gjælder Nordens Atterdag , Og vi har Ungdom, Kraft og Mod, Og vi har Liv og Blod.
2.
Hilsen til Norge.
Hil Dig paa egen Odelsgrund, Trofaste Folk af stærke Doler!
Kjender Du Maalet igjen i vor Mund, Og i Tonen det Hjemlige foler?
Hilsen vi bringe
Didnede fra, hvor Leerne klinge,
Skærende Guld ved det blaanende Hav, Og hvor høit over Kæmpernes Grav Nu Opstandelsens Lærker sig svinge.
Trehundred Aar vi fulgtes ad, Delende Sol og morke Dage ; Aldrig udslettes af Kronnikens Blad De, saalidt som de vende tilbage:
Mægtige Minder
Slaae deres Bro fra Fjeldenes Tinder Over til Gefions svømmende Vang, Og mens Lænken, der fæstned os, sprang Blodets evige Baand os forbinder.
Stolt skred Du frem Din egen Vei, Lod Dine Brødre langt bagefter, Og i Din Friheds frodige Mai Folded ud sig de slumrende Kræfter:
Frie nu begge
Kan vi hinanden Hænderne række. Kom da! vor Grande velsigner vor Pagt, Og med Nordens trefoldige Magfc
Gaae mod Fremtidens Skæbner vi kjække!
.'5.
Ea Reise.
r r:i Livets Toldbod nu rask ombord! Thi I'hantasiens Slesvig seiler; Med Ønskets Fart piler det mod Nord, Og  Bnaii vi Sreaa Capri peiler; Paa Dækkct vrimle Huer blaae og graae, Kn evig Boouf er i Kabyssen paa,
Og Sang og Klang
Folge vor Gang
Med Lunets legende Delphiner. 
Vi er  paa Elven, — fra vaarlig Strand De  første Broderhilsner mode.
Vi er ved Grvden, hvor af den&gt; Vand Sig Bjergets Trolde koge Flode. Et iCoup do in;»in« og - Gote borg er Men Seierherrerne af Marken slaaei 
vor
Nu svøber Taagen os gjæstmildt ind, Saa Ingen mærker, at vi svaie ; Men bort den rulles af Aftnens Vind, Naar om den sidste Pynt vi dreie. See Christiania i Fjordens Bund! Kanonen aabner hilsende sin Mund,
Og fra hver Aas
Det Gjensvar faaes :
«Velkommen hid til gamle Norge !«
Vi er i Havnen, vi har gjort fast, Og her det var saa smukt at dvæle; Men Tiden har en forbandet Hast, Vi kan kun Øieblikke stjæle.
Saa kom — en kort Visit paa Oscarshal Og saa til Fest, til Gjæstebud og Bal !
I stærke Drag, Men ei i Mag,
Maa Glædernes Champagne tømmes.
Og saa vi klattre ad Skrænter op Og rutsche ned i åyhe Kløfter; Alt Fjeldets Drot over Skovens Top Sin snebedækte Isse løfter.
Paa een Gang aabner Kleven os sin Dor Dernede hviler under Regilens Slør
Ringerigs Mo Med Skov og So
Og frodigt Ploieland i Skødet
Derned ! thi hun er saa faur og frisk Ved hendes Barm er sødt at blunde, Og hun har bredet os Dug og Disk I sine gronne Birkelunde.
Hurra! Nu er vi da paa Tanbergmo I Dands de flinke Hallinger sig snoe,
Klingende Chor,
Mandige Ord
Og lyse Bauner slaae mod Himlen.
Og saa? — Ja, saa gaacr det op igjen, Thi nu sig Afsked stimen nærmer. Fortrolig klynger sig Ven til Ven Og om det fjerne Gjensyn sværmer. End skal besegles dog vor Broderpagt Af Hjertets rene Væld og Skjonheds Magt
Nordstjerneglands
Trekloverkrands Skal Nordens unge Harpe krone.
Ombord og ud over salten Hav! En Flugt ikkun — og vi er hjemme. Men Pantet, Norriges Møer os gav, Det skal vi aldrig, aldrig glemme.
For Alt, hvad der er skjønt og sandt og godt For Ret og Frihed, Fædreland og Drot
Vaie det skal I Festens Hal Og naar os Livets Alvor kalder!
Danmark.
iLn Jord, af Havets Strømme sildig dukket, Med Havets Bølgetegning paa sit Felt, Af nøgne Klinter, golde Klitter lukket, I mange Lodder delt af Sund og Belt ; En Luft, hvis morke Skysal Stormen fejer; En Sol, som leger Tit bag Taagens Net; Et lille Folk, som lidt i Verden veier Og nøies mest med mindre end sin Ret: —
Det er vor hele Herlighed ! — Vi hakke Ei Guld i Klumper op af Markens Skød ; Men vi har nys sat gyldne Neg i Stakke, Som give os og mange Andre Brod.
Og har vi ingen snebesaaede Tinder Og ingen Fossers Fald fra Klippehang, Saa har vi Enge, fulde af Kjærminder, Og Bøgeskoven, fuld af Fuglesang.
Og Havet, som ombruser os, er Rammen, Hvori det hele Billed lifligt staaer; Det fjerner ei, men drager os tilsammen, Det er en Gjenvei kun fra Gaard til Gaard. Lad Skyer kun flokkes jevnlig paa vor Himmel Med Regn og Slud, med Lyn og Tordenbrag, Desmere blank er Nattens Stjernevrimmel, Desmere lys og frisk vor Solskinsdag.
Vi er et lille Folk — men truer Fare, Saa har vi lært, at Enighed gjor stærk, Saa er vi nok til Danmark at forsvare Og vogte paa vort unge Frihedsværk ; Og har vort danske Maal ei brede Vinger, Det er dog vore Hjerters bedste Tolk, Og intet Chor i Verden bedre klinger End: Gud velsign Kong Fredrik og hans Folk!
Slaget ved Siesvig
1 aaskeklokken kimed mildt Fra den danske Kyst,
Meldte over Lande
Dog om saa haard en Dyst.
Slutter Kreds og staaer fast , alle danske Gud, han raader, naar vi fange Seir igjen
Mænd !
Listet var i Mulm og Nat Hid den tydske Hær, Knap de danske Drenge Fik Tid at spænde Sværd.
Aabent Bryst var Landeværn, Mod var Mandeskjold ;
Tydsken maatte bygge Af egne Lig sin Vold.
Kuglen peb og Sværdet sang Til Kartovers Brag;
Tydsken maatte lære
Det danske Sprog den Dag.
Over Thyras brustne Led Blod i Stromme randt ; Tydsken maatte kjebe
Hel dyrt hvert Fjed, han vandt.
Vegen er for Overmagt Liden Flok tilsidst ; Men af Danmarks Ære Den haver Intet mist'.
Blegnet er saa mangen Kind Færre er de Faa;
Men for Danmarks Ære Vi end er nok at slaae.
Slutter Kreds og staaer fast, alle danske Mænd ! Gud, han raader, naar vi fange Seir igjen.
Til de norske og svenske Frivillige.
.tier slaaer Bogen ud sin Skærm
Over Skovstjernens Smil og Convallernes Duften, Og en lystig Fuglesværm
Med sin skingrende Sang fylder Luften ; Fra den snebedækte Tjorn
Efter Vandreren Daahjorden nysgjerrig titter, Og af kjonne Pigeborn
Er der fuldt op bag »Klampenborgs« Gitter: Nede paa Sundets blanke Speil
Sagtelig glide de hvide Seil: Alting- aander Liv og Lyst
Paa den vaarmilde, blomstrende Kyst.
Hist, hvor Jylland s Bakkerad
Stiger trodsende op af de boblende Bølger, Zittrer ængstligt hvert et Blad,
Og i Røgskyer Naturen s.ig dølger Skytsets Torden ruller fort,
Nu en Bombe slaaer ned og et Hus staaer i Flammer Faldnes Dynger slæbes bort,
Gjennem Larmen skær Saaredes Jammer. Frugten af flittig Bondes Sved
Trampes af fremmede Horde ned ; Der er Nod og Suk og Sorg, Lige bitter i Hytte og Borg.
Her det var, i denne Lund,
At den tredelte Stamme slog Grenene sammen, Da i hin Midsommerstund
Først vi modtes i jublende Gammen: Da blev uden Svig og Skrømt Af Nationerne Fostbrodreloftet beseglet, Da blev Haabets Bæger tømt,
Hvori Mindornes Solglands sig speiled. Tregang' sig dreied Aarets Rund
Alt siden hin Midsommerstund, Og nu vorder Loftet løst :
Tankens Vaar følger Gjerningens Host.
 Thi som Bug paa Nordens Fjeld
Drypped Blodet, der svani over Dannebods Dige, Og der sprang af haarden Hel
Frem et Folkenes Liv uden Lige, Og der lød et enigt Chor:
»Vi vil hjælpe og frelse den blødende Granden! •Vi vil holde givet Ord!
»Vi vil kæmpe og doe med hinanden!« Hil Eder, Brødre, som drog forud, Bringende Trostens og Seirens Bud ! Hil i Loftets glade Lund !
Hil i Kampens alvorlige Stund !
1849.
Uet var ved Jevndøgnstid, de Danske Dem lysted paany at stride
Og jage de Aadselgribbe hjem Som hakked i Slesvigs Side.
Det donner under 0 , det lysner over Sg , mens
Tiderne skride
Og frem de drog over Mark og Hede, Og frem over salten Vei ;
Men haard blev Striden og Jagten lang, Før Solhverv endtes den ei.
Den første Gang-, de Lykken fristed, Den gik dennem hart imod ;
Den danske Hvalros rendte mod Land Og stødte sit Hoved i Blod.
Den anden Gang, de prøved den Jagt Og lode Gangerne springe,
Da sprang de for kort over Koldingaa Og stakket Seier de finge.
Den tredie Gang var Løverne med, Som hvile paa Danmarks Skjold, Da bed de til, og bed igjennem Alt Tydskens Værn og Vold.
Og da blev Gribbens Fjedre plukket, Og svedet Neidens Blad,
Og tvættet blev den tyd ske Ære Alt i et Birtingsbad.
Men Sagnet voxer paa Folkets Læbe, Og i dets Bryst groer Sang,
Og Hver, som er i Striden falden, Han lever der end engang.
Der funkler Minder paa Nordens Himmel Med tusindaarigt Lys,
Og dog de skal ikke dem fordunkle, Som bleve tændte nys.
Det donner under 0 , det lysner over Sø , mens
Tiderne skride.
Ved Afdækningen af Mindesmærket
paa Trinitatis Kirkegaard i Fredericia.
1.
Qjette Julis Seierssol Hoit paa Himlen staaer Og med den forynger
Sig Mindet Aar for Aar;
Hviler sodt i Jer Grav, gode danske Mænd ! Danmarks Ære voxer som en Blomst af den.
Mindet om den dunkle Nat Og den vilde Leg,
Om den lyse Morgen, Da slagen Fjende veg
Mindet om de tappre Mænd, Som for Danmark stred, Om de Ungersvende, Som freidig Døden led ;
Mindet om hver trofast Ven Og hvert elsket Navn,
Om de varme Taarer Og om de bittre Savn.
Mindet raaber fra hver Plet Der, hvor Slaget stod,
Hvisker fra hver Tue, Som våndet blev af Blod
Mindet taler hoit og klart Fra den store Grav,
Som de faldne Kæmper Taknemligt Folket gav.
Fred med dem, og Fred ved den!
Evighedens Fred !
Senest Slægt skal knæle Ved Heltes Hvilested!
Hviler sodt i Jer Grav, gode danske Mænd ! Danmarks Ære voxer som en Blomst af den
2.
-L'anmark, Dine Kæmpegrave Er en kostbar Skat,
Bedst af Alt, hvad i Din Have Gud har gavmild sat;
Havde Du ei gyldne Ågre, Grønne Skove, Moer fagre, Lefted dog Din Son sit Øie Stolt fra Bautahoie.
Thi de Sværde er ei rustne, Som har Ka-inper fulgt, Og de Skjolde er ei brustne, Som i Muld blev dulgt. Bryder  Fjendehaaad Dit Gjerde, Bærer  Jordea blanke Sværde, Klinge Skjoldene og vække
Dine Sonners Række.
Blodet, som Din Hund har drukket Raodt ei uden Frugt,
Og det Liv er ei udslukket, Som til Daad blev brugt; Af liver Helt, i Kampen faldet, Hundred nye til Liv blev kaldet Frem en mangedobbelt Styrke Gaacr af Gravens Morke.
Hver en Daad paa Sagas Tavle Staaer i Lueskrift ;
Der den lever, for at avle Atter ny Bedrift.
Sommersolens Glands ei maaler Sig med Mindets stærke Straaler Hvor de. tændes, hvor de gløde, Haabet staaer i Grode.
Danmark, Dine Kæmpegrave Skal Du vogte tro!
Trives skal om dem Din Have
Og Din Lykke groe!
Naar paa dem Du tåger Vare, Møde kan Du trygt hver Fare; Thi en Magt i dem Du eier, Som forjetter Seier.
Den 25 Juli.
 -Hil Dig, Dag med Kampens Minde Og med Seirens Krands !
Mens Aarhundreder henrinde, Blegnef ei Din Glands.
 Saaret  bløder — det vil lukkes, Savnet brænder — det vil slukkes ; Men livad Stort der er udrettet, Yorder ei forgjettet.
Du har viist, at Danmarks Vænge Har et sikkert Y;rrn,
Ifem det føder raske Drenge, Sona kan løfte Jern;
Medens Mod og stærke Arme, Sjæle troe og Hjerter varme \ (ixc op i ttogeskoven,
Trirea vel bag Ploven.
Du har viist, at Nordens Løve Ei er vorden tam,
Ei sin Odel lader rove, Eller taaler Skam;
At den, vældig i sin Vrede, Springer over Strom og Hede, Og tilblods sin Fjende klapper Med de tunge Labber.
Du har viist, vi trættes ikke, Er end Veien lang;
Du har viist, vi freidig skikke Os i Nød og Trang ;
Thi vi vented lange Tider, Og vi fristed mange Qvider, Fra hin Paaskesæd vi saaede, Til vi Høsten naaede.
Hil Dig, Dag med Kampens Morgen Og med Seirens Gry !
Endt er Striden, endt er Sorgen, Glæden evig ny.
Naar forlængst vi er i Dvale, Slægter synge skal og tale Om den Sommerdag, vi strede Hist paa Isted Hede !
Hr. Helgesens Vise.
 lir. Willisen agter sig ud paa Visit I tidlige Morgenstunde.
Endnu har han taget sin Roes paa Credit, Ved Isted han hented sin Middagsmad frit, Og Nadver lian fik ved Midsunde.
Nu gaacr det mod Vest Han vil være Gjæst
I Frederiksstad, om han kunde.
Hr. Helgesen vaager for Frederiks By I tidlige Morgenstunde:
 Da  reiser  af Taagen sig Tydskernes Gny, Og Bomberne hvisle og pladske fra Sky, Men rolig han vandrer sin Runde :
Nu. Horn, paa Jer Plads, i) At Fjenden tilpas
«Den Davre kan faae, vi ham unde!«
Hr. AYillisen kommer med Spil og med Sang Han vilde, som sagt, til Gilde.
For ikke at gjore sig Veien for lang, Paa Diger og Dæmninger lystig han sprang.
Og heller ei kom lian for silde ; Thi Jyderne bod
Paa Bankekjod
Som Tydskerne fandt smagte ilde.
Hr. Willisen skændte og trued og svor, Men Jyden ei veg en Tomme;
 Da  mindtes Hr. Willisen Wallensteins Ord: »Ja, hængte den Stad mellem Himmel og Jord, Den i mine Hænder skal komme!»
Men han og hans Hær Var dog lige nær,
Da hele sex Dogn vare omme
Hr. Helgesen stander paa Digernes Rand Alt hos sine haarde Svende ;
Til Væg har de Klæg, og til Gulv har de Vand Og bag dem staaer Byen i knittrende Brand Og huser kun Nod og Elende;
Men de holde ud I Luer og Slud
Og tænke : udet faaer vel en Ende.«
Hr. Helgesen stander bag Digernes Ly I sildige Aftenstunde,
Da Luen oplyste den mørknende Sky, Og Tydskerne stormed og stormed paany,
Men Døden for Skandserne funde Da Mand iniod Mand
Fem Timer holdt Stand,
Til Tydskerne meer ikke kunde.
Hr. Willisen synes, det kan være nok, Og skynder sig hjem at drage : Bagefter ham følger hans hullede Flok, Den Ene tilvogns, og den Anden ved Stok De Ovrige lod han tilbage;
Men prale han niaa :
«Den Stad lod jeg staae,
For det var ei værdt den at tage!«
Hr. Helgesen sidder i Frederiks By Blandt Stumperne, som er tilbage; Men vide om Landene flyver hans Ry : Hvor tidt end vi lærte de Tydske at flye, Hr. Helgesens Daad har ei Mage.
Den skal ikke døe Paa Dannemarks 0,
Men leve i Sang og Sage!
Velkomster.
1.
Til Landhæren 1849.
V elkommen hjem til Arnens Fred I Kampens Fostersønner !
Hvorhen I drog, der fulgte med Vort Haab og vore Bønner; Herhjemme ogsaa Vagt vi holdt, Og hvert et Hjerte banked stolt, Naar Seirens Baun I tændte.
Den Kænipeaand, som engang bar En Verden paa sin Skulder, I Min dets Drøm indlullet var, Afvant med Kampens Bulder; Da vaanded Danmark sig i Nød, Og Livet rortes i dets Skød,
Og Folkeaanden vaagned.
Og I forstod dens dybe Røst, I kjækt dens Vei beredte, Og mens I holdt en blodig Høst Dens Sæd I vidt udspredte;
9
C
Ploug: Digte.
Ja, Eders Sværd blev Moses's Stav, Som slog mod Folkets Bryst, — deraf Udsprang en Livsens Kilde.
Og derfor Tak det jubler nu Med mange tusind Stemmer, Og derfor det i trofast Hu Al Eders Gjerning gjemmer. Velkommen hjem til Brødres Favn Fra Kampens Ild, fra Seirens Baun! Velkommen, danske Drenge!
2.
Til Somagtcn 1849.
rLn lille Plet, som Øiet knap opdager
Paa Verdens Kort — er hele Danmarks Land Men Havet, som dets trange Grændse drager, Gjor Landet stærkt og rig den danske Mand : Det slaaer et Hegn om vore Blomsterkyster, Som graadig Naboes Vælde rokker ei ;
Det vugger kostbar Kjol ved sine Bryster, Og aabuer Mandens Mod saa vid en Vei.
Og ikke blot i Rummet, men i Tiden Har Havet vide fort den danske Aand. Viis mig en Kæmperække for og siden, Som den fra Bille op til Absalon!
Og Flagets Hæder skal vel evig strække, Gaacr Lykken end en enkelt Gang imod ; Thi ingen Sky dets lyse Kors kan dække, Dets røde Dug ei plettes kan af Blod.
Velsignet være Danmarks evigunge Og rige Brud, det frie, friske Hav, Med Heltedraper paa sin dybe Tunge, Med Heltelig udi sin dybe Grav ! Velsignet være Hver, som dristig følger Ad sine Fædres Vei til Magt og Roes Og møder Danmarks Fjende paa dets Belger Velsignet være hver en brav Matros !
3.
Til Landhæren 1851.
Xlil Jer, Danmarks seiersæle Sønner! Hil Jer, Folkets unge, friske Blomst! I tog med paa Vei dets bange Bonner, Men det jubler ved Jer Atterkomst; Thi da I drog bort, var Danmark lille, Det er ble vet stort ved Jer Bedrift, Stort — i Sjæle troe og Hjerter milde, Stort — i Skjaldeqvad og Mindeskrift.
9*
Det har kostet mange morke Dage, Mangen farlig Dyst og Prove haard, Mange Moers Graad og Modres Klage, Manget Liv, der stod i feirest Vaar. Talrig er den vorden, »Ryes Brigade«, Ædelt Blod har oget Danmarks Gjæld ; Gode Kæmper vare de, som glade Did med Læssoe gik og Schleppegrell
Men i Nodens Stund vi fandt os sammen Som et Folk med samme Hjerteslag, Og i alle Sjæle tændte Flammen, Som begeistred Jer paa Kampens Dag; Og i Taarers varme Regn er Grøde, Styrkens Rug af Savnets Fure groer, Og af Troskabs Blod skal voxe rede Roser frem paa Danmarks frelste Jord !
Hil Jer da, I troe og tappre Svende ! Tak for hvad I led og hvad I stred! Kampens tunge Gjerning er tilende. Kampens Maal Jer vinker nu i Fred. Maalet det er eet for os og Eder, Eet for Hoi og Lav, for Mand og Viv : Det er Danmarks Riges Held og Hæder! Det er Folkets frie, sunde Liv !
Slesvig.
 .» 
Som altid lyde skal om Bord, Og atter tages skal i Chor, Saa vidt der aabner sig i Nord
En Broderfavn ;
Saalænge Danmark har en Mand, Der deler med sit Fædrelaud
Dets Savn.
Det Landet er, hvorfor vi stred Med Sværd i Haand :
Endnu isender er dets Led, Endnu det har ei varig Fred, Endnu der boer bag Eidrens Bred
En fjendtlig Aand ;
Endnu det hænger ikke fast, Endnu behøves kunstig Bast
Og Baand.
Men Slesvig — det er Danmarks Fod
Skal fast det staae,
Saa maa med sunde Ledemod Den fæstes til sin Livsens Rod, Og Aarer med det samme Blod
I
I begge gaae,
Og samme Tanke, samme Lov Fra Øresund til «Danske Skov«
Maa naae.
Nu Femte Junis Sol har kun Til Nedgang kort;
Men den stod klar i Seirens Stund, Da Dansken slog af Hjertensgrund, Og Tydsken lusked som en Hund
Fra Dybbøl bort.
Ja, ved det ædle Blod, som randt, Skal Slesvig vorde fuldt og sandt
Til vort!
Grundloven.
i.
JLoven blev til, hvormed Landet skal bygges Træet er sat, hvoraf Slægter skal skygges, Mary er i Stammen, og sund er dets Rod. Broderlig delte vi, Hoie og Lave,
Karrig ei Kongen udmaalte sia Gave Vi havde Mod til at ta"e derimod.
Men, hvad vi fik. uden Kamp, er ei vundet, Seierens Krands er endnu ikke bundet; Kampen vil komme, og nu er den nær. Det gaacr ei godt, om vi styre iblinde ; Udenfor kule de østlige Vinde,
Og her forinden er Klipper og Skær.
Dog skal det gaae, naar med Lempe vi fare Og ta'er paa Vinden og Voverne Vare, Ja, naar hver Mand kun vil gjore sin Pligt ; Naar vi for Skygger kun ikke er bange, Naar vi ei dysses af Selvsygens Slange, Men har det Hele og Alles i Sigt.
Derfor kun fremad, til Kamp og til Seier ! Ei vil vi spare de Kræfter, vi eier, Naar vi for Dannemarks Fremtid skal slaae. Kongen er trofast, han vil ikke svige,
Folket er enigt, det vil ikke vige :
Landet skal bygges, og Loven skal staae !
2.
i aa Danmarks rige Slette Engang et Maitræ stod, Som Frederik den Sjette For Folket plante lod.
Det kaldte os til Thinge Alt med sin Fane grøn; Derhen vi skulde bringe Vort Ønske og vor Bøn.
Tynd var kun Træets Krone Og Stammen var kun kort, Og Bønnens svage Tone
I Vinden døde bort; Men Bladene, de spæde, Jo Haabets Farve bar, Og derfor Folkets Glæde Og Trøst det længe var.
Da morkned Danmarks Himmel Og Kampens Torden lod,
Og Fjenders tætte Vrimmel Sig over Sletten gød ;
Men Folket, uforskrækkct, Stod fast om Kongens Stol, Og gjennem Uveirsdækket Brød frem vor Juni sol.
En anden Fredrik talte:
»Mit Folk skal være f r it ! « Da høit sig Træet hvalte,
Da bredte det sig vidt; Da blev dets Blade tætte, Da skød det Grene nye, Saa hele Danmarks Slette Det Skygge gav og Ly.
Hil staae det i sin Sommer, Vort danske Frihedstræ! Thi Livets fagre Blommer
• Skal trives i dets Læ, Og Himlens Fugle sjunge Skal under Løvets Hang, Og Folkets Røster runge Med gammel, nordisk Klang!
Hil Ham, som villig valgte At styre frie Mænd,
Som holdt det Ord, han talte Og Intet tog igjen !
Hil hver en ædel Stemme, Som var hans Villies Tolk ! Hil Friheden herhjemme ! Hil Kongen og hans Folk !
3-
Velkommen, Folkets Foraarsdag, Med Frihedssolen oppe
Og Millioner grønne Flag I Bogeskovens Toppe!
Du er en Grændse, der blev sat Imellem Trældoms Vinternat Og Manddoms Sommerdage.
 Vor Frihed er endnu en Vaar, Der lover meer end yder, Hvori en Fremtidssæd vi saaer, Men ei dens Frugter nyder; Og Mangen tabte Haab og Mod, Og sine Arme synke lod,
Fordi han fandt kun Møie.
Og Solen varmer end ei ret. Og Nattefrosten lurer
Paa Spirerne, der pippe spædt Af Markens nye Furer,
Mens en ufrugtbar Hvirvelvind Koldt over Landet blæser ind Fra Sønden og fra Østen.
Men vi har Haab, og vi har Tro, Og vil ei trætte blive;
Thi paa os selv det vil beroe, Om Sæden Frugt skal give. Mod Trusel kjækt vi sætte Trods, Og Danmarks Konge staaer med os, Og Gud vil skænke Lykke.
Velkommen derfor, Foraarsdag, Som endte Vintrena Mørke! Du bringe skal vor gode Sag Hvert Aar forøget Styrke! For Danmarks Land, for Folk og Drot Du varsler rigt, Du lover godt! Og vi skal Løftet holde!
Den danske Bonde.
_L)en danske Bonde sad engang Som Herre paa sit Eie ;
Selvgiven Lov han lød, men Tvang Han ei sin Hals lod neie ;
Han værgede som Kæmpe bold Sit Land og egen Bo mod Vold, Og løftede den Drot paa Skjold, Som Riget skulde raade.
Da kom en Tid, hvor Fogdens Pidsk Hans Ryg i Furer pløied ;
Da Sult og Nød sad ved hans Disk, Og Trællesind ham bøied;
Da han sled Dagen hen i Ægt, Og Sløvhed letted Aagets Vægt : De sidste Skud af denne Slægt Var dem, der løb fra Kjøge.
Thi sildig bredte Kundskabs Dag Sig over Nordens Lande :
Da lysned det bag Bondens Tag, Da klaredes hans Pande ;
Da retted han sin Ryg igjen, Og kasted rustne Lænker hen, Og tog sin Plads blandt Dannemænd Som flokkedes paa Thinge.
Den danske Bonde sidder nu I Folkets Raad med Ære ; Med Skulder stærk og trofast Hu Han skal vor Frihed bære ! Han har ei svigtet, da det kneb : Ved Frederits og Isted skrev Han selv med Blod sit Adelsbrev, Og hædret skal han være !
Studenterviser.
i.
Ved Toogtyvernes Jubilæum.
Jdag for fem og tyve Aar Hvor var vi krye og glade ! Da tyktes ingen Nødd os haard. Og bred nok ingen Gade;
Thi Studiegaardens Politi Os havde meddelt Pas til fri Commers og Næringsdrift udi Athenes Kongerige.
Da var det først, at Nuets Liv Af evigt Indhold fyldtes,
 Meai Fremtids dunkle Perspectiv Af Haabets Sol forgyldtes ; Da var det først, at Tanken slog Sin Vinge op og Høiden tog, Mens Hjertet ud paa Vandring drog Iblandt de skjønne Qvinder.
Da lod Studenteraanden op Os sin fidele Verden,
Hvor trygt vi fra Ideens Top Saae ned paa Smaafolks Færden. Mens Piben damped, Glasset klang, Og Choret sig mod Himlen svang, Da voxede den stærke Trang, Som, Brødre! bandt os sammen.
 Men femogtyve Aar forgik Med mangefold Forandring:
 Een glemte sagtens Sæd og Skik, Og Een har endt sin Vandring; Een boer i Øst og Een i Vest, Een blev til Degn og- Een til Præst Og her er kun en lille Rest
Af To og Tyves Russer.
Og dog kan Afstand eller Tid Ei Aandens Magt beseire; Thi den det var, som drev os hid Dens Fest det er, vi feire.
Og skjønt vel Hver har Plage nok, Trods bleget Kind og graanet Lok, Vi dog i gjenforenet Flok
Er unge, krye og glade !
2.
Otudenten eier lidt af Gods og Guld, Og borget har han tidt sin bedste Frakke ; Men staaer end Status stadig under Nul, Saa lofter han dog lige stolt sin Nakke, Saa klæder sig hans Sjæl i Haabets Pragt, Saa henter han sig Guld fra Tankens Schakt En herlig Stand ! I gode Borgermænd ! Og vel for Jer, om hoit I agted den.
Blandt Qvinder staaer han ofte stiv og stum Og høist forlegen sine Handsker piller, Mens den, der indenfor er hul og dum, Ved Skinnets Magt den Infressante spiller:
Men i hans Hjerte staaer en deilig Drøm, Og i hans Bryst gaacr Livets Tonestrøm. En herlig Stand, Du skjønne unge Mø ! At dele Livet med paa Danmarks 0 !
Vel slumrer tidt hans Villie, tam og tvær, For Andres Gjerning glemmer han sin egen ; Men det var ham, der engang Gustafs Hær Fra Fredriks Volde viste Vinterveien ;
Og det var ham, der greb den nye Aand Og knytted Broderfolk ved Broderbaand. En herlig Stand! I Mænd ved Statens Ror! En Fremtid Norden har, og den er vor.
Vel maae vi bære manget Livets Tryk, Og bredfuld er dets Lyst ei os iskænket; Men vi mod Nøden stemme Ryg mod Ryg, Og Glæden kommer, hvor vort Lag er bænket Naar Bollen flammer paa vort simple Bord, Saa synger Hver, som Stemme har, i Chor : En herlig Stand! Du glade Broderflok! Naar vi kun er os selv, saa er vi nok.
I).
Otudenten selv er glad, naar blot En Vraa ham giver Skygge ; Men Videnskabs og Kunstens Slot Det er han med at bygge ;
Og det vi sætte Taarne paa, Som op mod Himlen peger. Vort Slot har alt to:
Ørsted og Oehlenschlåger.
Studenten sværmer flygtig om ; Men Fædrelandets Stemme Han horte, hver Gang Faren kom, Da blev han aldrig hjemme. Paa Slesvigs Jord staae Grave nok Som Foraarssolen gronner;
Der hviler en Flok
Af danske Musasonner.
Studenten ærer hoit sin Stand, Som Brodersiud forener ;
Men han foragter ingen Mand, Som ret og godt det mener.
Enhver, som har Respect for Aand Og elsker Gamle Moder,
Ham række vi Haand, Ham kalde vi vor Broder
4.
V ort Liv er en Flugt mellem Himmel og Jord, Vor Hu er en Fugl som stiger og daler: Snart lytter vort Øre til Sphærernes Chor, Snart svælger vort Øie blandt Idealer;
Snart hæves vort Bryst Af Jorderigs Lyst,
Af Kjærligheds bævende Luer Snart bænkes vort Lag,
I mægtige Tag
Vi kryste de svulmende Druer
Dog, medens vi fare saa op og saa ned Og prove vor Ungdoms smidige Kræfter, Et Hjem, bag hvis Væg der er Hvile og Fred Vi  NtTne, og tidt vi længes derefter.
Vor Celle er stum : Dens ensomme Rum
Befolkes af Mismodets Skygger Den giver ei Klang,
Naar Hjertet i Sang
Sit Haab og sin Higen udtrykker
Et virkeligt Hjem kan Studenten ei naae, Det skænker ham først en elsket Veninde ; Et Telt paa vor flygtige Vei vi opslaae, Hvor Trøst for vort Savn og Ly vi kan finde En Arne, hvis Skin
Opklarer vort Sind,
Hvor Lunet sig legende svinger; En tonende Sal,
Hvor Glædens Pokal
Harmonisk mod Brødrenes klinger.
Snart reiser af ny sig Studenternes Hjem Lavt vorder dets Tag og Væggene trange : Men Aanden og Livet skal der voxe frem, Og der skal vor Stræben Vielsen fange ; Og Musernes Chor
Hos Ydun og Thor
Skal søsterlig der tåge Sæde, Og Nisse og Alf
Med Faunerne halv
Skal dele Symposiets Glæde.
Til Kongen.
Velkommen, Kong Fredrik, til Ungdommens Fest! Velkommen imellem Studenter!
Ei for har vi hilset en kongelig Gjæst, Og andre end J)ig vi ei venter;
Thi hvem var endnu Saa jevn i sin Hu,
Saa glad og saa tryg blandt sit Folk, som Du?
Kun fattige er vi og magte kun lidt, Mens Ungdommens Glæde vi eie; Vort lystige Lune vil tumle sig frit, Vort dristige Ord ei vi veie;
Vi veed jo, naar blot
Vi mene det godt,
Dit Øre ei saare det vil, vor Drot!
Vær hilset, vær takket, at dele Du vil I Aften vor Skjemt og vor Latter! Derude i Livets alvorlige Spil
Engang Du skal linde os atter! Med Mund og med Pen, Med Sværd om vor Lænd
For Dig og vort Land vil vi slaae som Mænd !
Til H. C. ørsted
(Fra Studenterne.)
1 Lysets Glands, i Tonens Klang I Legemernes Vrimmel,
I Stormens Flugt, i Stjernens Gang Paa Nattens dunkle Himmel —
En Sandheds Aand sin Villie skrev, En Skjonheds Lov fuldkommet blev En evig Tanke lever.
Men Aanden speiles vil i Aand, I Tankens rene Lue,
Og ingen fræk, vanhellig Haand Tor gribe Skjonheds Bue,
Og Phænomenet kun vil sees Som Led i Harmoniens Kreds Af klare Forskerblikke.
Derfor, Naturens ægte Præst! Saameget Du formaaede; Derfor Du Lovens Skrift har læst Og gjettet Væsnets Gaade ;
Og derfor under Sphærers Klang Din Tanke seiersglad sig svang Til Universets Tinde.
Og derfor i Dit blege Håar Nu Ærens Smykke hænger; Derfor Dit Navn saa vide gaacr, Som Kundskabs Straale trænger. Lad Slægter ældes, Slægter døe! Du har udsaaet et evigt Frø, Som voxe skal og vare.
Din Videns bedste Blomst Du gav Herhjemme os, de Unge,
Og helst Din Roes Du hører af Den kjære danske Tunge.
Hil Dig, vor Fader og vor Ven ! Vi bringe Dig vor Tak igjen Med vore Hjerters Stemme.
Til Å. Bryndum,
25 Aars Adjunct ved Kolding Skole.
JNu er det fem og tyve Aar, Du gik Igjennem Classerne Din Runde, Og altid ærlig sørged for, vi fik Det Meste lært af hvad vi kunde : Det gamle Hus imens blev revet ned, En Lærerslægt gik ind til Gravens Fred,
Drengenes Trop Voxede op
Og blev fornyet mange Gange.
Du selv af Tiden en Snært har faat: De tynde Håar og Pandens Folder; Men det gjør Intet, naar Hjertet blot De samme Varmegrader holder, Naar Aandens friske Liv ei visned bort, Naar Villiens Drivhjul ruller rastløst fort
Naar man som Du
Med trofast Hu
Sin Gjerning røgter ufortrøden.
Du folte aldrig Dig som en Træl, Der slæbte om med Pligtens Lænke; Din Dont var Maalet, Du valgte selv, Du aanded frit blandt Skolens Bænke ;
Du var en Sædemand med Liv og Lyst, Og hvad Du saaede, modnes nok til Høst!
Vi skal som Mænd Saae ud igjen
Til Andre Frugten af Din Moie.
Om bort i Skygge Dit Liv end drog, Det sent skal glemmes, at Du leved; Thi mens Du tyded os Sagas Bog, Du har Din egen Saga skrevet. Ethvert af vore Hjerter er et Blad, Der sidder fast, hvor fjernt vi skilles ad,
Prentet derpaa Skal altid staae
Dit Navn, Dit ærefulde Minde!
Afskedsviser.
i.
Til ti. Bindesbell
Og nu Farvel, vor Broder! Tak for mangt Et Perlebaand af Timer sA r undne !
Det er en Trøst, vi skilles ei saa langt, At vi jo altid bli'er "forbundne;
Thi Skjønheds Lov og Konstens hoie Magt Er ingen Maal og Grændser underlagt,
Den skal forvist
Du tjene hist,
Som vi vil tjene den herhjemnie.
Du er ei den, der glemmer Sæd og Art, Og skifter som en Kjole Væsen ; Du stryger ei Dit gode Seil, saasnart En fremmed Vind Dig staaer i Næsen, Men bli'er den samme djerve, yske Svend, Den samme Barnesjæl, den samme Ven,
C. Ploug: Digte.
Id
Og forer med
Fra Sted til Sted
Det gamle Nordens Modermærke.
Og at Dit Navn skal ei her forgaae, Det har Du sørget for trods Nogen ; Den Bautasten, som Du skrev det paa, Skal aldrig staae i Skammekrogen ; Men snart, naar Seirsgudinden med sit Spand Mod Himlen stige skal fra Tagets Rand,
Er hendes Krands Ei ene Hans,
Men ogsaa Krandsen paa Dfn Hæder.
2.
Til C Borgaard.
At Du, som, smykt med ærværdigt Mos, Var voxet fast i vor Broderkjæde, Men som, den rullende Tid til Trods, Ei voxet var fra de Unges Glæde,
Nu vil forlade Dit vante Stade
Og meer ei soge i Boldhusgade, — Det er s'gu stivt !
At Du, som holdt os vort Hus i Skik, Trods Krig og- Dyrtid og fæle «Busser»*), Saa Juletræer vi og Pølser fik
Og Fastestykker og fulde Russer; Som Punschen brygged Og Viser trykked,
Kort, som holdt for, naar det kom til Stykket, Nu gaacr Din Vei; —
Ja, det er haardt, men det værste Stød Er, at vi Allu en Ven skal miste, Som, lige trofast i Lyst og Nød, Man ei kan plukke hver Dag paa Qviste,
Som kunde graane Og faae en Maane,
Men aldrig Navn eller Nytte laane Af et Stakit.
Dog, her i Kredsen om Gammensbord Har Savn og Smerte jo ingen Stemme. Det er vor Trøst, at Du gaacr mod Nord, Og der som her Dig vil finde hjemme ;
*) Autor troer, at Angjældende selv har opfundet dette Navns Brug i Pluralis.
Fra Norges Klipper Til Danmarks Vipper
Der gaaer et Baand jo, som aldrig- slipper, Et Broderbaand.
Saa hils deroppe og tak. for sidst ! Dit Pas behøve vi ei at tegne, Du er velkommen, det veed vi vist, Paa Dine egne og vore Vegne ;
At holde a' Dig, Geniytlig ta'e Dig
Og trygle Skjemt eller Alvor fra Dig De lære snart.
Men glem dog over den nye Flok Ei den, Du her lod paa Bagen sidde! Naar Du om Vintren har norsket nok, Kan Du til Sommer herned vel titte ;
Da skal Du finde Ei tabt Dit Minde,
Men holdt i Ære og Agt herinde ! Og nu, Farvel!
3
Til C. Hostrup og J. Forchlianimer.
.rivad mener I, Brødre ! om hele vort Lag Smukt fulgte Parret paa Veien?
Endnu er der skikkelig længe til Dag, Og Natten, den er jo vor egen,
Og Alle har Mod
Og Vikingeblod
Og Blyhat paa Ho'det og Vinger paa Fod. Ja kom, lad os reise ! Vi kan jo gjøre Slag, Hvis ei det vil gaae efter Stregen.
Først ned ad Rhinen, hvor Druernes Skat Sig soler paa nedfaldne Volde,
Og «IMånner des Worts und Månner der That« Sublime Collegier holde :
Men Druen er stram, Og Visdommen klam,
Og Tungen er vild nok, men Aanden er tam. Nu er der om »Zoll« en forferdelig Prat, Men vi holde meer af at sol d e.
Afsted ! Vi vil gjøre Paris en Visit, Thi prægtige Sager deu dølger :
Her s.taaer en Ragout for Enhvers Appetit, Her ruller Champagnen i Bolger;
Men Alt, hvad man spør', Og Alt, hvad man hor"
Fra Morgen til Aften, er: »Vive l'Empereur!« Det gjor En saa nogtern — og tænk, om vi blev smidt I Hullet sammen med P. Møller!
Nei bort! thi os vinker Hesperien, hvor Vesuv og Citronerne gløde,
Hvor Ranken om Marmormænader sig snoer, Og Gratier i Pjalter os mode ;
Men Paven i Rom
Er stræng i sin Dom,
Hvis nogen for nær vi af Gratierne kom. Ja, har Du en bredskygget Hat blot, min Bror ! Du kan blive Ravnenes Føde.
Hvad mener I saa, om vi dreied vor Pidsk Og Coursen til Hjembygden vendte? Vi finde dog ingensteds Søen saa frisk Og Marken saa blød som den kjendte,
Og Skoven saa grøn, Og Moen saa skjøn,
Og Vennen saa trofast som Nordlandets Son; Og sundt er det Grovbrød, vi sætte paa vor Disk, Og Vin har vi Raad til at hente.
Thi reis I alene, hvem Frenmiedes Skik Og- fremmede Egne mon drage,
Og lad Eder Skjonhedens luende Drik Og Kundskabens Kildevæld smage!
Og træt Eders Fod, Og styrk Eders Mod,
Og fyld Eders Pose, og varm Eders Blod ! Men ligesaa troe og saa danske, som I gik, Saadan skal I komme tilbage !
Balvise.
xivem skulde synes, at Politik Paa Bal har Noget at bestille? Og dog det her ikke rigtig gik, Hvis vi den rent forvise vilde. Den spiller med i hver en Livets Act
I Stort og Smaat bemærkes grant dens Magt Om man saa vil, Horer den til
De huslige »Nodvendigheder«.
Hvad er et Bal da? En Rigsdag, hvor Af Benene Debatten fores
Med meie Mening og Takt — jeg troer End ofte andensteds der hores,
 Og i den yndeligste Harmoni, Thi Alle høre her til eet Parti;
Skjont national Og » eidergal « ,
Man valser Holstensk og polkerer.
Gud Amor sidder som Præsident Paa Lysekronen som Katheder; Her er han ret i sit Element Og snildt Forhandlingerne leder; Han deler Tliinget ind i lutter Par, Og naar de Rigtige han truffet har,
Afstemning han •
Bringer i stand,
Men — Navneopraab bruges ikke.
Og her foruden det mindste Skaar Enhver sin frie Yalgret nyder, At sige forend det tredvte Aar, Derefter mindre den betyder.
Ja, Qvinder stemme her saa godt som Mænd De vælge selv og vælges kan igjen ;
Saa liberal, Saa ideal
Er ingen Grundlov til i Verden.
Mens Nattens ilende Timer flye, Vi holde vil paa vor Forfatning, Og, naar den brister mod Morgengry I Drømme soge vor Erstatning.
Men Qvindens Valgret evig skal be.staae! ])en bygge vi vor Fremtids Lykke paa,
Den hylde vi,
Bundne og Frie !
Ja — tro mig — Skaalen er politisk.
Folke-Viser.
i.
XJ an gynged paa Havet og trak sin Medesnor, Da horte han en Hvisken af liflige Ord. Men lyt ei, lyt ei, Ungersvend , til den falske
Havfrues Tale !
»Kom ned under Bolgen og hvil Dig i min Favn! »Jeg dulmer alle Sorger og stiller hvert et Savn.
«Kom ned under Bølgen og tryk mig til Dit Bryst! » Jeg skænker Dig al Verdens og Hinimerigs Lyst. «
Han saae gjennem Bolgernes blanke Silkeslør, Og mere fager Qvinde han aldrig saae før.
Hun satte sig hos ham og rakte ham sin Haand, Da brast hans Tankes Traad og de hjemlige Baand.
Hun tog ham om Skuldren og rakte ham sit Kys, Da slukte for hans Øine sig Himmelens Lys.
Og Baaden drev langsomt mod Strand, men den
var tom.
Tilbage til sit Hjem aldrig Fiskeren kom. Men lyt ei , lyt ei , Ungersvend , til den falske
Havfrues Tale !
2.
 hin Sommeraften silde paa hviden Strand hun sad; Det var saa tyst og stille, der rørtes ei et Blad, Og medens sødt hun drømte , en gammel Sang
hun qvad.
Smaabolgeme , som leged i Maanens gyldne Flod, Kom ind og lagde sagte sig ned for hendes Fod, Det var, som hendes Stemme de hørte og forstod.
Den morke Havmand hæved sig op fra Dybets Hal : Han standsed, og han lytted til Tonens bløde Fald, Saalænge til den smelted Naturens haarde Skal.
Han sad paa Havets Flade med Haanden under Kind, Og nye Længsler rørte sig i hans tunge Sind, Og klare Taaier glimted og faldt i Maanens Skin.
»Siig, Havmand, hvi Du græder og er i Hu saa
mod?
»Du fodtes jo til Hersker for Havets stærke Flod, »Og Dybets Skarer boie sig rædde for Din Fod.«
— »Ak al min vilde Styrke er intet frugtbart Væld, ■ Mit Væsen strømmer evig tilbage i sig selv ; »Jeg fik en dunkel Anen, men jeg fik ingen Sjæl.
«Din Stemmes Trolddom vækker min Længsel og
min Nød ;
«Jeg kjend er ingen Hvile for Kraften i mit Skod, » Og ingen Livets Glæde og ingen salig Død.
»Ak, kunde Du mig følge til Havets svale Bo! «Din unge Sjæl, skjon Jomfru, var rig nok til os To; »Jeg laante Dig min Styrke, og Du gav mig
Din Tro.«
Saa talte han og dukked igjen i salten Hav, Og som en Nattetaage hans Graad steg op deraf: Men Jomfruen sad ene paa hviden Strand og tav.
 :;. 
Jblusker Du i Høst, da vi hjemad fra Marken gik, Vendte Du imod mig et spørgende Blik ;
Da faldt det mig paa Sind, At jeg var hidtil blind ;
Siig mig, lille Karen, hvad mente Du da?
Husker Du i Vinter, vi sad omkring Arnens Ild, Jeg fortalte Eventyr, Du hørte til;
Tidt op paa mig Du saae, Saa jeg gik rent istaa ;
Siig mig, lille Karen, hvad mente Du da?
Husker Du i Julen, ved Gigers og Fløiters Klang Mens vi over Gulvet os lystelig svang,
Saae jeg paa Dig saa vist At Du blev rød tilsidst ;
Siig mig, lille Karen, hvad mente Du da ?
See, nu er det Foraar, og Spirerne foldes ud, Fuglen bygger Rede, og Skoven staaer Brud,
Alt, hvad af Liv der veed, Drømmer om Kjærlighed ;
Siig mig, lille Karen, hvad mener Du nu?
1.
faa Søndag Aften kommer hun Til Dandsen ganske vist;
Da skal en kort, men salig Stund Erstatte mangen trist.
Er Ugens Slid end nok saa slemt, Og fulgt af Vrøvl og Had,
Paa Sondag Aften Alt er glemt, Og j e g er kisteglad.
Vor By har kjonne Piger nok, Som gjerue dandse vil ;
Men der er i den hele Flok Kun een, min Hu staaer til. De Andre veed, de kjonne er, Hun ene veed det ei ;
Paa Sondag Aften vælges der, Og hende vælger jeg.
Saa flyve vi med frydfuldt Sind Afsted i Dandsens Ring;
Jeg seer i hendes Øine ind, Men ellers Ingenting.
De Andres Skjemt mig rører ei, Jeg ændser ei, de leer;
Paa Sondag Aften dandser jeg Bestemt med ingen Fleer.
Og naar saa Dandsen er forbi, Vi skye de Andres Fjed
Og folges ad en ensom Sti Langs Molledammens Bred;
Kun Iliinlens Stjerner paa os see, Og Bolgen lytter stil ;
Paa Sondag Aften — ja maaskee Hvis jeg faaer Mod dertil.
 ! 
11. BLANDEDE DIGTE.
Sonnetter.
i.
En Stemning.
 Ejn Stemning er en Sommerfugl, der skyder Sin trange Puppe af og kjæk sig svinger I Lyset frem paa farvesprængte Vinger; Men næste Stund dens Livstraad Doden bryder
Den er en Tone, som slaaes an og klinger; I Sjælens Sangbund et Moment den lyder, Saa bort i Luftens Strøm den atter flyder, Og ingen Kalden den tilbage bringer.
Paa Pennens Spids jeg Sommerfuglen spidder Og tast den hæfter paa Papirets Flade, Hvor bævrende af Liv endnu den sidder.
Men Du skal ikke gjemme disse Blade ; Thi al min meningsløse Fugleqvidder Kan doe og glemmes uden mindste Skade.
2.
Terke.
Den blanke Klode sidder der og skinner, Og ingen Sky afbryder Himlens Flade, Folk gaae og stønne paa den lumre Gade, Og Støvet hvirvles om og Øiet blinder ;
Og Blomsten hænger med de fine Blade, Insektet trygt sin Væv i Træet spinder, Og Engens Teppe blegner og hensvinder Med Bondens Haab om spækket Pung og Lade
Og som Naturens Liv min Sjæl maa smægte; Den fik i Arv ei denne golde Styrke, Som Savn og Længsel rolig kan fornegte ;
Dens lyse Perspectiv er tabt i Mørke, Og Phantasiens Drønimebørn vanslægte, Og Haabets Rosentræ gaacr ud af Tørke.
3.
Amor paa Svanen
Jivi sidder Amor mellem Svanens Vinger? Hvi bruger han Apollos Fugl til Ganger? Han er jo hverken Digter eller Sanger, Og slaaer for Spog kun Lyren med sin Finger.
Faa Havets Flod han ei sit Bytte langer, Og sjeldent kun sig op til Æthren svinger, Men helst omkring blandt Rosenbuske springer Og i sit Net de unge Hjerter fanger.
Nei! Sanger er han ei af Navn og Ære; Men det bevidne alle Kunstens Præster, At Andre han at synge nok kan lære.
Hvis nu til Hine ikke Lid Du fæster,
Saa prov ham ! Du skal see , det dog kan være At Amor er den bedste Syngemester.
4.
Plantelivet.
 De spæde Planter fodes og ernæres, I Lysets Straalebad de glade svømme, Af egen Kalk de Himlens Draaber tømme, Og niades af den Jord, hvoraf de bæres.
Fra Saften, som i dunkle Celler gjæres, Til Blad og Blomst de stærke Farver strømme Og i den søde Duft udaandes Drømme, Som übevidst af Jord og Himmel læres.
J)en store Mængde Plantelivet vrager, Fordi det er saa fordringsløst og stille ; Men li vern dets tause Virken til sig drager,
Har fundet der saa lædskende en Kilde lied Bod for Sorg og Savn og bange Klager, Med Trost og Haab og Fred og Glæder milde
Med en Selje.
Deroppe i Norges Dale,
Bag Fjeldets graahærdede Væg, Hvor Fossen buldrer sin Tale, Og Granen ryster sit Skæg; Hvor nu det isnende lufter Og fast intet Liv er at see, Men Hæggen om Vaaren dufter Og drysser sin Blomstersnee.
Der vandrer den unge Jente Ad Sommerens grønne Li Og synger sin gamle bekjendte Vemodige Melodi,
Og Echo fra Klippemuren Og Skovens Dyb giver Svar, Det er, som hele Naturen En Stemme i Sangen har.
Thi hele Naturen speiler
Sig i hendes drømmende Sind : Derinde den Morgensky seiler, Som rødmer om Fjeldets Tind j
Derinde gaacr Granernes Susen Med selsom klagende Klang; Derinde gaacr Elvens Brusen Sin stride, alvorlige Gang.
Derinde groer Sommerens Glæde, Som blegner saa snart og forgaaer Derinde maa Huldren græde, Og Nokken sin Harpe slaaer; Derinde præger den gramme
Vinter sin rolige Magt
Med knittrende Nordlysflamme Og Stjernehimmelens Pragt.
Saa vandrer den unge Jente Ad Bjergets ensomme Sti Og synger sin gamle bekjendte, Vemodige Melodi.
Forunderlig liflig klinger Den klare, bævende Rost, Og Takten til Sangen ringer Søljen paa hendes Bryst.
Den er hendes bedste Smykke ; Hun fik den en Sommerqveld Til Pant paa sin Fremtids Lykke Af En, der led hende vel.
Af Form som en gammel Spange Der lukker Livstykket tæt, Den danner af Blade mange
En raslende Solvbouqet.
Nu haver hun hort, der vanker Hernede paa Danmarks 0, Som hun i drommende Tanker, Saa ung og fager en Mo, Hvis Sjæl saa klar og saa stille, Som Kjernet bag Fjeldets Mur, Afspeiler hele den milde,
Frodige danske Natur.
Snart fodes, veed hun, derinde Atter den deilige Vaar
Med Skovmærke og Kjærminde Og Bøgens krusede Håar; Saa Sommerens Fylde sig maler Med Rosens duftende Blod, Med Skovens lyse Portaler
Og Agerens gyldne Flod.
Mens Lærken hilser derinde Freidig den gryende Dag, Zittre paa Aftenens Vinde Nattergalenes Slag;
Mens Sundene^ Bolge blinker I Maanestraalernes Glands, Bag Engenes Taage vinker Elverpigernes Dauds.
Hver Gang en Skjonhed der fødes Ude i Skov og Vang,
I hendes Hjerte den modes Af en beslægtet Klang, Og hvad der bevæger sig inde Gjennom Naturens Sjæl,
Det bærer hun i sit Minde, Endskjønt hun ei veed det selv.
Men sætter hun sig i den stille Aften ved Sundets Bred,
Mens Bolgerne sagte trille, Og Alt er Taushed og Fred, Og løfter hun saa sin Stemme, Saa svare jo Land og Hav, Og saa kan man klart fornemme Sammenhængen deraf.
Det veed hun, den norske Jente, Som vandrer ad Bjergets Sti Og synger sin gamle bekjendte, Vemodige Melodi ;
Sin danske Søster hun kjender Igjen paa Naturens Røst, Og derfor til hende sender Hun Søljen fra sit Bryst.
Hun be"er hende om at bære Den i sit venlige Hjem, Og om den et Tegn maa være Paa Slægtskabet mel lem dem ; Hun be'er hende aldrig glemme Naturens oprigtige Vaeld,
Som ruller i Begges Stemme, Som strømmer i Begges Sjæl.
En Sanger er jeg, derfor Norges Jente Har bedt mig til den danske Mø at bære Den simple Gave, som hun hende sendte.
Det er mit Kald. et Sendebud at være Imellem Nordens Folk og Nordens Lande, Imellem Brødre troe og Søstre kjære.
Thi over Hadets Kløft og Tidens Vande En dristig Bro de gyldne Strænge strække Fra Havfrubeltet op til Fjeldets Pande.
Og har jeg været med den Bro at la?gge, Saatidt der over den er Rud at bringe, Saa skal og maa jeg villig Haanden række
Men selv jeg vil til denne Soljes Einge En Tilgift af mit eget Hjerte binde; Tli i Sangens gode Kræfter vil jeg tvinge
Til troe at tjene dens Be.sidderinde, Til lydig Dig at folge paa Din Bane, Og aldrig Dig at svigte nogensinde,
En Sanger er jeg, Aander vil jeg mane.
Først binder jeg Rhythmens jevne Bløde, bølgende Klang;
Den strømme skal fra Din Læbe I Tale som i Sang.
Saa binder jeg Melodiens Kjække, brusende Flugt; For den Dit Øre og Hjerte Skal aldrig vorde lukt.
Saa binder jeg Phantasiens Frie , barnlige Leg ;
Din Ensomhed skal den korte Og glæde ])ig paa Din Vei.
Saa binder jeg Drømmenes lette Brogede Skyggehær ;
Forbi Dit Øie skal drage Enhver, som Du har kjær.
Saa binder jeg Billedets rige , Mangefarvede Glands ;
Sin hele Fylde det sænke Skal i Din aabne Sands.
Saa binder jeg Følelsens dybe , Dunkle, svulmende Elv;
Gyngende trygt paa dens Vove Du fatte skal Dig selv.
Tilsidst jeg binder Begeistrings Vældige Ørn; i dens Favn Vide Din Tanke skal føres Ud over Jordens Savn.
C
Ploug: Digte.
II
Nu har jeg manet alle gode Kræfter. Hvorover jeg som Sanger har at byde . Og de tilhøre Dig forvist herefter.
Naar Du befaler det, saa vil de lyde; Du har ei Magten blot, men ogsaa Retten Saa&gt;ainlt min Magt har Noget at betyde.
Og saa Du selv vil troe paa Amuletten. Men troer Du ikke paa den , duer den ikke . Saa lad den ikkun i Din Skulle ligge.
 » 
Liden sk ab.
Oiig, kjender Du det syge Barn, der vil, det veed
ei hvad ,
Der brister pludselig i Graad og atter smiler glad, Der griber graadig efter Alt og kaster hvad det
faaer ,
Der higer bort fra Arm til Arm og ingen Hvile
naaer ?
Siig, kjender Du det vilde Dyr, der raser i sit Bur, Og selv sin Pande skuter tilblods imod den haarde
Mur.
Der bider i det seige Jern med Fraade om sin Mund, Men for et Blik sig lægger ned , saa lydigt som
en Hund?
Siig, kjender Du den Tankegang, der dreier sig
omkring
Den samme Gjenstand Dag og Nat i stedse mindre
Ring,
Der surrer som en dristig Myg om Lyset, der blev
tændt ,
Og styrter endelig til Jord beskæmmet og forbrændt?
Siig, kjender Du det Hjerteslag, saa stormende og
kjækt ,
Der skyller hver en Skranke bort og løfter hver
en Vægt ,
Der stiger som et oprort Hav og skjuler HimlensLys, Og glattes som en frossen Flod i Dodens Kuldegys?
Nei, GudskelovDin unge Sjæl har ikke maalt endnu Den Dybde,  Lidenskaben har af Salighed og Gru. Du drommer som en Blomsterknop i Morgensolens
Skin;
Jeg kæmper som et tumlet Skib med Stormen i
 mit Sind.
Jeg troer paa Dig.
Jeg troer paa Dig i Livets lyse Morgen , Naar alle Skyer har et Rosenskær; Naar ei Dit Hjerte tynges meer af Sorgen , End Natteduggen tynger Skovens Træer; Og naar Din Sjæl er Havets stille Flade, Hvori den speiler sig, den unge Dag, Og alle Dine Tanker stige glade
Mod Himlen med de glade Lærkers Slag.
Jeg troer paa Dig, naar Middagssolen brænder Og Livets Luft er tung og lummerhed ; Naar Kampens Alvor alle Sener spænder. Men Hjertet længes efter Ro og Fred ; Naar Tordnen ruller , og naar Lynet knittrer , Og Sjælen smægter efter Taarers Bad ; Naar Lideuskabens Magt i Nerven zittrer Og drager sammen eller skiller ad.
Jeg troer paa Dig, af Lykkens Vinge baaret Og vugget af den lune Sommervind ,
Naar ingen Sten endnu Din Fod har skaaret , Og intet Savn forbittret har Dit Sind ;
Naar hvad Du ønsker, af sig selv opfyldes , Naar hvad Du frygter, flygter for Dit Fjed , Naar hvad Du seer , af Haabets Sol forgyldes , Og gode Engle raage for Din Fred.
Jeg troer paa Dig, naar Modgangstimen kommer Og Sorgens Taage leires om Dit Blik ;
Naar Verdens kolde Blæst i Øret trommer, Og Hjertet vaandes ved dens Naalestik ; Naar Haabet svinder, og naar Trøsten fattes , Naar smuldret styrter ned Din Tillids Hvælv; Naar Modet synker, og naar Kraften mattes , Og det er svært at holde paa sig selv.
Jeg troer paa Dig , naar fire Læbers Møde Er to beruste Sjæles Brudepagt ;
Naar Dine Øine gjennem Taarer sode
Forkynde høit . hvad ei Din Mund faaer sagt ; Naar hvad Du drømmer, er en Sandhed vorden, Naar hvad Du elsker, sluttes i Din Favn, Naar dobbelt rig og skjøn Dig tykkes Jorden , Og dobbelt let dens Møie og dens Savn.
Jeg troer paa Dig, naar Afskedsklokken kalder. Og paa Din Kind Dødslillien springer ud ; Naar kold og stiv Din skjønne Støvdragt falder Og Sjælen iler hjem igjen til Gud.
Jeg troer, da vil Du bede ved hans Throne  For  alle dem , Du elskede paa Jord ; Jeg troer, da vil en ny og liflig Tone
Hensmelte i det store Englechor.
Til Fru —
JbiH Knop paa mit Rosentræ der sad I December-Sluden og Mulmet. Dens smalle Flige alt skilte sig ad Og røbed, hvor Blomsten svulmed.
 Da spilte mit gamle lette Sind Mig en af de gamle Streger: 1 Tanken saae jeg dens rode Kind Og suged Duft af dens Bæger.
Og hvad der var Phantasiens Spil . Det tog jeg for virkelig Prosa, Og skrev en Juledevise til
Den end ikke fødte Rose.
Og for at gjore det rigtig stift Jeg kunde mit Forsæt ei dølge : Jpg gav dem Devisen med Efterskrift , At Rosen snart skulde følge.
Til Knoppen saae jeg med sorgløs Hu Og aabnet at finde den tænkte ;
Da brast mine Illusioner itu, Thi mat med Ho'det den hængte.
Og næste Morgen den visnet faldt Og øde var Vinduets Have.
Det var en forsvunden Luftgestalt. Jeg gav Dem i Julegave.
0 , vær ikke vred , fordi min Mund Sig aabnede uforsigtig !
At tie og tale i rette Stund , Det lærer jeg aldrig rigtig.
0 , vær ikke vred , fordi jeg niaa Staae uord holden til Skamme! Den Mening, som i mit Lofte laa. Den bliver jo dog den samme.
0 , tag det ei for et Varsel slemt At Rosen ei kom til Live !
Ene for mig er Læren bestemt , Som Skæbnen har villet give.
Den vilde strafle min Skodesynd , At hige afsted uden Tømme , Og varsle mig om , at Lykken er tynd For den , der lever i Drømme.
Thi altid , hvor der er sat en Knop , Det fulde Blomster jeg skuer; Hvor Ranken pipper af Jorden op , Der øiner jeg modne Druer.
Og neppe haver jeg skudt min Stavn I Bølgen ud over Strande ,
Saa glæder jeg mig til den trygge Havn Hinsides de vrede Vande.
Og neppe mit Hjertes Streng er rørt Saa digter jeg Digtet færdigt , Og det er spilt eller læst og hørt , Og fundet Beundring værdigt.
Jeg tåger altid min Lon paa Kridt Forud for Arbeidets Moie .
Og derfor jeg kan i Verden saa lidt Derfor min Roes er saa foie.
0 , vær ei vred , for jeg bildte mig ind At een Gang maatte det sæde ,
Og vilde dele med Deres Sind Min drømte , skuffede Glæde.
Men ak , mit Væsen er vist saa haardt At hos mig Roser ei trives ;
Derfor jeg kan ei give dem bort , Og mig de neppe tør gives.
Maaskee min Sang og mit Strengespil Kan gjøre mig grønne Hoser;
Men sikkert forslaaer det lidet til At vinde mig Livets Roser.
Thi Sangen ei mindste Lighed har Med Blomsternes deilige Dronning I Farvekjortelen ren og klar, Med Læbens duftende Honning.
Den er en Plante af simplere Stof. Der voxer i Skov som i Stuen , Og kun har Entrée til Vingudens Hof Som fattig Slægtning af Druen.
Den er en Vedbende, knortet og seig Med mørke , kantede Blade ,
Som løber sin egen krogede Vei , Hvor man den i Fred vil lade.
Den fordrer kun lidt af Rum, og sky Den bort fra Lyset sig vender , Men breder sig videst i venligt Ly Og under kjærlige Hænder.
Ei sandt , De kaster jo ei Foragt Paa simple Vedbendeblade,
Hverken for Somrens mylrende Pragt Eller Zwiblernes Vagtparade?
De lader dem jo deres dunkle Slør Om Sommerasylet trække ,
De lader dem snoe sig om Deres Dør Mellom Dagligstuens Yægge. 
Og derfor De vil ei heller forsmaae Det Blad , som her jeg fyldte ,
Thi det er Blomsten — saa tænke De maa Som jeg Dem fra Julen skyldte.
V
Marie Lehmann.
 fetille, stille, Taaren taler, stille! Mens den qvæger med sin milde Dug det spændte Bryst,
Mens den maaler Savnets Øde, BfeM den tolker Mindets sode, Ak , men bittre Lyst.
Kjærligt dette Hjerte slog, Kjærlighed er Taarens Sprog
oft Edor, Toner, sagte i klagende Chor, ivshaab og Lykke have vi sænket i Jord.
Eder hun elsked , Jer hun betroede sin Drøm , Died sin Smerte af Eders dulmende Strøm.
Løft Eders Vinge , bærer den elskende Sjæl Did til dens eget, Lysets og Tonernes Væld !
I
Frederikke Mariboe.
Ejt kraftigt Liv i haabfuld Foraarsgrøde , For Danmarks Frelse frit til Offer bragt, Paa Ærens Mark, i Seirens Morgenrøde, Imellem tusind tappre Brødres strakt! En Død saa skjøn , saa glad , og uden Smerte ! — Ak, hvad forslaaer det for en Moders Hjerte
Hun vilde trøstes og hun vilde glemme , Men fandt ei Glemsel og tog ei mod Trøst; Det var, som hendes tabte Yndlings Stemme Bestandig kaldte i det spændte Bryst; Hun standsed Taaren, vilde synes rolig. Men hendes Sjæl var Savnets ode Bolig.
Hun vilde leve og sin Kummer bære Med Qvinde-Taalmod og med ydmyg Hu , Hun vilde dvæle mellem sine Kjære Som dere.s Ømheds Straalepunkt endnu; Men det var intet Liv — det var kun Døden Der nærmed langsomt sig, men ufortrøden.
Den over hendes Træk sit Lågen bredte Og brød det trætte Legems Kræfter ned ; Ikkun det milde , klare Øie spredte Endnu en Strøm af Liv og Kjærlighed : Da sluktes ogsaa det i Midnatstunden , Og nu — nu har hun Trøst og Hvile funden
Sov sødt ! Den Jord , hvori Din Kiste sænktes Din Søns jo gjemmer ogsaa i sit Skød , Og ham , mod hvem saa inderlig Du længtes , Har Du jo mødt igjen bag Grav og Død. Saa lev da under Evighedens Palmer
Med ham det Liv , hvis Glæde aldrig falmer !
i
Adam Oehlenschlåger.
i.
Sangr i g e s Konn i n g «
 Bered sit Hoved træt; Plektret faldt ud af
hans Haand.
Viiir linn rørte  med det de litiig tonende Strenge, Lyttede Land og Hav, bævede Nordens Natur;
 Granerne susede blidt, og Fossen rislede sagte. Huldren sukkede ømt, Jutulen græd som et Barn,
Elverpigernes Ring sig loste paa dugvaade Tillie, Blomsten  duftede stærkt, Bølgerne aandede dybt,
Menneskens Hjerter svani i stille Fryd som Naturen, Rørtes, qvægedes mildt, aned et høiere Liv. —
Det var hans Herskermagt; nu er den brudt som
 håna Øie :
Derfor er Landesorg over det tredelte Nord.
2.
Til Østens Væld ,
Til Morgenrødens Straaler
Paa Fngdonisvinger fløi hans Sjæl Og øste Guld deraf i fulde Skaaler. 
I Sprogets Schakt
Nedsteg han dristig ene
Og hented op dets skjulte Pragt, De klare Perler, farverige Stene ; Og undrende hans Samtid stod , Da ud han strøede Alt med ødselt Mod.
Med uvant Haand
Han Tryllelampen hæved ,
Og bød som Herre Lampens Aand Ddrette villig hvad hans Villie kræved
Den bygged op
Ham Slotte uden Lige ;
Thi Stjerner krone deres Top,
Men Grunden gjemmer Hjertets dunkle Rige De reiste sig en Sommernat, Men de skal staae, ti] Tidens Maal er sat.
3.
1 Glemsels Morke Laa gamle Norden ; Kæmpernes Styrke Smuldred i Jorden ; Gudernes Himmel Var tom og død ; Uækket af Skimmel Var Suttungs Mjød.
Da saae i Natten Med klare Blikke Han Fafners skatten Funklende ligge ; Da vog han Dragen Med Guddomskraft Og drog for Dagen Hvad der var tabt.
Af Gravens Kammer Gik Mænd i Brynjer, Thor med sin Hammer Milde Åsynjer ;
Med Skjoldglands hæved Sig Valhals Tag.
— Oldtiden leved I Harpeslag.
Og Sangens Bue Steg over Jorden , Med .syvfolds Lue Smelted den Norden. De bittre Minder Faldt ned som Regn , Og Buen skinner
Som Pagtens Tegn.
»Ved Askens Grene »Paa Jda-Sletten » Skal gjenforene » Sig Asaætten i : Saa Vala qvæder . Saa Nornen vil.
Hans Sanger hæder Er Ygdrasil.
257
I.
fl vad der hvisker, hvad der klager Inderst i en Qvindes Hjerte ,
Hvad der binder , hvad der drager , Kjærlighedens Fryd og Smerte —
Smit det fra hans Harpe toned : Qvindens Liv, det dybe , stille, Underfuldt i ham forsonet Var med Mandens Kraft og Snille.
Signes Digter, Valborgs Sanger Danmarks Stolthed . Nordens Hæder Kvighedens Løa DU fanger;
 Men ved Graven Qvinden græder.
T
Hans Christian Ørsted.
Ijagbundet Ordet laa i Klosterkrogen , Det naaede ikke længer, end det lød; Kun Haanden samlede dets Tegn i Bogen , Kun Lærde fattede , hvad de betød ; Kun Gnisterne fra Overtroens Esse
Fløi vide i Vankundighedens Nat. Da vaagnede en ensom Grubler brat:
Frem af hans Hjerne sprang — den første Press
Og det blev lyst. Sit Fængsel Ordet sprængte Med tusindfoldig Styrke gik det ud ,
Til Slottets Sal, til Hyttens Vraa det trængte, Og overalt det bragte Kundskabs Bud ; Det qvæged Hjerter, og det Aander died , Det kaldte Slægter frem til stor Bedrift; Og mens der staaer en Linie trykket Skrift. Er Guttenberg til Evigheden viet.
Men see — nu spændes over Jordens Bringe Et Net af Strænge mellem Nord og Syd , I dem der zittrer Toner , som ei klinge , I dem der taler Tunger uden Lyd ,
[gjennom dem med Lynets Ilen farer Naturens  skjulte, gaadcfulde Magt. Betro dem Ordet! Neppe er det sagt, Før tusind Mile fra Dig Strengen svarer.
 Nu styrter Ordets allersidste Skranke: Det bindes ikke meer af Tid og Rurn , Saa let og hurtigt som den tause Tanke , Saa frit som den det nyver Verden om ; Og naar hver Lysets nye Morgenstraale , Naar Tankens Stjerneskud og Aandens Fund Er Alles Eiendom i samme Stund,
Hvo kan da længer Kundskabs Grændser maale?
Men liver Gang denne Verdensharpe røres, Al' det forloste , seierrige Ord,
Et Navn der er, som, uudtalt, vil høres, Med Tak og Glæde af den hele Jord; Og det er li an s , hvis ædle Forskervillie Hlev I Krir over liin Naturens Magt, Og det er hans. vi har til Hvile lagt Med tunge Taarer under J)anmarks Tillie.
 ; 
Johan Christian Drewsen.
Drivhjulet staaer — den trøtte Gubbe hviler: Ei ineer hans kjække Villie fremad iler, Ei meer hans Hjerte høit for Frihed slaaer; Men hvad han flaramed for, skal ei beskæmmet Og hvad han virked for , det skal ei hæmmes , Og hvad han har udrettet , det bestaaer.
Nu gaacr en Klang af Leer Landet over, Det er en Mindesang om ham, der sover; Den Sæd, der mejes , er hans Kundskabs Høst Og hver Gang Bonden i de hoie Sale
Tor egen Tanke frit og djærvt udtalc . Har han en Bautasten med Sjæl og Rost.
Farvel og Tak! — I Graven Dig vi sænke: Et Knippe gyldne Ax, en brusten Lænke Med sønlig Sorg vi lægge vil paa den. Saalænge Danmarks Jordbund Grøde bærer. Saalænge den en frifodt Stamme nærer, Skal Du velsignes, Bondens ædle Ven:
T
Joachim Frederik Schouw
 ri vil Du sødt i Danmarks Jord! Du har elsket det saa saare, Og dets Folk taknemligt snoer Sine Krandse om Din Baare. Vi vil føle dybt Dit Savn
Paa vor Fremtids dunkle Veie , Og vi gjemme vil Dit Navn Blandt de kjæreste , vi eie.
I Naturens Helligdom,
Blandt de tause Planters Skare Vanked helst Din Tanke om . Dvæled helst Dit Blik, det klare I Dit eget Væsens Bund
Speiled Planten sig fortrolig . Derfor var Din Sjæl saa sund Og saa ren og fri og rolig.
I terfor stod i Livets Dyst Du saa fast og ufofskrækket ; Derfor har Din milde Røst Hjerter ramt og Aander vækket;
Derfor lyste vidt Dit Blik Som en sikker Ledestjerne, Mens Du lig en Heros gik , Gjenopvakt fra Tider fjerne.
Algodheds Gud , Du vil modtage Hans Sjæl i Evighedens Fryd ! Beskyt det Værk , han lod tilbage , Hans Mindes Lys , hans Gravhøis Pryd ! Velsig-n , o Gud , vort Fædreland ,
Det bede vi, det beder han!
Ved Afdækningen af Tegnérs Mindestette.
kstaa der i Malm trygt under Kirkens Skygge Som tidt gjenlød af Malmen i Din Røst , Du, som var sat paa Jorden for at bygge Guds Kirke op i Menneskenes Bryst!
Du var en Præst med Ordets Flamnietunge Med Aandens Hyrdestav og Snillets Magt ; Det Liv, som Du har vakt i Hjerter unge Er ikke med Dit Støv til Hvile lagt.
Staa der og sec paa disse Høresale ,
Som saae Dig i Din Manddomti modne Kraft Og lytted andagtsfulde til Din Tale, Saa fuld af Kundskabs Mary og Viddets Saft Den græske Old Du op af Graven måned , Culturens  Foraar i en rig Natur,
Og mens Du talte, selv Du Veien baned 1 Hjemmets Bygder for en ny Cultur.
Staa der i Ly af Lundagårdens Kroner, Som vift ed Glæde til Dig mangen Gang, Og  bæred ved de stærke, klare Toner, Der fra den største svenske Harpe klang! llvacl Sproget havde gjemt af Billedvrimmel. Betroede Musen Dig i fuldest Maal: Din Sang var en Reflex af Sydens Himmel, 1 Straaler brudt mod Wermlands blanke Staal.
Staa der og see ud over Øresundet Mod Bogebræmmen om Sjølundas Bryst! £t fast og mægtigt Led Din Sang har bundet I Kjædebroen melleni Kyst og Kyst.
Dit Hjertelag var svensk — saa skal det være Og svensk Dit Ord og Dine Strenges Spil: Men Broderfolket skatter til Din Ære, Og Frithjofs Sanger hører Norden til.
Din Mindesten er reist. Selv har Du bygget Et Monument, som Evigheden naaer ; Thi Sveas Roes er om dets Tinde trykket, Og Folkets Genius Vagt ved Foden staaer. Fred over Mindet, der idag fremtræder For Slægter som Taknemlighedens Tolk ! Fred over hint, Din stolte Sangerhæder ! — Den Hilsen bringer Oehlenschlågers Folk
Oscarshal.
.Hvor Klipperammen fatter om Frognerkilens Speil Og Løvgardinet foldes om Skraaningen steil, Der klattrer i Terrasser fra Stranden op en Mur Et Kunstens »Krybily« i den skjønne Natur.
I Luften Taarnet strækker sin ranke, smalle Krop Det frie Norges Banner frit flagrer fra dets Top Og fra Altanen skues et Panorama vidt, Et Paradis, der lukkes af Granernes Stakit.
C. Ploug: Digte. 12
Med vimpelsmykte Tinder og gothisk Zirat, Med spidsbuet Hvælving og Tagværket fladt, En Borg og et Lysthus omtrent lige ligt, Fra Midalderstiden et oversat Digt, —
Saadan seer Du Hallen, som Oscar gav sit Navn, Svor Kongen soger Hvile i Ensomhedens Favn, Og nyder Foraarsdagen og drømmer Somnieruat Og bytter tyende Kroner med een Panamahat.
Men indenfor bag Muren de gamle Konger staae Med vældige Solvskæg og Guldharnisk paa; De minde Kongen om, at de gamle Minders Gland.s Forlanger at gjenfødes i den Old , der blev hjans.
Og indenfor paa Væggen, der hvidner Fossens Skum, Og Fyrreskoven aabner sin mørke Helligdom, Der gronnes Birk i Dale, der graaner Fjeldets Væg, Og Bjælkehuset rødmer bag den blomstrende Hæg.
Og Billederne tale saa sødt til Kongens Sind Om Skjonhedens Rige, som Norge slutter ind, I mangfoldig Vexel af Skygger og af Lys, Af Livets milde Farver og Naturdødens Gys.
Og indenfor paa Væggen er en anden Billedrad : Af Bondens jevne Saga er hvert af dem et Blad, En lille Hverdagsscene fra det sodede Tag, En rørende Novelle om Folkets Hjertelag.
Og Billederne præge sig dybt i Kongens Bryst, Saa Folkets Sorg han deler og glædes ved dets Lyst, Saa Mennesket for Drotten han ikke glemme kan, Men agter lige med sig den simpleste Mand.
Hil sidde Du, Kong Oscar, i Din skjønne Oscarshal ! For kommende Slægter engang den vidne skal, At Norges unge Kunst Kongen bød være Tolk For Norges egne Minder, dets Natur og dets Folk.
Peder Tordenskjold.
1 Nord er Vikingaanden født og baaren : Her diede den Havets fulde Bryst, Naar Vinden løste op dets Baand om Vaaren Og drev det, hvidt af Skum, mod skovklædt Kyst; Her vugged den sig, spæd endnu, paa Vigen, Her lærte den at peile Stjernens Fyr,
Og herfra drog den ud paa Eventyr,
En maudbar Søn af Ungdomskraftens Higen.
Det var en mægtig Aand. Europa gyste, Naar den foer frem i Vest- og Sønderled ; Thi Blodet svain. og tændte Kirker lyste, Hvor Nordens vilde Trækfuglflok slog ned. Og atter har den opreist stolte Tinder
Og gydt i visne Stammer kraftig Mary, Og den har efterladt en kostbar Arv Af skjønne Sagn og ærefulde Minder.
Men den blev tæmniet i Culturens Skole : De snilde Klerker spændte den i Aag, Og den trak Ploven som en lydig Fole Og syslede med Alen, Læst og Bog; Og » Dragen «, tomret om til Kjøbmandsskude, Gik om imellem Havnene paa Fragt,
Og Kæmpen smøged af sig Bjørnens Dragt, Og pynted sig med nederlandske Klude.
Den frie Bonde skød  ei meer i Våndet Sin egen »Knor«, naar Drotten bad derom; Den stolte Lehnsmand tumled helst paa Landet Sin Rytterskare og lod Søen tom.
Paa Riddertiden fulgte Adelsnykker Som  siden  kyssed  Enerældens  Ris; 
 Da kom en Old, spagfærdig, from og viis, Men al dens Visdom gjemtes i Parykker.
Hvor var den gamle Vikingaand? Bedøvet Ikkun den laa, men den var ikke død. Der slog et Lyn igjennem Pudderstovet, En Torden gjennem Tidens Hvisken lød ; En Skrædderdreng sprang ned fra Skrædderbordet Fra Norges Kyst løb ud en liden »Snau«, — Og Vikingaanden over Nordens Hav
Fløi atter, ungdomskjæk og staalomgjordet.
Ved Halland er en Vig, nu taus og øde, Men engang zittred den af Kampens Brag, Og engang inylrede dens Bølger røde Af svedne Lig og sønderskudte Vrag: Der slog den norske Løve til med Bilen Og knuste Carl den Tolvtes sidste Haab, Og der fik Peder Tordenskjold sin Daab, Og Døbefonten hedder Dynakilen.
Men ingen Bølge gaaer i Kattegattet, Og ingen Brænding slaaer mod Sveas Skær, Der ikke til hans Heltery har skattet, Der ei har seet hans raske Vikingfærd ; Som ei hans glatte Lag har overdøvet, Som ei blev toilet af hans Villies Magt, Saa tidt han, lige glad og uforsagt, Med Stormen eller Fjenden Styrke prøved.
Og intet Smuthul hist ved Stranden findes, Hvorind hans skarpe Øie ei er trængt, Og ingen By, hvor jo med Skræk han mindes Som den, for hvem ei Port og Bom var stængt. Halvandethundred Aar er næsten omme, I dem har Kirken gjemt hans Sarkophag; Men Skaanes Qvinde siger end idag:
»Ti stille, Barn! Hvis ei, vil Tornskøld komme».
Hans Liv var kort. Hvi skulde han vel graane? Hvi skulde dølge sig hans Morgens Gry
Bag Middagsdis og blegen Aftenmaane, Mens nu den straaler evig ung og ny? Hvor skulde han, de vilde Vovers Tæmmer, Der skued Verden fra sin høie Stavn, Vel trives i et Hus paa Christianshavn Og røre sig bag Hverdagslivets Tremmer?
Nei ! Endt var Banen og fuldbragt hans Gjerning, Da Danmarks Svaner var i Leiet lagt,
Og den forløbne Spillers falske Terning Var kun et Redskab for en større Magt. Kong Carl og han. de skulde følges sammen I Livets Tvekamp og i Dødens Fred, I Daadens Glands og Rygtets Evighed , Thi de var Tvillingskud af Asastammen.
Men hvor er Aanden, den, som ham besjæled ? Var han det sidste Glimt, endnu den gav, Før den, vanartet, sløvet og forkjælet, Sank ned til Kæniperne i deres Grav? Hvis den var med, da hin Skærtorsdagspsalme Fra Kongedybet over Norden klang,
Hvor var den, da Skærtorsdag anden Gang Kom uden Ærens Krands og Seirens Palme?
Den kan ei døe, saalænge dens Bedrifter Af Folket gjemmes som dets bedste Skat; Saalænge Vinden Kraft og Sundhed vifter Hermd fra Vestervov og Kattegat : Mens Havet er en Mark, hvor Hænder tomme End høste Guld og hente dagligt Brød, Og kjække Sjæle trodse Storm og Dod. Naar Nødens Time slaaer, vil Aanden komme !
Paa Flensborgs Kirkegaard der staaer en Grav, Een raellem mange i den lange Gade.
Her læses manget Navn paa Marmorplade, Som Sorg og bitter Klage stiger af, Og Allesammen, freidige og glade, For Danmarks Frelse Liv og Haab de gav; Men Een iblandt de faldne Kæmper blunder, I hvem en Stjerne, stærk og klar, gik under.
Fem Aar kun svandt, — og dog det er jo alt, Som om et halvt Aarhundrede var omme ; Fornegtet er, hvad da for Sandhed gjaldt, Forsmaaet, hvad da blev kjobt i dyre Dom me ; Hvor gamle Skranker faldt, staae nye Bomme, Hvor da var vidt og bredt, er trangt og smalt, Hvor da vi skued klart, vi blinde famle;
I fem Aar er vi blevne meget gamle.
Men Blodet, som paa Danmarks Sletter strømte Og Gravene, som voxed af dets Jord,
Og Offrene, som Folkets Kræfter tomte, Og Savnets dybe, smertelige Spor
£r virkelige nok, og ikke drømte; Og Daadens Drapa, Mindets høie Chor Kan ei fortrænges og kan ei beskæmmes, Kan ei forstumme og kan aldrig glemmes.
Men han har høstet Daadens Førstegrøde, Og Mindets Foraarssæd har han nedlagt. Da Hanen goel og Farens Klokker løde, Og Danmark bæved, af sin Dvale vakt, Da var det ham, der voved først at møde Med unge Kræfter Fjendens Overmagt ; Hans kjække Haab opklared Tvivlens Mørke, Hans Tro gav Folket Tro paa egen Styrke.
Ham var det, som med Sværdet, halvt udtrukket Ved Bau bortvifted Oprørshobens Mod ;
Ham, der hin Paaskedag tilende stod Og holdt mod trefold Fjende Ledet lukket; Ham, der uventet op af Havet dukked Og krævede for Jyllauds Trængsel Bod ; Ham, der ved Dybbøl Seiersbaunen tændte, Da Wrangel Panden imod Bjerget rendte.
0, see ham der! Han staaer i Kugleregnen Paa Kæmpehøien, lænet til sit Sværd; Den gyldne Aftensol beskinner Egnen Og kaster paa hans ædle Træk sit Skær;
Trindtom er Gny og Raab og Suk og Segnen, Forvirret trænges sammen Hær mod Hær; Men rolig sig hans Blik paa Slaget fæste, Hans Tanke styrer Seirsgudindens Heste.
Det er hans sidste Dag. Hans Sol gaacr ned Med den, hvis Nedgang Nederlaget dølger; Thi op og ned sig Folkets Mening bølger, Der kommer andre Mænd og andre Med, Og hjemlig Avind seirende forfølger
Snart ham, for hvem i Græsset Fjenden bed, Og han, som havde viist, han kunde byde, Faaer Lov til som en Gunst at turde lyde.
Han lyder; men hans Ære bliver hævnet Den Dag, da Kolding seer de Danskes Flugt; Og Fredericias Laurbær uden Frugt
Hans Seierskrands har uforkrænket levnet: Da kommer, skæbnesvangert, Istedstævnet, Og nu tør den Forsmaaede vorde brugt. Den danske Hær er hid i Natten draget, Hans Lod det er, før Dag at aabne Slaget.
Det er hans sidste Nat. Fremad han jager I Dæmrelyset som en Tordensky;
Men Fjenden tyer til Grydeskovens Ly Og trygt hans raske Flok paa Kornet tåger:
Da standser den og vakler og forsager, Da vil han føre den til Storm paany;
Men mod hans Bryst et sikkert Skud der knalder Og «hils min Moder !« hvisker han og falder.
Hans Moder — det er Danmark. Hun har sukket Dengang hans Afskedssuk til hende lød ; Thi bedre Blod har hendes Jord ei drukket End det, som fra hans varme Hjerte flød; Med ham et lyst og herligt Haab er slukket Om det, som fødes vil af Nornens Skød. « Derfor hans Grav skal hende hellig være!
En Fremtid hviler der af Seir og Ære.
"Christian den Ottende."
JL)er sloges engang et Skærtorsdagsslag Som aldrig ganger af Minde,
Mens Korset staaer i det danske Flag Og Bølger i Kongedyb rinde.
Der kæmpedes nys en Skærtorsdagsdyst Som heller aldrig skal glemmes,
Mens i et eneste trofast Bryst End Danmarks Qvide fornemmes.
Der legtes engang paa den nære Rhed En Leg mellein Stærke og Svage ; Men Seierherren af Legen blev kjed, Og Hæderen lod han tilbage.
Om Meget og Lidt i den fjerne Krog Der nys blev kastet en Terning ; Men færrest Oine den Stærkeste slog Og ligger der paa sin Gjerning.
Der flagred engang fra høien Stavn En Vimpel af Luer vaevet;
Det var en Phonix, og i dens Favn Til Himmelen Helte svæved.
Der flammed atter fornys en Brand, Som farved Bølgerne røde ;
Men det var et Martyrbaal forsand, Som pinte Helte tildøde.
Hvad vilde Du vel i den lumske Bugt, Du Havets kneisende Svane !
For, vingestækket og indelukt, At finde Din bratte Bane?
Hvad vilde Du, Dybets mægtige Hval ! Imellem de snevre Strande,
For, sønderflenget, af Mindretal At lade Dig overmande?
Hvad vilde Du ved den falske Kyst, Du Ægirs fnysende Ganger!
For der at segne med stunget Bryst Og kaste Din Byrde som Fanger?
Hvad vilde Du, Danmarks svømmende Skjold ! I Tydskernes Leir vel vinde,
For knust at ligge ved Thyras Vold Som den til Spot for Din Fjende?
0, havde den vrede Ran Dig skjult Under sin gyngende Tillie,
Da harde vi sukket trøstefuldt: » Saa var det Gud Herrens Villie ! «
0, var Du vorden et sondret Vrag I ærlig Kamp med Din Lige ! Det maatte Du før, end stryge Dit Flag Eller daadløs af Stevnet vige.
O, var Du fløiet mod viden Sky, Dig værgende Een mod Mange! Da havde Du fanget et evigt Ry Og levet i Skjaldenes Sange.
Nu ligger Du slagen af dem, som nys Sank rædde i Knæ for Din Vælde; De have Dig qvalt med Flammekys, Som ikke Du kunde gjengjælde.
Nu ligger Du ved den flade Eng, Du Hersker paa Bølgebjerge ! En Samson, bastet i Skogens Seng, En Kæmpe, myrdet af Dværge.
Nu ligger Du fast paa haardeu Strand, Hvem kjærlige Havfruer vugged, JEn Love, spiddet paa Dragetand,
En Ørn, af Ravnene plukket.
Nu ligger Du gjemt under slimet Tang Nys reiste Du Spire trende ;
Nu nynner Tydsken en Seierssang, Mens han dem hugger til Brænde.
Nu ligger Du jordet imellem Lig Af Sømænd strage og bolde ; Men Dannebroges uplettede Flig Ei dækker de Lemmer kolde.
Du var dem en Haabets Borg saa fast, De troede paa Dig og Din Styrke ; Men Troen var kun en Boble, der brast Med Haabet i Nattens Mørke.
Du loved dem Seirens liflige Vaar, Men grumt Du har dem bedraget; Du gav dem til Valg to tunge Kaar Døden og Nederlaget.
Og derfor sorger alt Danmarks Land, Sørger hver Mand og hver Qvinde; Dit Savn saa fort vi bøde kan, Men aldrig Din Skæbne forvinde.
Og derfor rinder vor Taare saa salt, Som aldrig vel Taarer runde,
Fordi det Slag, hvorfor Du faldt, Har slaaet Danmark en Vunde.
Derfor er den Kalk, vi nu har tømt, Saa bitter som ingensinde,
Fordi et Folk den Drøm har dromt, Som maatte med Dig forsvinde.
Ak, Konning Christian! Du hued saa vel At lignes ved Christian den Fjerde, Du vilde saa gjerne lulle Din Sjæl
I Drømme om Somandsære.
Men alle de Snekker, Dit Navn Du gav, De finge kun føie Lykke;
Det er, som om det frie Hav Spotted Selvherskerens Nykke.
Din Fyrstenavne — det saae Du selv Han segned ved Sjælland s Odde ; De Engelskmænd ham .stunge ihjel Alt med saa haarde Braadde.
Dit Kongeskib, som Du efterlod At værge Dit Riges Kyster, Det ligger nu badet i Danskes Blod Ved Slesvigs blødende Bryster.
Det hjalp slet ikke, Du stod i Stevn Med Spir og kongelig Krone ;
Det er, som ramte det Herrens Hevn, Som skulde en Uret det sone.
Thi, Konning Christian! den Kongejagt Du styred selv »af Guds Naade,« Den tumles nu af Stormenes Magt, Og hugger i Brændingens Fraade.
Og havde Du været en Sømand god, Der tænkte paa Storm i Stille, Og Kimingens mørke Tegn forstod, Da gik det ei nu saa ilde.
Og havde Du med Dit Øie klart Gjeimeni Oprørsvæven skuet, Da kæmped ei nu Dit Folk saa svart, Og Død Dit Rige ei trued.
Og havde Du med Din snilde Kløgt Redet hvad længst var aflave, Og Bod for alt det Brustne søgt, Da blomstred nu Danmarks Have.
Men, Konning Christian, Du hviles i Fred Vi vil paa de Døde ei klage ;
1
End kunne vi værge for Danmarks Led, Saa mange vi ere tilbage.
End bærer den danske Kongejagt Sig kjækt i de Bolger hoie, Og hvert et Hjerte slaaer uforsagt, Og Mod der staaef i hvert Øie.
Og end er der Sener i hver en Arm, Som krummes af Lyst til at stride, Og end er der skrevet i hver en Barm, At Alle det Samme vil lide.
Og ruller saa Tordnens dumpe Brag, Og Lynet hvisler og flammer, End knuser det ei vor gode Sag, Og Villiens Kraft det ei lammer.
Og rammer saa Nornens Dom os haardt Og pidsker os Ulykkens Svøbe,
End kunne vi døie Svie og Tort, For Ære og Frihed at kjøbe.
End lever forvist en naadig Gud, Som straffer Folkenes Brøde, Men atter lader af Smertens Brud Springe Velsignelsens Grøde.
End »er imorgen der atter en Dag« Det skal ei forglemmes i Nøden : L uerne fra det synkende Vrag
Pege mod Morgenrøden.
Slaget ved Fredericia.
Indgang.
r olg med ! Der nærmer Toner sig, I fatte, Thi deres Søstre har I fostret selv; De er en Skærv af det Forgangnes Skatte, En Draabe af Erindrings rige Væld. ffald de synke døde ned og matte, Saa husk: Sangbunden var — Jer egen Sjæl Folg med tilbage et Par Aar i Tiden, Fra Fredens træge Ro igjen til Striden !
Til Ende Vaaren gik : huldt har den smykket Med Lov og Blomsterpragt de danske Øer; Men Folkets Aandedræt er tungt og trykket, Dets ()ie skygges af et Taageslør.
Forgjæves har det med sin Drot opbygget Et Frihedstempel, Verden saae ei før; Det sukker dybt, det vaander sig i Smerte, Thi Fjendens Haand er lagt paa Danmarks Hjerte
Og Haabets Plante sygnet er, som groede Saa frisk og frodig midt i Vintrens Skød ; Fortæret er ei Kraften til det Gode, Den venter trodsig Enden paa vor Nød ; Men slukt er Stjernerne, hvorpaa vi troede, Og intet Frelsens Juleglimt er fød ; Eet Tegn der staaer ikkun i Himmelranden, En straffende Comet — Skærtorsdagsbranden
Og Soniren kommen er. Kolel suser Blæsten Og bær til vore Kyster — Havets Skum : Hjælp kommer ei fra Østen, ei fra Vesten, Vi staae alene i det store Rum.
I Landet ligger Fjenden, og forresten Vi lide, men vor Lidelse er stum. Vi see paa Fjenden, Fjenden os betragter, Og om vor Skæbne raadslaae store Magter.
Det er den femte Juli. — Solen dølger Bag Jyllands Ryg sin første Somrnerglød. En venlig Aftens friske Køling følger, Og Varmen damper frem af Jordens Skød :
over Kattegattets mørke Bølger Maaiien hæver, fuld og blodigrod ;
Hævnens Fakkel flammer den. — Nu Ordet Gjerning røgtet har, nu taler Choret.
Aften.
i
Tydskcrnes Drikkelag
JDu guldglødende Vin, Som den gavmilde Rhin
Trylled frem af Klippens golde Stene ! Den forborgene Kraft I din lædskende Saft
Føle Tydsklands Sønner alene :
skal fylde vort Bryst med vidttonende Qvad, skal løfte vor Tanke til Ætherens Bad, skal styrke vor Arm, naar vi mætte vort Had
Imorgen !
Du Vidundernes Hjem, Hvor Athene sprang frem
Klædt i Pandser, af Kronions Hjerne, Og hvor Enheden, fød Af Adsplittelsens Skød,
Danner Livets mægtige Kjerne !
Dig
indvie vi Druernes funklende Skaal.
Du
var Ynglingens Drøm, Du er Mændenes Maal Din Ære vi svinge det knusende Staal
For
Imorgen !
Du Pygmæernes Slægt, Som formasted Dig frækt
Til at sætte Keiserørnen Grændse ! Dine lokkede Møer Paa de græsgrønne Øer
Skulle vore Bægre credense ;
Thi Nu
vort Taalmod er endt, som Du stolede paa Din blegnede Stjerne i Næ monne staae ; skal skjule sit Aasyn bag Bolgerne blaae
Den
Imorgen !
■2.
Den jydske Bondes Aftensang.
Naar Tydsken sin tørstige Ganger rider Tilvands i Viborg Sø,
Saa siger Sagnet fra gamle Tider At Danmarks Rige maa døe;
Men
Hjælpen er næst, naar Noden er svarest. 
Nu sidde de Tydske i mange Dage Som Herrer i Jydens Hjem ;
Hr. Rye er vegen saa langt tilbage Og tør ei maales med dem.
Men Hjælpen er næst, naar Nøden er svarest.
De øde vor Hest, og vor Ko de slagte, De leire sig i vor Rug,
Og Bonden, som knap for Træl de agte, Maa brede dem Disk og Dug.
Men Hjælpen er næst, naar Nøden er .svarest.
Der gaacr og et Sagn paa den jydske Hede : Engang kom Tydsken før,
Da drog Niels Jepsøn sit Sværd af Skede Og gjente ham lux paa Dør;
Thi Hjælpen er næst, naar Nøden er svarest.
Er Ebbesens Daad end et muldent Minde, Og knap hans Lige fød,
Saa vist skal Jyden dog Frelse finde : Vor Herre er end ei død.
Hnn&gt; Hjælp kommer nok, naar Nøden er svarest
3.
Pt-m Forpost
Hvad er vel Klokken? Er vi Midnat nær? — En Stund vi har endnu forinden
At staae taalmodig stille her
Og see i Dæmringen ud efter Fjenden.
— Nu vel, saa lad os korte Tiden af! Maaskee der venter os før Dag en Grav ; Den vil vi os ei dorsk og kjedsonit nærme Men end engang
I vore Drømmes lyse Verden sværme. Kom, Brødre, stemmer op en Sang!
Nattens dæmrende Taager Har sig paa Engen lagt, Der kun Soldaten vaager Paa sin farlige Vagt;
Medens hans Blikke vanke Gjennem det øde Rum , Sysler hans stille Tanke Udi sin Helligdom.
Thi han bærer derinde , Gjemt i en trofast Sjæl ,
Billedet af en Qvinde ,
Deilig som Freja selv ; C.  Ploug  :  Dijrte. 
13
Og naar han dristig træder I Slagets Dodningdands , Billedet sig iklæder
Valkyriens høie- Glands.
Kole Luftning fra Søen , Bringer Du med et Bud ? Modte Du hist paa Øen Nylig min unge Brud? Svaled Du Kindens Rødme? Løste Du Lokkens Fald? Nipped Du Læbens Sødme? Ak, deel da med mig halv!
Løste hun af sit Fængsel , Mens Du i Løvet skjalv , Hjertets bævende Længsel, Sukkets vingede Alf? Hvisked hun: »Jeg vil græde , Kommer igjen ei hane? 
0 , da gaacr jeg med Glæde I Doden for mit Land !
Nat.
i.
Udsigt fra Strib
Jrivor denne Nat er skjøn !
Mildt vifter Sommervinden med sin Vinge , Som steg den ikkun for at bringe Til Himlen Bølgens Suk og Blomstens Bøn. See Maanen majestætisk skride
Igjennem Høieloftets dybe Blaa, Og Tusinder af gyldne Stjerner Som blye , beskedne Terner Og deres høie Dronning staae,
Mens bendes Kjortels Sølvmorsstrømme glide Ned over Jordens dunkle Side
Og hylle Land og Hav i magisk Glands !
Men ei Naturens Glæde , Fred og Hvile Formaaer at fængsle Sind og Sands , Mens disse korte Timer ile.
Her er ei Fred, men Stridens heie Larm. Her er ei Ro, men vilde Kræfters Harm. Her er ei Glæde , nær er Slagets Gru ; Dødsenglen svæver over dette Nu.
Histovre bag de sagte kruste Bølger Et Net af hvide Røgskyer dølger Fredericias halvt forfaldne Vold , Det danske Fastlandsriges sidste Skjold.
Men Lyn paa Lyn igjennein Dampen fare. Nu tordner Fæstningen fra hver en Kant, Nu Strib, dens ufortrødne Secundant, Og Fjendens Batterier hidsig svare. De spye en Vredesild mod fyenske Kyst ; Glorøde Bomber over Beltet krydses , Snart mødes midtveis de og kysses , Snart bore de sig dybt i Klintens Bryst.
Det er et evigt Bulder uden Pause Og Frist en eneste Minut.
Kanonens dumpe Stemme raaber uafbrudt, Og imod den er alle Røster tause.
Og dog er dette Raseri med Jern og Svovl og Ei Kampen selv, men kun Prolog dertil, Ikkun et lystigt , blodlost Mummespil Mod det, som forestaaer, mens Natten lider.
Thi see, midt under Ilden glider
En Rad af Baade mellem Kyst og Kyst. De har bragt Hæren over rask og tyst.
Nu staaer den færdig i Fredericias Gader Og venter ikkun utaalmodig paa
Signalet til at gaae
Mod Fjendens stærke Værn og Palisader.
Nys stedte fra en Baad ; det var den sidste ; Den førte dem , som fore an.
Naar den er lagt til Land
Det gjælder, og skal bære eller briste.
Men hvilket der vil skee , det veed kun Han , Som styrer Fredens Dont og Kampens Stevne. Han veed, om nu vi herlig hævne
Skal Eckernfordes Jammer, Koldings Brand , Og see omsider kronte Seirens Drømme. Han veed, om vi en Sorgens Kalk skal tømme Og see unyttig spildt af planløst Mod
Igjen vort unge Liv og dyre Blod.
Men hvad Han veed, vil Morgenrødens Strimer Forkynde for hvert Sind, der febersygt Omtumles mellem Tvivl og Haab og Fiygt I disse skæbnesvangre Timer.
Ha! Fæstningen forstummer. Hvad er det? Er vort Artilleri alt træt?
Skal Fjenden have Lov at fyre ene?
0 , nei ! Nu seer jeg hist paa Havets Stok Bevæger fremad sig den mørke Flok ,
Saa veed jeg nok.
Nu ruller Teppet op for Nattens Scene!
2.
Soldaterne iFæstniugen. Matroserne paaßcltet
Soldat erne :
Vi vil ud , vi vil ud , Vi vil ud at slaaes !
Ei maae Fjendens Skud
Søge ind til os.
Vi vil hilse paa vor tydske Hr. Fætter; Han bedst os forstaaer, naar bag Bajonetter
Freidig vi byde Kugler Trods.
Matroserne :
Hal nu i Tridserne ! Op med Coulisserne !
Vi skal jo spille Comedie; Vi er halvanden Mand , Men for en tydsk Forstand
See vi vel ud som halvtredie.
Soldat erne
Lad os gaae, lad os gaae Ud i aabent Felt! Vi kom for at slaae Over Lille Belt.
Hvad vente vi paa , naar Midnat er slagen? Vi fægte jo kan , saagodt som om Dagen ,
Under Vorherres Stjernetelt.
Matroserne:
Fare vi hen over Våndet. Raab alle Mand : Haloi ! Vi tor vel gjøre Støi,
Soldat'erne:
Nu afsted , nu afsted Fra den brændte By! Gaa med raske Fjed
Uden mindste Kny !
Ei mærkes vi vil, før vi er ved Skandsen, Ei liste de skal. som før, væk fra Dandsen
Ballet skal staae til Morgengry.
Matroserne:
Skynd Jer i Hoseme! Her er Matroserne ,
Som Jer for Sidst ville takke. Kom blot i fuld Gevær Stranden en Smule nær,
»Bedstemo'er« med Jer vil snakke.
Soldaterne :
Lige frem , lige frem Gjennem Vind og Veir! Marchen gaacr kun hjem
Over Fjendens Leir.
Den
Gamle har sagt , at Ingen niaa vige , Feltraabet er : Vort Land og vor Pige !
Og
Lystig da frem til Kamp og Seir
 ! 
Matroserne:
See kun , om Krysterne Er her ved Kysterne !
Fanden dem alle har taget. Saa maae vi gaae i Land ; Vore halvanden Mand
Skulde dog lidt med i Slaget.
■2\)l
3
Den Ventende paa Volden.
Nu er de Alle ude. Skytsets Torden Er af en ængstlig Stilhed fulgt. Veed Fjenden Alt? Staaer han i Orden Og venter dem, bag sine Skandser dulgt? Et Øieblik — og Svaret følger.
0 , see ! Lig trende sorte Bølger Fremvælte vore Stormcolonner
Med ilsom Hast, men tyst som Aander. De Forpostkjæden naae; i Flugt den viger. Stilheden er forbi.
Høit Kampens Raab fra hele Sletten stiger 0, Slagets morke Poesi!
Du river hen min Sjæl. Jeg kan ei tove. Ud niaa jeg, ud , min unge Kraft at prove
4.
Kulsviernes Sang.
Fæld Geværet og lob ! Frem i Taagen ! Falder Nogen , Stands dog ikke ! Lad ham ligge !
Seir ei faaes for bedre Kjob. Ha, Ilden sig forstærker ; Vi staae for deres Værker,
See Glimtet derfra!
De troe , de kan holde Paa Værn og paa Volde :
Men vi maae dem ha'e. Over Graven i et Sæt! Over Volden flink og let !
Hurra !
Vi vil slaaes med Jer nu, var det Een Vi har Kulsviernæver og Kulsviertro.
imod To
Hurra !
Ind paa Livet af dem ! Giv dem Braadden Eller Klodden, Brug Geværet Eller Sværdet,
Men slåa til , saa det har Klem ! Nei, Ingen bliver skaanet:
De Hunde har jo haanet Vort Flag og vort Sprog.
Lad Qvinderne sukke , Og Ravnene hugge
De Mensvornes Skrog !
Denne Rede har vi tømt; Hvad ei styrted , det er rømt.
Hurra !
Frem i Spidsen for Hæren! Der bruges Vi med Kulsviernæver og Kulsviertro.
vi jo
Hurra !
5.
Piger paa Fyens Kyst.
Jeg kan ei slumre
For Angst og Vaande; Jeg kan ei aande
I Stuer lumre ,
Mens Huset ryster Af stærke Drøn.
Følg mig , min Søster , Herfra i Løn!
Kom , lad os vanke Til Kirkens Banke! Der vore Blikke Af Freias Stjerne
Lidt Trøst skal drikke,
Og speide i det dunkle Fjerne , Hvor vore Kjære
Er skjulte blandt de vrede Hære.
0 , hvilken Qval at lide , Sin Elskede at vide I Slagets vilde Larm! Hvor Kugleregnen falder Og skaaner ingen Alder Og ingen trofast Barm.
Maaskee han alt er saaret, Og blev af Striden baaret, Bevidstløs , bleg og mat : Og jeg kan ham ei pleie , Ei sidde ved hans Leie
Og vaage i hans Nat.
Maaskee — o, nei, jeg slipper Ei Haabet, for det glipper — Han iuaa, han kan ei doe !
Tilbage vist han kommer Til Livets Vaar og Sommer Og til sin bange Mø.
Ei Klager dæmpe Tvivlens Hvisken, Frygtens Nei, lad i Bøn os søge Trøst og Haab '. 
Rsiab
Hør os , o Gud ! 0 , hør os , som bede !
Tag ei Din Haand fra Danmark i Vrede! Du har det prøvet med tunge Slag.
Fader, Du seer, at taalmodigt det lider;
Fader, Du veed , at mod Uret det strider 0 , giv da Seir vor retfærdige Sag !
6.
De Danske seire. Fjenden flyer
D e Danske :
Hurra! Nu har vi Alt! Den sidste Skandse faldt. De flux Geværet strakte , Saasnart de saae , det gjaldt. Og har de intet Værn
Nu længer nær og fjern , Vi sagtens kan dem magte Med det kolde, blanke Jern. Fra Gjærder og til Gjærder Vi storme under Sang; Men dem i Øret skærer Forvist den danske Klang; Thi knap vi stemme i
Vor gamle Melodi ,
Saa gaae de Krebsegang.
F j e n d e n :
Tilbage ! Tilbage ! Hvem Satan kan staae Mod disse forvovne Krabater!
Som hungrige, glubende Dyr gaae de paa Og ei som honnette Soldater.
0 , Fader Bonin ,
Vor Trost fra Berlin!
Hjælp nu Dine brave Kammerater !
De Danske:
Hurra ! Driv dem foran Ned efter Lillestrand ! Der skal de Valget have Imellem Ild og Vand. Frem , rask og uforsagt ! Det er en prægtig Jagt ; Den tydske Mikkels Grave Har vi alle i vor Magt. Nu gjennem Mark og Lunde Han listelig sig snoer,
Men gode danske Hunde Er ude paa hans Spor, Og agte paa hans Sving , Og folge ham i Spring , Og glamme høit i Chor.
F j e n d e n :
Saa
kom dog ! Saa kom dog ! Hvorfor skal Danske ei give os Naade ,
vi døe?
De Og
bagved os aabnes den gabende Sø , gaae de Uhyrer af Baade.
Der
O , Fader Bonin ,
Vor Trøst fra Berlin!
Hvi
vilde Din Konge os forraade?
De Danske:
See Solen , hvor den smukt Staaer op af Havets Bugt , For paa vor Seir at skinne Og vore Fjenders Flugt ! Ja, denne Nat var god. Lad den ha'e kostet Blod , Saa skal den altid minde Om de danske Drenges Mod . Man har saa ofte prist os Og sagt os meget Pent, Og Høflighed bevist os ,
Med Kjærlighed forent, Og Ære os forlehnt , Og godt det Alt var ment; Men nu er det fortjent.
Morgen.
i.
Vandring over Valpladsen.
Det er forbi. Hist i det Fjerne Endnu der tirailleres svagt;
Men Fjenden flyer med Nattens klamme Stjerne For Dagens lyse , sommervarme Pragt.
Nu har vi altsaa engang seiret,
Vi, som saalænge døied Spot og Haan! Og Seiren er ei blot et stakket Laan. Som Avner hen er Fjendehæren veiret; Hver Skandse , hvor den stolt os Spidsen bød , Hvert Stykke Skyts , der spredte Brand og Død Dens sanimenslæbte Forraad og dens Tros
Tilhorer os ,
Og tomt staaer hvert et Sted, hvor den var leiret
Men Seiren kostet har — ak, vistnok meget! Godvillig er ei Fjenden for os veget;
Han bedre kæmped , end hans Sag var værd ,
Og lige delt var Slagets Kaar ei her: De stod og vented , til vi kom dem nær , Bag høie Volde , Palisader tætte ;
Vi stred og seired paa den aabne Slette.
Men nu er først ved Julisolens Straale At skjelne mellem Hvad , Hvordan og Hvor, At læse Kampens Saga i dens Spor, Og Seirens Pris og Tabets Sum at maale.
Ad denne Skraaning vil jeg stige op , Og fra dens Top ,
Hvor øde Værker staae endnu og true, Mit Øie vidt skal over Egnen skue.
Ha. her paa denne Kant er Stormen skeet ! Den frodighøie Rugmark er lagt øde , Og af dens Stråa er mangen Ligseng redt For Kæniper , som ei Straadød døde.
Og indenfor, bag Voldens Rand
Er mere vildt og mørkt det samme Billed For mit uvante Øie stillet.
Her Fjenden kjækt og længe har holdt Stand Og de har tumlet sig paa denne trange Tillie I mangedobbelt Tvekamp , Mand mod Mand , Staal imod Staal og Villie imod Villie.
Og nu er Stormens Raab og Kampens Larm Aflost af Stilhed inde her som ude ,
Og Ven og Fjende ligge Arm ved Arm Og slumre paa den samme Grønsværpude.
Men Liv og Virksomhed er rundt omkring, Til hvilken Side jeg end Blikket kaster: En Flok med Sang og Klang til Byen haster Midt i en Klovermark en anden raster, Og om gaacr Flasken i den trætte Ring. Hist travle de med Spade og med Hakke , Og bryde alt de tomme Skandser ned ; Her har de stablet Tømmer op og Ved , Og hoit mod Morgenhimlen Baalet flammer. Hist slæbe Saarede med deres Jammer
Sig moisomt , vaklende afsted ,
Mens om paa Marken Marodeurer flakke Og soge deres svigtede Geled.
Nu komme de med Fanger. Hvilken Mængde Dem har vi hentet os ved Lillestrand , Hvor de , imellem os og Fjorden trængte , Har valgt at æde hellere i Land
Det danske Brød, end drikke salten Vand.
Og see , nu komme ogsaa vore Jyder Af deres Hytter atter frem ,
Hvor de har siddet længe indestængte , Som Fanger udi eget Hjem.
Men, hvad er hist paafærde? Hvad betyder Hin Sammenstimlen ved det nære Hegn? Mon der man fandt et sjeldent, kostbart Bytte? Ak nei , de staae jo tause og forknytte ;
De juble ei , de spørge kun og lytte ; Og det er Sorgens, ikke Seirens Tegn, Som sig i deres spændte Miner male. Tys — Stemmer lofte sig — de tale.
2.
Soldaterne ved General Byes Lig.
Ak, hvilket bittert Tab vi led!
Vor General er død paa Marken funden. Og Ingen saae ham segne ned ,
Og Ingen var ham nær i Afskedstunden.
O, husker I end hin Paaskedag! Paa Dannevirke vi stod ,
Og Kugler daled som Snee i Lag, Og Marken rød med af Blod.
Da Tar der en gammel Oberst , som tidt Foran de Forreste red ,
Han sagde: — »Børn, jeg hviler mig lidt « Og rolig han lagde sig ned.
Og paa Valen sov han, Olaf Rye.
Og husker I saa i denne Nat, Før vi af Fæstningen drog, Og alle Røster forstummed brat, Mens Midnat Klokkerne slog.
Da raabte han: »Børn, før Klokken igjen Slaaer Tolv , i Kolding vi staae ! «
Vi seiret har , men ikke derhen Idag, ei imorgen vi naae; Thi paa Valen sover Olaf Rye.
Ja, seiret vi har, og dyrt dog stridt, Det kosted vor bedste Mand ;
Vel maatte hundred af os ha'e bidt I Græsset heller end han.
Han folte for os , han vilde os godt , Ham led vi paa som en Borg; Derfor Soldatens Øie er vaadt Og Glæden er blandet med Sorg; Thi paa Valen sover Olaf Rye.
3.
Sang af jydske Bonderfolk.
Det har tordnet i Nat og regnet og blæst Og rusket i Tag, Og k naget i Fag,
Og med Angst har hver Sjæl sit Fadervor læst Thi Tordenen kom fra Kanonens Mund ,
Og Regnen var dræbende Bly,
Og væbnede Mænd var den Uveirssky , Som foer over Mark , gjennem Lund ;
Men nu er der Fred og stille.
Igaar Aftes til Høibords Tydskerne sad I Hytte og Hal, I Stue og Stald ,
Og beholdt hvad de tog, og tog hvad de gad. Til Resten at brænde af Frederi's
De alt havde Kuglerne støbt,
Og Stegen var spækket og Vinen var kjøbt Til Fest for den Seir , der var vis ;
Men nu er de Alle borte
De med Taagen forsvandt for Straalernes Glød , De spredtes som Fnug, De fældtes som Rug;
Kun med Yaaben og Lig er Marken bestrø'd.
Nu a ande vi op af det Mareridt, Som længe har knuget vort Bryst, Og Hjerterne aabnes for Haab og Trøst, Og Armene aabne sig vidt;
Thi nu komme vore Egne.
1.
Fra det katholske Kapel.
Hvil her i Fred bag Kirkens stille Vægge ! I danske Drenge , trofaste og kjække , Som uden Suk for Fædrelandet segned !
Om Livets Lyst og Livets Roes I drømte , Da gram Valkyrien med sit Spyd Jer tegned Og Drømmen bort med Hjerteblodet strømte.
Nei, virkeligt hun gjorde Drømmens Billed: I vandt et evigt Liv i Hunlens Glæder , I vandt et evigt Liv i Jordens Hæder. Hvil her i Fred , thi Eders Savn er stillet !
5.
ludtoget.
Vi Seir og Bytte bringe hjem. Hurra , Hurra , Hurra !
Som Oldtids Kæniper brød vi frem Til vore Fjenders sikkre Gjem Og tog saa drøie Tag med dem ,
At de fik nok dera
De skal ei brænde Byer fleer, Thi deres »Gryder« har vi her
Og derfor vi svinge med Huer og Flag Til Ære for vort Fredericiaslag.
Vort Løfte har vi ærlig holdt Hurra, Hurra, Hurra!
Har Tydsken Nød og Tort os voldt, Inat har vi Afregning holdt ,
Og Danmark nu kan pege stolt Paa Fredericia.
I hundred Aar har Ærens Baun Som nu ei funklet fra dets Navn , Og med gjennem Tiden til sildigste Dag Gaaer Mindet om vort Fredericiaslag.
For Kongen og yort Fædreland
Hurra, Hurra, Hurra!
Lad Fjender flokkes tykt som Sand , Naar fast vi stande , Mand ved Mand , Og vil for Alvor , hvad vi kan ,
De Landet ei skal ta'e.
Thi Kræfter voxe af dets Bund , Og Folkets Aand er kjæk og sund. Ja — kalder igjen vor retfærdige Sag Saa slaae vi et nyt Fredericiaslag !
TREDJE TIDSRUM.
1854-61.
C Ploug-: Difte
14
I. SANGE.
Norden.
i.
/Varene skride, Ungdom skraften svinder , Snart er den slukt:
Da har vi høstet nok af Kampens Minder, Lidt af dens Frugt;
Maalet , vi drømte om at naae saa fage ,
Maalet, som vistes klart af Tankens Lyn, Trækker sig tilbage Da for vort Syn.
Men var det Sandhed , som vi stræbte efter Staaer den ved Magt,
Og ei forgjæves af vor Ungdoms Kræfter Otfret er bragt;
Var vi end faa , og stod vi end alene ,
Var det , vi vandt og virked , ikkun smaat , Har vi baaret Stene Dog til dens Slot.
n
Aarene skride , uforkrænket skrider Den gjennem dem ,
Hærder sin Styrke og sin Magt udvider Og trænger frem.
Tidernes Vexel bry der ei dens Bane
Modgang og Modstand fremme kun dens Seir Føre til dens Fane Fjendernes Leir.
Derfor, kun fremad, for vor Ungdoms Qaaben Thi den er sand !
Engang forvist den skal i Purpurkaaben Styre vort Land !
Engang skal Nordens Pol af den forgyldcs Engang den drager sammen Land og Hav,
Om den først opfyldes Over vor Grav !
2.
Hel ofte Haabets Hymner klang Fra  disse  Gildesborde  , 
Og Tankens Maal og Hjertets Trang Kom lydt og klart til Orde ;
Men — vi er kun en lille Flok , Og Verden har Philistre nok, Som ærbart raabe Vee og Vok Til vore vilde Drømme.
Naar skal da Visen , vi har lagt , 1 Folkets Bryst faae Mæle? Og naar skal Ordet, vi har sagt, Dets Gjerninger besjæle?
Naar skal vor Tankes Morgensol Staae op i Glands ved Nordens Pol Og sprede fra dets Kongestol
Sin varme Straalefylde?
Vi veed det ei , — men Han , den Som Havets Bølger skilte,
Gud
Og viste Vei af Ørknen ud Til Maalet, som Han stilte; Som klarede Margretes Aand , Og sprængte det forrustne Baand . Han har endnu det i sin Haand , At hele hvad Han delte.
0 . der behøves kun et Lyn Paa Verdens dunkle Himmel
Saa faaer paa een Gang Sands og Syn Den tankeløse Vrimmel ;
Saa brister Egennyttens Glar, Og gammel Sandhed vorder klar, Og gammelt Losen finder Svar : »Ur vågen Moskoviter!«
Lad derfor hoit fra Gildesbord Vor Sang og Tale lyde ; Thi Handling føde skal vort Ord , En Fremtid Tonen bryde !
Vor Hu er Ild, vor Villie Staal, Og fast og vist vort Øiemaal; Med Haab og Mod , med Tro og Taal Vi Nordens Enhed bygge.
 ;;. 
JLad Fanen brede ud sin Dug I Dagens klare Straaler! Vi vil ei liste frem i Smug, Vor Færd vel Lyset taaler; En ærlig Kamp for Sandheds £n daglig Storm paa Løgnens Kan ingen Mand beskæmme.
Seir , Leir
Og lad dem lee , for vi er faa Og fattige paa Kræfter;
Jo nærmere vi Maalet naae , Des fleer der folger efter; Og vindes det tilsidst engang, Ja, saa forlange Alle Rang Med denne Blænker-Kjæde.
Og lad dem kalde det en Feil Vi unge er og kjække ;
Det er jo Haabets fuldo Seil , Som Vinger gi'er vor Snekke ; Med visnet Sjæl og boiet Ryg Med Klogskabs pudrede Paryk Vi kom ei langt af Lande.
Lad derfor Fanen flagre frit, Og Sangens Toner høres ! Formaaet vi har alt ei saa lidt , Og mere skal der gjøres.
Alt spiller Sol paa Bjergetind , Og J)æniriiigen i Folkesind For Morgengryet svinder.
Og kan de trende Folk først see Det Rette og det Sande ,
Saa vil de og i Vel og Vee Tilsamroen trofast stande ; Er Folkevillien klar og stærk , Saa voxer af sig selv vort Værk Trods alle Mørkets Magter.
4.
Ijad Syden iklæde sig Farvernes Glands , Og Druesaft sprudle frem af Jorden , Og Citharen klinge til Gratiernes Dands , Vi vil dog leve , vi vil døe i Norden.
Lad stærkere Stammer slaae Nakken mod Og brede sig vidt ud over Jorden Til Aandernes Skærm og til Sangernes Ly Vi vil dog leve, vi vil døe i Norden.
Sky
Lad Simlene skifte, som Vindene gaae, Lad glemmes , hvad Folkerost er vorden , Lad mægtige Tanker fortrænges af gmaa, Vi vil dog leve, vi vil døe for Norden.
Nordens Konger.
(Paa Kronborg i Juni 1860).
Otraal gyldenblank, du Sundets rustne Nøgle! Sæt Krands om Fanden , gamle Mærkisinand , Som saae Carl Gustaf tabe Havets Tøile , Og Stenbocks Drenge feie Skånes Strand! Thi bag Din Mur , de morke Tiders Minde , Staae disse Landes Fyrster Haand i Haand , Med lige Huld og lige Tro i Sinde :
Hil Kongebrodrene i Nordens Aand !
Og Eders Venskab er ei Limets Bjelde , Ei stakket Egennyttes Maskeleg; Af samme Grund , som bærer Eders Vælde , Af Folkehjertet, sundt og skært, det steg; Den Trang, som drev Jer i hinandens Arme. Var ædle Folkevilliers ædle Tolk,
En Flamme klar af mange Hjerters Varme: Hil rJroderkongerne for Broderfolk!
Og Eders Yenskabs Tvillingblomst skal trives Og snoe sig lunende om Thronens Fod , Og intet Blad skal bort af Blæsten rives , Og ingen Orm skal gnave paa dens Rod ! Engang til mægtigt Træ den skal sig forme Med stærke Grene og med Løvets Pragt , Hvorunder Slægter trodse Fremtids Storme! Hil Nordens Haab , dets Kongers Broderpagt !
Hilsen til Upsala.
(Juni 1K56).
JMindernes Høisal , Fremtidens Vugge ! Lillie i Dalen med luende Ry !
Aandernes Thing, som Æthøie lukke! Ungdommens Vigrid i Lindenes Ly !
Hid, for at yde Hyldest Din Ære, Hilsen at byde ,
Budskab at bære ,
Drog vi af Axels mylrende Havn, Heised vi Flag paa gyngende Stavn.
Brødre i Tankens fribaarne Stræben ! Brødre i Hjertets liflige Drøm ! Brødre i Ordets Velklang paa Læben ! Brødre i Sangens brusende Strøm !
Stemmen at høre , Haanden at fatte , Hjem med at føre Mindernes Skatte ,
Styrke hinanden i Haab og i Tro Derfor vi gjæste igjen Eders 80.
Gid da vort Samlivs flygtige Dage , Rige paa Ungdoms stormende Lyst, Lade i Sjælene Spirer tilbage , Spirer, som modnes til bugnende Høst!
Hjertets Kjærminde , Venskabets Lillie , Troskab i Sinde, Samklang i Villie —
Enhedens Rose purpurne rød Stige af Upsaladagenes Skød !
De nordiske Studentersangere.
(November 1856).
V i flygtige Svende , yi drage af Land , Men hjemme vi er paa den fremmede Strand Thi Tungen os hilser med moderlig Magt, Og Haanden os rækkes til broderlig Pagt , Og fælles er M indernes funklende Hær, Og fælles er Morgenens rødmende Skær
For Norden.
Vi lystige Svende opløfte vor Røst, Og Tonerne flyve fra Kyst og til Kyst, Og Ungdommens Hjerte , som udi dem slaaer Til Hjerterne taler , saa vide de naaer , Derfor er de stærke, derfor gjor de godt, Derfor bær' de Stene til Enhedens Slot
I Norden.
Vi dristige Svende fik Sandhed til Med Og rette mod den vore ilende Fjed ; Er Veien end steil, og er Afstanden stor, Vi gange dog- frem i dens lysende Spor. Vi veed det. at Livet er den underlagt, Vi veed det, engang skal den vise sin Magt
I Norden.
Vi trofaste Svende , vi holde vort Ord , Og tåge det atter i jublende Chor: Vi mødes og .skilles , men modes igjen , Naar Løftet os kalder , og give os hen For Fortidens Minde, for Fremtidens ITaab For Sandhedens Seier og Hjerternes Raab
For Norden!
Den hygieiniske Gongres.
(Juli 1858).
LJdi Paris sidder en Congres Af store Magters Diplomater Og sveder over et Vognmandslæs Af Memoirer og Tractater.
Den regulere skal Europas Fred , Som der er altid lidt at lappe ved
Mulig det hænd's Dog, at den ends
Langt mindre pænt, end den begyndte. 
Vi, som kom sammen i hoien Nord Har nu et kjønt Exerupel givet , Endskjønt vor Enighed ei var stor. Der , hvor vi mødtes før i Livet ;
Thi ei alene Læge og Jurist, Men ogsaa Politi og Publicist Her sammen sad
Og skilles ad
Idag som ganske gode Venner.
Det kommer af, at der dog er Eet, Hvorom vi har en fælles Mening, Som , om vi færdes end nok saa spredt Dog knytter os til en Forening; Det er , , at intet Kald og intet Fag Og intet andet Maal og anden Sag
For hver især Er mere værd
End det, et Menneske at være.
Vi har et Hjerte for Sorg og Nød , For Livets vrange , morke Side , For dem , som vies en tidlig Død , For dem , som trænges , og som lide Vi har en Villie til at feie ren Uvidenheds og Fordoms Rendesten
Og skaffe Luft, Velværens Duft
Og Sundheds Lys i ringest Hytte.
Saavidt vi gaae uden Divergens ; Men hvorfor ikke gaae lidt længer? Ei blot den physiske Existens Til Lys og Luft og Sundhed trænger ; I Aandens Rige selv paa mangen Plet Staaer Hygieinen yderligen slet,
Og overalt
Gaacr det s'gu galt ,
Hvor mod Naturens Ret man synder.
Men har da ikke Naturens Røst Talt til os just i disse Dage , Og bry der frem nu fra hvert et Bryst , Da vore Gjæster bort skal drage? Og kom ei atter den Erfaring frem , De har det bedst hos os, og vi hos dem?
At Kiv er Ondt, Men det er sundt,
At Brødre enig virke sammen?
Gid denne Stemme maa aldrig døe , Saalidet her som i det Fjerne ! Og gid vi maae have saaet et Frø , Som skyder Ax og sætter Kjerne !
En Kjerne , som gi' er rent og kraftigt Brød For mangen Slægt , der endnu ei er fød !
Hermed Farvel ! Velgang og Held
Og Sund h e d over hele Norden !
De nordiske Naturforskere.
(Juli 1860).
 Det er engang Naturens Lov, At Alt , som lever , ei skal vare : Den gulner snart , den grønne Skov , Snart tier Luftens Sangerskare ; Men røres Aand i Livets Færd ,
Da er den Evigheden værd , Og Frem tids spirer i sig bær , Som voxe frem i nye Former.
See , dette Samlivs Sommerglands Sig snart bag Horizonten fjæler, Og gjennem Glædens Vedbendkrands En Afskedstaare alt sig stjæler; Men kom vi hid i Sandheds Hverv Og offred hver sin Kundskabsskærv , En kun sit Korn, men En sin Kærv Saa kom vi ei forgjæves sammen.
Og enten vi skal atter sees
Hvad heller vi maae Forfald melde, Saa skal forvist fra denne Kreds Et Fremtidsliv engang udvælde: En fælles Stræben , fælles Krig Mod Logn og Dumhed , Falsk og Svig En fælles Seir, en Høst saa rig,
Som vore Øine ei kan maale.
Og de, som fjernt fra os end staae Fordi vor Idræt ei de fatte ,
For dem skal Sandheds Lys opgaae Oe- de faae Lod i Aandens Skatte; Og de skal følge i vort Spor o&lt;r bygge sig et fælles Kord,
Hvor Broderenigheden boer I Ly af Videnskabens Tempel!
Danmark.
i.
Mit Fædreland, hvor er Du smukt, Midt i de sølvblaae Vande ,
Med Favnen fuld af gylden Frugt Og Bogekrands om.. I'ande ,
Med Sagaskrift og Skjaldesang Om gamle store Minder,
Med Sprogets milde , blode Klang Og milde , blode Qvinder !
 Men mild og blod, som Landet selv, Som Himlen og som Jorden ,
Som Sprogets Fald og Qvindens Sjæl Den danske Mand er vorden ;
Med uforskyldte Byrders Vægt Han uden Harm vil skride, Og heller, end åt handle kjækt Han vil taalmodig lide.
Han holder mest af Ro og Mag Og helst med Lempe farer; Han hylder nok den gode Sag . Men lunkent den forsvarer:
Han griber flux ei Stang og Staal, Naar man hans Ret mon krænke; TSfei — han maa først ha"e »O ve mi aal« Saa vil han — sig betænke!
Men naar hans Etefantnatur Engang er bleven vækket,
Saa staaer han ogsaa som en Mur, Standhaftig , uforskrækket ;
Saa har han Mod , saa har han Kraft Og for sin Ære flammer;
Saa har han Hænder to paa Skaft Gud naade den, de rammer!
Mit Fædreland, mit skjonne Hjem Som tunge Tider trykke,
Du snart af dem skal gange frem Med Ærens frelste Smykke! ])u skal ei atter vorde Træl
Og fremmed Svobe smage ! Ta'er man din Frihed bort — nu vel Saa ta'er vi den tilbage!
2.
Vi har et Hus ved Alfarvei , Kun tarveligt og lille ;
Til vore Vilkaar dog vist ei Et større passe vilde :
Det vore Fædres Daad har seet, Der har vor Barndom grædt og leet, Der er vor Manddoms Gjerning skeet Der vil vi Øiet lukke.
Hvert Foraar hænges Taget paa De ranke Bøgestammer ,
Og Bolstre gromie , gule , blaae Opredes i hvert Kammer;
I Kjeldren klapprer Møllens Drev , I Stuen Bonden , flink og gjæv , Slaaer Kornets tunge , gyldne Væv Til Fuglesang fra Lofte.
Paa tiende Sider har det Fred Bag Havets blanke Gjerde, Men intet Lukke eller Led Det skærmer mod den fjerde ; Ja , Væggen der er styrtet ind , Saa Regnens Dryp og Solens Skin , Saa fremmed Vrøvl og fremmed Vind Igjennem Huset trænger.
Vor Nabo eier sely en Gaard Med sexogtredve Bure,
Men helst paa Eventyr han gaacr Forinden vore Mure ;
I Hjemmet staaer han under Pidsk Men her vil Fyren spille frisk, Og sidde øverst ved vor Disk, Og pufie o.s i Krogen.
Vel bli'er vi aldrig Herremænd I Verdens store Rige,
Og vi vil gjerne gaae i Spænd Med Smaafolk, vore Lige; Men vi vil ikke drikke Dus Med den, som spytter i vort Krus Og Herrer i vort eget Hus Vi først for Alt vil være.
Og derfor op, I Dannemænd, Vor søndre Væg at bode ! Med Skee i Haand og Sværd ved Som Een skal Alle møde,
Lænd
Og Ingen blive ræd og træt, For vi har faaet Hytten tæt ; Saa kan vi sove trygt og let Alt under Vaarens Pude !
3.
Vi har en lille Snekke
Kun kort fra Stevn til Speil Lav er den oven Dække
Og lappede dens Seil; Imell.m Skær den krydser Mod Vind og Strom sig op, Og Bølgens Fraade kysser Hel ofte Mastens Top.
Engang i gamle Dage
Saa vidt om Land den focr, Alt som en gylden Drage Med Vikinger ombord;
Med Entrebiler feied
Den Bretlands rige Kyst. Og Nevas Vover neied Sig for dens brede Bryst.
Og Østersoens Nøgle
Var naglet til dens Skrog Og Venderne i Boile
Dens tunge Aarer drog.
Saa Bkred  med Master trende Ad Tidens Flod den hen ; Snart Brandt de ind til tyende Nu er kun een igjen.
Men skjont dens Glands er svunden Endnu den er ei Vrag,
Thi den er stærk i Bunden, Og aldrig strøg den Flag; Og aldrig skal vor Snekke, Er Storm og Sø end gram, I Havn sig lade trække Som Tydsklands Mudderprani !
See, Friheds Vimpel vaier Fra Toppen, lys og ren ! Den fører os til Seier, Naar Alle staae som Een. Lad Klogskabs Fyr os peile, Og folge Sandheds Naal, Og Danmarks Skib skal seile Med Ære til sit Maal!
1.
«.Danmark, Du Perle, der svommer paa Vove Dig vil vi prise, og Dig vil vi love,
Mens vi har Aande og Klang i vort Bryst. Du af vor Arv er det dyreste Stykke, Du er vor Hæders livsaligste Smykke, Hjerternes Attraa og Øinenes Lyst.
Tyv skal ei stjæle Dig, medens vi sove, Og lad den mægtigste llansmand kun vove, Om han kan slukke Dit Lys i sit Skrin ! Du skal ei sælges til trælbaarne Sjæle ! Du skal ei knuses af fremmede Hæle ! Du skal ei kaste.s for vendiske Svin !
Havet har slebet Dig Formerne bløde, Solen har lært Dine Kinder at gløde, Og i Dit Blik luer Stjernernes Glands : Spillende stedse i rigere Farve,
Skal efter Fædre Dig Sonnerne arve, Funklende Led i den nordiske Krands !
5.
V ikingemoder, Dronning- paa Havet,
Hvil paa Din Græsbæuk, rolig og kjæk !
Søiinerne, som Du died og aved, Übudne Gjæster skal gjenne væk
Kysse Din Fod skal Eiderens Vove, Vifte Din Kind skal Gefions Skove,
Trygt i Dit Skod skal Fremtiden sove,
Tydske Herrer ei lose Din Gjord! Thi naar Heimdal griber Hornet,
Og dets Klang ruller hen over So, over Land,
Henad Heden, gjennem Kornet
Skal vi haste til Slaget hver eneste Mand ! Foran os ganger Thor, Den stærke Gud i Nord ;
Thi han elsker det Folk, som er Asernes Æt, Og han rammer Med sin Hammer
Fjendeskaren, som bryder Din Fred og Din Ret
C. Ploug: Difcte.
6.
V ort Land, vort Land, vort Fædreland
Du Havets yngste Søn,
Som plasker i det blanke Vand, Og tumler med det hvide Sand, Og svinger, lys og mild og skjøn, Hver Vaar Din Fane gron !
Du fik ei Sølverbræ til Hat,
Til Skjold ei sorte Skær; Men i Dit Fløiels Belte sat Der er af gyldne Ax en Skat, Og Silkekappen, som Du bær. Har Bræm af Svanefjer.
End er af Sind Du blod og veg, Og end af Villie svag;
Du sysler helst med Skjemt og Leg,
Men blinker ei for Sværdets Eg,
Og gaacr saa kaad og kjæk i Slag, Som Andre til et Lag.
Og faaer Du Lov at voxe ud Ved Friheds sunde Mary,
Du vorder nok en Kæmpe prud
Og fæster Dig en Kongebrud,
Og lofter, klog paa eget Tarv. De store Fædres Arv.
Himmelbjerget.
XLndskjont vort Land er jevnt og fladt Det har sit Alpestykke,
En Bjergiclyl, ei oversat
Men dansk af Præg og Tykke: En Krands af Søer, fattet ind Af steile Aaser, Tind ved Tind, Og dybe, dunkle Klofter.
Lad Andre bryste sig af Bræer Og sorte Klippevægge,
Vi noies kan med grønne Træer Og Lyngens brune Dække. Ja, reis til Bloksbjerg, hvem der vil! Os horer Hinimelbjerget til,
Og vi vil ikke bytte.
Lad Andre spotte med vort Bjerg Og kalde det en Bakke,
Som Smaafolk kan vi med en Dverg Blandt Hoider ta'e til Takke:
Thi Himlen ikke mindre nær Vi er paa Himmelbjerget her End hist paa Himmalaya.
i.v
Og Overtro og Sult og Had Dets trygge Dal ei huser; Af Sandet voxer op en Stad, Hvor Møllens Vandhjul bruser; Den maler vistnok kun Papir, Men mange Munde Brød det gier, Og Kundskabs Magt det bærer.
Ton derfor høit, vor danske Sang, Fra Himmelbjergets Kolle !
Om Jetten, som for Væng og Vang Nok trofast Vagt skal holde, Om Dalens Skygge, Ly og Fred, Om Folkets Liv og Virksomhed, Om Danmarks skjønne Rige !
Jyderne
Uet raske Folk, som pløier Den skarpe jydske Vang, Sin Nakke nødig bøier Og trives ei ved Tvang;
Frit lufter over Hede Den frie Vestenvind
Til Kamp for Frihed rede Var altid Jydens Sind.
Det Hellig Knud bekjendte I Sanct Albani Chor,
Da Storm mod Kirken rendte De vrede Vendelboer;
Og Holsten skamfuldt rakte Sin Skærv til Jydens Pris, Da Hals Tyrannen strakte For Ham fra Nørreris.
Hin Aand fra gamle Tider Er ikke død endnu ;
Den styrker og udvider End Jydens jevne Hu; Er Vaabnet mindre blodigt Er Nakken lige stiv,
Og han gaacr lige modigt I Kamp for Folkets Liv.
Hil Jer, som Vidne bære Om Jydens frie Aand ! Vi række Jer med Ære En trofast Broderhaand ! Og Enighed skal gjere Vor lille Flok saa stærk, At ingen Magt tør røre Vort fælles Frihedsværk !
Og da skal Danmarks Rige Af Tidens Nat gaae ud I Blomstring uden Lige, I Rigdoms gyldne Skrud ! Og da skal Danmarks Bønder Saa stolte gaae bag Plov,
Som Eders Brodersønner Hinsides Vestervov !
Stormen paa Kjobenhavn.
 Det var en Februari-Qveld, Saa mørk og kold,
Da Danmarks Throne stod paa Hæld Og nær sit Fald var Folkets Tjeld ; Da Rigens Værn og Grændseskjel
Var Axels Vold,
Og, af sin Seiersflugt berust, Carl Gustaf alt saae sønderknust
Dets Skjold.
Men paa den lave Vold der stod En Mur saa fast: Med freidigt Sind og roligt Mod En Kreds af Kæmper, Fod ved Fod, Og Hver. som stormed derimod, . Fik Skam og Last. Der standsed Undergangens Strøm, Og Sveakonnings stolte Drøm, Den brast.
Og da den lange Nat saa veg
 For Morgengry,
Svandt Fortids Skygge, stum og bleg, Og frem af Kampens haarde Leg Med Krands om Haaret Danmark steg
Som født paany ;
Den gamle Ordens Skranker faldt Thi Klerk og Borger delte halvt
Dets Ry.
To hundred Aar, med Nod og Held, Sank ned i Hav :
Hvad dengang blev fortjent saa vel. Stod længe hen som gammel Gjeld ; En anden Fredrik af sig selv
Tilsidst det gav.
En anden Aand i Nord blev vakt Og Had og Harm for evig lagt
I Grav.
Men lige stærk skal Mindets Røst
Vort Øre slaae,
Og tone gjennem trofast Bryst, Og løfte Mod og sænke Trøst, Og lægge Sæd og love Høst,
Mens Tider gaae !
Og flammer atter Kampens Baun, Som Fædrene for Kjøbenhavn
Vi staae !
1848.
Uer fløi fra Holstens Stændersal Af løse Ord saa mange ;
Eet var der dog- i deres Tal, Som nok er værdt at fange ; Det Ord kom fra en Riddersmand : «Den onde Aand — saa mælte han «Var mægtig i det danske Land «I Aar e t 0 1 f og fy r r e « .
Det Ord forvist fortjener Svar. Og Svaret skal det finde I hvert et ærligt Bryst, som har Hin Tid i trofast Minde.
Laa Folkets Aand i Dvale tidt, Og gisped mat og aarked lidt, Engang den rørtes stærkt og frit
Det var i Ott' og fyrre
Og har den ellers spredte Hob Paa Livets skilte Baner
Engang adlydt det samme Raab Og fulgt de samme Faner ; Har Hoi og Lav og Rig og Arm Af samme Tanke følt sig varm, Af samme Fryd og samme Harm, — Det var i Ott' og fyrre.
Var der en Tid, da Danmarks Vel Laa Alle ret paa Hjerte,
Da sidst man tænkte paa sig selv. Først paa dets Nød og Smerte ; Da Een og Hver sin Pligt forstod Og gav, med Villie ren og god, Sit Guld, sin Kraft, sit Liv og Blod — Det var i Ott' og fyrre.
Om nu en saadan Aand paa Tydsk Bær Navnet af » d e n on d e « ,
Saa skal paa Sjællandsk, Fyensk og Jydsk Den være kaldt den sunde;
Thi Danmark vorder Legebold For Fjendelist og Fjendevold, Indtil det løfter høit paa Skjold Hin Aand fra Ott' og fyrre.
Kongen.
Vor Frihed er en Seierskrands Fra Farens Tid,
Da Kongen saae, med opladt Sands, At Folkets Magt kun styrked hans, At Folkets Ret med Kronens Glands
Ei stod i Strid,
Og derfor skifted Arven ud Og satte til sit Folk og Gud 
Sin Lid.
Hans Tillid ei beskæinmet blev Den Prøve stod,
Ei blot dengang, da haardt det kneb, Og vi vort nye Frihedsbrev
I Slagets Linie underskrev Med Hjerteblod,
Men og da, Tvivl og Frygt tiltrods Paa Kongens Trofasthed vi os
Forlod.
I Danmark aldrig denne Tro Udryddes skal :
Saalidt som Mistroes Svamp skal groe I Borgers Hjem og Bondes 80, Saalidt skal Træskheds Orm sig snoe
I Kongens Hal ;
Men hvo der Tvedragt vil udsaae Imellem Begge, han skal staae
For Fald.
Straai klart vor Friheds Folkefest 1 Kongeglands !
Idag vi kaste Bog og Læst, Idag er Glæden Alles Gjæst,
Og Lyd der gaacr fra Øst til Vest Af Sang og Dands;
Men først, med Tak for Gaven god, Vi lægge ned for Kongens Fod
Vor Krands.
Grundloven.
l.
V aarens Budskab flyver over Lande, Himlens Fugle juble det i Sky, Folkets Stemmer sig med deres blande Som Naturen er det født paany : Endt er jo dets lange Vinterdvale Under Enevældens nøgne Top ;
Sneen smelted i de dybe Dale, Gammel Vanes seige Is brød op.
Men hvad Høst os Vaaren vil forjætte, Om hvert Skud vil trives, som den skød Om de svaie Straae vil Kjerner sætte, Og de hvide Blomster Frugten rød —
Ikkun Han, som Sol og Regn afveier Og beskikker Godt og Ondt, det veed ; Men han giver ærlig Stræben Seier Og belønner mandig Trofasthed.
Vil vi haabe da, at Danmarks Tillie Dækkes skal engang af gyldne Neg, Maa vor Friheds Rug med kraftig Villie Værnes, medens den er grøn og veg; Den maa have Ly, naar Solen brænder, Ly mod Stormens Magt og Regnens Flod Den maa holdes ren, og flinke Hænder Rykke alle Tidsler op med Rod.
Derfor vil med Haand og Mund vi love , Brødre! paa vor glade Foraarsfest: At vi fra vor Gjerning ei vil sove, Men ta'e fat, Enhver som han kan bedst Vi vil vare paa Kong Fredriks Gave ! Vi vil pleie Sæden, han har lagt!
i
Vi vil efterlade Danmarks Have Til vor Efterslægt i Sommerpragt!
2.
Vor Grundlov er kun en tolvaars Knægt I  Lærredsbuxer og Vadnielstrøie,
Af simpel Borger- og Bondeslægt, Men med en Solstraale i sit Øie;
Og klart er Ho'det, Og varmt er Blodet,
Og godt er Hjertet, og kjækt er Modet I denne Purk.
Om han end falder lidt fersk og gron, Om lidt Barnagtighed ved ham hefter, Det gjør slet Intet — thi han i Løn
Har, som Svend Felding, faat tolv Mands Kræfter Ja, han har funden Og tømt til Bunden
Den Trylleskaal, som var rent forsvunden, Med Friheds Most.
Og rider atter op under ()
Med Blæst og Sqvalder Hr. Langben Rise, Og beiler næsvis til Angels Mo —
Saa skal fuldkommes den gamle Vise Saa reiser Drengen Sig op af Engen,
Hvor han har strakt sig paa Blomstersengen Og slikket Sol.
Og ud han leder af Bonde-Baas Sin dannebrogede Hest, den gode, Og spænder om den med gylden Laas En Gjord, som Jomfruers Fingre snoede
Og op i Sadel Med ægte Adel,
Som Riddersmand uden Frygt og Dadel Han svinger sig.
Med Stang af Staal saa han farer frem Og hamrer lystig paa Jettens Pande, Og heimer ei, for han vender hjem Og holder Næsen fra vore Lande.
Da, om end silde, Der staaer et Gilde,
Da fæster han Møen selv, den milde, Som han har frelst.
Ja, Drengen, som vi paa denne Dag For tolv Aar siden bar stolt til Kirke, Skal op med Lectien i nøste Slag Og confirmeres paa Dannevirke.
Snasnart det kniber, Stadfæstet bliver,
At Friheden Kæmpekræfter giver Et lille Folk.
Den 17de Mai.
At Frilied gammel er i Nord,
Og raaded her, som den var hjemme, Og tidlig lærte Folkets Nemme Den raske Daad, det rette Ord — Det læses i de gamle Skrifter,
Det vidne Fædrenes Bedrifter : Fribaaren Kæmpe Sværdet svang, Derfor saa høit og vidt det klang
Derfor lød gjennem Skjoldegny
Paa Thinge Thorgny Lagmands Tale ; Derfor i Islands øde Dale
Den norske Viking søgte Ly; Derfor Tyrannens Hoved kullet For Jydens Sværd i Støvet rulled ; Derfor den store Vasa tren
Paa Thronen op fra Mora-Sten.
Men fremmed Trællesæd og Skik Sig ind i Nordens Lande listed, Og Folkets Aand sin Spændkraft misted Mens Kroppen dorsk i Aaget gik. Aarhundreder skred over Norden, Og Verdensstormen rysted Jorden ; Da floi en Luftning svag herop
Og lysnede om Fjeldets Top.
 Da  rysted Folket Lænken af, Og strakte ud de stive Lemmer, Og lytt ed til de dybe Stemmer, Der lød fra frie Fædres Grav; Da følte det sin Kraft og Vælde, Da svor det aldrig meer at trælle, Men selv at raade for sit Hjem: Da brød den norske Maisol frem
1 meer end fyrgetyve Aar
Den nu har over Norge funklet, Og uforkrænket, ufordunklet, Paa Fjeldet spredt en liflig Vaar. Saa skal til sildigst Stund det være, Og det skal kaldes Norges Ære: At det har i de gamle Spor Fort Frihed hjem igjen til Nord.
Bondefriheden.
(Ved Horsholm Amts Hundredaarsfest).
Der Var en Tid, da Kongeslottet speiled I Søens Flade sine Fløies Pragt;
Da i dets Sale trængtes Alt, som beiled Til Gunst og Naade, Herlighed og Magt ; Da Marmorguder stod i Havens Gange For lonligt Raad og Elskovs Møde Vagt ; Da Hjorten flygted gjennem Skoven bange, Saatidt «det hoie Herskab« drog paa Jagt.
Det var en ussel Tid. — Et Folk af Trælle Sled Livet hen i Selvforagt og Nød ; Det voved under Svøben knap at sprælle, Den Aand, der skulde vækket det, var død. Vel steg der dybe Suk fra Bondens Hytte, Og ædle Hjerter vaandedes derved ;
Men Egem^tten klamred fast sit Bytte, Og stærblind Fordom saae ei, hvad han led.
Den Tid forsvandt. — Det stolte Slot er borte Adspredt og slukt al Glandsen, det har gjemt, Og Nøden endt, der tigged ved dets Porte, Og Klagen, som det lytted paa, forglemt :
 Thi Ødemarker blev til Ågre rige,
Og Qvæget leires, hvor kun Hjorten løb ; Hvor Hytter råved, stolte Gaarde btige, Og frie Mænd staae der, hvor Trælle krøb.
Men deres Minde, som i Tidens Mørke Med Tankens Blik saae Sandheds Morgenglod Og som med Hjertets Ild og Villiens Styrke Den danske Bondes tunge Lænker brød, — Det skal af Slægter efter Slægter æres Og føde mandig Virken for vort Land, Og Danmark gjennem Nød og Farer bæres Skal af sin stærke, frie Bondestand.
Til de danske Soldater.
(Indgang til Sangbog f. d. S.)
1 som lovet har vort Land at værge Mod al fremmed Overlast og Vold; I, hvis Linier ere Danmarks Bjerge, Og hvis Trofasthed er Rigens Skjold ; I, hvis Fædre har vor Ære baaret Fra Bravalla ned til Malplaqvet; I, hvis Brødre Seirens Rug har skaaret Sidst paa Isted Mark med skarpen Lee;
Lytter til den danske Harpes Strenge! I kan troe, de har en selsom Kraft: De kan egenkjærlig Frygt fortrænge, De kan skabe Mod, naar det er tabt, De kan Ild i kolde Hjerter sætte, De kan bringe syge Sjæle Trøst, De kan gyde Marv i Anne trætte, De kan yde Bod for Savn og Brøst.
De kan korte Veie, som er drøie, Og faae sure Timer til at gaae ; De kan gjøre  morsom Dagens Moie, De kan Hvilens Kjedsonihed forslaae; De kan puste Liv i dorske Flokke, Og faae Vrøvl og Kiv og Tvedragt slukt De kan Smil paa Pigelæber lokke, De kan gi'e Soldateraanden Flugt.
For er Skjalden ud med Hæren draget, Harpeklangen lød blandt Vaabengny ; Han opflammed Kæmperne før Slaget, Og hans Drapa gav Bedriften Ry; Nu er Sangeren som oftest hjemme, Sangen dog kan med Soldaten gaae; Den kan bæres af hans egen Stemme, Den kan gjemmes i hans Hjertes Vraa.
Lærer disse Viser da at sjunge, Som Jer danske Sangere har sendt ! Lad dem lyde høit fra Eders Tunge, Saa det høres, de har Hjertet tændt ! Lad det niærkes, at de samme Tanker Har i Eders Sjæle fæstet Rod !
Viis i Eders Gjerning, at der banker Udi Eders Bryst det samme Blod !
Ja, naar «Danmark deiligst Vang og Vænge« Atter er i Nød og Fare stædt,
Og det kalder sine raske Drenge Ud at værge for sin gode Ret, Lad ham lære da, vor gramme Fjende, Mens med ham I prove Slagets Kaar: Derpaa er en dansk Soldat at kjende, At han syngende i Døden gnaur!
Ved ?Landsoldatens" Afdækning.
i.
Uet var i Nattens mørke Time De Kæmper herfra drog ud ; Men høit paa Himmelen Solen stod, Da kom de med Seiersbud.
donned over Strand , det lysned over Land
Det
og aldrig det g-leinmes
Dengang de løfted det tunge Værge, Var Danmarks Skæbne saa strid ; Dengang de syunge den Bøgegren, Det' feired Skærsommer blid.
Det
donned over Strand o. s. v.
Hvordan de kæmped, hvordan de seired, Og Hvo der i Striden faldt,
Hver mandig Gjerning, hvert Offer skjønt, — Det er nu en Saga Alt.
donned o. s. v.
Det
Den Saga hærer saa godt et Vidne Om Hjertet i menig Mand ;
Thi han beviste hin Julinat Hvor hoit han elsked sit Land. donned o. s. v. 
Det
Det var ikke Andres Bud og Bonner, Der drev ham i Slaget frem ;
Det var ham selv, der søgte sit Maal Og hentede Seiren hjem.
Det
donned o. s. v.
Det var ham selv, som vilde hævne Al Danmarks Smerte og Nød, Ham selv. der feiede Marken ren Og trod sede Såar og Død.
Det
donned over Strand, det lysned over Land
og aldrig det glemmes.
Men Folket, for hvem han stred og blødte. Det skænker ham nu hans Lon;
Det reiser som Seiersmonument Et Billede af sin Son.
Det
melder over Strand , det sjunger over Land
hans Hæder og Ære.
9
ksee, her skal han nu staae. Mens Tiderne forgaae,
Saalæuge danske Hjerter For Danmarks Ære slaae j Just som han stod og' gik, I al sin Dragt og Skik, Med Alvor i sin Mine Og med Glæden i sit Blik ;
Saa mandig i sit Legem, som barnlig i sin Sjæl, Med Løvet over Hoved og Byttet under Hæl, En Seierherre stolt — den tapp rc Landsoldat!
Hurra, Hurra, Hurra !
Og som han her staaer skabt I Skjønhed og i Kraft,
I Ungdom, der ei ældes, I Liv, der ei gaacr tabt, Den Stamme sund og prud, Af hvilken han sprang ud, Skal trives og skal skyde Mange tusind nye Skud.
Af hver en Dreng, som stammer vort Sprog paa
Moderskod,
Af hver en Knos, som lærer at stræbe for sit Brød, Der voxer op engang en tapper Landsoldat.
Og det er Danmarks Trøst , Naar bange gaacr dets Bryst , Fordi en Fare drager
Sig sammen om dets Kyst, At, har det Sønner faa, Saa kan det stole paa , At hver og een har Villie Til for Moderen at slaae.
Er Dronning Thyras Gjerde i Grus end sunket hen, Af blanke Bajonetter det reises kan igjen : Vort Dannevirke er — den tappre Landsoldat.
Hurra, Hurra, Hurra!
 • 
C. Ploug: Digte.
Ved Afdækningen afJ. F. Schouws Brystbillede
i.
-Tor ham er denne Mindesten , Som, folkekjær og folkekaaret, Til Daaben har vor Frihed baaret Med Tanken klar og Villien ren;
Hvis Rost var mild, hvis Ord var stærke ; Som frem mest under Danmarks Mærke For det har kæmpet Aanders Kamp.
Her skal den staae nær Skolens Væg Og nær ved Videnskabens Tempel, Thi der fik Aanden Friheds Stempel, Og der fik Ordet Sandheds Præg; Men staae den skal, hvor Folket færdes , Thi, skjont hans Idræt var de Lærdes , Hans Hjerte boede dog blandt det.
o
Ixjend i disse milde, Ædle , aabne Træk Forskeren, den stille. Folkets Hovding kjæk
See paa Pandens Hoining Alvorsfuren lagt !
See om Mundens Bøining Prentet Villiens Magt!
Staae skal denne Herme Gjennem Tider trygt! Alle den sig nærme Skal med Ærefrygt ! Staae som den hans Minde Skal i Folkets Bryst ,
Til H. N. Glansen.
(Fra Studenterne.)
Uybt har Du øst af Kundskabs Væld , Vide Du drog ad Tankens Veie , Hentede Skatte ei blot for Dig selv , Men gav broderlig 1 os dem i Eie.
Høiskolens Sale
Lytted med Andagt tidt paa Din Tale , Aandernes Liv , som Din Lære har vakt , Og det Lys , som Din Forsken har bragt Skal ei slukkes , naar D u er i Dvale.
16'
Dog er det ei Din Viden blot , Ikke Dit Snilles klare Kjerte , Ikke Din Virken i Musernes Slot
Som har vundet Dig Ungdommens Hjerte.
Kløgten i Panden
Ære vi kun , hvor den er selvanden , Hvor, som hos Dig, ogsaa Hjertet slaaer Og den parres med Følelsens Ild.
til
Det, vi elske i Dig, det er — Manden
Manden , som fører frem sit Folk Freidig til Kamp mod onde Magter! Sandhedens djærve , frygtløse Tolk , Som den krybende Yngel foragter !
Manden , som seiler
Rolig, og ei sin Cours forfeiler
Løfter end Stormen sin dovende Røst; Thi Magneten Du bær i Dit Bryst, I Din Tanke sig Fremtiden speiler.
Manden, som aldrig Danmark sveg, Gjaldt det dets Frihed og dets Ære, Aldrig forsaged og vakled og veg, Var end Tiderne tunge at bære !
Dannebods Have ,
Mødrenes Maal og Fædrenes Grave Værged Du trofast mod Fremmedes Vold Og Du lægger ei Landse og Skjold, Inden Ledet er atter i Lave.
Derfor i Ærens Tempelchor
Danmark Din Mindesten skal sætte, Og niedens Mænd blive fødte i Nord , Skal dets Sønner Din Daad ei forgjætte !
Derfor vor Skare ,
Hvergang Du kalder, glad skal svare! Derfor af Foraarets lysgronne Blad — Ja , af Egens og Bøgens i Rad — Slynge vi Dig en liflig Tiara!
Til J. P. E. Hartmann
(Fra Studentersangforeningen.)
1.
Qprang fra Dine Strenge Stærke danske Toner , Drøn af Havets Dønning, Sus fra Bøgeskoven ,
Gny fra Fædres Grave, Klang af Livets Kilder, Tunge Nattetaarer,
Lyd af Morgenlærker ,
Skal Dit Spil ei svinde Sporløst bort i Rummet, Men , i trofast Minde Fæstet, Slægter fylde: Tænde lyse Tanker , Løse bundne Læber , Vække mandig Villie, Daad for Danmark føde !
2.
Og Din Ungdoms Drømme Og Din Manddoms Ild, Som Du lod udstromme
I Dit Strengespil ; Kjærlighedens Smerte Og dens Glædesskat, Som Dit eget Hjerte Har i Rhythmer sat,
Ædle danske Kvinder Lyttet har derpaa ; Egne Haab og Minder Lærte de forstaae : Deres Hjerter gjemme Skal Dit Hjertes Sang, Den af deres Stemme Fange dobbelt Klang!
3.
Og vi, hvem Du staaer allernæst Som Lærer og som Broder, Hvem Du saa tidt har budt til Gjæst Paa Takter og paa Noder;
Vi, der som en Zigeunerflok Drev om i Kunstens Haver , Til Du kom med Din lille Stok Og gjorde os til — Zouaver, —
Vi er et Corps , Du , naar Du vil , Mod Tidens Magt kan sende ; De bedste Vaaben, der er til, Du selv os gav ihænde ;
Og naar med Sang og Tonedigt Ei nieer at slaae vi mægter, Overgaaer vor Værnepligt
Til nye Studenterslægter.
Og , skabt ei blot af Kunstnerhaand , Du skal blandt os forblive :
Dit bedste Jeg, Dit Værk, Din Aand Vi holde skal ilive.
»Mens een Student ved Axels Havn« En Tone veed at synge ,
Dine Sange og Dit Navn Sig altid skal forynge !
Afskedsviser.
i.
Til Johannes Forchhammer.
baa ! — Nu skal ogsaa han afsted , Som sad saa fast i denne Kjæde , Altid var rede og altid var med , Enten Alvor det gjaldt eller Glæde.
Stiv i de Gamles
Væsen og Maal , han kunde vaniles Tidt dog ved Gloser og skimlede Bind Og med Ungdom og Sang i sit Sind Ile hen med de Unge at samles.
Han , som til vort Studenterhjem Ledte saa trolig efter «Grunde» Og i sin Tanke bebyggede dem , Men desværre ei hitte dem kunde
Ta'r nu sin Jente,
Flyer fra de Gader velbekjendte , Bygger sig selv op en Hytte saa lun Medens vi udi Heymanns Paulun Sidde triste , og vente og — vente.
Liste han skal dog ei herfra Stille og skjult som slet Betaler, Uden et tonende, fyldigt Hurra, Underskrevet med tomte Pokaler:
Velgang og Lykke ,
Meget af Lys og lidt af Skygge , Trofast Erindring og blomstrende Haab Det er Ønsket , der skal i vort Raab Folge ham til det Hjem, han vil bygge
Og hver Gang Maanen , blank og f uld , Over den danske Vang vil stænke Længslernes Perler og Drammenes Guld Han paa os , vi paa ham skulle tænke !
Da skal dens Øie
Mellem de nøgne Limfjordshoie Mildt titte ind til et lykkeligt Par! Da skal vi i dens trostende Glar Skue «Bygningens» mægtige Fløie!
2.
Til «"aspar Wilhelm Smith.
 V i gjøie vitterligt med Sang og Klang Paa Roskild' Stads og egne Vegne: At, da vor brave Ven vil gaae sin Gang Og fæste Bo i andre Egne ,
Saa skal bemeldte Caspar Wilhelm Smith Dog ei faae Lov herfra at drage frit ,
Før han har hørt, Simpelt og tørt , Det Testimonium, han fortjener.
Han skader Intet paa Sind og Skind , Saalidt paa Hjerte som paa Ho'de , Ta'r lange Skridt , men gjør ingen Vind , Og folger jevn og gammel Mode ; Og har han døiet Sit af Livets Tryk, Det har dog ikke bøiet krum hans Ryg,
Eller gjort hans
Opladte Sands
Blind for Ideer og Idealer.
Thi Manden bærer en Talisman Udi sit Bryst, som ham forvarer Mod Nødens Negle og Tidens Tand , Og Horizontens Skyer opklarer :
Han har et Lune , friskt og kjernesundt , Som svinger Verdens Tant og Daarskab rundt
Og i dets Dands Al løiet Glands
Gaacr af, og alle Narre svimle.
Fik han i Arv efter Fædre graae Ei Fæstegaarde eller Huse,
Saa fik han , da han i Vugge laa , Et Moderkys af Holbergs Muse;
Hun var hans Lyst og Trost fra Drengeaar, Og hende fremfor Nogen han forstaaer;
At sigte ret
Og lee sig mæt, Det har han lært tilgavns af hende.
Og naar nu snart han skal staae som Tolk I » Alma Maters » hoie Sale ,
Og lære Sønnerne af frie Folk , Hvordan de stakkels «Slaver» tale, Vil ingen fremmed Klang og Tone ny Dog skæmme Minderne fra Hroars By
Hver Ven, han vandt, Hver Fryd , han fandt ,
Med Sjælens Ungdom han bevarer.
Stu denter vise.
V i er Studenter , Hr. Captain !
Et Laug, som følger Friheds Banner, Og bærer Broderskabets Tegn
Her indenfor, bag vore Pander.
Vi er et Corps , som staaer paa Vagt Ved Mindets store Helligdomme ;
Vi er en Forpost uforsagt For Tiden , som skal komme.
Og vi har stormet Capitol Trods alle de latinske Gaser, Og fra Ideens Kongestol Seet Verdens Herlighed i Laser: Hvor Livet os for knortet faldt,
Vi kjækt med Viddets Høvl det skrubbe Og vi bestroe med attisk Salt
Dets mest spartanske Suppe.
Vi har en Jomfru , gammel nok Af Aar, men evigung i Aanden , Med solblank Hjelm paa gylden Lok Og Sandheds tunge Spyd i Haanden ; Hun forer vore Rækker frem
Og skærmer dem med sin Ægide , Og lover os en Skat i Gjem ,
Naar mandelig vi stride.
Og Skatten er ei Roes , ei Guld , Men Kjærlighedens ædle Drue : En yndig Kvinde , tro og huld , Som flammer af vor Ungdomslue ; Som bygger Hjemmets trygge Havn Til Værn mod Livets stride Belge , Og vil os gjennem Fryd og Savn Til Evigheden følge.
Balviser.
i.
kskoven er nogen og Marken er bar : Vintren er kommen i Pelsværkstalar , Og han desværre er ingen »Tartar« ,
Der holder Folk for Nar.
Solen gaacr Alt Klokken fire til Ro , Snefluer flyve og Isblomster groe ; Smørret er pebret — ja, det kan De troe
i
For hvem der har sat 80. Pigebørn i det Frie
Sees kun med Kaaber vie ,
Slør og Oversko.
Og den samme Vinterluft Stivner Politikens Poler , Udsigt er der ei til Duft Snart af Martsvioler.
Faste til Roret Ministrene frøs ,
Skal de gi"e Slip , maa man hugge dem Ak, men Hr. Sørensen gaacr i en Døs,
los
Og bliver saa nødig bøs
Musernes Fingre er ømme af Frost , Ydun har fingertyk Mug paa sin Most; Publicum lever af opvarmet Kost
Og af sin »Flyvepost« .
Fordum Thalia har skabt ved sit Bliv Vinterens Død om til Sommerens Liv , Nu er hun, lammet af Avind og Kiv,
Jo frossen tør og stiv ; Og paa vor pæne Scene Taales ei Melpomene
Med sin »Slagterkniv«. I det Store som det Smaa Falde Tiderne lidt bistre, Overalt er ovenpaa
Hel- og Halv-Philistre.
Oppe hos Stormanden Vinden er Øst, Folket har Snue og ondt for sit Bryst ; Haab er der Lidt af og Lidt kun af Trøst,
Og mindre af Liv og Lyst.
0 , men vær stille ! — Paa Vintren ei skænd ! Somren os lokked saa mangesteds hen,
Vintren os kalder tilbag-e igjen
Og flokker Ven og Ven.
Tiden er slet ikke gold eller haard ; See Jer omkring , hvilke Roser her staaer Roser med Øine og lokkede Håar :
Ja , her er rigtig Vaar ! Lad tystne Skovens Sale , Naar deres Nattergale
I vort Hjerte slaaer !
Mens vort Hjerte end er ungt, Og dets Kamre Luer rumme , Under Livets Frysepunkt
Kan vi aldrig komme.
Lad det saa udenfor blæse og snee , Lad saa end Verden ha'e fuldtop af Vee , Vi kan dog synge og dandse og lee
Og være paa Støvlerne !
2.
-Dag ad Dandsen omsider dog Vinteren gik, Og at han var en Tølper, at fole vi fik, Skjont Haaret var puddret og sneehvid hans Vest,
Og hans Hat Blank og glat,
Og skjent han focr om med en feiende Blæst.
Men nu snart kommer Vaaren med » Vinker « af Stråa Og i Robe af Fløiel med Tusindfryd paa,
Med Vifte af Blade og flagrende Slor;
Hun er sod , Mild og blod ,
Og Haabet og Glæden ved Haanden hun for'
Og saa dandse de Bolger om Seilerens Bov , Og saa springe de Kilder i dæmrende Skov , Saa sværme de lystige Fugle i Luft,
Og hver Bann 
Bliver varm ;
Som Blomster faae Hjerterne Farve og Duft.
Ja, men Foraarets Glæde vil nydes i Ro, For at fole den ret , maa man kun være To. Saa skilles og - spreder sig Vennernes Kreds ;
Man maa flye Væk fra By
Og veed ei , om atter til Vinter man sees.
Derfor Bægeret lofte vi vil til Farvel , Derfor ønske hinanden vi Velgang og Held , At Haabet. som spirer, maa frodigt groe frem
At igjen
Ven og Ven
Maae flokke sig her i det venlige Hjem!
Bryliupssange.
i.
 Det er saa trygt, sit Hus paa Gud at bygge Da styrter det ei ned for Vindens Pust ; Som Stov hensmuldrer denne Verdens Lykke , Men den , Han skænker , trod.ser Mol og Rust. Han er den Støttestav, som aldrig svigter, Den Ledestjerne, som gaaer aldrig ned;
Han ene letter Livets tunge Pligter , Og Raad for Sot og Sorg Han ene veed.
Ham bede vi sin Naades Sæd at lægge I denne Pagt, som knyttes ved hans Ord, Saa den maa voxe som et Træ og strække Sig op mod Himlen fra den dunkle Jord ;
Saa den maa vidne om, naar Lovet falder, At Han var stærk i deres Kjærlighed ; Saa de maae være rede , naar Han kalder Dem til sit Hus, hvor der er salig* Fred.
2.
JVled Sang og Jubel, med Spil og Dands Skal Bruden følges ud af Gaarde! Men see , der glittrer i hendes Krands Dog Noget, lignende en Taare.
Glad rider Haabet foran hendes Vogn, Omkring den tumle Amorin og Faun ;
Men bag derpaa
Genier smaa
Sig klynge fast med vaade Øine.
Det er de Minder, hun tåger med Fra Barndoms- og fra Ungdomsdage; Det er de Savn , som i hendes Fjed Vil gaae , men blive maae tilbage ; Lysvaagne mylre de af hver en Krog Og tale med i deres stumme Sprog ,
Saa mildt og blødt,
Saa ømt og sødt,
Som Kjærlighed forstaaer at tale.
De væve Billeder af Lys , hvori Hun seer de kjære Skygger svæve ; De nynne Sange , hvis Melodi Faaer hendes Hjerte til at bæve; Af hendes Tankes rige Blomsterflor De snildt en duftende Guirlande snoer
Og lægge den
Saa sagte hen
Omkring den stille Gamles Skuldre.
Men denne Taare — den er et Væld Hvoraf en Livsens Strøm skal rinde , Og disse Savn er en hellig Gjæld , Som vil de Skilte sammen binde, Og Minderne en Rigdom underfuld , Som ei opveies af Alverdens Guld ,
Som ei forgaaer,
Men sikkert staaer , Og giver hundredfoklig Rente.
Og Gud velsigne det unge Par , Som seiler ud paa Livets Bølger ! Og Gud velsigne den gamle Fa'er , Hvis Hjerte dem paa Farten følger!
Og Gud beskærme dette gamle Hjem , Hvor megen Kjærlighed er voxet frem
Som , flyttet bort , Dog voxer fort
Og bærer Isel i n g e s Mærke !
3.
JPader, som er Kjærlighed, See til os i Naade ned ! Bøi Dit Øre til de Tyende , I hvis Sjæle Du lod tænde Funker af Din Kjærlighed !
Giv dem , hvad de bede om : Hjemmets trygge Helligdom , Fælles Attraa, trofast Villie, Troens Palme , Haabets Lillie , Voxende af Hjertets Bund !
Vær hos dem , naar Glædens Dag Straaler over deres Tag,
Saa de ei dens Kilde glemme , Saa i ydmyg Hu de gjemme Takken for Din Miskundhed !
Vær hos dem , naar Sorgens Qveld Daler over deres Tjeld !
Ræk dem Balsam , naar Du saarer Og lad Smertens bittre Taarer Lokke frem en himmelsk Sæd !
Vær hos dem i Ungdomsaar! Folg dem under hvide Håar! Naar de kjækt mod Maalet ile Naar de længes efter Hvile , Vær dem Lys og Støttestav !
Vær hos dem den sidste Stund ! Lad fra deres blege Mund Sukket übonhort ei stige ! Oplad da Din Naades Rige ! Skænk dem evig Salighed !
11. BLANDEDE DIGTE.
Sonnetter.
l.
Iro ei , mit Strengespil for altid tier , Fordi mit Ønskes bedste Maal er vundet Fordi min Attraa har Din Attraa fundet, Og al min Idræt jeg til Dig nu vier.
I Sjælens tause Klofter ligger bundet Endnu en Flok af nye Melodier, Som kun paa Liv og Lys og Frihed bier Til Du Forløsningsordet har udgrundet.
Paa Dine Læbers Rosenseng det sover Det fodes i Dit Hjertes Himmerige, Dets hemmelige Magt Du byder over.
De bundne Toner ville løste stige , Og rulle frem i klare , klingre Vover , Naar Du , skjøn Jomfru , Ordet vil udsige
2.
_L)er er en Sø etsteds i Nordens Lande, Hvis Bølger kruses legende og milde , Og smukt i Sommersolens Straaler spille Og vugge Billedet af rige Strande..
Men pludselig, mens Alt omkring er stille, Fra neden røres op de dybe Vande , Og Bølgen reiser sig med skumhvid Pande , Som om den pidskedes af Storme vilde.
En saadan Sø min Sjæl er i det Mindre: Snart Livets Indtryk mildt i den sig speile , Og Dagens Sol og Nattens Stjerner tindre:
Snart mørkner den og løfter Bølger steile, Og dunkle Magter rase i dens Indre. — Siig, Tor paa denne Sø Du trøstig seile?
3.
Din Attraa er den fromme, hvide Due, Som Haabets friske Olieblad mig rækker, Som til et nyt og bedre Liv mig vækker, Og vender op mit Blik mod Pagtens Bue.
Min Attraa er som Bjergets røde Lue, Der længselsfuld sig efter Himlen strækker,' Men trindt med Sten og Aske Alt bedækker, Og bringer Menneskene til at grue.
Ak, men den Jord, som Bjergets Ild fortærer Har ogsaa Blonisterpragt og -Bladeskygge, Og tunge Ax og stærke Druer bærer.
Siig, Tor Du troe den skrobelige Lykke, Hvorunder Dybets gridske Flamme gjærer? Tør Du hos mig, min hvide Due, bygge?
17
C. l'loug: Digte.
4.
.Dengang Odysseus om paa Havet irred, For til sit fjerne Hjemland Vei at finde, Da sad etsteds paa Strand en deilig Kvinde, Hvis Tryllesang i Aftenluften dirred.
Men hvo der lyttende paa hende stirred, Forliste ynkelig paa Klipper blinde: Odysseus lod sig fast til Masten binde, Derfor Sirenen ei hans Sind forvirred.
Som Grækeren paa Livets Hav jeg krydser; Men mig Sirenen folger paa min Snekke, Og hendes Sang min skjulte Kummer dysser
Og hendes Rost min gode Kraft vil vække, Og jeg taknemlig hendes Hænder kysser, Thi Vei til Himlen viser hun os Begge.
5.
Uu veed, at Du er mine Øines Stjerne, Mit Øres Velklang, mine Læbers Honning, Min Tankes Axe og min Villies Dronning, Mit Hjertes Heltedigt, min Levens Kjerne.
Du veed, Din Sorg er mine Strenges Dæmper, Mens høit de klinge, naar Din Sjæl sig fryder; Du er med mig i Baaden, naar den skyder For fulde Seil, som naar mod Storm den kæmper
Og som det er, saa maa det altid være. Om Lykkens fulde Skaaler os skal rækkes, Om Livets Nød og Kvide vi skal bære,
Om vore Vinger tidlig skulle stækkes. Om Gud vil os en sildig Qveld beskære — Een Lod, eet Liv, een Død maa blive Begges.
&lt;;.
Xlvor kan det være, Tidens Tand mig skaaner, At Bølgegangen i mit Bryst ei lægges, At ei min Sjæl af Støv og Skimmel dækkes, At kun mit Skæg, men ei min Tanke graaner?
At af min Ungdoms Drøm jeg ikke vækkes, At Phantasus mig- end sin Vinge laaner, Og Haabets Himmel for mit Øie blaaner, Og Modets Landse i min Haand ei knækkes?
Det kommer af, at Du min Sjæl opfylder : Din Vaarsol klarer Høstens mulne Dage, Og nøgen Mark og brunet Løv forgylder;
Din Villie liolder Tidens Magt tilbage, Din Ungdom jeg min anden Ungdom skylder. Du er en Yd un — gid jeg var en Brage !
7.
1 idt synes mig-, der er ei meer at gjøre : Min Sang- har malt, hvad i mit Hjerte lued ; Mit Ord har talt, hvad jeg- i Tanken skued ; Mit Flag har ført, hvorhen det kunde føre.
Skal for en Slægt, forfjamsket og forkuet, Jeg synge hvad jeg veed vil Ingen røre? Og skal jeg tale for det døve Ore, Indtil jeg snart til Taushed vorder truet?
Men naar da kjærlig mig Din Arm omslynger Naar ved Dit Bryst til Ro mit Hoved lægges, Ei Træthed og Forsagthed meer mig tynger.
Saa voxer Modet, og min Spændkraft vækkes, Og ufortrøden taler jeg og synger,
Og skrider fremad uden at forskrækkes.
8,
JNaar dem jeg saae, der nys var mine Lige, Bestandig 1 løftes høiere i Veiret,
Dem, der sad stille, mens jeg brugte Sværdet, Og for at falde foretrak at vige ;
Og naar jeg da saae Mængden inaale Værdet Blot efter Trinene paa Høiheds Stige,
Og knæle for de Mægtige og Rige
Saa har jeg stundom Magt og Glands begjæret,
Men naar saa min vildfarne Tanke vendte Hjem til mit Hjem, det kjærlige og trygge, Min Daarskab jeg med Ruelse erkjendte.
Nei, jeg velsigner netop Livets Skygge: I den fandt jeg langt meer, end jeg fortjente, Dig og i Dig et Overmaal af Lykke.
9.
Mit gamle Hjem nu Skovl og Spade lukker Og Vintrens Storm, som suser hen derover, Opvækker Ingen nieer af dem, der sover, Kun Tanken deres blege Billed hugger:
Men om jeg stundom seer paa det tilbage. Og i det Svundnes Strøm vemodig dukker, Min Sjæl ei efter hvad jeg tabte sukker; Jeg vil ei leve om de gamle Dage.
Du skaber mig et andet Hjem, Du Kjære! Hvor det er godt at være, sodt at hvile, Hvor Mindets Støtter Haabets Krandse bære,
Hvor spæde Hænder brække Sorgens Pile, Hvor bløde Arme lette Byrder svære, Hvor Morgenlys fra Barnelæber smile.
10.
_L)u er det Træ, som mig sin Skygge byder; Du er den Ranke, som min Drue bærer; Du er det Ax, hvoraf mit Brød jeg skærer ; Du er den Blomst, hvis Duft og Glands mig fryder
Du er den Fugl, der synger i min Stue; Du er det Billed, som mit Øie nyder; Du er den Sol, som mine Skyer bryder, Og Du er Stjernen paa min Aftenbue.
Men hvad kan jeg nu give Dig i Bytte For Alt, hvormed Du daglig mig beriger? Ja, jeg kan elske, ære og beskytte,
Og aldrig jeg Din Tro og Tillid sviger; Det er det Hele. — Men hvad kan det nytte? Jo længere jeg lever, Gjælden stiger.
11.
(_), vug i Søvn Din hemmelige Kummer Ved dette Bryst, som Dig imøde banker ! Øs Dine tunge, sniertefulde Tanker Ud i min Sjæl, der som et Kar dem rammer !
Naar øm Din Fod imellem Stene vanker, Naar træt Din Ryg sig under Byrden krunimer Naar Livets høie Bølge mod Dig skummer, Og angst Du troer at slippe Haabets Anker —
Saa grib min Haand ! Jeg er jo ved Din Side ; Det blev min Ret, som Støtte Dig at tjene; Alt, hvad Du lider, vil jeg ogsaa lide.
Naar trofast vore Kræfter vi forene,
Vi skal med Seir os gjennem Verden stride ; To bære let, hvad Ingen aarker ene.
12.
Uu kjender al min Svaghed og- min Styrke, Hvor langt jeg rækker, og hvor brat jeg glipper Hvor fast jeg holder, og hvor let jeg slipper, Hvor der er lyst i mig, hvor der er Morke.
Du veed, min Sjæl blev dannet af Naturen Kun som en Husmandsplads blandt Norges Klipper Hist groer lidt Græs, her bølge korte Vipper, Hist fosser Bækken frem, her stivner Uren.
Du kan mig udenad ret som en Lexe, Hvert enkelt Træk, hver Linie skarp og lige, Saavelsom de concave og convexe.
Hvis noget Nyt endnu jeg kan Dig sige, Saa maa det komme af, at Du kan hexe Ny Klang i mine Toners gamle Stige.
Du kommer.
i)u kommer — saa er Alting godt Og alt det Onde glemt,
Saa er min Vraa et Marmorslot, Og i mit Bryst har Sangens Drot De bedste Strenge stemt.
Du kommer — saa er Himlen blaa Og alle Skyer Guld,
Og alle Skovens Fugle slaae,
Og Høstens Mark af Blomster smaa Er atter ganske fuld.
Du kommer — saa er Liret smukt Og" hyer en Time leer ;
Saa stand ser Intet Tankens Flugt, Saa bærer al min Gjerning Frugt, Og hvad jeg ønsker skeer.
Du kommer — saa er Liret rigt Og al dets Møie let;
Saa er et Legetøi min Pligt, Min Hvile et fuldbaaret Digt Og Klang mit Aandedræt.
Du kommer i Din Elskers Favn, Og bygger der og boer —
Saa kjender Sjælen intet Savn, Saa kjender Glæden intet Navn, Og Læben intet Ord.
Da hun var tyve Aar.
_Nu fvlder Du de tyve Aar, Min yndige Veninde !
Og over Grændseskjellet gaacr Til Livets Sommer fra dets Vaar, Fra Mø til moden Kvinde.
Ifjor, da vandred Du i Drom Med lukte Oielaage,
Og paa Din Længsels dybe Strøm, Som rulled ren og varm og om, Der laa en Billedtaage.
Da vidste Du ei ret, hvad Trang Der voxed i Dit Hjerte,
Ei hvad der i Din Sjæl gav Klang, Saa tidt Din bløde Stemme sang En Sangers Fryd og Smerte.
Da havde ei Din Læbe sagt, Dit Øre ei fornummet
Det Ord, hvori et Liv er lagt, Det Ord, som har den største Magt I Tiden og i Rummet.
Da som en Rosenknop Du stod, En liflig Blomstergaade ;
En Skjønhedsflor Du ane lod, Men Ingen kjendte og forstod Dit Væsens skjulte Traade.
Nu Kjærlighedens vakte Sands Har aabnet Rosens Bæger;
Den staaer med Morgendug-gens Glands Paa sine friske Blades Krands,
Og fryder og bevæger.
Din Drøm har faaet Kjød og Blod, Din Længsel Maal og Skranke ; Og hvad kun dunkelt for Dig stod, Og hvad Du übesvaret lod,
Det magter nu Din Tanke.
Dit Øie skuer stjerneklart Og freidigt ud i Livet; Dets Fylde er dig aabenbar't, Du finder ei dets Tryk for svart, Thi Styrke er Dig givet.
Du veed nu, hvad Du vil og maa, Du veed, hvorhen Du sigter; Din Higen rummes i en Vraa, Du ængstes ei for Dage graae Og ei for tunge Pligter.
Og denne Klarhed i Dit Sind, En Klarhed uden Skygge, Har aandet Rødme i Din Kind, Og om Din Pande bredt et Skin Af Glæde og af Lykke.
Du var saa sød udi Din Vaar, Saa blysom og beskeden ; Men dobbelt yndig nu Du staaer, Thi Kvinden Skjønheds-Maalet naaer Først gjennem Kjærligheden.
Og saadan, som jeg seer Dig nu, Jeg altid skue vil Dig;
Thi varm og trofast er min Hu, Og saadan, som den er, har Du Den altid fængslet til Dig.
Din Skjønheds Billed gjemmer den Og vil det aldrig tabe ;
Om nok saa brat Du falmer hen, Min Hu vil af sig selv igjen
Din Ungdoms Ynde skabe.
For mig Du bliver tyve Aar, Hvor gammel saa Du nævnes ; Dit klare Blik, Dit brune Håar, Din Læbe, hvorom Smilet staaer, Skal uforkrænket levnes.
For mig Du bliver tyve Aar, Mens jeg har Sands og Minde ; Naar Livets Viutersnee os naaer, Du bliver, hvad Du blev i Vaar, Min yndige Veninde.
Sommerliv.
i.
.Husker Du den Dag- endnu Vi for Præsten stode?
Jeg var stolt og- tryg, men Underlig tilmode ;
Du
Men Du sagde dog Dit Ja, Saa det kunde høres.
Og lod ved min Arm derfra Dig taalmodig føres.
Talen, den var snart forbi, Før vi rigtig vidsfet; Psalmens kjonne Melodi Af Forvirring bristed;
Gifte, som sig hør og bør, Blev vi dog, Du Søde, Baandet brister ikke, før Vi er begge døde.
Brudeblussets Flammer klart Over Løvet spilled;
Det var jo en »Brouer«-Part Veed Du nok, af Gildet.
Visen jeg leverte selv Som en Mand a f Faget ; Du blev efter Ket og Skjel Dandset ud af Laget.
Dagen skred og Aften led, Afsked tog hver Fremmed ; Da Yar ogsaa Du bered Til at skifte Hjemmet; Christian holdt for Doren nu Og med Pidsken smelded, Og med stærkt bevæget Hu Sagde Du Farvellet.
Husker Du den Morgenstund, Da vi forst var ene?
At den havde Guld i Mund Skulde jeg formene.
Hvor om Slottets tomme Sted Gamle Linde skærme,
Fandt vi Ensomhed og Fred Til at gaae og sværme.
Hvor hun paa sin Smerte bar Danmarks unge Dronning, Vandred nu vort unge Par Og dråk Livets Honning ;
Snart om Fortida sjunkne Liv Vi vemodig talte,
Snart vor Fremtids Perspectiv Lystelig- vi malte.
Husker Du, hvordan vi drog Paa vor »Eriksgade« , Og vor Elskovsrose slog
Ud de fine Blade.
Medens til det jydske Land Jevnt og fort vi seiled, Medens gjenuem Hedens Sand Vore Heste snegled?
Husker Du, vi harde Sorg Ogsaa til Forandring, Dengang vi til Silkeborg Naaede paa vor Vandring? Men deraf vor Glæde lik Større Ro og Mildhed, Mens den lange Dag vi gik Om i Skovens Stilhed.
Husker Du hver deilig Plet Hvor vi søgte Hvile,
Og lod Oiet, aldrig træt, Over Dalen ile?
Oppe paa hver Bakkeryg Samme Panorama,
Og en Scene lige tryg For vor Hjertes Drama !
Nedenfor, som Skjold ved Skjold Blanke Seer laae der,
Himmelbjergets mørke Knold Maatte Skildvagt staae der; Skoven dypped snart sin Top I de stille Vande,
Snart den klattred dristig op Imod Bjergets Pande.
Husker Du den Aftenstund, Vi paa Aaen seiled,
Medens Maanen, fuld og rund Sig i Våndet speiled ?
Et Philistercompagni Førte lystig Ordet, Desto tausere sad vi To og passed Roret.
Husker Du den lille Bænk Under tætte Grene?
Fossen stroede Perlestænk Over Mos og Stene ;
Soens Bølge skød sig tyst Ind i Pyntens Skygge, For at bære paa sit Bryst Gjenskin af vor Lykke.
Husker Du, tilsidst vi kom Op paa Bjergets Tinde? For ei for at see Dig om, Gik Du op iblinde ;
At vort Land sin Storhed har Maatte Du erklære,
Og den Mundfuld Vin, jeg bar Tomme til dets Ære.
Ja, vi flakked vide om Og vi Meget skued,
Men jo længer frem vi kom, Alt os mindre hued ;
Udi Sjælens fulde Skaal Alle Indtryk trængtes, Og mod Reisens sidste Maal Inderlig vi længtes.
2.
Husker Du det Hus af »Kridt« Med de hvide Yægge, 
Hvor der var af Rum saa lidt, Nok dog for os Begge?
Mange eie vistnok meer Plads, men mere Kummer,
Vi veed nu : lidt Stråa og Leer Megen Lykke rumraer.
Husker Du, hvordan det var Smykt af Dine Kjære?
Alt den samme Indskrift bar: » Her er godt at være. «
Alt var net og rent og hvidt, Friske Blomster dufted,
Og den friske Soluft blidt Ind ad Vindvet lufted.
Husker Du saa Haven, hvor Valmuer og Malva
Stod i alsomdeiligst Flor, Ukrudt i det Halve,
Hvor en gammel runken Eg Laante os lidt Skygge, Mens et Græskar om vor Væg Vandt sit Bladesmykke?
Dig var Dagen der ei kort Men for mig desmere,
Thi jeg maatte daglig bort For at redigere ;
I en Gry og i en Kveld Livet sammentrængtes, Da betalte vi vor Gjæld Fra den Tid, vi længtes.
Husker Du, vi vanked om Tidt i Aftensvale?
Mangen Tanke, som var stura Lærte da at tale ;
Mens vi delte Haab og Frygt Tvivl og Sorg og Gammen, Vore Sjæle frit og trygt
Voxede sig sammen.
Husker Du den Morgen, da Vi saa skulde flytte?
Det var tungt at skilles fra Denne lille Hytte.
Vi vil elske den, min Viv, Alle vore Dage,
Thi et Stykke af vort Liv Lod vi der tilbage.
Yuggevise.
JNu skal Du kjønt Dig putte ned Og lukke Øinenes Laage !
Imens Du sover, Du jo veed, Din Moder vil over Dig vaage. Du er den Første, som jeg bar Til Livet med Angst og Smerte Derfor er Du en Skat, jeg har, Den dyreste for mit Hjerte.
Nu skal Du sove fast og trygt Og drømme Drømme saa smukke ! Der er en Jacobsstige bygt Fra Himmerig ned til Din Vugge ; Ad den Guds Engle komme ned Og lære Dig deres Lege,
Og vise Dig en Herlighed, Som Barnet engang- skal eie.
Nu skal Du sove godt og sundt Og vinde Nemme og Kræfter. Og trippe snart i Stuen rundt Og nynne mig Sangene efter!
Og engang skal Du sce Dig om I Verden og Kundskabs Rige, Men altid blive god og from, Og altid min egen Pige.
Vil Du elske mig?
Vil Du elske mig, naar Dagen lider, Og dens Sol er bleven kold og mat ; Naar den dunkle Skygge fremad skrider, Og bebuder, der er kort til Nat; Naar min Fod er træt, og mine Hænder Synke magtesløse i Dit Skod ;
Naar mit Øie sig mod Himlen vender, Bedende om Enden paa min Nod?
Vil Du elske mig, naar hvad jeg loved Viser sig at være ufuldbragt;
Naar det sees, at Hjerte meer end Hoved Har jeg havt, og mere Mod end Magt ; Naar jeg vrages som en rusten Klinge, Nu for slov, men engang altfor hvas, Og den store Hob kun agter ringe, At jeg dog engang har fyldt min Plads?
Vil Du elske mig, naar disse Sange . I hvis Bølgegang mit Hjerte slog , Og som derfor rørte Hjerter mange, Og som først Din Attraa til mig drog; — Naar de over andre Toner glemmes , Og en yngre Slægt for dem er dov; Naar de i den trykte Bog kun gjemmes , Som paa Hylden staaer, bedækt med Støv?
Vil Du elske mig, naar jeg har fundet Hvilen , som mig dette Liv ei gav ; Naar det Maal , min Stræben her har vundet Er en Tue Jord, en ukjendt Grav?
Vil Du vore Børn da trofast lære , Hvem jeg var, hvorfor jeg trofast stred? Vil Du mig i kjærligt Minde bære , Til Du ved min Side lægges ned?
C. Ploug: Digte.
1-
 ; 
Georg Aagaard.
JNaar Stormen fælder den gairile Eg, Som længe luded mod Jorden , Men forhen skærmed de Stammer, der steg 1 Mod Uveirets Magt og mod Straalernes Leg Som trofast Hyrde for Hjorden —
Da blandes i Smerten ved dens Forlis Erindringens Glæde og Tak og Pris • Opfyldt dens Skæbne er vorden.
Naar Lynet splintrer den ranke Bog Med Kronens løvrige Smykke , Som gjenlød af Menneskers Glæde og Spøg Af qviddrende Finke og klikkende Gjog, Og spredte saa klar en Skygge —
Da gaacr gjennem Skovens Sal der et Suk , Paa Blade og Blomster staaer Sorgens Dug; Da morkner Tilværelsens Lykke.
Og saadant et Træ var han, som sank For Livets Middag* var runden; ■
Hans Adel var ægte, hans Skjoldring blank Hans Hu som hans Tanke freidig og frank .
Og ærlig — det var han til Gruiulen Enhver, som saae ham i Øiet ind , Fandt Barnets glade og rene Sind Med Mandens Alvor forbunden.
Han havde det danske Hjertelag, Saa sorgløst og varmt tillige ; Stod Danmarks Ære og Folkets Sag Paa Spil — saa toned han Begges Flag Og kunde sin Pligt ei svige;
Var Faren ovre , saa foer han i Mag , Saa kjendte han ikke til Had eller Nag Og saa lod han Fem være lige.
Faa Uger — og Vaarens jublende Bud Hidbærea paa Fuglevingen;
Da axler vort Land sit blommede Skrud Da spirer alt Liv , da springe de ud , De Skove om Is elingen;
Men Øiet , det milde , som femti Aar Fast saae dem grønnes , i Taarer staaer. Der mangler et Træ i Ringen.
Det feireste Træ , som op imod Sky Bar Haabets og Fremtidens Farve , Som loved de Ymper end længe Ly, Det springer ei ud med Skoven paany
16'
Det er kun en livløs Larve ;
Men der, hvor det stod, hvor Pladsen er tom, Der aabner Guds Himmel sit lyse Rum ;
Den monne for vist han arve.
Der skulle de samles , frie og froe , Med hannem engang hans Kjære :
Det Haab , som med Kjærlighed og med Tro Er voxet op i hans Fædrene-80 ,
Skal hjælpe dem Savnet at bære , Skal lære i Livets bittreste Vee At sukke ydmygt : «Guds Villie skee, Hoilovet Hans Navn skal være!«
;
Anna Nielsen.
Uet hoie Nordens Sangmø staaer og græder Og hyller sine rene Træk i Flor:
Den Røst, som lifligst tolked hendes Hæder For Danmarks Folk, har talt sit sidste Ord; De skjønne Skikkelser, hvis lange Række Hen over Scenen skred i Seiersglands , Dem skjuler nu for evig Gravens Dække, Hun, som har skabt dem, bær sin sidste Krands
En Sum af Indtryk fyldige og klare , Er Alt, hvad hendes Kunst har efterladt; Men den skal hendes Samtid tro bevare , Og Hver, som eier den, han har en Skat; En Skat, som ikke Møl og Rust fortærer, Som ei med Døgnets Vexel smelter ind ; En Skat, som altid samme Rente bærer, Et luttret Hjerte , et opløftet Sind.
Hvad var da denne Magt, som hendes Minde Har gjort saa rigt, saa fattigt hendes Savn? 0 , det var den : hun var en ædel Q vin de Af Liv og Sjæl, og ikke blot af Navn; Og dette Liv hun aanded i hvert Billed , Og denne Sjæl hvert Træk hun stemple lod ; 1 alle Skikkelserne , hun fremst illed ,
Randt hendes eget varme Hjerteblod.
Fordi hun kunde ned i Dybet dykke Af Valborgs og af Signes Kjærlighed ; Fordi hun kunde rumme Jul i e s Lykke , Og kunde maale, hvad El vi r a led; Fordi hun var en Dronning af Guds Naade I Følelsernes vide , dunkle Land , —
Derfor hun kunde Kunstens Runer raade , Derfor hun gjorde Illusionen — sand.
Ja, Sandhed var det Maal, .som gjennem Skinnet Hun stræbte efter i sin skjønne Kunst; Mens Mangen snublede . af det forblindet,* Mens Mangen ledtes vild af Mængdens Gunst, Gik hun , ydmyg og stolt , sin lige Bane
Med mandig Villie og urokket Mod ; Og Mængden syntes undrende at ane Den Stræbens Værd , den ellers ei forstod.
Men hun, som i den kulne Host holdt friske De rige Krandse fra sin Ungdoms Mai , Hun horte gjennem Mængdens Jubel hviske Et Budskab fra det Liv , som visner ei ; Af denne Verdens Roes og Møie trættet, Hun længtes efter Fredens stille Land. Nu har hun vundet, hvad der er forjettet, Den Herlighed og Ære, som er sand.
i
Nicolai Peter Nielsen.
Jarl Håkon sover i den sorte Kiste, Og Nordens store Helteold er lagt
Med ham til Hvile der. — Han var den Sidste, Der kaldte den til Liv ved Kunstens Magi; Den Sidste, i hvis Skikkelse den præged Sin Manddomsstyrke og sin Ungdoinsglod ; Den Sidste , i hvis Stemmes Malm den lød , Og Nutids Slægter lofted og Levæged.
Var han en Kunstner stor? Var han en mindre? 0 , lad Kritiken tie ved hans Grav !
Er det ei nok , taknemlig at erindre Hvad af sit Overflod hans Snille gav? Endnu engang at samle i et Billed Hin fulde Kraft , hin Følelsernes Ild , Som lued gjennem Alt, hvad han fremstilled Og baned Vei til Hjerterne hans Spil?
Hans Stemme var den Lur, som Oehlenschlåger Behøved for at vække Folkets Sands ;
Hans Læbe var det gyldne Festens Bæger, Hvor Sangens Drue sprang med dobbelt Glaflds
Hans Styrke var den Hammer, som forklaret Lod Tankens Skabning gaae af Stenen frem ; Hans Hjerte var det Speil , som aabenbared Hvad der endnu laa skjult i Ordets Gjem.
Og hvis der risler Mary i Folkets Arme , Hvis Kraft til Handling bæver i dets Haand Og hvis dets Hjerte rummer ædel Varme , Hvis hoie Tanker voxe i dets Aand ; Og hvis med loftet Pande det vil skride Imod sin Skæbnes morke Kiming frem ; Hvis det vil mandig stride , modig lide , Til frit og frelst det har sit skjønne Hjem ;
Saa har ei heller han forgjæves levet, Om end med Strømmen gled hans lette Baad , Saa skal hans Navn paa Danmarks Skjold staae skrevet Blandt Deres , som har øvet større Daad ; Thi han har været med at pløie Jorden , Og han har været med den Sæd at saae, Hvis modne Ax til Næring skal forslaae For Folkets friske , sunde Liv i Korden.
Oscar den Første.
JN u aabnes Riddarholrneiis Kongebolig, Hvor Døden holder Hof og Mindet Dom ; Hvor megen Sjæleangest sover rolig, Og Maalet staaer for mangen Stræben tom ; Hvor Usselhed er lagt ved Storheds Side, Graahærdet Klogt ved Tant og Borneleg, Den myge Stengel ved den stærke  Eg Og haardfør Manddom mellem Qvinder blide
Nu aabnes denne Hal , hvor Sveas Ære Har i Aarhundreder holdt Riddervagt For hvad det bar af Navne folkekjære , Af Heltegjerning og af Herskerniagt. Mens fra det slanke Taarn Ligklokken ringer Den tause Skare bølger sig derind ,
Med Sorg ei blot i Mine , men i Sind ; Sin Drot til Hvile Tvillingfolket bringer.
Hvo var han ? Eier hele Ættelængden Af Sveakonger ingen Roes som hans?
Steg som en Gran paa Fjeldet over Mængden Han ved sin Her.skeraand , sit Snilles Glands?
Fløi som et Meteor han gjennom Tiden , For vanfor Slægt et blodigt Tugtens Ris? Kom han fra Valen hjem med Seirens Pris Og styred vældig hvad han vandt i Striden?
Har, som den Største under Marmordækket, Han Troens Frihed kjobt for eget Blod? Har som hin »unga hjelte« han forskrækket En kraftløs Old red eventyrligt Mod? Har han befæstet en forfalden Throne Ved Lovens Støtte og ved Magtens Bolt? Har, som sin Fader, Skæbnens Hjul han holdt Og af en enkelt gjort en dobbelt Krone?
Nei, han har kun kjendt Fredens gyldne Dage Og kun udført dens noisomme Bedrift; Ei mange Blade har hans Kongesage,
Paa intet af dem læses blodig Skrift.
Han har kun staaet med Gevær paa Skulder, Som Vagt for Norden og dets Grændseled , Og stræbt med venligt Sind og ærligt Med At fjerne og at dæmpe Kampens Bulder.
Han har ei spundet egennyttig Rænke , Og ei strakt efter Næstens Gods sin Haand Og aldrig har han smeddet Bolt og Lænke , Men vel med Lempe løst forrustne Baand ;
Han har ei sat i Kronen nye Stene , Men han har dulgt Metallets kolde Glands , Og slynget om den gyldne Ring en Krands Af Egeblade og af Blonistergrene.
Og hvad skal Saga veie , om ei Manden , Hans Hjertelag, hans Tankes frie Flugt, Det , han ei tog paa Borg hos nogen Anden , Men af sit eget Forraad har forbrugt? Om han blev baaret frem af Lykkens Vinde Og løftet høit af Hændelsernes Spil —
Kortsynet Samtid kan det lede vild , Men ikke Efterverdnens Syn forblinde.
Lad ham , der gjemmes nu i Egekiste , Da have feilet Meget eller Lidt; Lad ham ha'e villet fremad heller liste , End ile mod sit Maal med raske Skridt; Lad ham ha'e standset foran mangen Skranke Ja , være seilet vild paa Tvivlens Hav ; Han var dog — det skal siges ved hans Grav En Konge med et Hjerte og en Tanke.
Han elsked Mennesket; han saae en Broder I Vadmelskoften , som i Fløielsskrud ,
Og æred Præget af den fælles Moder Selv der, hvor det var næsten slettet ud.
Fra Livets hoie , .solbelyste Tinde
Han saae ned i dets mørke , trange Vraaer Samfundets skjulte Brøst og dybe Såar Og vilde Lægedommen for dem finde.
Han saae igjennem Fængslets tykke Mure Den skumle , trodsige , fortabte Hjord , Som stængtes der, lig vilde Dyr, i Bure Og drev hinanden frem i Lastens Spor ; Han saae Fordærvelsen af Straffen vælde, Og Brøden voxe op af Lovens Bud : — Hans Mildhed soned gammel Haardhed ud , Og Haabet lyste i den dunkle Celle.
Han saae en giftig Slange boe og bygge Ved mange Hytters tomme Arnested, Og sluge Mandens Løn og Qvindens Lykke , Og suge Slægtens Styrke Led for Led ; Da flokkedes hans bedste Mænd paa Tillie , Og manget sandt og kjærligt Ord blev talt, Og Fristelsernes Overmagt blev qvalt Ved Lovens Magt og Kongens ædle Villie.
Og skjønt han fodtes fjernt i Sydens Dale, Hvor Druen modnes, og hvor Pinien groer, Og skjønt han nemmed fremmed Sæd og- Tale Før han blev plantet om i høien Nord ,
Saa voxed han dog fast til denne Stamme ; Dens Mary og Saft g-ik over i hans Blod , Hans Hjerte trak sin Næring fra dens Rod , Og elsked Norden med en Sydboes Flamme
Han elsked dette Klippeland , hvis Tykke Paa een Gang er saa fattigt og saa rigt; Hvis Vinter er saa lang en Natteskygge, Hvis Sommer er et kort, men deiligt Digt; Hvor Malmens blanke Aare groer i Bjerget , Men Dalens Jordbund giver sparsomt Brod ; Hvis Folk , med Øiet lyst og Kinden rod , Har Kraft at smedde og at svinge Værget.
Han elsked disse Folk , hvis Spir han førte , Som deres ægte , førstefødte Søn ;
Hans Tanke , Hu og Gjerning dem tilhørte , Og deres Kjærlighed han fik i Løn j Han elsked deres Sindelag og Tale ,
Og leved deres Liv i egen Borg; Han delte deres Glæde, deres Sorg.
— Nu sørge de for ham , som er i Dvale.
Han elsked deres Skat af store Minder , Som de har gjemt i Saga og i Sang , Om raske Idrætsmænd og ædle Qvinder, Som skabte Nordens Magt; og Roes engang;
Han elsked Haabet, Oldtids Minder vakte Igjen i hver en stolt og mandig Sjæl, At Nordens Stamme, naar den vil det selv, Kan nu og altid egen Skæbne magte.
Han saae en Trang hos Nordens Ungdom fødes En hellig Følelse , en Broderaand ;
Han saae dem længes , drage ud og mødes , Og jublende forenes Haand i Haand ; Han saae dens Bauner høit mod Himlen stige Fra Norges Fjelde , som fra Fyrisval ; Hau saae den lyst i Fred fra Kundskabs Hal , Og døbt i Blod ved Thyras brustne Dige.
Da rortes Kongens Hjerte , og hans Tanke Sprang som en rustet Pallas frem deraf; Da skued han udover Livets Skranke , Udover Døgnets Dont og Nuets Krav ; Da saae han Nordens Fremtid herlig grundet Paa Folkenes gjenfødte Broderaand ;
— Da rakte han sin kongelige Haand Til trofast Broderforbund over Sundet.
Den blev ei greben , og sank mat tilbage. Det var hans sidste Kraft, hans sidste Syn Thi Kongers Konge havde talt hans Dage , Og Dødens Mørke daled paa hans Bryn.
Som Moses , Grændsebjerget kun han naaede , Og skuede Forjettelsernes Land ;
Han skulde kun betræde Ørknens Sand, Og Nordens Fremtid er en uløst Gaade.
Lad Kræmmerklogt nu kalde ham en Drømmer, Lad harsk og skimlet Visdom vrage hans; Historien kommer efter os og dømmer, En rækker den en Ferie, En en Krands. Vee den , som sov , naar Morgenklokken ringed ! Vee den, som spildte Øieblikkets Gunst!
Men den har ikke været til omsonst, Hvis Sjæl en mægtig Tanke har bevinget.
Jer, Nordens Ungdom, stævner jeg til Møde Om Kisten , der er baaret hen idag ! I , som af Broderaandens Luer gløde , I, som vil aldrig svigte Nordens Sag, I , som har seet hans hoie , aabne Pande Og lyttet til hans milde, varme Ord,
Og taget det igjen i Jubelchor:
«Strid er umulig ni elle mNordensLande
I skal hans Minde holde høit i Ære! Hans Grav skal være Jer et Valfartsted ! Hans Tanke skal I ud i Livet bære, Og lægge i dets Ågre ned som Sæd !
Da skal den spire op, naar Solen stiger, Og skyde høit , af tunge Kjerner fuld , Og modnes og bedække med sit Guld Hver Tue og hvert Fjeld i Nordens Riger !
Lad Ilvælvingen da lukkes , hvor han sover , Den trætte Svea- og Normannadrot ! Mens Tiden gaacr sin stride Gang derover, Det skal ei glemmes , han har ment det godt Er ei hans Villie altid Gjerning vorden , Har ei hans Gjerning altid baaret Frugt , Sandt er det dog: da Oscars Liv var slukt, Da var en ædel Fyrste tabt for Norden.
Til Kongen.
(fite October 186 J.)
i) Vær hilset , Konge , og velsignet Aaret , «Der aabner sig med denne Morgens Skær! » End længe vorde Livet Dig beskaaret ! i) Og aldrig falde Kronen Dig for svær ! « — Den Bon idag mod Himlen bliver baaret Af mange tusind Læber fjern og nær;
Thi Ingen mellem alle Dine Lige
Er meer, end Du er, elsket i sit Rige.
Det veed Du alt, det har Du tidt erfaret 1 Fredens Dage som i Farens Stund; Men veed Du og-, hvori det har sin Grund»? Har Dig Dit eget Hjerte det forklaret? Har Du forundret spurgt og faaet Svaret Af egennyttig Smigers sledske Mund? Har man Dig sagt, Du storre var og bedre End alle Dine oldenborgske Fædre?
Selv om saa var, troer Du da Kjærlighed Er Hoiheds Livdrabant og Storheds Slave? Har Du ei Had og Nag og Nid seet gnave Saamangen Sjæl , til herlig  Daad bered?
Det gyldne Æble falder ikke ned
I Skodet paa Enhver , som vil det have ; Derfor er det saa kosteligt at naae , Fordi det er en Lod , som times Faa.
Du gav os Frihed , hel og übeskaaren ; Du delte broderlig med os Din Magt ; Du gjorde det, da Tiden var fuldbaaren, ' Da Folkets Aand var op af Dvale vakt. Henover Sletten gik et Pust af Vaaren , Da blev Din gode Sæd i Jorden lagt, Og, blandes Regn og Solskin i vor Sommer En herlig Host forvist engang- der kommer.
Og dog Taknemligheden er alene Ei Rod og Kilde til vor Kjærliglied ;
Thi hist og her Din Sæd faldt mellem Stene , Og et og andet Korn blev trampet ned. Du veed det selv, der Mange er, som mene, Vor Friheds Grundvold lagdes altfor bred , Og Mange, som med freidig Hu har brugt 'en, Vil yde Takken først, naar de see Frugten.
Men Eet der er , som klarer hele Sagen : Du foler, Du af Folkets Kreds er Een , En Mont med Landets eget Stempel slagen , Kjod af vort Kjød og Ben af vore Ben, Mens vi har intet Brev paa at faae Magen Til Dig i Nutid eller Fremtid sen.
Du og Dit danske Folk — vi h senge sammen Som Blomst og Stilk, som Granens Spids med Stammen
Hvad hist Din Svaghed blev, er her Din Styrke At os Du hører til med Sjæl og Skind, At ingen fremmed Guddom Du kan dyrke , Og aldrig vende bort fra os Dit Sind.
Om Tider skulle komme nok saa mørke , Og Skuden tumles rundt af Hvirvelvind , Du seer ei efter udenbords Lanterner, Men troer paa os og vore fælles Stjerner,
Om vi skal frelses eller gaae i Kvag, Een Skæbne , lige Kaar vi friste Begge : Skal vi beholdne ind i Havnen lægge, Saa vaier over os Dit KongeSag; Men om den vrede Sø vor Kjol skal brække Saa gaae tilbunds vi sammen med vort Vrag: Den første Stump , som synker da i Fraade , Er Kronen, som Du bærer af Guds Naade.
Saalænge som Du lever, kan vi haabe , Fordi Du er med os , ihvor vi gaae , Fordi vi bag Din kongelige Kaabe Kan høre Folkevilliens Pulse slaae ; Derfor vi Vagt omkring- Din Throne staae , Derfor saa høit og tidt Dit Navn vi raabe , Derfor vi elske Dig saa fuldt og sandt, Fordi Dit Liv — det er vor Fremtids Pant.
Saa lægge Gud da Aar til Dine Dage , Frugtbare Aar for Dig og for Dit Land , Hvori de Spirer styrkes , som er svage , Og Sæden voxer over Furens Rand ; Hvori det bliver gjort, som staaer tilbage , Og vort forslagne Skib ført ind mod Sti and ; Hvori vor Hyttes brustne Yægge reises , Og Seierskrandsen paa dens Mønning heises !
Ja, gid Du leve længe, for ihærdigt Paa Dit begyndte Værk at tåge fat
Saa det maa staae der , Dig og Folket værdigt For Du maa synke ned i Gravens Nat;
Saa Rigets Dannevirke vorder færdigt Og trindt med Friheds stærke Slægt besat ; Saa fremmed Naade ei Dit Land behøver, Fordi det har til Rygstød — Nordens Løver !
Har Du naaet det, da, Konge, kan Du glad I Roskilds Hvælving Dig til Hvile lægge ; Thi ingen i den oldenborgske Rad
Skal da dens sidste Mand med Skygge dække. Da bli'er Din Tid vor Sagas gyldne Blad , Da skal Dit Navn til Evigheden række, Og naar det nævnes , nævnes det i Lag Med Fru Margrete og Kong Atterdag.
Prolog,
fremsagt paa det kgl. Theater i Stockholm den  ste  og  7de  Mai  1856  af  N.  P.  Nielsen. 
Jeg bringer Hilsen hid fra Danmarks Land Og Folk, fra Eders gamle Stammefrænder , Mod hvem I tidt har kæmpet, Mand mod Mand Med hvem I nu gaae Haand i Haand som Venner
Ja , Tiden er forandret til det Bedre ! Hvis de stod op af Graven , vore Fædre Med deres Kiv og Strid og Had og Trods , Saa Vilde de vist knap gjenkjende os , Som nu ei meer hinandens Lande gjæste Med Ild og Sværd , med Staal og Stang , Ei komme for at bryde Borg og Fæste , Ei for at trampe Kornet ned paa Vang.
Vel er endnu ei Vikingaanden slukt, Endnu den spænder Seilet ud til Flugt Og Bytte sig paa Broderkyster henter; Men Byttet — det er Fryd og Jubelraab , Er trofast Haand-iag, er et herligt Haab , Og Vikingerne — lystige Studenter.
Nu kan I reise for &gt;&gt;Kung Carl« en Støtte Der, hvor han for den norske Kugle blødte ; Thi ingen Normand skal forbi den gaae, Som ei med Ærefrygt seer op derpaa. Nu kan for Carl den Tiende I bygge
Et Mausoleum hist ved Store-Belt
De danske Møer det skal med Blomster smykke Og om vi hugge Navnet paa vor Helt
I en af Dynakilens nøgne Klipper , Hvad heller udi Carlstens haarde Vold , Sit Hoved blotte vil den svenske Skipper, Naar han fra Søen staver: «Tordenskjold!"
Thi Alt , hvad vore Fædre har bedrevet , Om det var skjønt og herligt, godt og stort, Om de har Synd og blodig Uret gjort —
Alt er det nu et Fælleseie blevet;
En Arv , som er vor Stolthed og vor Ære , Vor Trøst og Støtte og vor Visdomslære ; En Arv, som varsler godt om Fremtids Kaar , Naar ret at bruge den vi kun forstaaer.
Og som det nu er, maa det altid blive! Det Broderbaand er stærkt, hvoraf vi bindes, Og ingen Magt paa Jorden skal der findes , Som mægter fra hinanden os at rive
Og stille Nordens Folk i blodig Strid , Som det er skeet i den henfarne Tid. Lad onde Dage komme , om de skulle , Lad Verdensstormen med sin Vinge slaae , Og Tidens Hav i høie Bølger rulle — Vi trende Folk tilsammen skulle staae Paa. samme Side, under samme Flag Og slaae for Friheds og for Retfærds Sag.
Tro ei , at vi har glemt paa Danmarks Slette At sidste Gang, da Heinidalshornet lød, Da, fuld af Overmod, Germaniens Jette Igjennem Thyras brustne Gjerde brod . Da strømmed ned til os en Ynglingskare Fra Sveas » Kuliar « og fra Norges Fjeld , For at betale Broderhjertets Gjeld
Og dele med os Ære , Kamp og Fare ! Tro ei, at vi har utaknemlig glemt, At mange af dem Døden for os lede , At mangen af dem under Muld er gjemt Paa Fredericias Mark, paa Isteds Hede!
Men tro, at, dersom «Grannen uti Oster». Hvis venstre Haand fornys blev hugget af, Sin gridske Høire over Alands Hav Engang udstrække vil mod Eders Kyster,
Da skal det Samme vorde gjort igjen ! Da skal paa Fyrisval vor Ungdom møde ! Da skulle Sønner af Rolf Krakes Mænd Strøe deres Blod , hvor han sit Guld ustrøede !
Jeg bringer Hilsen hid fra Axels Havn Til denne Stad, som Birger Jarl har grundet, Fra Dronningen, der bader sig i Sundet, Til Kongeholmen i Mælarens Favn.
Man skal ei vise let saa megen Hæder For Troskab imod Konge og mod Land, Ei Byer let, der har saa godt holdt Stand, Hvergang det gjaldt — som Nordens Kongestæder,
Hvor Stockholm nu har udbredt sine Gader, Der bed den oldenborgske Stammes Fader I Græsset for Sten Stures tunge Sværd. End staae om Kjøbenhavn de samme Volde , Som engang udi Vinternætter kolde
Har standset Carl Gustafs Heltefærd.
Har Kirstin Gyldenstjerne mandig holdt Paa Stockholms Slot imod Tyrannens Svende ; Nu — Fru Philippa lod ei mindre stolt Den lybske Flaade hjem med Skamme vende.
Hvor ofte har i Sverigs Nød og Smerte Ei Stockholm Frelsens Lod i Skaaleu lagt? Hvor tidt , naar Danmark var i Vaande bragt Slog i dets Hovedstad ei Folkets Hjerte?
Og gjaldt det Modstand mod en indre Magt , Var Aandens Liv og Friheden i Fare , Gjaldt det et vundet Fremskridt at bevare , Stod begge Stæder lige trofast Vagt.
De er et Par, Naturen seJv har dannet Til Herredom blandt Stæderne i Landet , Med gammel Herkomsts adelige Træk , Som Nutids raske Strom ei skyller væk , Med stolte Minders og Bedrifters Sum , Med Nationalitetens Helligdom.
Et Diadem om Panden begge bære, Der straaler Fremtidshaab og Fortidsære.
Fra Holbergs og fra Oehlenschlågers Scene Jeg bringer endelig en Hilsen med , Som jeg frembære maa paa dette Sted.
Enhver af Eder veed jo , at den Ene At Ludvig Holberg har os efterladt En uforgængelig , en sjelden Skat,
I!)
C. Ploug: Digte. 
Et Panorama af hans egen Tid , Et Farvespil af Lune og af Vid ,
Et Hulspeil , hvori Nutids Daarskab seer Sig selv forklædt i gammel Dragt og — leer.
Enhver af Eder veed , at med den Anden , Med Adam Oehlenschlåger er opstanden Af Graven Nordens gamle Helteæt ; At Håkon , Hagbarth , Palnatoke , Bue I Sj æ-lens Hoihed og i Kraftens Lue Ved ham er gangne over Scenens Bræt.
Nu — denne Scene var engang mit Hjem ; Der har jeg længe været En blandt dem , Som ved en anden ædel Kunst fremstilled Det alt af Digtekunsten skabte Billed , Og gav det Liv og Legem , Blik og Stemme , Saa det blev dobbelt klart for Folkets Nemme.
Om det mig lykkedes — jeg ikke veed ; Derom min Samtid give maa Besked. Det veed jeg kun, at mine Landsmænds Gunst Mig har gjort dobbelt kjær og rig min Kunst.
Hvis denne Gunst mig- niaatte hid ledsage Til Eder, ædle Frænder af mit Folk; Hvis I med veuligt Sind mig vil modtage Som Kunstens Tjener, Poesiens Tolk; Hvis Tankerne , der bæres af min Stemme Hvis Ordene , der leve ved min Røst , En Gjenklang 1 finde maae i Eders Bryst , Saa vil jeg troe mig her at være hjemme.
Sebastopols Fald.
Jjølge , som skummer i sorte Hav , Horer Du det? Sebastopol falder! Dronningen, Zarens Vælde Dig gav, Synker i Grav ;
Luerne lege i hendes Haller. Muren , som loved et evigt Værn , Smuldres af Ødelæggelsens Jern ; Flaaden, som braskende paa Dig flod Soger sin Frelse i Dit Skød.
19-
Folk , som forliste Frihed og- Magt , Hører I det? Sebastopol falder! Eder er Offret og Varselet bragt ; Giver nu Agt !
Fortid og Fremtid paa Eder kalder. Bjerget , som stemmed Jert Aandedræt , Ruller sig bort som en Taageplet ; Kæmpen , som slog .Ter i Bolt og Baand Mister idag sin venstre Haand.
Fyrster og Herrer med Trællesind , Hører I det? Sebastopol falder! Seer Trikoloren paa Malakoffs Tind ! Frihedens Vind
Vifter , hvor Slavernes Dødssuk raller. Klippen , hvorpaa I har bygt Jert Hus , Er kun en Dynge troløst Grus ;
Guden , for hvem I har bøiet Knæ , Er kun en Klods af raaddent Træ.
Endelig kommer Afgjorelsens Stund , Opsat saa tidt og ventet med Længsel Aaret er alt løbet ud sin Rund ,
Bringende kun
Vexlende Kamp og vexlende Trængsel.
Udenfor leires den fribaarue Hær,
Fjern fra det Maal , den dog er saa nær; Indenfor Slaven taalmodig har lidt, Kæmpende trofast Skridt for Skridt.
Tusind Kanoners dumpe Røst Sjunger Beleiringens Iliade; Rig er Valkyriens blodige Høst, Hende til Lyst
Mennesker falde som visne Blade. Bomber i gnistrende lldtalar Modes i Luften med Bud og Svar : Rastløs forfølger Kampen sit Maal Dybt under Jord med Svovl og Staal.
Klokkerne ringe : — Sebastopol Er det, de ringe idag til Graven. Det er Signalet : Klokken er tolv , Malakoffs Vold
Entres af Løvens Halvbroder, Zouaven. Pludselig staaer han paa Værkets Rand , Og hvor han staaer , der holder han Stand Flux er han inde bag Voldens Krands , Og hvad han tåger engang , er hans.
Blodbadet raser til sildig Qveld ; Britten maa vige ud af Eedanen ,
Kundtomkring Trommen hvirvler Rappel , Malakoffs Hvælv
Smykkes alene af Seiersfanen.
Men det er nok — den Tryllering brast, Hvorved Barbarernes Magt var fast ; Natten opfylder, hvad Dagen har drømt, Morgenen viser Sebastopol romt.
Ja, det er sunket i Flammernes Sø ! Gjenskinnet klarer Europas Himmel , Haabet oplives paa Fastland og 0 , Frihedens Fro
Skyder sin Stilk gjennem Skarn og Skinimel Men hvo der trives ved Uret og Vold , Skælver af Angst bag Harnisk og Skjold , Skælver for Tugtelsens Tordenskrald ,
Skælver for sit Sebastopols Fald.
Dannevirke.
Uer sad en Dronning paa Jellinggaard Saa lys og liflig som Sol i Vaar, Saa from af Hjerte, som klog og snild Saa stærk af Villie, som blod og mild ; Ved Folkets Vugge en Moder om , Som saae dets Skæbne forud i Drøm , Som næred det ved sit varme Bryst, Og var i Fare og Nød dets Trost; Hvis Omhu havde dets Hjem beredt Og lært det føle, at det er eet; Hvis klare Syn og hvis vise Raad Det samled først til en fælles Daad. — Nu er forgangne ni Hundred Aar , Og ofte skiftede Folket Kaar,
Og ofte værged det slet sin Arv, Og- ofte vidste det ei sit Tarv; Men ikke har det sin Moder glemt, Hvis Støv i Jellingehøi er gjemt;
Og ingen Dronning har Danmark havt, Om hun var kjærlig og from og god , Om hun end styred med Mandens Kraft , Hvem Folket elsker som Dannebod.
De danske Kæmper i Viking foer, Og Trælle dyrked den fede Jord , Og Qvinder raadte for Hus og Hjem , Og Dronning Thyra sad fremst blandt dem Da tyktes Saxerne det var bed st
At være Jydens übudne Gjæst. De mylred ind i det aabne Land Og fore fremad med Mord og Brand. De fyldte Pose, de fyldte Sæk, Og hasted atter med Byttet væk , Før Vikingskaren til hage kom ; At møde den de ei skøtted om. Da lued Dronningens Kind af Harm , Og Hjertet blodte i bendes Barm , Og Tanken glimted i hendes Sjæl, Og Raad hun pleiede med sig selv : » See , Gud har sat om det danske Land »En Vold af Bølger, en Mur af Vand, » Som nok skal holde i Farens Stund , «Mens Vikingstammen staaer frisk og sund
»Mod Syd kun fattes det Hegn og Led: »Der aabner Veien sig jevn og bred »For graadig Fjende og troløs Ven. »Men jeg vil stoppe det Gab igjen. »Hvor ingen Bølge mod Stranden slaaer, » Og ingen Strøm imod Havet gaacr , »Der vil jeg dæmnie med Sten og Jord. »Hvor Jylland sænker sin brede Aas i) Mod Vestens Suiupe og Sliens Fjord, «Der vil jeg lukke med Bom og Laas.«
Saa vide ginge de Herrebud :
»Til Vaar maa Viking ei drage ud. «Hver førlig- Kæmpe, hver Bonde fri, » Om han boer nær eller han boer fjern »Skal mode Dronningen Vest for Sli, »&gt; Og hjælpe bende at bygge Værn ! « Og Alle gjorde de, som hun bød. Saasnart det vaared , og Isen brød , Fra Skaanes Kyster og Danmarks Øer De Snekker iled for bliden Bør.
Men han red ud paa sin Ganger god. Og Angelboen ei hjemme sad ,
Og der de naaede til Stevnet frem , Da var alt Dronningen der før dem. Hun flux forklarer dem hvad hun vil , Og deler hver Mand hans Gjerning til. De hugge Stammer fra Rod og Gren , De spidse Pæle, de slæbe Sten; De drage Graven ad Heden hen , Og home Volden med Jord fra den ; De lægge over af Torv et Tag, De reise Taarnet af Bjælkelag. Og der det lakked ad Julen hen , Saa drog de Alle hjemad igjen ; Thi da var Dronningens Gjerning gjort, Og Volden stod der med Taarn og Port. Da blev ved Porten en Kure sat, Som skulde vogte den Dag og Nat, Og slippe fredelig Vandrer ind ,
Men holde lukket den tæt og fast
Mod Hver, som kom der med Ondt i Sind Mod fremmed Vælde og Overlast.
Og Volden staaer der den Dag idag. Og den har trodset saamanget Slag , Og den har standset saamangen Fod , Og den har drukket saameget Blod.
Mod den har stormet den tydske Hær Med Ild og Øxe og Spyd og Sværd. Paa den har kæmpet den danske Mand For Frihed , Ære og Fædreland. Med Taarer sanded de tydske Møer, At Danmark havde saa haard en Dør; Dog stundom kom der saa stærk en Trop , At den med Møie brød Døren op.
Men tog saa Drotter ved Danmarks Styr , Som husked Fortidens Lære dyr
Og tyded Fremtidens dunkle Træk , Saa fort da bøded de Voldens Bræk; Og Taarnet peged igjen mod Sky , Og Porten lukkedes til paany. Omsider kom der en skummel Tid , Da Kraften spildtes til indre Strid ; Da Herre spilled hver Herremand , Og Bonden sukked i Trællestand ; Da Rigens Lande var Pant for Gjæld , Og Drotten raadte knap for sig selv ; Da Magten atter af Nyt blev født, Men Folkelivet laa næsten dødt
Og gisped under et Trælleaag
Af fremmed Tanke og fremmed Sprog. Den Vold , som skulde for Strømmen stemt Laa da fornegtet, forsømt og glemt; Og Taarnet vakled og styrted ned ,
Og Porten blev til en Gade bred ,
Og Tidslens Stængel og Skræppens Blad Som Vagter ene paa Volden sad. Dog qvaltes ikke den danske Aand
I Spændetroie og Ledebaand ; Det danske Hjerte i Loiidom slog , Og talte stundom sit eget Sprog. Der lyder end fra hin mørke Tid Saa klar og klinger en Stemme hid , Som klager dens bittre Nød og Trang , Og maner til Liv og Haab og Mod , Og kalder til Værn for Væng og Vang, Og det er — Visen om Dannebod.
Den Vise bruste ad Torvet hen Fra femten Tusinde danske Mænd : Og der var Alvor i deres Bryst, Og der var Styrke i deres Røst. Den gjenopvakte hin Foraarsdag Det fulde, mægtige Hjerteslag, Som rulled gjennem den gamle Tid , Naar Folket flokkede sig til Strid ; Den gjenoplived hin Villie stærk , Som grundede Dronning Thyras Værk, Og bort den pusted alt Trægt og Tungt Saa Folket atter var frit og ungt.
Snart lod » til Vaaben« Kong Fredrik s Da drog dets Sønner i Leding ud.
Bud
Mens Oprørshæren foran de jog , Mod Sønder atter de Veien tog; Og der de komme til Sliens Bred , De søgte den gamle Grændses Sted. Da fandt de Volden , som den Tar lagt , Bevaret af Glemsel og Foragt.
Dens Fod var nappet af Plovens Skaar , Dens Side trampet af Køer og Faar; Hist gjennem Væggen var Veien brudt, Her ned i Mosen var Skrænten skudt; Men Volden løfted endnu sin Ryg Høit over Hede og Mark og By. Den var ei længer en Skandse tryg, Men bag dens Levninger var et Ly , Hvor det var sikkert at holde Vagt Og godt at stride mod Overmagt. Her stod de Danske hin Paaskedag, Da Psalmen endte med Vaabenbrag; Da W r angel troede, at det var let At jage den lille Skare hjem ,
Men havde vundet, da Nat brod frem. Et Natteleie paa samme Plet ;
Da Læssøe maalte sit Riddersværd Med Tydsklands broutende Forbundshær , Og spilled med den om Seirens Pris ,
Og solgte den Jord i Tommevis. Her stod de Danske for anden Gang Hin Sommer hed og hin Vinter lang, Da Isteddagenes haarde Dyst
I Slesvig havde gjort rent og lyst , Mens Fjendehæren end laa paa Lur Og klækked Rænker bag Rendsborgs Her stod de Svende i Natten lun Og speidede gjennem Mosens Damp, Og redte , trætte af Dagens Kamp , En Seng i Lyngen saa blod som Dun Her stod de Samme i Snee og Slud Og stirrede kjækt i Mulmet ud , Og tændte sig Baal af Lyngens Top , At toe de stivnende Lemmer op.
Mur,
Vagtilden er slukt og Krigen endt , Og Folkets Tanke og Hu er vendt Til andre Sysler, ad andet Hold, Og ode ligger den gamle Vold , Og trampes atter af Qvægets Hov , Som havde Danmark ei Værn behov, Som Kampen fornys var fort for Spog Og Vennegaver dens dybe Såar , Som Tvisten, der våred i tusind Aar, Var slettet ud ved et Pennestrog. .
Men atter gaacr der af Branden Røg; I lyse Luer engang den slaaer. Da gjælder det, om den Aand er stærk, Som taler til os fra Thyras Værk ; Om Hjertet, der styred hendes Raad , Er mægtigt at føde mægtig Daad ; Om Herren, de Svages Skærm og Skjold Som aldrig i Nød vort Land forlod , Vil skænke os Visdom og Kraft og Mod Til atter at lukke Thvras Vold.
Dronning Margrete.
1 Roeskilde Kirke hun hviler bag
Ved Alterbordet ,
Der stiger den sorte Sarkophag
Op midt i Choret.
Af gnav et har Tidens gridske Tand
Kun Dronningens Billed har holdt Stand Paa Gravens Dække.
Der ligger hun i sin Marmordragt
Og Kronen kun vidner om den Magt,
Hun bar i Live.
Der ligger hun med sin Hoveddug
Og" foldte Hænder ;
At de rare vante til Spirets Brug ,
Ei nu man kjender.
Engang ei saa hvidt et Skær der flod Om hendes Kinder , Thi hun havde meer af Mandens Lød End andre Qvinder.
Og hun havde meer af Mandens Sjæl End Mænd tilhobe ;
I Danmark bar ingen Drot saa vel
Sin Purpurkaabe.
I Norden var ingen Aand saa stærk
Og Ingen har efterladt et Værk
Saa stort som hendes.
Det aned Kong Voliner. der han stod
I dybe Dromme Med Stigboilen om den venstre Fod
Og Haand paa Tomme.
Og Trolden , til hvem lian Bud lod gaae 
Ham svared atter
» Den Gjerning 1 , som Kongen grubler paa, Den gjør hans Datter. «
Det skjønned Kong Volmer selv den Stund
Han hørtes sige : » Vorherre tog svarlig Feil , da hun
Blev skabt som Pige. «
Det skjønned og Sjællands Bønder godt
Paa Slagelsemødet ,
Og keised derfor den Femaars-Drot ,
Hun holdt paa Skødet.
Og dy bere var den Folketro
End groet adaare,
Da Olaf hin Unge i Falsterbo
Var lagt paa Baaré. 
Det vidste den skaanske Menigmand
Til Thinge stævnet ;
Thi hende til Husbond for Danmarks Land
Med Gny han nævned. 
Det vidste de norske Herrer med ,
At vel de gjorde,
Da Dannemænds Valg de toge ved
Og Troskab svore.
Det niaatte den usle Sveadrot
Dog mest bekjende ,
Som troede , at man med ussel Spot
Kan slaae en Fjende.
Hil være hun , » Dronning Brogelos «
Den kronede Gjæk , hvor hoit han fnøs
Dybt maatte. neie.
Hun brugte hans Slibesten slet ei
Til Sax og Naale,
Men hvæssede Sværd , hvormed han sig
Hun sad ikke ved sin Rek og spandt, Som han lod raade;
Et kosteligt Perlebaand hun tvandt
Af trende Traade.
skikkede hende til Spot og Spe Et Skjort at bære;
Han
Hun
satte paa Isse Kroner tre Med Seir og Ære.
Han
sendte en Vadmelsklud paa Stang Som hendes Mærke ;
Hun
heised en Dug, hvori der sprang Tre Lover stærke.
Han
tog hende ei med Vold i Seng Som han mon prale ;
Men
han maatte dandse som hendes Dreng Med Narrehale.
Og
aldrig han »Hætten« paa sig drog Som han forloved ;
Men
Sveriges gyldne Krone slog Hun af hans Hoved.
Ved
Kalmar et Slot af Navn der staaer Fortært af Ælde;
sondrede Ruder Regnen slaaer, Dets Yægge hælde.
Dets
Dets kneisende Spir er faldet ned
Og Grunden revnet ,
Af Fortidens Pragt og Herlighed
r
Kun Stumper levnet.
Nu Tyve og Skjelmer huses der
I Fangebure
Men Mindet kaster et Straaleskær Paa disse Mure.
Der holdt »Fru Margrete« med gode Mænd
Hint Stevnemøde,
Hvor Tanken blev født, som altid igjen
Opstaaer fra Døde.
Der fik hun den Regel tågen ved ,
Som skulde gjælde
Og reise i trende Rigers Sted
Et enigt Vælde.
Der fik hun med Lempe lagt den Snor,
Hun havde tvundet ,
Som skulde det hele skjønne Nord
Til Eet forbundet.
Der fik hun besvoret den Folkepagt,
Hvorom hun tænkte ,
At den skulde trodse Verdens Magt
Og Tidens Længde.
Men aldrig saasnart var hendes Blik I Døden slukket,
Saa var og det Træ , hun plantet fik , Af Ormen stukket.
Og aldrig saasnart var hendes Haand
Til Støv forvandlet, Saa havde og Norden mist' den Aand , Hvori hun handled.
Og neppe var Baandet splittet ad
Af Christierns Bile,
Saa randt der en Strøm af Broderhad
Foruden Hvile.
Og neppe var glemt hin Folkepagt
I Tider mørke
Saa dalede langsomt Nordens Magt
Og svandt dets Styrke.
Men aldrig gjenvinder det gamle Nord Sin gamle Hæder,
Før atter i •Fru Margretesu Spor
En Slægt der træder.
Og aldrig vi fange den Storhed og Magt
Som vi forli.ste ,
Før Aanden os styrer , der holder Vagt
Ved Ilendes Kiste.
Og aldrig- vi fange Frihed og Fred Og gode Dage , Før ærlig den Arv vi kjendes ved, Hun lod tilbage.
Hil være hun i sin sorte Grav ,
Kong Volmers Datter !
Engang vel hun hæver sig op deraf
Og fødes atter.
Hil være hun i sit Marin orskrud ,
Den blege Frue ! Engang vel hun ganger i Livet ud
Med Rosenslue.
Hil være hun i sit tause Bur,
Den store Qvinde !
Gjenfodelsens mægtige Seierslur
Er hendes Minde.
Peder Griffenfeld.
De Nordhavsbølger komme med Brask og med Bram Med sølvspættet Ryg og med funklende Kam, I talløs, uendelig Række ;
Da standser Klippeholmen dem i deres Fart, Da steile de vældig, da fnyse de svart, Men knuses til Støv mod dens Yægge. 
Deroppe i Taarnet af Munkenes Hus, I Choret til Kirken, som ligger i Grus, Der sidder ved Gluggen en Fange; Hans Øie blev mat, og hans Isse blev bleg, Jmedens han stirred paa Bølgernes Leg I Dage, saa lange, saa lange.
Men blegt blev ei Mindet om hvad der forgik, Og sløvt ei hans Sjæls indad skuende Blik, Mens Aartier vox ed af Dage.
Naar Bølgerne komme med Brask og med Bram Med sølvspættet Ryg og med funklende Kam, Sit Liv han forbi sig seer drage.
C. Ploug: Digte. 20
Som de har han rullet ad Tidernes Flod Og; svulmet af Styrke og skummet af Mod Og skinnet af Hæder og Lykke.
Da naaede han Klippen — borthvirvlet og knust Var Alt, hvad der havde hans Tanke berust; Han var kun en levende Skygge.
Og brudt var hans Skjold og hans Navn slettet ud, Og han, der forsmaaede en fyrstelig Brud,
Var nu ei den Ringestes Lige ;
I Verdens forborgneste Afkrog gjemt, Af Menneskens Samfund udstødt og forglemt Var han, der nys sty red et Rige.
For Vindene spredt var hans Gods og hans Guld, Og Ingen af dem, som han skænked sin Huld, Husvalelse til ham mon bære ;
Og hele den feige og graadige Flok,
Som ortred ham Smiger, langt mere end nok, Den hævned sin Skam paa hans Ære.
Siig hvad var hans Brode, siig hvorfor han led? Hvi styrted i Fængselets Mørke han ned
Fra Skamlen ved Kongesædet?
Hvi blinkede over ham Bodlens Sværd ? Hvi traf ham en Naade, langt mindre værd End Døden paa Retterstedet?
Ja, siig os det, I, som har fældei hans Dom ! Thi Forskeren leder forgjæves derom,
Men I maae hans Udaad vel vide. I lod Jer dog ikke paa Herskerens Bud Som Jagthunde hidse i Skoven ud,
Den hil.dede Hjort at bide?
I vare jo hædrede danske Mænd,
Han havde blandt Jer jo mangen en Ven Hvor kunde I dømme saa ilde?
Hvor kunde I offre for Nag og for Nid Den største Mand i Jer taagede Tid, Og angre det — først forsilde?
Vist bar han sin Svagheds Mærke, som I Saa lidt han for Skyld og Lyde var fri. Som Nogen født af en Kvinde ;
Vist lokkede Glimmer og Guld hans Sands, Vist lod han sin egen Storheds Glands Sit skarpe Øie forblinde.
Vist stod han blandt Eder myndig og stolt, Og vilde, det skulde mærkes, han holdt I Haand Selvherskerens Scepter,
Mens han, der var baaren til kongelig Magt, Forstod sig paa Exercits og paa Jagt,
Og snakked sin Mester efter.
2ir
Men var det dog ikke hans værste Synd At han kun var født til en Lykke tynd I Kjældren paa Kjøbmagergade?
Og var det dog ikke hans største Skam, At eget Snille opløftede ham
Til Livets høieste Stade?
Og var det dog ikke hans værste Feil, At han kunde seile for fulde Seil,
Hvor I ikke hittede Løbet?
Og var det dog ikke hans største Last, At han paa den steileste Tind stod fast, Hvorop I gjerne gad krøbet?
Hvo spørger vel nu om Eders Ry? Paa Mindets Himmel det staaer som en Men hans som en Nordlysflamme. Hvo blændes vel nu af Eders Glands? Afbleget og dum den ligger om hans Portrait, som dets rustne Ramme.
Sky
Det Store undslipper fra Samtidens Dom Med Martyrens Krands eller Seierens om Det tyer til Historiens Tempel ;
Alt Andet, der røres i Menneskers Liv, Forsvinder i Tidernes Perspectiv ; Kun det bærer Evigheds Stempel.
Hans afbrudte Gjerning dog havde et Skær Af Visdom og Sandhed, som Ingen kom nær I hine barnagtige Dage ;
Og Rygtet, som gik af hans Vid og hans Daad Hans Kløgt og hans List udi Fyrsternes Raad, Det straaled paa Danmark tilbage.
Og hvad han har villet, er det ei endnu Den ledende Stjerne for Folkenes Hu Og Hjerternes drivende Flamme?
Udslettede Hadets og Tvedragtens Spor, Og broderligt Venskab og Samfund i Nord Hvad ville vi meer end det Samme?
Og saae han ei klart, hvad hver følgende Slægt Har sandet igjen under Ulykkens Vægt, Men glemt, naar den skifted med Lykke : At Øglen, som bider i Dannemarks Hæl, Som øder dets Liv, og som piner dets Sjæl, Bag Eideren Rede mon bygge?
Men Enevældens svimle, tillistede Magt, Som Folkets troskyldige Sind havde bragt Kong Fredrik i Trængselens Time — Var han ei dens Arm, og var han ei dens Aand? Og drog ei hans Snille tilsammen de Baand, Som qvalte Foryngelsens Kime?
Hvad skabt han har fundet, ja, det har han brugt Da hver en anden Sti op til Toppen var lukt End den gjennem Herskerens Lune;
Men Enevoldsmagten, hvis Arving han blev, Udkaared håra selv til sit Offer og skrev Hans Skæbnes tragiske Rune.
En eneste Nat udi Slegfredens Seng
Og sprungen var hver en Taknemligheds Streng I Kongens forhærdede Hjerte;
Og den, som han skyldte sit viseste Raad, Og den, som han skyldte sin eneste Daad, Var viet til Død og til Smerte.
De Nordhavsbolger komme med Brask og med Bram Med sølvspættet Ryg og med funklende Kam, Og brydes mod Klippeholmens Stene :
De tale til Slægter om Enevældens Son, Om Kongernes Tak og om Storhedens Løn ; Thi Munkholm er — Nordens Sanct Helene.
111. FORTÆILENDE DIGTE,
Sangerens Hustru.
Daa lykkelig, som faa blandt Dødelige, Var Trakiens Søn, Helleniens ældste Skjald; Ved Strengen, strammet paa Skildpaddens Skal Han Drot var vorden udi Toners Rige; En elsket Brud, en maifrisk, yndig Pige Han nylig havde hjemført til sit Tjald ; Han sandsed Glæde kun og drømte Lykke I Dagens Solglands som i Nattens Skygge.
Og den Natur, som omgav Orpheus's Hytte, Hans Glæde delte, drømte med hans Drøm ; Naar Strengen bæved, smeltende og om, Saa flokked Skovens Dyr sig for at lytte, Og Ørnen daled, Bjørnen slåp sit Bytte, Og Bækken sagtnede sin viltre Strom ; Og naar bag Løvets Ly sig Parret dulgte, Et Chor af Nympher jublende dem fulgte.
Som han Naturen, saa hans skjonne Qvinde Naturens milde Aander til sig drog ; De bedste Blomster hented de til hende Fra Bjergets Kløft, fra Dalens dunkle Krog Hun lærte Krandse dem deraf at binde, De lærte hende deres tause Sprog ;
I maanklar Aften, medens han slog Strengen, Hun dandsede med Nympherne paa Engen.
Men midt i Livets Nydelse og Glæde I Baghold ligger lumsk den kolde Død; I Dandsens Rhythmer som i Druens Glød Tilintetgjørelsen er skjult tilstede. Fra Græsset, som med flygtig Fod de træde, En giftig Slange sig i Veiret skød ; Den bed hans unge Hustru dybt i Hælen, Og bort til Hades's Bolig flygted Sjælen.
Da var hans Lykke som en Boble sprungen, Henveiret som et Løv for Høstens Blæst ; Da var til Død hans egen Livskraft stungen, Og haabløst Tungsind Dag og Nat hans Gjæst Da fandt ei Læben Toner, Ord ei Tungen, Stum som en Støtte sad Apollons Præst; Urørt han Lyren lod paa Væggen hænge, Og tykt faldt Støvet paa de nye Strenge.
Men da hans Røst ei meer Apollon hørte Og kjendte Grunden, Kilden til hans Qval, I Gudens Bryst sig Sorg og Medynk rørte. Ned flux han iled fra Olympens Sal Og for sin Tjener frem i Drømme førte Hans døde Viv, hans tabte Ideal,
Saa frisk og levende, saa sød og smilende, Som dengang ved hans Hjerte hun var hvilende.
Og Eu ry dike sine Arme strakte Imod ham, som i Live hun var van, Og hendes bløde Stemme hvisked sagte : «Hent mig tilbage fra de Dødes Land!« Bort Synet svandt, men ham til Liv det vakte ; Han følte Aabenbaringen var sand,
Og tog igjen sin Lyra ned fra Knagen, Og skred, haabfuld og modig, frem i Dagen.
Frem skred han gjennem alle Hellas's Stæder, Bleg og alvorlig end, men høi og klar; I side Folder faldt hans lange Klæder, Paa Hoften han sin Lyra støttet bar; Til Tegn paa Kunstens Kald og Sangens Hæder En Laurbærgren om Issen slynget var; Og Folket med Beundring ham betragted, Men Verdens Dom og Roes han føie agted.
Frem skred han med sit ene Maal i Sinde Did, hvor i Syd sig ender Hellas's Kyst. Der staaer et Fjeld, omsust af vrede Vinde, Mens Havets Bølger biydes mod dets Bryst Dybt i dets Fod en Hule er at finde,
Hvor den, der eier nok af Mod og Lyst, Kan ned i Jordens dunkle Indre stige Og naae de Dødes gaadefulde Rige.
Han vover det, — thi fast sin Lidi han sætter Til Guders Naade, til Apollons Gunst,
Men fremfor Alting til sin hoie Kunst, Som Seier over Døden ham forjætter. Ned gjennem Hulens Gab sit Fjed han retter Igjennem qvalme Taager, giftig Dunst; For Skyggelivets Rædsler ei han gyser, Hans Øies Klarhed gjennem Mørket lyser.
Og denne Magt, som hvilede i Blikket, Paa Underverdnens Vagt sig mærke lod. Det var, som om Uhyret godt forstod, Hvad Kald der var i Livet ham beskikket ; Thi logrende kom Kerberos og slikked Med trende Tunger den Forvovnes Fod ; Og da han naaede Styxes sorte Vover, Ham Charon uden Vægring satte over.
Nu staaer han altsaa paa den øde Slette, Hvor Intet lever, ingen Plante groer. Omkring ham svæve Skyggerne de lette, Tidt Eurydike han at skimte troer ; Men ei han laer sig standse eller trætte, Ei lader han sig lokke fra sit Spor, Før gjennem Dæmringen paa skummel Throne Han øiner Hades selv og Persephone.
Da stand ser han og ned for Thronen knæler, Og griber Strengene med sikker Haand ; Paa stærke Vinger løfter sig hans Aand, Og Kjærlighedens Kraft hans Røst besjæler, Og Sprogets Tonefald i Rhythmens Baand Med Strengelegen liflig sig formæler. Mens Taaren ad hans Kind randt, mild og klar Qvad Orpheus til det strenge Kongepar:
» Guder, som herske dybt under Jorden, Hvor vi, som hist i Sollyset fødes, Alle i Dødens Tusmørke mødes
Efter Naturens evige Orden !
Ei er jeg kommen hid for at bryde Straffen, som piner syndige Sjæle; Ei er jeg kommen hid for at stjæle Kundskab om Lønnen, Salige nyde.
Nei, kun min Viv, den faure og fyldige,
Unge, uskyldige, Hulde og herlige,
Kydske og kjærlige, Ledte min Fod og bevinger min Røst.
Neppe var Hymens Fakkelskær slukket, Neppe vort Samlivs straalende Morgen Gryet, førend Glæden sluktes af Sorgen, Førend hun segned, dødelig stukket. Manden — jeg veed det — mftdig skal vente Ulykkens Slag med opløftet Pande,
Fast skal i Modgangs Brænding han stande, Voxende Kraft af Prøvelsen hente.
Ak, men min Kjærlighed har overvældet mig,
Fanget og fældet mig ;
Sindet opfyldende,
Sandsen fortryllende,
Bort har den smeltet mit Mod og min Kraft.
Hellige Guder ! selv har I prøvet
Kjærligheds Magt og hyldet dens Vælde. Eros, o Drot, — saa Frasagn fortælle — Styred Dit Spand, da Bruden Du røved. Kjærlighed gav Dig, Dronning, Dit Rige ; Kjærlighed vist Din Skæbne bestemte, Da Du Olymp for Erebos glemte; Naade da skænk den jordiske Pige !
Kjærlighed saaende, Kjærlighed høstende,
Trofast og trøstende,
Fyrig oplivende,
Fuldt sig hengivende
Var hun i Livet; — gjengiv hende det!
Ja, ved det Chaos, hvorfra vi stammer. Ved Eders Riges lydløse Tomhed, Ved den Belønning. I skænke Fromhed, Og ved den Straf, som Gudløshed rammer Giv mig min unge Hustru tilbage ! Det er et Laan kun, hvorom jeg beder; Sikkert vi begge tilfalde Eder,
Naar vi har naaet de snehvide Dage. Da skal vi komme, kjærlig omslyngede,
Tæt sammenklyngede ;
Alderbetyngede, Sjæleforyngede, Evig vi da skulle lyde Jert Bud.n
Saa sang han. — Gjennem Underverdnens Stilhed De høie Toner dobbelt stærke lød ;
Med dem igjennem Skygge! i vet flød
En Strøm af Morgenlys og himmelsk Mildhed ; Sin dunkle Rædsel tabte Grav og Død, Sin Pine Straffen, Hævnens Magt sin Vildhed ; Fjernt til Elysion trængte Strengens Lyd Og blanded sig med Salighedens Fryd.
De Sjæle, som med Suk og Klage vanke Ved Styxes Bredder kraftesløse om, Fordi en kjærlig Haarid ei vilde sanke De muldne Ben i Gravens Helligdom, De følte atter Livets Pulsslag banke, Det var, som om dets Kraft tilbage kom ; De standsed Sukkene og Klageraabet, Paa Frelsen og Forløsningen de haabed.
Og Sangens Trolddom de Fordømte letted Den svare Pine for et Øieblik :
Ei Danaiden meer med Spanden gik, Thi Karret fyldtes, som om det var tættet Og Tantalos sin Hunger følte mættet, Sin Læbe qvæget af en Lædskedrik; Og gamle Sisyphos paa Stenen satte Sig ned og hviled sine Lemmer matte.
Ixions Hjul ei dreiede sig længer Med Lænker gnaven de hans Ledemod : Og Gribben, som i Tityos's Lever flænger, Sin Brad en føie Stund uændset lod ; Fast groede Klippen, som løsreven hænger Ud over Phlegyas, atter til sin Rod ; Og Eumeniden selv med Slangehaaret Stod stille grædende og sødt bedaaret.
Men Herskerparret paa den skumle Throne Sad længe taust og grublende i Sind : Omsider Sangens Ord og Lyrens Tone Igjennem Brystets Jernvæg trængte ind, Omsider strog den stolte Persephone En trolos Taare fra sin Marmorkind, Og mild som Gravens Pryd, den hvide Lillie, Hun aabenbared sin og Hades's Villie :
»Du Dristige, som voved Dig at dølge »I Dødens Morke, skjønt Du ei er død, »Som, uskadt, dette Riges Taushed brød «Med Sangens Flugt og Tonens lette Bølge, »Af Medynk med Dig og Din Elskovsglød, »Din Brud er fri — hun efter Dig skal følge; «Men hvis paa Veien op Du seer Dig om » Er hun for evig tabt. — Saa er vor Dom.«
Saa talt, og Hades peger, barsk og stum, Ad Veien, han var kommen, med sit Scepter; Og Orpheus, rig ved Løftets Glædessum, Flux giver sig paa Vei med friske Kræfter. Nu tykkes ringe ham det vide Rum,
Han veed jo, Eurydike følger efter; Af Dybets Rædsler nu han Intet seer, Hans Hjerte jubler, og hans Øie leer.
Men lang er Veien - — mange Tanker fødes Paa den, og døe og fange atter Liv :
Hvorfor« — lian tænker — «mon det mig forbødes At see tilbage paa min egen Viv?
»Hvi tør hun ei af dette Øie mødes, »&gt; Før Legeme hun faaer ved Lysets Eliv ? n Hvi tør ei strax den elskelige Skygge «Forsikkre mig om min gjenvundne Lykke ?«
Og Veien led ; — men gjennem fSkjaldens Hoved I anden Form den samme Tanke foer :
»Hvo veed, om Hades holder hvad han loved, ii At Eurydike følge skal mit Spor?
» Vee mig, at ingen Ed jeg kræve voved ! "Hvor ofte har en Gud ei brudt sit Ord? » Maaskee istedetfor en Jordens Datter n Jeg bringer hjem kun Underverdnens Latter.»
Og Veien led ; — men samme Tanker stige Frem i hans Sjæl igjen med voxet Kraft:
»Maa Dødens Magt for Kjærlighed da vige? ii Kan den gjengive Livet, der er tabt? »Kan den udstyre Skyggen af min Pige «Med Hudens Hvidhed og med Blodets Saft? »Kan den opreise Skjonheds sjunkne Buer, ii Og tænde Tankens Lyn og Oiets Luer?
Og Veien led ; — men han er tung i Sivde Thi dybere i Tvivl han sænkes ned :
»Hvor er det muligt, at den dode Qvinde «Bevare kan for mig sin Kjærlighed? i) Alt Jordisk flygted jo fra hendes Minde, » Da hun betraadte Styxes dunkle Bred; »Hun Glemsel drukket har af Lethes Vover. »Ak — hendes Kjærlighed i Graven sover!
»Thi hvad er Kjærlighed? Hvor kan den leve »Hos den, der selv ei nyder Livets Kaar? »Ei vil den som en flygtig Taage svæve » Omkring en Lykke, som den ikke naaer. «Nei, Nydelse og Gjengjæld maa den kræve. »Men brat udslukkes, hvor den Intet faaer. »Den er ei Given blot, men og Modtagen; «Den Døde faaer kun Suk og Graad og Klagen. «
Hans Vandring nærmer sig nu snart sin Ende, Han skimter Lyset alt ved Hulens Rand ; Men Tvivlens Luer hoit hans Sjæl omspænde, Sin Tro, sin Tillid ei han værge kan. Nu vakler Haabet, han har bygt paa hende, For hvem han nys mod Dodens Gru holdt Stand. Og Lofter og Forjættelser han vrager,
Og troer kun paa hvad han med Haanden tåger.
Det er umuligt! — Eurydike felger Ei nu sin sorrigfulde Elskers Spor; Den kjære Skygge fjernt herfra sig dølger Imellem gode Aanders glade Chor.
Alene skal jeg pløie Livets Bølger, Alene træde den forhadte Jord ; I Døden først jeg skal gjenmøde hende, Men ak, da vil hun ei sin Husbond kjende.
Men hvis det dog var muligt? — Tlvis hun svæved Med lette Fjed ad Stien bag min Ryg? Hvis som en deilig Sommerfugl hun hæ-ved Sig om en stakket Stund af Larven styg? Hvis snart af Liv og Kjærlighed hun bæved I mine Armes Slyngning, glad og tryg? Da var min Lykke meer, end Ord kan sige, Unaaet, uhørt, udrømt af Dødelige.
Men om det muligt er, — det niaa jeg vide. Jeg trodser Persephones haarde Bud.
Hvis Eurydike er her ved min Side,
Paa stærken Arm jeg bærer bort min Brud. Jeg frygter ingen Fare, ingen Gud ;
Med Hades selv jeg tør om hende stride. Hvordan min Lod er, maalløs Qval og Vee, Hvad heller navnløs Fryd — det vil jeg see.«
Han seer sig om. — Der staaer den skjønne Qvinde, Saa bly og bævende, saa sød og øm,
Som hun har stadig* levet i hans Minde, Som hun har staaet for ham i hans Drøm. Hun er saa rød af Læbe, frisk af Kinde, Som Aphrodite steg af Havets Strøm ; Og dog er hendes Legem end ei dannet ; Hun er et Taagebilled — intet Andet.
Men det han sandser ei — fremad han iler, Idet han jubler hendes el.skte Navn ; Hun strækker Armene mod ham og smiler, Men trækker sig tilbage for hans Favn. Den tomme Luft kun i hans Arme hviler; Nær Maalet rar han blot, men ei i Havn. Han stormer atter fremad, lied og higende, Hun smiler og hun vinker, sted se vigende.
Tilbage gjennem Hulens Dyb han skrider Med Bønner brændende, med Suk og Raab; Men sted se længer fra ham Skyggen glider, Og stedse daler dybere hans Haab. Forgjæves slaaer hans Klage Hulens Sider, Forgjæves faaer hans Angest Taarers Daab ; Snart er bag Underverdnens Port hun svunden, Og Veien for ham spærrer Helvedhunden.
Forgjæves styrter han til Jord bedøvet, Forgjæves venter han en Uge lang, Forgjæves reiser han sig, dybt bedrøvet, Og aander ud sin Smerte i sin Sang. Det er, som var hans Kunst sin Magt berøvet, Som Lyren havde tabt sin Trylleklang, Thi lukt er Hades's Rige for hans Klage ; Hans Hustru vender ikke meer tilbage.
Hans Kraft var brudt , hans Hjertes Safigbund sprunget Tabt Livets Midtpunkt og dets Ligevægt. Om han sin Sorg og Længsel har besunget, Om Smerten dulmed, og hans Såar blev lægt, Om han til glade Lyd har Strengen tvunget — Har ingen af dem naaet en sildig Slægt.
Kun Sagnet om ham toner os imøde ; Hans Musas Børn — de ere alle døde.
Men han, som kaaret var ved Guders Gunst Til Herredømmet udi Toners Rige,
Som dristig magted ved sin hoie Kunst Ud over Livets Grændseskjel at stige, — Hvi maatte fra det nære Maal han vige? Hvi seired over Døden han omsonst? Hvi maatte for sin Attraaes ringe Brøde Med lange Qvaler, bittre Nag han bode?
Fordi han troede ei paa Kjærligheden, At ogsaa den har over Døden Magt, At ogsaa den har Lod i Evigheden, At Graven ikke søndre kan dens Pagt; Fordi han satte Tvivl for Tro isteden, Og derved spildte Offret, som var bragt; Fordi sin egen Følelse han svigted, Og kasted bort det Maal, hvortil han sigted.
Fordi han tvivled, om den elskte Qvinde Hinsides Graven elsked ham endnu, Om han, der hende bar i trofast Minde, End leved i den blege Skygges Hu; Fordi han tvivled — var det blot et Nu - Om hende i sit Spor han vilde finde. Og troede kun paa legemlige Baand, Men ei paa det, der binder Aand til Aand.
Saa tvivl da ei, men tro, hver Mand og* Mø. Som elske end den Dag idag hinanden '. Tro, Kjærligheden naaer ud over Randen Af dette Liv, og ei med det skal døe!
Tro,, at den er et Evighedens Frø,
Som blomstrer først, naar Sjælen er opstanden Et bedre Livs, et Salighedens Pant!
Det varsler Sagnet om, — og det er sandt.
Der er et Samliv ogsaa efter Døden, En Sjælenes Forening stærk og ren, Som ikke brydes af ved Gravens Sten ; Der er en Atterkomrnen og Gjenføden I Aand og Sandhed, ei af Kjød og Ben, En Bod for Savnet og en Trøst i Nøden. Men den, som kun vil troe, hvad han kan Staaer trøstesløs, som Orpheus, i sin Vee.
see
Et Kys.
JtLt Kys engang er blevet Grændsen, Som skilte For- og Fremtid ad, Og Skæbnens Loy har været skrevet Paa Pigelæbens Rosenblad.
Et Kys har aabnet Mandens Stræben Den Vei, som for ham syntes lukt; Et Kys har løsnet Ørnens Vinger Og spændt dem ud til dristig Flugt.
Et Kys har med sin milde Flamme Engang tændt Ærens høie Baun ; Et Kys har givet Danmarks Saga I Gjem et herligt Heltenavn.
1.
Han var en Svend saa sund og kraftig Som nogen af den jydske Rod, Med aabne Træk og brede Skuldre, Med modig Sjæl og fyrigt Blod.
En Aandens Kriger var han vorden, Soldat udi den sorte Hær;
Men Bog og Pen han heller bytte Gad med en Hest og med et Sværd.
Ud i den vide Verden higed Han efter Roes og Eventyr; Men Armod bandt til Fædrejorden Med Lænke tung den stakkels Fyr.
Han svælgede i Hædersd rømme Og dråk af Haabet mangen Rus ; Men dagligt Brød han fik af Naade, Og borget var hans Glædes Krus.
En Dag med tyende Kammerater Han vandred under Voldens Løv, Og veired Sindet ud i Solen Og pumped Lungen lænds for Støv.
Paa een Gang han i Farten standsed, Og glemte, hvad han vilde sagt ; Det var, som pludselig han ramtes Af en usynlig Tryllemagt.
Hinsides Gaden i et Vindve Der sad en Pige faur og fin, Halv skjult af store Gyldenlakker Og et misundeligt Gardin.
Og dette Syn det var, der fængsled Hans Blik, hans Tanke og hans Fod, Til, vakt af sine Venners Latter, Han skamfuld rødmed som et Blod.
»Hør, Poul! Du mener jo, at Lykken »Dig bier paa en fremmed Strand; »Men om den hjemmefra Dig følger, »Det kan vi prøve nu paa Stand.
»Ifald hin unge, skjønne Jomfru, »Der bragte Dig fra Samling nys »Er villig til for vore Øine •At række Dig sin Mund til Kys Ploug:  Digte.  21 
c
»Saa skænke vi Dig Reisepenning, »At Du kan fare flux afsted »Ud i den vide, skjønne Verden. »Det er vort Ord, det staae vi ved
(i
Saa talte af de To den Ene, Den Anden talte med et Nik. Et Øieblik sig Poul betænkte, Saa vendte han sig om og gik.
2.
Alene i Dagligstuen Professorens Datter sad Og nynnede paa en Vise, Hun lærte sig udenad.
Af sytten Sommeres Fylde Loftedes Barmens Hvælv ; Hvor rig hun var i sin Ynde Det anede mindst hun selv.
Thi Stempel af Sjælens Renhed Hver Skjenhedslinie fik,
Og Hjertensgodheden lyste Igjennem det klare Blik.
I Hjemmets ensomme Stilhed Hun var i sit Element, Og kjendte den store Verden Saalidt, som hun selv var kjendt
Hun kjendte dens falske Pænhed Saalidt som dens frække Spøg, Men fulgte en indre Stemme, Der aldrig for hende løi.
Det banked sagte paa Døren, Og Jomfruen lukkede op ;
Forundret Ungersvenden
Hun maalte fra Taa til Top.
»Min Fader er ikke hjemme ;« Hun talte, da taus han stod Og søgte forgjæres efter
Sit raske Ungdomsmod.
» I vredes ei, ædle Jomfru ! »&gt;Jeg søger Jer Fader ei; » Til Eder er det alene, »Jeg styrede hid min Vei.
21-
«Det Ærind, jeg har til Eder, »Er vistnok af selsom Art; »Men vil I taalmodig høre, »Saa faaer jeg det vel forklart
»Jeg foler herinde Evne
» Til mandig og dristig Daad ; »Men til at soge min Lykke «Jeg haver saa daarlig Raad.
»Jeg længes til fremmede Lande »At vinde et hædret Navn; »Men kæmpe maa jeg 1 herhjemme «Daglig med Armod og Savn.
»Nu haver jeg tvende Venner, » Som sprænge kan mine Baand »Men Vilkaaret, som de sætte, »Det ligger i Eders Haand.
»At skænke mig Reisepenning, «Det have de lovet nys,
«Ifald blot for deres Øine
»I skænke mig vil — et Kys.«
Ned over Jomfruens Kinder En Purpuriling der foer, Og hendes Læbe sig krused Alt til et harmfuldt Ord.
Dog, forend Ordet hun nævned, Lofted hun Øiet igjen,
Skulde dets Lynslag ramme Den dristige Ungersvend.
Men ak, der stod han saa rolig, Baade beskeden og kjæk,
Med saa ærbare Miner Og med saa ærlige Træk.
Atter sig Jomfruens Øie
Sænked, thi Lynet var spildt Og med en dybere Rødme Svared hun venlig og mildt:
»Uret har I vel sagtens, »At I med saadan en Bøn »Op til en ærbar Qvinde i) Haver Jer sneget i Lon.
»Men om Jert Aasyn ei lyver, »Saa er I ædel og god,
«Derfor jeg Eders Lykke «Ei heller vil staae imod.«
Tog hun ham saa ved Haanden, Sammen til Vindvet de gik. Jomfruen blussed og bæved ; Kysset han tog og fik.
3.
Han reiste did, hvor Kampens Bulder Til Arbeid kaldte kjække Mænd, Og Hæderen stod som paa Pinde For hvem der vilde fange den ;
Did, hvor al hjemløs Kløgt og Manddom Blev samlet af den store Zar,
For Krigens Dont og Fredens Kunster At lære Østerlands Barbar.
Her var en vid og frodig Ager, Hvor han den Rigdom kunde saae, Som Ingen hjemme havde agtet, Mens den i Armods Gjemme laa.
Her modnedes i Dagens Straaler De skjulte Evner og bar Frugt,
Og hver en Drøm, hans Ungdom dromte Hans Manddoms Kraft opfyldte smukt.
Her mangled Rum ei for hans Virken, Her Maal og Med hans Higen fandt: Paa Pultavas blodstænkte Snemark Han sine Riddersporer vandt.
Fra Slag til Slag han Zaren fulgte, Og Lykken fulgte i hans Spor; Den Roes, som rundelig han hosted, Alt vidt paa Rygtets Vinger foer.
Da spurgte han, at Krigen atter Var naaet til Danmarks Kyster hen, Da tænkte han : nu Fædrelandet Behøver alle sine Mænd.
Og Orlov bad han sig af Zaren Og ilte til den danske Hær, Og bod Kong Frederik den Fjerde Sit Snille og sit gode Sværd.
Nu, med en fremmed Æres Stempel, Var han ei meer at kimse ad ; Nu var af hjemlig Glands og Hæder Tilfals saa meget, som han gad.
Nu Alle maatte lydt bekjende, At stor han var i Ord som Daad ; Saameget, som hans Arm i Slaget, Hans Stemme gjaldt i Kongens Raad
Og gyldne Naadestegn i Mængde Han for sin Troskab fik i Lon, Og Adelsbrev og Skjoldemærke Blev skænket Bedemandens Søn.
4.
Alene i Dagligstuen Professorens Datter sad Og nynnede paa en Vise, Hun havde lært udenad.
Den Vise var om en Ridder, Der foer paa fjerne Tog, Men havde en Fæstemo hjemme, Hvis Billed med ham drog.
Omsider han kom tilbage Med Ære og med Guld Og hende fandt saa trofast, Som han var hende huld.
Og Jomfruens tause Tanker Leged ved hendes Sang; Hun tænkte : mon han dog ikke Kommer igjen engang?
Mon han endnu i det Fjerne Tumler sig stærk og kjæk, Eller mon Dødens Bleghed Dækker de ædle Træk?
Det banked sagte paa Døren, Og Jomfruen lukkede op ; Forundret en fornem Herre Hun maalte fra Taa til Top.
Med Guld hans Kjortel var bræmmet Og Ordner skjulte hans Bryst, Hans Kind af Solen var brunet,
Men Øjet var kjækt og lyst.
»Min Fader er ikke hjemme,» Forvirret stammede hun ; Thi han stod, som han vented En Hilsen af hendes Mund.
»I vredes ei, ædle Jomfru, »Jeg søger Jer Fader ei, » Til Eder er det alene, »Jeg styrede hid min Vei.
«Det Ærind, jeg har til Eder, »Er vistnok af selsom Art; »Men vil I taalmodig høre, »Saa faaer jeg det vel forklart.
»Siig, husker I det ei længer? «For syv Aar siden en Dag »Kom her en dristig Yngling » Og Jer betroede sin Sag.
»Da tog I venlig imod ham »Og skænkede ham et Kys, »Der førte fra Ringheds Skygge «Ham ud i Livets Lys.
»I Manden, der staaer for Eder, »Hin Ungersvend I seer;
»Nu har han af Guld og Ære »Sig hentet nok og meer.
»Men hvorhen Skæbnen ham førte »I Kampens blodige Leg,
»Dog Eders yndige Billed »Ei af hans Tanke veg.
»Og mellem sin Ungdoms Drømme »Han ingen drømte saa skjøn »Som den, at finde hos Eder «Engang sin Manddoms Løn.
» Og hvis I ham ikke hader, iOg ei Jer Frihed har tabt, »Vil I da dele den Lykke, »Som selv I haver skabt?«
Just fjorten Dage derefter »Vor Frue« stod i sin Pragt ; Ikkun den dybe Hvælving Trodsed Lysenes Magt;
I Professorernes Gaarde
Skinned hyert Vindve klart; De nærmeste Gader gjenlød Af Carossernes Fart ;
Og udenfor Kirken trængtes Nysgjerrige Qvinder og Børn.
— Da ægted Ingeborg Vinding Poul Vendelbo Løvenørn.
Fru Kerjean*).
i.
Jtlist i Bretagnes Hertugdom, Som Tiden strøifed udenora, Naar den med sine tunge Fjed Et mosdækt Minde tramped ned, Naar den med übarmhjertig Haand Rev sønder et ærværdigt Baand, Naar den et luftigt Pindehus Slog op paa Kæmpeværkers Grus ; - I dette Land, hvor Liv og Sprog Endnu har tusendaarig Duft; Hvor Sagnet hvisker i hver Krog, Og der er Sang i Hav og Luft; Hvor arvet Sæd og Fædres Tro Med barnlig Kløgt og Enfold tryg Endnu i Bondens Hjerte groe, Som paa hans Mark den hvide Byg;
*) Sagnet læses i: Emile Souvestre, le foyer breton.
I. 5.160,
Der viser man en brusten Mur. Op til den stettes Hyrdens Skur; Portalens vide, aabne Gang Har unge Egetræer gjort trang; Den sorte, gabende Kamin
Til Dagligstue Uglen tog, Og for det nøgne Vindve drog Den vilde Humle sit Gardin. Men paa Ruinens Plads engang Der stod et Slot, som hed Kerjean.
2.
Der sad en Herre, djerv og brav, Hvis aabne Træk hans Skudsmaal gav. Han havde arvet af sin Slægt
At værge Land og Ære kjækt; Men var de begge fri' og frelst', Saa bygged han i Hjemmet helst, Og dyrked sine Fædres Jord, Og red sin gode Ganger træt I Hjortens eller Rævens Spor, Og oved Herre-Pligt og Ret;
Var sine Undergivne huld,
Hjalp dem med Raad og tidt med Guld Men den, der gav hans Hjem Behag, Der klared for ham Livets Dag
Og lyste for ham i dets Nat
Hans bedste Lyst, hans største Skat Det var hans Hustru, faur og fin, Saa hed og sød som ædel Vin, Saa ren og frisk som Morgendug, Saa duftende som Rosens Blad, Saa frydefuld som Lærkens Qvad, Saa hjertensgod, som ung og smuk. Hun elsked ham, hun gav sin Tro; Men, som hun eied Vid for To, Saa havde hendes Hjerte Rura For meer end een Slags Kjærlighed, Og hendes Ømlieds rige Sum
Slog til for alle dem, der led. Slotsporten aabnede hun vidt: Derind tren modig Vandrer frit, Og hilsedes med milde Ord, Og bænkedes ved dækket Bord. Hvis træt ei blot, men syg han kom Saa fandt han Seng og Lægedom. Var fattig han, men rask og stærk, Hans Arme satte hun i Værk Med Leen paa den grønne Mo,
Med Pleilen i den fulde Lo. Og hun ei vented paa den Nød Der gjerne sig til Skue bød, Men søgte ogsaa den, der sky
De Lykkeliges Blik vil flye. Til Hytterne hun vandred om,
Og bragte Trøst, saa vidt hun kom. Den unge Qvinde, som hun saae Med tomme Hænder ledig staae, Til Stalden sendtes hen paa Stand, At malke fuld den hvide Spand. Men hvor hun fandt et gammelt Skrog I Arnens mørke, kolde Krog,
Did sendte hun af Hør et Bundt, Og snart sig Tenen snurred rundt, Og Ilden tændtes op igjen,
Og Gryden kogte over den.
I Væv blev sat det spundne Garn, Og Lærredet til nøgent Barn, Til ussel Krøbling, pjaltet Brud Med begge Hænder deltes ud. Men er brugt op den glatte Hør, Ei Fattigfolk dog sulte tør; Da lige lystig Rokken gaacr I Hytterne med stride Blaar, Og Slottets Frue samler ind For Spindeløn og christent Sind En Skat af Blaargarn, ru og skævet. Hor, hvordan ogsaa den blev vævet !
3.
Kong Ludvig til sit Hof har kaldt Bretagnes ædle Ridderskare.
Paa Landets Slotte overalt Man flux er færdig til at fare. De bedste Heste sadles op, Og snart der færdes Trop paa Trop Af blonde Qvinder, raske Mænd Ad Veien til Versailles hen.
Kun Hr. Olivier Kerjean Ei kommen er endnu afsted, Thi Fru Frangéza vil ei med.
»O, lad mig blive her!« — hun bad - «Her er jeg fri, her er jeg glad. »Hvem skal, naar begge bort vi drage, »Paa vore Pligter Vare tåge?
«Hvor skal de Fattige faae Brød? » Skal Sot og Jammer, Last og Dod »Da hilse os velkomne hjem
»0g Nag forbittre vore Dage? »Nei, lad mig blive mellem dem!
«Reis Du med Gud! Kom snart tilbage! Da stod han ikke meer imod,
Men kjendte hendes Villie god, Og rusted ene sig til Fart, Og hented ind de Andre snart.
4.
Ved Ludvigs ridderlige Hof Vandt Hr. Olivier Kerjean
Ved Sindets Snit og Hjertets Stof, Meer end ved Byrds og Rigdoms Rang En hædret Plads blandt Ligeniænd Og mangen brav og ærlig Ven. Men Vennerne ham spurgte tidt,
Hvorfor hans Dame ei kom hid Til Aands og Skjonheds Væddestrid Og da det sande Svar han gav, At Fru Fran&lt;?éza havde frit
For Hoflfets Lyst valgt Hjemmets Krav Saa mumled En, det kom vel af, At hun var Aand og Skjønhed qvit. Men Alle af bretagnisk Blod
Som Een da raabte : «Tvertimod ! »Thi hendes Skjonhed og Forstand »Er blevet Ordsprog i vort Land.« -'— »Ha, ha!« — saa lod de Andres Svar »Nu er os Tingen ganske klar,
»Hvi Hr. Olivier sin Skat
 »Har under Laas og Lukke sat; »Thi hun en Anden mere værd »Sin Gunst jo kunde finde her. «
Da Hr. Olivier blev vred Og vidned for det hele Lag 1 , At han var sikker paa sin Sag Og paa sin Hustrues Kjærlighed. »Vor Herre stoled ogsaa vist »Paa Eva, vor Fru Oldemoer, »Men skuffedes ved Slangens List, "I maa da ei fortryde paa,
»At En og Anden af os troer, »Det Eder ligedan kan gaae. » See, Hr. Aiguillon staaer der, «En halv Odysseus, halv Achil » I Cyprias Beleiringshær, » Og lige skabt og oplagt til »At spille Slange mod Enhver. » Send ham tilbage til Jert Slot ! » Og hvis han taber sit Parti, » Men det gaacr Eders Frue godt, » Skal ei alene alle vi,
»Men hele Frankrig Vidne bære «Om hendes Troskab, Dyd og Ære« Da Hr. Kerjean sin Læbe bed
Og havde heller sagt Besked
Med Sværdets blanke, hvasse Tunge Men hvis han slog paa Prøven Yrag Hun havde forud tabt sin Sag, Da vilde Logn og Klaffer sjunge.
Thi gav han nolende sit Ord, Og Fristeren til Slottet foer.
5.
Hr. Aiguillon er paa Kerjean, Har Fruen seet, med hende talt, Og sander, Rygtet har ei malt Med falske Farver denne Gang. Des mere flammer kun hans Blod, Des mere ægges kun hans Mod. Han spilder ei med Suk sin Tid, Men ødsler med sin Skjemt, sin Vid Sin Finhed og sin Smigrekunst; Dog, længe er det Alt omsonst. I Brevet, som han overgav,
Har Hr. Kerjean sin »Ven« ham kaldt Det Navn hun husker fremfor Alt, Og trolig lyder hun dets Krav.
Hun jager med sin ædle Gjæst Igjennem Skovene tilhest;
Hun morer ham med Spil og Sang; Hun sidder Vinteraftnen lang Og lytter til, mens han fortæller Italiens ypperste Noveller.
Han nærmes hende meer og meer ; Hans Øie alt om Elskov be'er. I Spøg forlanger han og faaer En Sløife, sat paa hendes Håar. Saa raner han med Finger let En Naal, hun bar i sit Corset. TiLsidst af hendes Haand han sled En Ring, da blev hun næsten vred, Men burde jo tilgive den,
Som hendes Husbond kaldte Ven. Nu, mener han, er Maalet nært, Og hvad tilbage staaer ei svært. Nu vover han en dristig Bøn, Om hun vil møde ham i Løn ; Men Svaret er et fyndigt Nei. Han bøier altsaa af sin Vei ; Men da en føie Tid er gaaet, Saa troer han atter Maalet naaet, Og vover samme Bøn igjen. Hun svarer rolig : — » Ja, min Ven »Men siig mig, hvor vi mødes skal? »Det gaacr ei an i denne Sal, «Hvor Tyendet gaacr ud og' ind, » Og i mit Sovekammer vil
i
«Min Pige lægge Øret til. »I Haven var der bedre Ro
» Men kold og mørk er Natten jo.
«Dog, Noget rinder mig i Sind. »I Pulterkamret tæt herved, «Der har ikkun min Væv sit Sted »Og mine Fattigkoners Spind. «Der mærkes Stævnemødet ei.
«Hvis I vil sidde indelukt
»I det, til hvert et Lys er slukt »Paa Slottet — vel, saa kommer jeg
 « 
6.
Nu er han sikker paa sin Seir. Midt i sin skjønne Fjendes Leir Han alt med sine Ønsker stod, Og Seirens Lon sig smage lod. Hun havde jo Geværet strakt Og anerkjendt hans Overmagt, Og udleverede sig selv
Endnu i denne samme Kveld. Og mens de Ventetimer krøb
Som Snegle, snelt hans Tanker løb. Hvi skulde han ei Tiden bruge, Og melde sit afgjorte Held
Til dem, af hvem han var udsendt? Der gik jo Tid, gik mindst en Uge, Før hans Bedrift blev dem bekjendt.
Som tænkt. saa gjort. Han skrev et Hvori hans Seir berettet blev
Brev
I zirlig Stil med classisk Sving, Bilagt med Sloife, Naal og Ring, Og sendte flux med dette Bud Sin Tjener til Versailles ud.
Saa gjorde han sit Toilet.
Sit Håar han lod i Krøller slaae, Trak hvide Silkestrømper paa Og Sko med Spænder af Demant ; Trak i sin rode Fløiels Diagt, Med Guldgaloner rigt belagt, Besat med brabantsk Kniplingskant. Han Gallakaarden om sig bandt, Og satte paa sin Fjerbaret,
Og iled saa med lette Fjed Til Selskabssalen atter ned,
Hvor Fruen sad med Smil paa Kind Og hurtig lukkede ham ind
I Kammeret til Væv og Spind. - Der stod han da i al sin Pragt Og glatted stadig paa sin Dragt, Imens han lytted som en Hund Den lange, lange Aftenstund, Til Slottets store Port var lukt Og hvert et Lys forinden slukt.
Saa hørte han en Dor, der gik. Endnu han kastede et Blik I Mørket nedad sin Person
Og satte sig i Position.
Han lytted atter, — sagte Fjed Ned gjennem Corridoren gled. Der var ei længer Tvivl derom,
Hans Lykkes Time siog. — Hun kom
7.
Hans Tjener drog imidlertid Ad Veien mod Versailles frem, Og naaede langt om længe did, Og bragte Brev og Bud til dem, Der bort hans Herre havde sendt. Dets Indhold næste Øieblik
Var hele Hoffets Kreds bekjendt, Og Hr. Kerjean sin Skændsel fik Berettet med et ynksomt Smil, Der saared meer end hvassest Pil. Han stod, som ramt af Himlens Lyn. Bort fra hans Kind al Farve veg, Mens Blodet op fra Brystet steg Og stemmede hans Aandedræt. En Taage trak sig for hans Syn ; I Haand han knuged sin Baret;
Til Gulvet groede fast hans Fod , Som den hans Tanke stille stod , Og Krampe rystede hans Krop. Saa stod han — men kun eet Minut. Da var hans Smertes Trolddom brudt Da liented dybt han Aanden op , Og Lyn der fra hans Øie skød , Og frygtelig hans Stemme led ,
Da han begjærede sin Hest,
Og sprængte bort i Slud og Blæst. Han red, han vidste selv ei hvor, Kun frem og altid frem mod Vest. Han spurgte ei om Vei , om Spor , Men lod sin gode Hest derom , Blot frem og altid frem han kom. Han red ved Dag, han red ved Nat Men saae ei Morgenrøden grye ,
Ei Aftensolen synke mat ,
Ei Nattens Stjerne, Dagens Sky; Han mærked ikke Stormens Tag, Ei Regnens Fald , ei Haglens Slag Men frem og altid frem han red , Og staudsede kun da, naar træt Hans raske Ganger sank i Knæ. Saa søgte han en Hyttes Læ , Og hen til den en Skofte smed , Og saa afsted , naar den var mæt.
22
C. Ploug: Digte.
Saadan i Dage sex han red ; Mod Kveld den syvende nu led. Da følte paa sin hede Kind Han Klap af Havets friske Vind, Da horte han den dybe Klang Af Bølgerne , der brød sig mod Bretagnes steile Klippefod ,
Og saae sig om for første Gang , Og saae , at han var nær sit Hjem ; Thi over Skoven titted frem
De hoie Gavle af Kerjean. Da. holdt han stille og steg af, Og fri sin sprængte Ganger gav, Som stønnende sig fremad slæbte. Da fra hans Bryst et Suk der brod : «Tilgiv mig, Gud! Min Hest jeg dræbte » Som var mig tro indtil sin Død , »Alt for en Viv, som er det ei.« Saa tog han gjennem Skoven Vei
Derop, og naaede Porten snart, Og banked , saa det havde Art.
8.
Igjennem Slottets hvalte Gang Porthainrens dumpe Stemme klang. Frangéza i sit Kammer sad ,
Og hørte den og raabte glad :
»Min Gud, nu banker Hr. Kerjean!« Flux nedad Trapperne hun fløi ,
At kaste sig udi hans Favn. Da hørte hun med Stemme høi Og barsk ham nævne hendes Navn. End meer bevinged hun sit Skridt, Og aabned sine Arme vidt.
Men mørk og kold og stiv han staaer, Og griber hendes Hænder haardt,
Og drager hende ilsomt bort Ind i det ensomme Capel , Som var ei langt derfra, og selv De tunge Dørre i han slaaer. Hans bittre Harm , hans Smertes Glød Som længe holdtes stænget inde , Nu frem i høie Flammer brød ; Og mens han knuged hendes Haand , Udraabte han : » Du slette Qvinde ! »Siig mig, hvor er Aiguillon?« —
«ForHimlens Skyld !» — hun stammed bleg »Vær ikke vred, jeg har gjort Alt, »At hindre det, som forefaldt. « —
»Men ikke kunnet det?» — han skreg. »Nei, men det er hans egen Feil. »Han blev forelsket strax og løb
«Fremad for fleer og flere Seil. «
22*
»Og Du gav meer og mere Kjøb?« — «Det var dog ikke store Ting. »Et Baand, en Naal af Guld fik han.« »Og saa en Ring?« — fnøs hendes Mand »Ak ja, jeg troer, han tog en Ring. »Men dermed han ei nøies vilde;
»Saa maatte jeg ham lukke ind »I Pulterkamret til mit Spind «Mod Løfte om at komme silde «
»Du kom?« — » Til Dørens Laage hen »Jeg gik og sagde til Din Ven« — »Hvad talte Du med ham? Siig frem!» »At han kom ikke ud igjen,
»Før Hr. Kerjean var kommen hjem.« Da gjorde Hr. Kerjean et Spring : »Har Aiguillon Du lukket inde?« — »Ja, indtil han er færdig med »At væve hvert et Blaargarnsfed , »Som han i Kammeret kan finde. «Først gjorde han sig vred og vild , »Men Sult har gjort ham blid og spag *Og hurtig lærte han sig til
» At væve Tepper godt og smukt , »Som Ingen før har kjendt og brugt. »Hør blot, hvor flittig Væven gaacr!« Forbauset lytter Hr. Kerjean ,
Som op til Døren lænet staaer,
Og ganske rigtig: Vævens Slag Gjenlyde i den stille Gang. Endnu han trivler dog, endnu Er han ei rigtig glad i Hu. Da føres han ved hendes Arm Til Pulterkamret hen og seer Den fine, strunke Cavaler, Seirvinderen fra Hoffets Fester , I Fløil og Guld og Knipling klædt, Med Kaarde og med Fjerbaret, Beskæftiget som Vævermester. Da brast hans sidste Trivi og Harm Han drog sin Hustru til sin Barm , Og fyldte med sin Latters Klang Det lykkelige Slot, Kerjean.
9.
Den fangne Fugl blev sluppen ud Mod Løfte om , at Brev og Bud , Som altfor tidlig sendtes bort, Og ramte uret Mand saa haardt, Skal vorde udi Eet og Alt
Høitidelig tilbagekaldt;
At Frankrigs Ridderskab skal kjende Hvor skammelig han kom tilkort,
Hvor dybt han har fornærmet hende ; At strax tilbage han sit Rov
Af SJoife , Naal og Ring skal sende. Men Fru Fran^éza gi'er ham Lov At gjemme hine Minder smaa Om hendes Seir og hans Forlis; De være skal en Ærespris
For Tepperne , han hitted paa. Saa reiste Hr. Aiguillon
Bort til Versailles og Paris.
Hans Blaargarnstepper fandt et Hjem I Hytterne udi Leon ,*)
Hvor hendes Haand uddelte dem. Der væves de den Dag idag , Der varme de endnu hver Nat Rodkindet Pusling, Gubbe svag Og haardfor Mand , af Møie mat. Der mindes , hvordan de blev til. Der prises over hendes Grav Den Dyst, hun. lige skjøn og snild , Gik ud med Seir og Ære af.
Der lever end i Sagn og Sang Den gode Frue paa Kerjean.
*) Et af Bretagncs fire Bispedommer.
Cordouan.
Med Stemme lav og Øiet sænket Sit Ærind han fremstammet fik; Den rige Handelsherre skænked Ham kun et haanligt Sideblik.
Sveddraaber fra hans Pande rulled Meer hastig, end fra Læben Ord; Den Gamle sad saa kold som Guidet Der stod i Stabler paa hans Bord.
Omsider var hans Tale færdig, Og taus sin Dom han vented paa Da reiste ogsaa, stiv og værdig, Hans Rheder sig og talte saa:
»Mit Skib — det fører I med Ære; »Mit Barn — det er en anden Sag; »Det anstaaer hende ei, min Kjære, »At seile under Eders Flag.
»Ja, stod I end paa Ærens Stige, »Var gammel Æt I stammet fra, »Var I ved Rigdom halvt min Lige »Jeg vraged Jer maaskee endda.
»Let derfor snarest Eders Anker! » Og vil I blive i mit Brød , » Saa sænk de elskovssyge Tanker «Ned i Atlanterhavets Skød.«
Han gik — og snart hans Bramseil svulmed Igjen af Havets friske Vind ,
Og Dagens haarde Gjerning dulmed Den bittre Smerte i hans Sind.
Men hun, som ikkun elsked Manden, Og ei hans Rang, hans Byrd, hans Guld , Brød sig om ham og ingen Anden,
Og rar den Fjerne tro og huld.
Hun , der besad i Arv og Eie Sin Faders egen Villiekraft, Lod ingen Magt sin Nakke neie , Men bar sin Sorg og gav ei tabt.
Sit Smil hun ei bag Taarer dulgte, Men det var koldt som Sneens Blink ; Og hendes Øie Ingen fulgte
Af dem, der sprang paa hendes Vink.
Forgjæves venter hendes Fader Et andet Kjærlighedens Gry; Forgjæves han sit Hus oplader For Liv og Lyst , for Land og By.
Parises Herlighed og Vrimmel Beseirer hendes stolte Sind , Saa lidt som Andalusiens Himmel Med Roser maler hendes Kind.
Men Tiden gaacr — og Livets Kræfter Bort fra den Gamles Lemmer flye, Og han begynder tænke efter
Paa Ting, der er ham ganske nye.
Ei sine Penge meer han tæller , Men Dagene, han har til Nat; Og han seer aaben Gravens Kjælder For sig, men ikke for sin Skat.
Han regner ei sin Handels Renter Nu , men sin Handlings Facit ud , Og seer , at tusinde Procenter Betale ei hans Gjæld til Gud.
Han ikke meer Metaller veier , Men Ordets Sølv og Tankens Guld , Og undres paa, hvor Skaalen svaier Som om den var af Avner fuld.
Han seer paa hende , der er levnet Alene i hans Varetægt : —
Har han for hende Veien jevnet . Og lettet hende Livets Vægt ?
Har han ei hendes Hjerte saaret Til Doden med hovmodigt Sind? Har han ei hendes Lykke kaaret Til Offer for et usselt Skin?
 / 
Paa hendes hvide Pande sporer Han Mærkerne af Sorgens Hæl , Og hendes stumme Øie borer Som giftig Pil sig i hans Sjæl.
Da smelter han , — og mens han glatter Med visne Fingre hendes Håar,
Han hvisker: «Vær nu glad, min Datter! » Snart kommer han, hvem Du attraaer.
»I Cadix han en Ladning hented ; »Saasnart han lander, er han Din. »Saa faaer Du Bod, for Du har ventet. »Sy altsaa paa Dit Brudelin!«
Hun syede; — og imens hans Seiler Ad Havet mere fløi end krøb , Og snart det spanske Cap den peiler. Og styrer mod Girondes Løb.
Alt dybt i Horizonten øiner Han Fædrelandets lave Kyst ; Da mulner Himlen , Havet høiner I voldsom Bølgegang sit Bryst.
Og Stormen ud af Skyen farer , Og pidsker Bølgerne til Skum, Og kun et enkelt Lynglimt klarer Det tætte , sorte Himmelrum.
Hans sikkre Sandser dog ei glippe , Og rigtig har sin Cours han sat; - Men midt i Løbet staaer en Klippe Der op af Dybet voxer brat.
Lumsk under Fladen den sig dølger Naar Havet soler sig i Ro ,
En Kam af aldrig trætte Bølger Advarer for dens hvasse Klo.
Nu, da hans Spryd er Synets Grændse Og Havet hvide Roser bær ,
Han paa sin Lykke frem maa lændse , Og kommer — Cordouan for nær.
Som spiddet Flue Skibet hænger Et Øieblik paa Klippens Top ; Saa ruller der en So — det krænger , Og Havet har sit Rov slugt op.
Skum blev Captainens Bryllupsdagen, Og Brændingen hans Brudeseng, — Det meldte dem et Bræt, som Dagen Derpaa drev op ved Flodens Eng.
Da slukkedes den Gamles Øie I Sorg og Anger , Angst og Gru ; Hun lærte sig for Gud at boie , Og tog sit Kors med ydniyg Hu.
Men dette Guld , der havde suget Al hendes Faders Sjælefred ; Der som en Drage havde ruget Paa hendes unge Kjærlighed ;
Der havde hendes Villie lænket , Og tyende varme Hjerter skilt; Der havde Himlens Love krænket , Og hende Livets Foraar spildt, —
Det gad hun ikke gjemme ene , Men bort det til et Storværk gav ; Det sænked hun som Kæmpestene Ned i sin tabte Brudgoms Grav.
Hvor Klippen stod med skarpe Sider En Huggetand i Flodens Mund , Snart over Havets Flade skrider Et muret Bjerg , en Fæstning rund.
Den skal ei trodse Landets Fjende , Men Stormens Magt og Bolgens Brud Og Trost og Tryghed fra dens Tinde Skal straale over Havet ud.
Den minde skal om ham , der døde Idet den frelser Manges Liv ; 1 Kalken Enkens Taarer fløde, Men den skal fryde mangen Viv.
Thi høit et mægtigt Taarn sig strækker Fra Stencolossens faste Plan ,
Omsat af ranke Søilerækker , Der bær' dets luftige Altan.
Forinden , bag Capellets Bue , Guds Moder throner, hoi og ren, Og derfra flyver Troens Due Tilsøes med Haabets Oliegren.
Men øverst. Taarnets Kegle ender Sig som et kuplet Marmortelt, Hvorfra et Fyr hver Nat udsender Sit Lys vidt over Havets Felt.
Trehundred Aar er gangne siden T Høide voxed Taarnets Krop , Og livad der gnavedes af Tiden, Har andre Slægter pyntet op.
Men at det var en ædel Qvinde , Som Frankrigs Eddystone har skabt Det er et Sagn , et helligt Minde , Som Havets Sønner ei har tabt.
De huske det , saa tidt de pløie I Storm og Mulm den spanske Sø , Og deres Tanker sammenfoie Med Himleus Jomfru Jordens Mø.
Og naar de Taarnets klare Øie Opdage over Himlens Raud , De tause deres Hoved bøie For Jomfruen af Cordouan.
Kong Harald og Islandingen
Kong Harald sad i Oslo Og dråk med sine Mænd , Og talte om sin Feide Med Dannemarks Svend ; Thi de var haarde Halse, De Drotter , begge To , Og undte ei hinanden
Den ringeste Ro.
Da nu tilgavns var drøftet Den sid ste hede Dyst, Og hvor man skulde hærge laar den danske Kyst , Om Tidender der spurgtes : En meldte da, der var 1 Morgenstunden landet
Et underligt Par.
Den ene er en Islænding Freidig og frels,
Den Anden er en Bamse Udi sin tykke Pels ;
I Vinland har han kjobt den For al sin Eiendom,
Og avet den med Moie, Saa den er ganske from.
Kong Harald lod dem hente. Det gottede hans Sind, Da Bjørnen han saae træde I Hallen høvisk ind;
Ei mindre godt ham hued Den unge raske Mand, Hvis klare Øine lyste Af Mod og Forstand.
Kong Harald hilsed venlig, Og spurgte Bygd og Navn Sig nævnede han Audun, Og Øfjord sin Stavn.
Saa vilde Kongen ogsaa Besked om Dyret ha'e, Om det var hans Eie. Og Audun svared »Ja«.
Da roser Kongen Bjørnen, Saa vældig og saa tara, Og spørger, ora ei Audun ViL sælge den til ham ; Og tinge som en Kræmmer Om Prisen vil han ei; Dens fulde Værd han byder. Men Audun svarer »Nei«.
»Ei heller det mig undrer, « — Kong Harald gav til Svar »Naar Alt, hvad Du har eiet, «For den Du givet har;
«Men om jeg byder dobbelt, »Ei sandt, saa slaaer Du til?« — Men Audun svared atter: »Ei heller det jeg vil. «
»Nu, siden til at kjobslaae »Du føler Dig for stolt, »Du sagtens har som Gave «Mig Bjørnen forbeholdt, »Og venter, at mit Hoisind «Skal maale sig med Dit?« — »Nei Herre," svared Audun »Der feiler Du dog vidt. «
» Saa siig, hvi Du den kjøbte, »0g hvi Du tæmmed den, » Og 1 hvorhen da Du agter »Dig med Din lodne Ven?" — »Nu, hvad min Agt mon være »Det kan jeg sige nemt;
'
»Thi til Kong Svend i Danmark «Min Gave er bestemt.»
— »Er Du da slig en Taabe, »At Du erfared ei,
I
»At mellem Svend og Harald »Gaacr kun en blodig Vei? »0g troer Du jeg vil taale, »Du drager fri afsted
'.
»Med Gave til en Fjende, »Jeg ! ønsker kun Fortræd?«
— »Det raader Du for, Herre, »0m jeg maa reise frit;
»Men, mens jeg har min Villie, »Saa raader jeg for Mit.
» Og det er nu en Vane,
» Som jeg har med mig bragt, »At jeg gjor aldrig Andet, «End hvad der er min Agt. «
Da smilede Kong Harald Og strøg sin brune Kind : » Saamænd, det maa jeg lide. «Følg da Dit eget Sind ! »Reis med Din Bjørn til Danmark. » Og giv den til Kong Svend ; «Men kom saa hid og siig mig, «Hvad han gav Dig igjen. «
Det loved Audun Kongen, Og drog med Fred sin Vei; Og Løftet, som han sagde, Han glemte heller ei.v&gt;** Da Aaret var forganget, Saa treen han ind igjen
I Hallen udi Oslo
Til Harald og hans Mænd.
Og Kongen flux ham kjendte, Og ham at sidde bød
Og gjøre sig tilgode Med Saltmad og Mjød Og derpaa at fortælle Om sine Eventyr,
Men først hvad Kong Svend gav Til Gjengjæld for hans Dyr.
»Først gav han dette, Herre !« — Til Orde Audun tog —
»At Kongen ei hovmodig »Vrag paa min Gave slog. «
— »Ja« — svarede Kong Harald »Det var dog grumme lidt.
»Jeg havde givet Mere, » Var Dyret blevet mit. «
■ Saa gav han ogsaa Penge »Mig til en Pilgrimsfart. •
— »Ja, derpaaw — svared Harald »Har Svend jo aldrig spart.
«Hver Dag i Kongens Bæger «At skænke 01 og Mjød, »Den Gjerning og den Ære »Han dernæst mig bød.«
a
— «Nu, det var smukt; men Æren «Han bød Dig, våred kort.
1
«Gav han Dig ikke Andet, «Da snart Du drog bort?«
»Jo« — mæled Audun atter »Han skænked mig en Knor »Vel rustet og vel taklet, »Med Ladning ombord. «
— »Ja, det var ædelmodigt i) Og kongeligt og stort ; »Men Harald ikke Mindre »End Svend vilde gjort. «
» Saa gav han mig en Pose, »Af Sølvpenge stram,
»At ei jeg skulde leve »I Armod og Skam,
»Ifald mit Skib blev sænket «I Brændingens Grav,
» Og Ladningen blev slugt »Af det graadige Hav. «
»Det« — udbrød Kong Harald »Var saare vel betænkt;
i) Og det var ogsaa mere, »End jeg vilde skænkt; »Med Skib og med Ladning »Jeg vilde troet os qvit. » Men var endnu der Mere, «Som Svend kaldte Dit?« 
 . 
»Ja, Herre, « — svared Audun — «Da jeg- Farvel ham bød, "Kong Svend mig denne Guldring »Op over Haanden skød,
»Paa det den skulde vidne »Om Kongens Gavmildhed, »Hvis Posen sank med Skibet »I Havdy bet ned.
»Han bød mig aldrig skilles »Ved dette gyldne Pant, »Med mindre paa min Vandring »Jeg nogen Høvding fandt, »Hvis høie Sind jeg skyldte »Tak for saa meget Godt, » At jeg ham undte Gaven
v
«Fra Dannemarks Drot.
»Men denne Høvding fandt jeg »Ifjor paa dette Sted.
»Du kunde taget Livet
»Fra mig og Bjørnens med; » Og dog Du lod os drage «Herfra med Fred vor Vei. «Derfor, Kong Harald, rækker »Jeg Ringen til Dig. «
Da foer det hede Blod op I Kongens brune Kind, Og hædret han sig tyktes, Som han ei bier det end. Og Auduns Knor den Sommer Laa qvær i Oslo Vig ;
Saa seiled han til Island, Paa Gaver dobbelt rig.
-nrgsV"-
li
 1 I I
■&gt;
 v, 1 ir
i
i?
r
■u'
• H
i»SÉ : : r •&gt; ..'iss ■
 IDepotbiblioteket liiiniiiDiiiiiini 1 f  1  75sd  01  941  m 

•?„ v. »/ ■"-. -■'■ .
"PTfc,^
FREDRIKSSTAD FOLKEBIBLIOTEK
DESKADIGES BOKEN i laantagerens  besiddelse, uten at beskadigelsen kan henregnes til slitage, betaler laantageren den paaførte skade efter bibliotekarens