67(3^93465












» ,&lt;?

5-'



WorotheMngelbrets- Daatters
Indeholdende Endeel  Gudelige  Wlmer  Tlllge  med  Morgen-  N  Nftm-  &gt;  Mukke Til hver Dag i Ugen,
Samt hendes AndEgtiae For
Bodsirrdige Syndere.
Med Hans Kongl. Majrsts. Allemaad. ?riv!l3^il). 'KiebmhavN/  Lar  1755. TM hos Andres Hartvig Goolchc, vq stndes ho hWnem  Wods  M  ved  por  Nm  SWW 

LXlkHd'l'
 Af  Hans  Kongelige  Majestcrts Allernaadigste ?^ivn.N6io. Kongelige Majestat haver Allernaadigst bevilget (-oviciUN, Bogttykker i Kwbenhavn, at han og hans Hustru, samt begge deres Arvinger, saa lange nogen,af dcm er i Live/ maa allene vare beretnget til ai oMgge, trykke og falholde denne Bog, kaldet: Dorothe Engelbrets  Daatters  Eicelens  Sang-Offer, Saa at ingen, uden hans og hans Hustrues, eller  begge deres Arvingers Samtykke / maa understaae  sig, bemeldte Bog at trykke, oplegge og fal-, holde, eller trykt at indfore, udi Hans MajestatsM ger og Lande, under eet Hundrede Rixdalers Straf for hvert Exemplar/ nogen maatte betreffes med, samt alle eftertrykte Exemplariers (Ilontiscation.



ette Sicelens Sana-OM/ digttde
og sammenstrevet af den meget Dcrderlige  og Gudfrygtige , Dorothe   Engelbrets-Datter  f  haver  jeg  med lige Lyst og Forundring igiennemlaest, befitp dendes baade udi Sangene dm reene Lcrrdoms  og Christelige Troes rette Ovelst/ saa og udi (Homponilien og Sangerffen den Hellig  Aands kraftige Naade og Virkmng ti! Lærdom,  Trost og Formaning ved et strobeligt Qvindeligt Redffab. Saa derfore, ligesom fordum de hellige Mrroner3 Lllzs- Hbeck3 og Lov Sange ereagtede  saa hsyt / at de udi den Hellige Skrift ere indfsrte, faaftm Guds Aands egne Ord og Sange: Saa holder jeg og dette vores hce- aandellge SaNg-OMr velvcerd åtkomme til Trykken / og annammes  blant andre vores Sange/ til Gudfrygtigheds daglige Ovelje: Hvorudiog efterkommes Apostelens Formaning z.l6. Lader Christi Ord boe rigelig iblant eder i all Viisdom; og paaminder eder stlv med Psalmer og Lov-Sange og aandelige Vnftr/ i det IHnge yndellgen udi edns Hierter for HErren-
Bergen d. 26 I««&gt;
M. ERandM.
A 2
TA

 "  TMWM"  til  Trynen.  Sang-Offer,  som  af  den Gudgivne Sicrl 001 Engela brets-  Datter,  Gud  til  Prits  og  LEre, til dette Digte-Verk er opofret/ forbinder Templens  Sangcre  og  Sangerster  i begge Kion til Sangcrinden i hendes Kisn. Efterdi hun afGlcede i den Hellig Aand/ med de Lcrrde i Guds Sang haver/aaledes istem met/ at Hendes sode SaM med Zions Sangt overeensstemme, og her intet res/ uden Svar paa det andet: Lov-Eaw sers igiennemffingrende Gienlyd til Gud af Hiertet, paa Guds Naade Nsstes igiennem trcengende Lyd til Hiertet. Hvorfor Eangene  ey alieene fortiene at opstrttes iblandt TemplensSangemedlernStilm, men endog at vcrre i deres Munde, som en Lov/ hvilke velsignede af Gud med Naade, velsigne Gud med Psalmer og Lov-Eange, paa det de omsider af Naade maa blive vcerdige at hore og synge den nye Sang for Stolen og Lammet evindelig. Kwdenhavn, Aar 1685.
c. I- Schletter,
/'
JESU

JESU UHRISTO
Guds og Maris Son/
den Store
Mredens Myrste
og
 Mvige  Honning  MreLof  ogMre,  ViisdomogTak, Kraft og styrke sta Evighed til
Em«lM, 'Amen.
 naadigste  JESU/  aller^ kicrreste Saliggwrere / hvorledes kand jeg fuldtakke dig for alt det Gode/ du hcwer beviist mig din
nvcerdige Tienermde? der jeg var intet/ skabte du mig med dit kraftige Ord ester dit Villede; der zeg var fortabt i SyndcN/ igienloste du mig med dit dyrebare Blod; jeg fortornede dig saa mange Aar med Ulydighed,  men du har sparet mig af Langmodighed;  Mine Misgierninger fortiente dm Vredes Stmf / men din Barmhiertightd  beteede mig een Velgierning ester den anden, 
har altid varer og forblwer i BeLrsvelse min Trost, i Skrsbelighed min Styrke, i Morkhed mit Lys, min Befrielse i Fristelse, i Farlighed min Skiold, i Ned og Ded mit Liv og Galighed- Ach, frommeste lEsu, jeg er for ringe til all den Mistundhed og TroeMb, som Du har beviist din Tienerinde!  Oplad dog mine Laber, at min Mund kand forkynde din Priis ! Og, som du i Naade  ansaae  Uariam,  vedoram,  Hannam og andre hellige Qvinber, saa annam af Mig, en syndig Ovinde, dette min Stwles Sang-Offer, som jeg i dybeste Ydmyg- Hed frembcrr og cie6icerer dig, min Sicrles Brudgom: Lad dig behage det din Haand ogAand selv i mig virket haver: Du biertens  Randsagere veedst, at dette mit Sang- DMr er ikke voren mig paa Lcrberne, men oprunden af inderste Sicrl og Sind ; hvorledes  torde jeg eller s komme frem dermed for dtt hellige Ansigt, som siger: Mit Barn, giv mig dit Hierte. Hvad Metter du om Lcrbernes Bulder, nåar Hiertet er langt fm dig, min kicrreste IESU ? Du har selv baaretlld til dette Sang-Dffer, oggiorde  det brcendendes i Aanden, saa min Sicel, der i Medfang var told og sovnig, er i Gien-
Gienvordighed bleven fyrrig og aarvaagen;  Din tugtende Haand drog Sukke af mit Steen-haarde Hime/ Tåare af mine terre Dyne, og Psalmer af min tillukte Mund; minSicelvar ikke saa oploft til dig, der du gavst Velfignelser / som der du togst dem igim; NySorgforaarsagedenyeEange.  Du / min lEsu, paaminder mig ved din Tienere David: Ofre HErren Tak, forsmaa  derfor ikke dette mit Sang-Osser, hvorudi jeg lover dit Navn. Du annammede Guld, Myrrhaoqßogelse, som deViise af Osterland ofrede dig i Bethlehem; Annam og naadelig TroensGuld, et angerfuldt Hjertes  Myrrha og Venners Rsgelse / som jeg Synderinde ofrer til dig i Himmelen: Jeg overgiverdig, mm lEsu / mig med Liv og Sicel til et Offer / omfavne mig her med Madsens Arme, saa jeg hisset paa din store Seyers Dag ofrer Tak og Lov i hellig Prndelse altid og evindelig; imidlertid vcer naadig og trosast mod din allerringeste
Tienerinde,
Dorothe Cngelbrets- Datter. 
N 4
T«
Til Lssseren.
fromme Gud hos een og hver Git Naade - Pund nedscrtter, I Stsrrelse, som Folket er/ Og Sagerne forretter. Men Pundet, lidet etter stort, , Udkmver ogsaa noget? /, Hvor intet Regnffab bliver giort, Er godt at vcrre Fogrd. Et lidet Pund han til mig stak, Det ingen Sicrle sviger, Dog var det stort nok. Gud stee Tak, For mig og mine Liger.
Mon jeg det uden hans Forlov I Jorden stulde grave? O! my, hvad msres det behov At Mule denne Gave.
Rundt ud, jeg aabenbarlig vil Forkynde med min Tunge Den Mesters Lof, mens ieg er til, Som lcerdte mig at stunge. En Fugl med Nebbet qviddrer smukt, Og Skaberen ter love, Hvi stulde da min Mund staae lukt, Og ingen Lof-Sang vove? Han kiender Hiertet, om jeg lidt Paa Ordene kand stettre,

G SN«
Og fordum tog Lov-Sange tidt Af andre den sagtmodig De vandred Haabe-fuld her fra/ Og vented Himmel Manna. Derpaa jeg mit Sang-Offer bar Med Kncrerne nedboyen/ Til min Immanuel i scer For alle Folkes Oyen:
Han maa jo sagte nyde sit/ Der selv har giort det Beste/ Det U fuldkomne er kun mit / Og er saa hos de sseeste. Var mine Hcrnder bar og blot/ Var hans dog ikle tomme: Hor I, som ofte spor, hvad Godt Af Nazareth kand komme:
Mon Jacobs Stierne inst gaae op I Mand-Folks stcerke Hierne/ Forbie hin svage Qvinde-Trop? Ney/ ney/ det feylet gierne. GUD blev selv asen Ovinde sod/ Oplyser og den Skare, Naar Hjernen legges lidt i Blsd/ Og Verdens Stads maa fare.
Han spiser Vierne saa snart, Som Labbe-stcerke Bierne, A 5 Smaa
Smau Spurre tåger og Nn Fart Iblant fuld vorne Orne. Nu Lceser, tcrkkes da med mig/ Guds Gierning bsr du hochre/ Men tznes Verket sset for dig, Saa gwr det selver bedre; Er ikK Mmenesao net/ Som de vel burde vcere/ Da lad dem vcrre sset og ret/ Nagr Gud kun faaer sin 2Ere. Saa snl?er jeg, at du med mig I hannem dig maa glcede/ Til vl med Fryd i Himmerig Halleluja stal qvcede.
Godt Arbeyde giver herlig Frugt,
 Biisd.  B.  Cap.  3.  v.  15.  For Den Hcrderlige / 2Ere Dyderige
N Z.O L
Dorothe Ungelbrets- Datter, 
 Sal. Da Hendes Vevononz-Arbeyde syvende gang til Trykken blev befordret, n Gierning, som er god, den af sig selver viser, W&gt;  Atdttjosindessimdt,  Gierning  smMester  priser,  Da 
T)a retsom god, nåar dens Begyndelse af Gud Ved 'Aandens Virkelse kraftigen fores ud. Exempel herpaa er vor sode Dtgtmnde/ Der hun. for nogle Aar, afGud stiv fik i Sinde, Med Sang at stille frem sit Tåare Offers Drift, Som Guds Aand gav det iny, saa sees hendes Skrift. Hvad Under er det da, man horer mange sige, Det Verk er saa complet, det har eyOoer-Lige; Naar Gud er med i Spill, hdo kand da sig'imod, At denne Qvinde-Digt er jo fortrefiig god? saae jeg ey, langt mindre de Gudinder, Som ni var udi Tal, jeg klender ey de Qvinder: Men dette mindes jeg, Guds Aand optegnet har Scrr dydig Qvinders Roes i Skriften aabenbar. Roosen fik blant andet scrr for dette, At hun sig i sit Huus ey orkeslos nedsette, Langt meere Pmsen bor, somperl!6l, nu dig, Du, som i HErren har arbeydet filttelig: Lad derfor lkke af; dit Verk gir sode Frugter, Trost og Husvalelse for dem, somHErren tugter: See! lEsuNaade ffal her for deLcrsende, Med din Berommelse Ng stedse lade see. Fortplantelsen vil og dit Navn herved forfremme, Saa lcrnge Verden staaer, bliver det i Giemme, Og nåar Gud kalder dig fra denne Taare-Dal, Da stal du ofre Sang iHErrensFryde-Sal.
Cenfoldeligen fremsiillet
af
Hendes hulde Veninde,

Del
ikke er hvers Pund at digte vakre Sanqe, Hvortil er detPaafund, med tvungen DlZt at oange Her frem og vcrre med, nåar bvcrtOro ckke salder Bel og paa rette Sted, naarßilm ad andetkalder! Derfor jo I btLB Dlgt des stmre Prlis bor have, Som ganoste faa nl stigt fremviisteAandensGave. Bed Flio, Veltalenhed (som gammeltOrdsprog lyder) Forhvcroes Diatcn bed en Aare saasom fiyoer. Men baade Flid og Konst, Natm og beste Nemme, Det er dog alt omlonst, hyls ev i med vil stemme Guds gods Aand/ fta hvem det kommer, som stal rors Hime, og Sicrlen hiem til Gud fta Verden fore. Bisp fordum var Danff Digter uden Mage, Blant os bansMmde staaer, forgaar og ey saa fage; Hvad er hans Tunge sod i Oaviciz PsaltwSange? Som rsrt af Alters Mod hans Lceber med Lov prange. Hver sig jo undre maa, korte Tale Om Skabelsen ster staae i at prale, Med stig Vldtloftighed i Stykkc-viis forklaret, Saa man maa lystcs ved den Dybhed aadcndaret. Na?st er N^IWSIWScA3 atscrtte ' I Digte-Konst; thi see! hvor aanderige, ncrtte Og sooe hoer og een er hendes Digt og Sange Saa stillet, at zeg meen, hoo dem igiennemgange Fra forst til sidste stal i dem alle finde Andagt og Liv. Dertil har Gud dog brugt en Qvinde. Bort derfor m?d stig Snak: hvad stulle Qvinden vide Gud ret at ofte Tak, og staae hos Mamd jcrvnside? Den Nue har jeg og otte Aar omganget, er  mttnosom  ved  sin  Dyd  erlanget, 
At
At hun ey torde ved den lcerdestMand at vige, Men pryded fta sin Sted, at hun ey havde Lige, Zeq hver forsikre tor, dervaa Forstand kand have, At bor med Naadens rige Gave Blandt lcrrde Mand at staae, for Tantet hun hsyt spendte, For Pftlmer hun fandt paa, for Bogen hun lod prente. Mens Digte-Konst er til, og Lyst og Digt fornemmes, Mens Lcrrdom vinder i3)pll, ffal hendes Navn ey
Zlemmes, Som digtet harsaa vel Sang-Offers smukke Psalmer, Der loftedHu oZ Sicrl tilHimlensZEre-Palmer! ?octriX  optimX,  luX,  applZu^.  Hansßostng.  3Z4-  o  o  -HAM'  o.tzchlM'  L^i« 
8^301.^
U^^lLU^&lt;3LKsBlU^.
l6Bl. in^unio. u grcesselig Comet paa Himmelen sig tcrndte, Som med sin lange Svov det Firmament om«sstendte.:  Hvadvar det andet dog, end HErrens Straffe-riis, Han Svnden truer meds Hvem er W saa uviis, Der ey i Naadstn/Tld iAnger-Stov sig velter, Sit kaade i Prove-Ovuen smelter, Og holder daglige» med Kiod og Blod en Kamp; Bi Maaden lcrre kand udaf et Offers Damp, I Norden er antcrndt, hvis sode Lugt kand raade At drage til sig ned as nidkicrr Gud en Naade. Det Offer er tilreed ved Qvinde-Sicrle-Sang, Som  gav  blant  Kllppeme  sag  stor  m  VederklauZ,  M 
At Lyden over Soe drev hid nl bores Dale, Op derfor, Christen-Folk, ey lcrnger lader hale: At folge hendes Fied er ingen Mund til Stam, Saa fuldte fordum Tid Israel Dcboram. leg ikke tale vil om Skriftene andre Qvmder, AfGuds Aand priiset hoyt, hcrvororkca vinder, At udi Hiertet boerßiisdommens rette Rod, Eo i Forsiiellet af et andet Ledemod. DuHoyt-begavede blant HErrens de Udvalde, Man retteligen bor dig en Velsigned k^lde: Velsignet est du vist; thi Gud dlg Bilsdom gav, Alt er hans, imet dit, som du kand rose af. iDu selv erkiender det. Min Sicel stal og ey glemme 'At ofre Tak med dig, og Sang-viis at isteMme, Hvad stal jeg bare frem, som til dm Priis er nok ? Bar Evnen Villlen liig, da talte Steen og Stok din Hoy-Msdoms Aand til varende Adminde, NuNorste Fakkel-Blus og sand Lcrrmesterinde. Lad dem, som bedre kand, om Dyden sige meer, leg stase crltet er af strsbeligste Leer. Dette er
oororiiclEngelbrechts Daatter til  Mre  opsat  den,  som  iHer  med  c:hrlsto. 
M
t^en6cc2sM3l)l.


ottKo BpcrlinZ, /. O. l).
Wn Norden wohnt, die ich nicht seh'/ (A Die weit beruhmte 00K0THL, Soll ich noch langer seyn cmf Erden/ Wunsch ich als zu werden.
tlelena krilip.
o
har da DorotKe, den Zions Sangerinde Opbygget meer og meer den ZEre-Stvttes Minde, Som dor til hendes Navnsßewmmelse bestaae, Naar hendes Digle-Kunst stal engang Ende faae. Hun har sin Digte-Pen ey meget ladet hviile, Men stedse bar holdt ved til HErrens Lov at stille, Og derved ladet ste, at Dydens Art er saa, At den fra Grad til Grad vil ideligen aaae. Det kunde varet nok, at hun med sine Sange FochvMt  ham  sis  af  mqnse,  VA 
&gt;-&lt;ZSS
Og at stig Andagts Ild alt havde giort bekiendt, At hendes Idrets Lys afHimmelenvar tcendt. Men ste, det ikke blev ved denne Deel alleene, Hun ogfta vilde, med Marie Magdalene Ved Poenitentzes Graad, for Frelsermandens Fod, Udoiife det, hvordan en Synder ret gisrßod. Dcrpaa hnn hoyere fit Hlertes Tanter soingsr Op n! en Himmel-Flugt med Davids DueiVinger,! Og stuer Berden an med all dens Lvst og Pragt Kun som et Skumpelstud, det hun alt har foragt. Ved ftadan hellig Drift hun Verden Afsteed giver, Og op 11l Himmelen attraar med saadan Iver,' At hendes Sind og Aand ved en andcrgtig Fart, Er som ElicrVogn. O! Himmel smdetArt! Siigt i vor Cdristendom er ethoyviatigtOtykke; Vi Kicrledegger jo ey let os lade rykke Fra Moders Srwd og Favn, og Eva holderhart Paa fine kicrre Born. O! Art! Verden! Lokke-Fugl! du steedffeste Sirene! &gt;'Skwnwfulde Crocodil! Bedragellgste Hyrene! BorSmds Fortryldere, grum som et Tygerdyr! Som Slangen fuld afsvlig / mld som den vilde Tvr Snart Zlubendes som Ulv i snart bwiendes som LM OZ allermeest opfyldt med det, som kand bedwve! Hoor stcrrk afList og Magt est ikke, mod os, du! Nor imod dH/er ey vortSmd og Hu Hvor smlgrefulo est du! du Lvsters DrageHukke! Hvad er det Kt for dm vor Sandlers Lys at siukke! Forfalstte gyldueGlands-! Deyliahed! '" GlttM! llldblldte llghedl Hvor vel har den det fat, der det ret kand betcrnke, At  du  est  lmelom  en  samnienfoped  Lssnke 
-t l?53l. 55-v. 7-

&lt;&lt;OH o s^'
Af mange falsteTing, som cr vorSicrl til LB, Og hvert et jordist Sind til Jorden lcrnker fast. D vel, og atter vel den, sig ey lader tykke Saa hoyt om Verdens Ting, han jo sig tos vil rM Fra dette lordiste, for Tiden stunder til, At han bonrykkes stal, omstiont han ikke vil. Det harden Bergenske beromte Digterinde Sig forestillet grant, og vilde ret befinde, Da hun til Verden strev et christeligt Valeet; Det var saa meget sagt: leg har, o Verden, seet/ At alt dltVcrsin er ret som enDrom og Skygge, En los og svigtig Grund, hvorpaa ey er at bygge, Et, forend man det troer, udrunden Og i vort Livs Seylads et siet forrykt Compas. stalt du, med alt dit, fta mig din Afsteed have, Saaledes OorocKs) som Navn har af Guds Gave, Vil, at, hvad Himlens er, og Himlens bllve ffal/ Saaledes hun og midt i Verdens Jammerdal Oior sig et Paradiis, og i sin Gud sig glader, Paa Sorrigs Ogler Zaaer, paa Lovers Halse trceder, Og af all Verden gior kun idel Spee og Spot, Ja trodse kand imod den Helveds Behemoth. I, som har hende prust med Skiel som Digterinde/ Anseer nu hende for en Christendoms HeltinVe, Og hvo som samle vil bersmte Qvindcrs Tal, Han VorotKeez Navn blant dem ey Zlemme stal.
Den heybegavede Digterinde, da alle hendes  forhen ved Trykken udgangne acm« delige Riim-Skrifter atter paa nye igim til Trykken bleve befordrede, er dette til Mre  opsac  af  &lt;3.  v. 
B N^«

-MZZ4-
ange ssger Tidsfordriv i verdslig Pmgt ogVeld, OW En broden Rbrjlllk uden Liv det cr sig til at held! Andre bringer frem udiVellystcnsßeye, ' Angest stor og Plage stem vil blive dem tilEye. Den lykfalig er forvist, som storste Glcede soger I Gud HErml udenAst sinHimmel-Skat fswger. Rundne cre vi afGud/ l dette her Elande, Til Guds Mre og l&gt;,nsßud vi os ssal ftcdse vendt/ Han har os sit Pund betroed, dst maa vi vel anvM Elffe bam det forer en pod Ende. Hans Lov Kerlig i vor Mund med aandelige Viser Wme La! Men Stund, at vi saa hannem priser; Thi ban wndler med os vel udaf sin store Naade, Frelser baadeLiv og Sic?! fra Nsd og Wens Baad! Bl for andre tale bor om Guds Lov med stor Glcede, De  og  vel  efm  Gehor  tand  om  Guds  Naade  qvcrde.  KW 
David med sin livlig Saug og Psalmer aanderigs Giver herlig og sod Klang for Gud og os tillige, Noczle Qvinder har opsat, som vi i Skriften sinder, det om Guds Lov os minden HErren driver end sit Spil blant strsbelige O.vindet, Aanden blcrser hvor den vil, vi os derom erindrer, Naar M anseer denne Bog, defattet af enQvinde, Aanden bende dertil klog har giort, vi det befinde t O Chor-Sange twstellg med sode Melodier! FryderSlKlen kmftelig, ogHErrcnsLov ey tiet, Mange Christne til stor Gavn hun artclig har digtet, Selv hun faner et evigt Navn.til HerrensPriis tt sigttt» Otto  Schroder, 
?3lior til i Bergen.
«HAM-2
i)OwtKe2) jeg med HiMMslMoes ophsye Din hove HimmebGeist, for hvilken sig maa bsys End rare Hoveder? Det ey fomoden er, Paa hverßlad i dinChor din Noes bi Den duelige Biin ey nogen Krands behsver; Ehi med sin egen Smag den andres Roes langt dwven Lad Skilderen ikknn paa Solen jatte Guld, Mod Solen Guldet er, som imod Guldet Muld-. Dog bor min Skyldighed og din Dyd mig MamiM/ At jeg med Wre-Riim mig lader nu indfinVe t Jeg om dinQvinde-Digt Medßette sige INorge siungtt har ey bedre nogen Tie WeGrceker-Land med dine mGudinver, Hem ikknn Fabel er: i Norge vi een sinder Med bedre Fsys, som kand bme dette MM; Mj  W  ds  z  men  hun  har  gW  Guds  Kick  WM&gt;  O  Hut» 

Hun Himmel given er os hnnlist udi Sange, I Liv og Levnet bun hmrctler sine Gange, Tii Himumen, did har lm.i sat fit Oyemeed, Af sidste Digt jeg siae al Verden hende keed. Hun agter Himmelen med Siale at formeere, Nu hun Sana&lt;Offeret formeeret vil frcmdcrre I Trykken til Balet, for hun i Himlens Sal Sin lEfu ofter Sang blant de Udvaldes Tal. BErbodigst opsat af Andrea  Bruun/ Sogne-Pmst til Dom-Kirken i Bergen/ og «HZV3Z4' o
En pligtsiyldigst Tienere 'Fremstnder denne liden Wre-Digt til den
Hcederlige/ Dydefulde og Hoybenaadede
N 0
 DorotlM  Engelbrets^Datter, Som ved sit Troste-fulde Sang-Offer, ftembaaret paa Guds Alter, efter hver Mands Kiendelse fortiener
Lauream iblant (zvinderne.
i.
 Dorothea  Engelbrets-Datter,  Ach  l  eet  er  os  langt  borte! stal vi finde del, som vi saa noye soger s Ach, det langt borte er, som LssnM osfowger; GudsNiges Herliahed see vi som i et Speyl, Bor Verk er SWe-viis, vorAnsiag m fimer feyl. Saa

Sag vidt som Jorden er ftaHErrens hoye Himle, (I denne Jammerdal, hvor vi gaae som i Svimle,) Saa vore Tanker er og Dom me fm vor Guds, Hvad er vi uden Stov, i hvor vi gaae saa studs? Ach det langt borte er! som ncrrmest burde vcere, Thi Synden Wer os langt fta vor Gud og HErre, Men kiend Guds Gave stor, at Sklllerummet er VedlEsum tåget bort/ saa vi er kommen ncrr; Han offred sig for Gud: Hvad Offer kand du give Igiens det han begiirr, og ftlver maa opstrive I Psalmen: ofte Tak; thi del er bedre Lugt For Gud end horned Fce, som blev til Offer brugt. Tak Offers sode Rog langt over Skyen driver, Langt overHimlene Sang-Offers Lyd sig giver; Hvad Sicrlen synger her, det LcKo glver der, Og holder ikke op, fm Htelpen kommer ncrr. Som for langt borte var, hav Tak, «DorotKeg, Som ey dit eget Huus, som KacKcl og som Opbygde ; men for andre sorger og, Og drager os til Gud ved denne Psalme Bog, Og Gud igicn til os. Gid vi saa maatte siunge, Som du her stemmed har vor dodelzae Tunge, At hun Sang-Offer maa saa ofre ssdelig, Wor Lov, din Bog, du Navn maa vord' udsdelig
2.
Mlvad kand jeg nu meere sige? OB Naar de andre alt lmr sagt Om dig, Qvinde uden Lige, " Og din Lov til Gkyen bragt. Nogle gwr dig til Gudinde, Scrtter som blant Stierner op/ B z Andr
KW re rilen Mestermde. PM ?arnM gvSNNk Top!
Somme siger: Her er meere End tilkommer OvmdeMon F Hvad yil disse Folk firere?, Ingen Daatter er en Son: Meener I Naturen ikke
Inden for de blsde Bryst Skulde vide sig atffikke/ Gud og Mennesket til Lyst, Med Forstand i mangen Ovmde, Saa profLllor, Bisp og Pmftj Maa sig snart som lade binde, Og her tie med Motett? leg, o Eder blive det I er, Ogformeener/ detgerader Eders Wre ey for ncrr, Men ffal heller mange Straaler Såtte til saa klar en Soel/ Nmrlikkun dette! eaaler. At M sietter eders Stoel Blande de Ovmder/ som Har Regnet hlandt de lmde MMd, Hg for dyres Viisdom wret/ Og ma Jorden himmel-send; Gym NinervN Dotter Me  mmdr'  md  deres  MEnd 

Ere i Guds Tempel StMer, Og i Helligdommen Aend: Dem bad Paulus aldrig tie; Men med Lov og Psalme-Eang, Psalter, Harpen, Lut og Gie Lode hore deres Klang. Derfor hilser han saa kicerlig Sine Ovmder udi Rom, Og den Syster scerlig Med hans Brev til denne kom: Hendes lid var ey at spinde,

Ev at kniple, kaage, sy, Men Guds Huuses Tienerinde; Maa vi Me fligt udty Om dig/ Qvinders deylig Krone, Dorske af Engle-Art, Stat pcm Dyders gylden Throne Som en Prophenndc snart/ Mand i Hierte, Hoved, Hierne, Dog det ssde Qvinde-Kion? O! du klare Norden-Stierne, Guds Aftom og Lyst i Lsn, leg snart hen i Afmagt salder For at hore hendes Rest., Som saa Gud fta Himlen kalder, Sig og dig og mig til Twst: Det maa kaldes Engle-Fingre, Som har strevet denne Bog, B 4
Det
Og istemmede med David
Hicrw wdt med Haand og Mund/ Ach! at det ey saa var lavid / At jrg havde samme Stund Vmt saa nwr, og hort paa dette/ Vist ieg havde daanet hen. Hg jom Deder stet forgiette (Der han falde i EvimmelstN/)
Mting for den Rost han Horte, Og dm Herliched han saae/ Det ham saadan Lyst paafortt/ Aldrig meere ned at gaae: Himmel-We Digterinde/ Saa betager du mig hev/ At jeg drages ey til Minde, Om M hos mig selver er;
EUer, dersom saadant hores/ Dog det er for langt af Lee, Lvden dog med Vinden seres/ At mig synes hende ste. Som saa smnM, som saa digter/ Som saa boyer Himmelen/» W hun kun did eene sigter, (Som Magnet mod NordenHm) Hvor den Guds Bevcegmnde Lader hm sin Musik/
Og lar ned tii Sicrlen rinde Idel Trost og Engle Drik. Bliv saa ved / o Engle Daatter/ Syster til de lcerde Mcend, Agt ey/ om dig Verden spotter/ Mangen Sladdre laster den / Som hun ey kand gwre efter/ Det en anden giorde for: Hunden Ne Manden hefter, Om han end mod hannem gisr. leg  dig  onffer  Liv  og  Lykke,  Som  mig  selv,  trofaste  Ve»/  Denne  Bog  i  Hierte  trykke,  Lcengsel  ester  Himmelen! 
gav til Levi Deel, til Juva Herredomme/ Han Gåver qiver ud alt som enbver kand somme, kand vel tale afGudsAand, Som Gud har givet til, ved priselig Forstand. UGud betcrnkt er Maud, dog glemmes ey en Qvinde, Tbi i Guds Huus bliver en Prophetmde, ?risciN2, PKcbcs og/ de I'aulo rekker Haand, De til Guds ZEre gior ham mcerkelig Bistand. Gud giver (som er Guds naadig Gave) At hun saa aanderigGudsFrygt mon i fig have: Hun digte gudelig saa Pftlmer ved Guds Aano, I Himmelen at hun berr Palmer i sin Haand. * Rom. 16/ l. Dette til Efternmle foronffer med Guds Naades Gaoer lensHoffmand/ Fordum Pastyr til Kors-Kirken i Bergen. B  5  Som 
Born ft&gt;: Hienet komne er, Saa de, Hjertet ganger; Det jamme maa vi sige her . Om disse deylig Sangsr. Her er cy svadj!. s l^d^r-Konsi, Bar og Tale; Thi saadant er for Gud omlonst,
Med Hlcrnc-Digt at prale; Men alt hvad dette Offers Sang Frewforcr, det ouspendes Af inderst Hierte-wrend Klang, Og til Guds 3Ere vendes.
Af Aand og inderst Hicrte-KriZ Er avlet saadan Tanke, Guds Kraft har givet Andagt stig Ved Aandens Straaler blants; Derfore er ev underlige,
 At  disse  Offers  Sange Til inderst Hierte trange digt, Opvakker Sukke mange: Kaa Himet Tnamantc-hart Graad-dwdes, Dyen ftyder, Og Andagt blussend toftes snart,
Og Himlen giennembryder.
Thi hvad af Himet kommer frem/ Mt og sit Maal erlanger, , Det ttanger lnd til Hierte-Hiem: Saa gaaer og disse Sanger, Hvor rigeliq boer Christi Kraft I  den,  som  sig  dewmmer  Af  Skroblighed/  ret  som  fortabt,  Og  sis  for  Gud  stlv  yHmmer. 
Ve,
G
See, Cbrizii Kraft Naade-Vcrrk Udi en strsbllg Qvlnde Z Andaqt, Troe, er Heltc-stcrrk I Skrift 09 dybe Sinde. Nu ste/ o Dyde-riig Natron, Hvad stal zeg dig beromme 5 Bort, bort med Hykle- kalckion, Det kand ey Verket somme, Som seld har Roes, foruden Roes, Som andre kand tiibcrre; Thi Dvd og Gndsftyat doer derhos, Foragter ftemmcd VEre. Claus  Nielsen  Bleking/ Hector 3cKo!X l Vergen. fta klinger vel for Gud i Himlens Throne, Nåar man i Himmel-Aand for ham ey monm ffaane Guds Himmel-Gaver stion; men dennem sender hen Af dybeftHlcrte-Rod lil Givaren igien; )lant andre Gåver stor, hvormed os Gud bcpryder, er; thi den Gud selver frydekf Naar derved fores frem i lystig Sanac-Chor AfHiertet Melodie, hvori Gud selver boer, set er en Gierning vist, som til Guds Himmel hom, Mr Englerne med Rost velklmgend Sang fremfsrev I OvwEnglc-Chor for Stolen idelig, Oa HEmns Gåver bcrsmmsr blidelig, )yad ffullc da ey vi, som man Guds Born mon kalds/ )g Gud selv i os har, en Gave over alle,
Hvad stusse da cy vi med Himmel-Stemme stoy OOsGMr pnife her i frydig SanMCHyr? Gil 
Vil vi sn Sinde der, hvor ide! M og Gammen Med lzsiig sig haver sanket sammen, Erffinne blant Skaren megttss Begynde maa vi hcrmedHimmel-Sange-Cho Sligt har besindet vel en Gave Gud har givet, Der kommen er forvlst af Himlen her i Livet; Bor Mu Gud givet dar sin'Gåver uden Tall DlLegem, Mm ster af Himmelen Gud hende givet haver. En og den for hende laver/ At HM i Verden her Guds Gåver prise maa
Med HimmcliVcmqe-Chor, og bannem derhosl!! Far fort, o dydig Ginl, ogSangcrsElsterinde, Lov Gud med Sange-Chor, indtll I ham stal finde I Engle-Chor, og der med lifiig Himmel-Rost Hans Gåver love stal. Ach! bvad er det storTr&lt; Som en ringe Taknemmeligheds Kiende Tl fremstillet af H. 8. i Berge!
kmftigste Gsvehr, hvorded alt Ondt bortdrm Det dejte Middel og, hvorved alt Godt osgivl! Er Angerglvncs Suk og Hierklemtes Sang; ThldenforCbristi styld forhververHimmel-Gam Oghvodenhave kand, han har den Himmel-Gave,! Som for al Verdens Guld sy nogen Mand vil have Men den Gud-vcrrdig Skat,som ikke hver kand naaj Har her deromlig sundet paa. Hun svarer til sit Navn, og det i Gierning viser, At hun selvHimmel-Gaven er, somHErren priser Med aanderig til sit og andres Gavn. Ved hvilke de, som hu»/ maa nyde Twaheds Havn Christoffer  Garma! 
er snart live Aar, fta denTiddiffeSanU M Blev anden gang oplagt, da Horte man vel mange Om dette Digte-Berk (da det gik ud paa Prent I Kiobeuhavu, hvor jeg var samme Tid Student) ,t give hverdenlur, endeel det at tilstride y DorotKcX seiv, men Mangen, som i Live Paa den Tid var: dog de n) lcrnge blsv derved, Men andre Tanker M, og fandt hosdemey Sted, jeg dem lod forstaae, jeg vidste stlo langt andet, Tale var ikkun med Avlnd fuld bedlandet, Det vidne kunde best jeg, som forst hendes Bog Reeusircv til Trykken, da jeg var enSko!e-Pog. hvooor i mine Bers jeg den Tid lidet rsrte l)m jaadant Skumlerie, de übetcrnksom forte, Og giennemhegkd dlgt det Skumle LastwPak, Som torde vove sig at fore frem stig Snak. De seer det sidste nu at svare til det forge,
Zaa alle brave Folk iDanmmk og iNorge Omigtig sige kand, og vldne, det er scmdt, Hun intet ftemmed Tov har klinet der iblant. Zeg kunde hendes Roes vel op til Himlen fore, Dermed er hun ey tient, saa vil jeg det cy gisre; Men takker ssyldigst kun for hvertetOrd, Bogstad, ! Hun i den sidste Sang os til Balet hengav: har for mange Aar callerer, Verdens Bcrsen, !dg soger kun sin Lost i Digten, Skriven, Lassen, All anden jordist Toy hun alt har takket af, Og lEngcs ikkun nu at komme til sin Grav. For sit betroede Pund, hun her saa vel pcm Rente Matte, har hun der i Himmelen at vente, At hun blandt Stierner i Guds haand stal evig staae, For Taare-Offer og for Sang, hun lod udgaae. Af Hendes Tienst beredvilligste lochnm cs»??»w/. til Kyrs-Kirken i Bergen, Ba
»HPZ O
 Dåden,  ,  U  Der  clffer  vsden  / sin Valeet-Sang. ofred du enSang, som var din fsrsie Grs! M Og da en anden gang du vilde for ham mM / Mcd Suk ogPocmmch og Taarcr du komst fni Og for hans Eminentz ydmygest ofred dem« Nu har dit Reysc-Pas du sukkende begicrret / Skisnt at dit TimeFGlas sit Sand ey har fortM Og lkke lobcr af, saa er du dog bereed, At vandre til din Grav, og stei afVerden Saa doer man rettelig, nam Berden jaa At vi cy as deus Svig ved Enden stal oeffades, Og kand med Svanen saa Gud ofte en lw Sanz " Naar vi ffa! salig gaae al! Verdens visse Gang. Saa har ved gode Vers du opfyldt vores Norden/ Og synget Lov andctzgtig her paa Jorden, h Og Bven sat i Prl-s for saadan poeli?, Gid den var saa beromt og for god ?olitie. 11. Mr. r Danmarks for 83necaboyt streve! Er og ti! ?3(WZ en Qvinde Duclnr blevet, ' I Bcliurm3N og Ixeimerg udi l Forkcrrdom bleven hoyt as alle vel bekiendt t Hvad stal man da om dia, Guos Sangersse, vel M Mon Norsie Lande fer vel haver havt din Lige? O ney, nåar deres Berk og Ro?s man tet besett, l Da/ 0 Poems Ziir, dia hver en Palm? bcer&lt; , '  Af  hendes  si«  nst  b^edvilliaste  Niels  Betthelseit 

MDe her en mr i denne rare O.vmde Og ha'der!ig vorSkialdre-Mesierinde, Det staner m'g aldrig fcyl/ der viser hendes Berk I denne stwnneßog, dtt Tegn er noksom stcrrk. Kom, kommer, hvo dcr vil, og vm'e vores Gieste,, Her findes for hver en Slcrl til Beste: Enhver, som Kar til Gud en hee! forelsted Siich Den og ledste ve!; (Den himmclst"ll26ilMLnr) hun kand og ikke andet; Thihnnafhimmelsk ogLlvstnsStrsmeblandet:
Enhver er n Ccntner Guld, Vd/ drik, o Sicrl heraf, og bliv af HErreu fuld: Rtt er det i sia selv, og ingen ncrgte dette, Navn stal ws de ni Gudindsr stette; W Ja hvad kand lii hendes Lighed uaae, Hos det (ul hendes Roes) ssa! dette strevet staae:
 farmen H peNi3 Pen har varet frie/ Og mort alt hvisden'kunde/ Til  dette  pbviiO^no^e 

, At treffe nogenlunde. Men jeg ttow/ her er meer bevendt ,t End blot og bar en Qvinde: . Mon der er ey fm Himlen sendt V Nmerva den Gudinde? Nmerva den GudlNde, som r, Aflovis Hoved-Pande

Er fsd? Jeg intet vist herom Tor  stytte  som  for  sande. Mm

Men est dn blot et OvinwKwn, D En Lcmrbwr-Krcmtz vi binde, Og krone dig (dit Verk til Lon) Den  fsrste?occlnde.  E 
Til styldig LEre opsat ved en Liebhabere af d« E Gudelig  l^undstab. 
o O oHZL3Z4 0,..5 HM
nFrydc-fulde Tid, en Stund " Er det for alle dem, som rettelig sin Mund Til HEcrens Lov og Prus med Glcede kand ftemfM, § Det de i Hjertet troer, jaa man med Lost maa hs« Guds Amd der inden er, som driver dennem saa/ At simple Folk og kand paa Gud sig velforstaae. Hvo tor ophoye endffisnt de fanget haver Udaf M NaMns Gud Viisdommens store Gave!, ' Alt det, som regnes kand hos os for noget Godt/ Udaf den gode Gud har de altsammen faaet. Hvo vil forundre sig, at man da her kand finde Guds Aand at vcere hos en ffrHbeligeQvinde? Slig 2land ey orkcsws vil vcere, hvor han er; Men tamder Himet fsrst til, gudelig Begicer: De scrtter da sin Gud fta stadig sig forPye, -i o? sig aldrig vil til noaen Ondffao dsye;&gt; Derefter meer og meer han drivcr dennem saa, At de maa daglig Dags fort i det Gode gaae: Hvo som kun provevil,hvad Guds-Aand kand udrett!. Hvor ban i Sorgen vil de tunge Hierter lette&gt; Hvor han kand lcrre dem, som var eenkolM for, At de, med Guds Bistand, med Mnd det Gode gior, Maa holde sig til Gud, staae Berden siet afSiM Hvad  gjelder,  de  og  stal  da  noget  Godt  paafinde. 

Den gode Hellig Aand jo dechs naadig ud og Qvinder med udaf den fromme Gud. Man seer det ogsaa her udi enNorst-fsd Qvinde, Her lader finde sig en himmelst Poetinde: Erempler findes nok, hermed devises kand, » Guds Aand har vcrret for hos Qvinder og hos MM: Gud gir ey nogle den/ og negler den for somme; Men hver og alle kand den rigelig bekomme. Sig selv til Naade-Lsn frembyder vores Gud For hver, som HErrens Ord med ZEre breder ud. Hoo vil nu sige ney, og hvo kand det bencegte, 3lt det Sang-Offer er jo baade godt og crgte, . Med Glcrde blandet Graad, der ned af Oym Med Glade-Sange forst afdem i Syne fik; Mit Onste var til Gud, han vilde dem formeere, Min Syster elffelig saa maatte strive sieere, . Som ogsaa nu ek steet, Gud have Tak og Priis, &lt; Som de Eenfoldig' gisr forstandig og saa vils; Her er den deyligHaab tilkommen og tilsalte, Ey nogen verdsiig Ting mod dennem er at statleg BrodeMst  ftemstillet  af  Ananias  Engelbrechtsen. 
4ss^'H o^schgs^o^^^z..
r Kilden siet udtomt s er Våndet reent Er Glcrden kraftelos og Freydighed forsvcrkketi Skal eo enDraabeVand til en fortorred Sicel Udlokkes nogensteds, for Tsrsten Sicelen qvcrl. ' !l!l Zo, Kilden giver Vand, og Våndet giver Sttomme, I hvilken Naade, Fred og Salighed stal svomme; AfKilden vcrlder Vand, af hver en Draabe Ol for en knusetSicrl en Naade-livlig Rost. Derfore vel kaldes maa den Kilde, Dtt  ftde.  enhver  iffiM  Vilde,  "s. 
Som Synd,beknyttede og Hierte-saared gaar, Saa de kand sueTrsst aflEsußundersSaA, Hun alles Modgangs Brak jaa konjirtg kand forbiM^ At/ fmettd de veed af, maa Sorge-Dampen svindel Fra deres knytted Slcrl, som Pme-Bylden bckr, Hun den ep lssner op, men gandske sonderfficrr. Hun rette Kllde kand lmdrc, L Der dog enDwabe Vand i Kilde» ey blir mindre, 5 Ey MUS selv, ey Knen er nar saa Vandc-riig, Som vormKcX Pm af Tryst/ troe ikkun mig. Det kand vi klarlig see af Bogen, hun nu sendte 5 Til Aiobenbavn, paa nye igien at lade prente; Enhver bckiende maa, (som den ikkun har seed,) Hvor yndelig den var, dog bliver hun alt ved At pynte dette sit vcl-danned Mgte-Foster, -^ som med ffidne Koster Aesudlet, (som.jes meen/) med deres Besmittet hendes vci-opfostred ZEgte-Barn. Nu har hun det' igicu ret mesterug polerer, Og sieere Sange til foruden inventeret, &gt; Mon det var saa kick som nu? 0 ney! i Delviser'for udi selv Dydens ! findcs her vel de, som paa sig selver stole, Som herlig er oplcrrd Laster-Skolc, Der fast indbilder sig, at iblant Qvinde-Flok ~Ey nogen findes kand, som er vel sikker nok, At digte saadant Berk: de vilde gierne svcrkke . Med Tungen hendes Roes, dog kand det umt klwkli ,: Her ftudes vel og den, som dristlg negte vi', 'AtOorotKeg her er Pot ogPande til. Mn bort, du med dine HyO  for  Phantaste-Snak  du  af  dinHierns  henter^ 
Hun i sig selver er saa fmdlg, frist og kick, Saa hun dehover ey at tolnme andres Bek. Forgiceves ikkun du digTankefuld bemoyer, ILuften fangerM, og paa plsyer, Med Sold du oser Band; thi det er lutter Vind Og idel Narrerie, som du d:g bilder ind. Lad Mun siaddre fort hin Satans Pgle.Unger, Det agtes ikke stort, de Glfdbesprengte Tunger Faaer eengang hissct Lon, lad dem kun prale hsn; Til hendes Lov og Roes jeg ZiernelaanerPen. Doa horer jeg igien/ at andre monne sige: Wi maa bekiende det, vi Lige Har aldrig hott, ey feet, tilbsrlig hendes Lsn Er, at hun roses bor frem for alt O.vinde&lt; Eisn. Hav Tak nu, Oorocke, og Bit Offer hovere end Verdens Guld jeg ffamr; . . Bliv vsd, saa lad dit Lys for Berden sti nm her? . At HErren prises kand ved dine Gierningcr. Bliv ved fremturendes, sv dig i samme Tmcker, Saa tvivles ey derpaa, her inden kon Tld vanker Bel meer end dette nu, bliv vch, din Pen, indtil Gud dig hist eengang op blam Hveden sanke vch Til evig Fryd. Et Onff' til Slutning vil jeg sige: Gid  Himlens  hsye  GUD  bort  fta  dig  aldrig  vige!  Gid  i  din  Volig  Gud  ret  aldrig  iavnes  maa,  Naardugaaerind  og  ud,  han  da  maa  hos  diggaae. I stsrste Cenfoldighed ftemstillet af Hendes Dydigheds Tienst bereedvilligste U

5 5 55 z.^
UpKes.V,iBi9.2O. fulde i Aanden, og talers hverandre tilmed Psalmer ogs&lt;s -lH 'Lov - Eange og aandelige Viiser og leeqer forHErren i Og siger altid Gud og Fa Tak for alle Ting i vor Christi Navn. 5  5  K 
M
WlEltNs
Aandelige

 Poenitentze-Sange. Mel. D&lt;n signede Dag er os deteet7

i.
Jonas kom tilNinive, VWM Og talte om Guds vrede, folket poemtentze ste; Da wrde de at bede, Indflyde til Guds miskundhed, Og såtte sig i asken ned, Med bsn og graad de fasted/ Og frygted for hans store magt, Aflagde saa all synde-pragt," Ja stekke paa sig kasted.

Der Nathan kun en lignelse For konning David forde, Cz  Til 

Til poenitentz og anger &gt;vee Hans hlcree sig jo rsrde: Der Gud til Peder sime/ Gik tåare afwns syne-vraae, Han strax sit fald begrerder. Men jeg som en ulydig brud/ Saa ofte horer Christi bud/ Og dem dog overtmder.
3.
 Nu  jcg/  som  vaMr  lEsum  tit Til allerstsrste vrede, Vil nu og som en Ninivit
Igien om naade bede; Med David vil jeg gisre bod / Og falde ned for HErrens fod/ Med Peder vil jeg grcrde/ Og fm det selstad pakke mig/ Som sidder her sviigagtelig I onde folkes stede.
4.
Jeg med Manasse fcrrdig er Mit hiertes knae at bsye / Nu synden dybt mig giennelnstier/ Da salder jeg til fsye, Og med Maria er bereed At kaste mig for HErren ned/ Som en bodfcrrdig synder; Jeg vil ham toe med mangen tåar/
Og torre med mit hoved håar/ Det bad jeg vectz han ynder.
5.
Og saasom den forlaarne son Hen til sin fader styndet, Gaaer jeg til lEsum med min bon/ Og siger: jeg har syndet/ Som tolderen, der vented trost/ Saa vil ieg banke paa mit brest/ Og ester naaden hige/ Med roveren jeg beder nu; Ach HErre, kom d«g mig ihu/ Oggivmighimmerige!
6.
Naar kun en synder vender ow/ Da sig Guds Engle fryder, Og lEsus, som er mild og from/ Sig naade fuld erbyder/. Det var ham ey fta angenem,/ Om der i stokke-tal kom frem' Ni og balvfemtsenstyve, . Som stoled paa selv hellighetz/ Og var til anger übered/
Hans ord kand M lyve.
7°
Jeg holder det for ingen ssam/ Min ondssab at bekende; Og hen til Christum det Guds.lam C 4 Meb
Med poenitentz mig wnde: Var naaden ey at stole Ma, Da masttte jeg i stykker gaa/ Ogmigtildsdeserge: Nu er mit hierte til ham sendt, » Med tåare sprengt, med troen endt/ All verden det maa sporge.i 8. Vil satan end anklage mig, Min Frelser mig forsvarer/ Om Loven truer haardelig/ Min sag da lEsus klarer; Bcer verden end til mig et nag, Forgieves gisr hun sig umag, Migffaleydodenstmkke; Oplader helvede sin mund, Og vilde fluge mig i grund/ Den magt kand Gud og svcrkke.
 9. O Jesse- qvist, o Davids rod, O himmel hoy regenter/ Ald verden salder dig til sod/ HgalleElementer: Et knce-fald for din naadsens dor Med heldet hoved jeg nu gisr, Du det til takke tåger; Jeg veed, at ikke dn forsmaar ' Den graad, som mig i oyen^staar, O hierternes randsager.
lcrlens Siunges som:
Udi din store vrede. :c.
i.
MZom hiortcn modig ffriger/ M/V Og til vand-Alder siger, Saalomges numinsicrl, Hun pleyer stedse torste Alt efter Livsens Forste, Den GUD Immanuel.
2.
Han veed best, hvad mig mangler, Hvor mange syndsens angler, I hiertet hcenger fast, Og de betrykte lemmer Med fange redffab klemmer, Saa ieg har liden rast.

3.
Den gamle Adams nykker, Til udyds frugt mig rykker, Ogstyrterdybtinod/ Naar jeg til laster iler, Hin daarlig Eva smiler I mit fordervet» kiod.
 4. Fra GUd er jeg fordreven/ Ogildestaaerjegffreven, Ach lEsu! beed for mig! Mit ansigt vil jeg bukke, C 5
Min

Min sicrl stal ytze sukke, LaddetbevirgeHtg.
s.
Du eens est min glcede, Lad mig ey trost-los gmde, TMk paa dit blod saa rod/ Som ru for mm lodst rinde: Forlsstr / drag til minde / Du og for mig est dod.
6.
Z dine dyre draaber leg uftylbartig haaber, Min Salighed beroer, Da dine vunder blode/
Du jo paa kaarset dode For alle dem, som tror.
7.
Lad derfor satan vige, « Naar han sig vil indsnige, At giore syndenlcet; Er jeg endstiont forraffed, Da har du mig dog vaffed Udi din blodig tvcet.
8.
Det lidet verden vared, Har du dit ansigtspared, 'lkkunetoyebllk, Mens mig med naade mnler,
Om jeg iblandt end famler I dine bud og stik. Du som paa altmg Monner/ Giv agt vaa mine bonner/ Boy oret til mit raab! Saa vil jegba ftemtrcede, Og dine fodder vcrde Igraadogtaare-laab.
 IQ. Mens jeg saa til dig stynder/ Da stiul dog mine synder/ Kast dem i havet ned:
Los mig afsicele-vaade, Gior det/ o GUN, afnaade; Ey for min vcerdighed.
11.
Anseedintienerinde, Jeg har nu godt i sinde/ Ogrekkerefterdig/ Med begge mine Hcender/ Saa Oynene jeg vender
 Reent  op  til  Himmerig. SiuWs som: , Hjertelig mig nu lcrnges:c.
 «. 
N?om een bedroved fange '. Seer anger-give» ud,., Saa
Saa gaaer jeg hierte-banqe Tildig, o Himmel-Gud! Du rette stcrle-hyrde, Antag dit tabte faar, Nu syndsens runge byrde Mig over hoved gaar.
2.
Mit kiod og blod til dyder Erdogftafimte-haardt; Men feyl og stemme lyder Har friheds gang og fart; At Kvordan bladet vendes, Da kiger siwden frem, Og hendes merke kiendes Hos mig paa hvert et lem.
"^
3-
Saa det er Me staareu Imineklcedcrsssm, Mens mig i kisdet baaren, Den byld er altid om Afstorindvortesqvide, Jeg tidt maa blive red, Og n egen uroe lide, Sligt fsrer synden med.
4.
Detgodeatudfere, Etaar aldrig i min magt; Til det ieg buroe giM/
E
Erkiodetaltforsvagt? Med ruelsejeg klager/ At syndsens regiment lomeerogmeertiltager, Og Me bliver endt.
s.
At boe i verdens hytte/ Er kun et snnde mon, Langt bedre var at filM Fra dette Babylon, Og fra den onde stare, Somlsberomitund, Med deres fange snare Og smigre fulde mund.
6.
Der GUd miffundheds sytt Til Peder hcwde kast, Han sig og strår forfoyet Fra staren med een hast, Som var hos hannem sankei Ihoyepmstenssal, Sit synde fald dan anked Med taarer uden tal.
7.
leg veed, at Christus siger, Naar een ugudelig Frasyndensveyeviger/ Og ret omvender sig,
Haln


Ham ikke' stal tilregnes, At han tog vilt Med / Men i GUds hcender tegnes Med stor barmhiertighed.
8.
Han kalder ad de Trette, Der meest besvcrred er. Og vil len byrde lette, Somdesaatungligbcer: DetwfteGUDHarloved, Er mig en salig trsst&gt; Saa boyer jeg mit Hoved/ Og flåar mig for mit brest.
c
Jeg vil og ikke ffaane Mit raah for himmelen, Som den der vilde laane Trebrsdudafsinven; Faaer jeg dem ikke heele, Daladdognaadesee, Og mig ikkun meddeele En part af smulrrne.


10.
Saa lader jeg mig nsye, O hterte fromme Gud, Med hvis du vil titfoye Din synde-fulde brud: Giv  lun  min  Ml  den  glcede. 

At hun maa nyde roe
 Op  i  dit  himmel-sirde,  Ach!  der  er  godt  at  boe. Smngcs som: O hsyeste Gud, vor ailerkicrrests Hl'rre.
staar san nagdig med udstrakte arme et ulydigt ftlb som gior han?, harme/ Og lover at meddecle dmnem trost, Enddogde flåar stut-ere til Kans rost.
 2. Han lokker fsrst med venlig ord og miner/ Naar det ey htelper, da han sidett piner, Og bruger Me meere naade vink, Men truer hart med vredms tegn og blink.
 Z. H soger ham saa sielden med det gode, )g lober vMia tll vellystens rode, Den brede vey er let at vandre paa, Hin snevre stie er vanffeltg at gaae.
 4. Naa ICsus ikke derpaa eengang anke, llt han staaer ude, og saa tidt faar banke Paa vore hierters dsrre, som er lukt, Naar vi til chnde-veye tåger flugt.
5.
 )p,  op,  min  sicrl,  og  aabne  dit  kammer, sm, lEsus fiaaer derpaa med naadsens halw mer, Sllp
Slip dog all verdslig syssel afditsind, Stat hastig op/ og strax luk hannem md
6,.,
Vil du med poenitentze lcrnger sale/ Og ligge hen i synden/ som i dvale? Ach ney/ stat op/ og klar din fule sag/ Mens det end heder her i dag/ i dag.
7.
Maaffee i morgen er det alt for Me/ Om du dig da til bod beqvemme vilde/ Hav naadsens tid nu derfor vel i agt/ At Me passen bliver dig forlagt.
8.
Min lEstt/ see/ ieg giver dig mit hierte/ Opfyldt med graadogsyndens ffiulte smer O tag det an/ det horer dig dog til/ leg meer end gierne dig det unde vil.
9-
Slet ud de gamle skrumpne synde rynker/ Ansee din brud/ der jamrer sig og klynker/ Tcenk ey paa min fremfarne daarlighed/ Som er saa grov / at jeg maa stcrmmes ve
IQ.
Du har et faders hierte til mig draget/ Naar jeg min ned og trang for dig har klag Thi blues jeg ey ved at glore bod/ Fordi  jeg  ster/  du  lEsus  est  saa  god. 
u. N
n^
)?in tillid vil jeg paa din naadefceste, Zodfcerdig tåare giver jeg til beste: Mit haab og mod, som fsr nedflagen laae, Skal nu bereed for dig, min lEsu, staae.
12.
Saa gmde fuld til dig jeg sym vender/ Og veed, du fromme HErre ikke nender At stode mig vredagtig bort igien/ Jeg flyer til dig, du rette sicele ven.
Siunges som:
 Vil  Gud  vor  HErre  el)  med  os  staae. som er til Guds rige fsd/ Veed her af liden glcrde, Det tåare blcmdet kummer-bred
Maadesaajevnligcede, Og tiender ikke verdens fryd; Men hierte-suk og klynke lyd Er ey for dennem fremmed.
 2. Nli stedes de af modgangs vind, Nu bruser kaamns bslgev/ Nu vcelter sig og sorgen ind, Nu avinds&gt;mcrnd forfolger, Nu stormer syndigt kisd og blod/ Nu tordner verden dem imod, Saa tung er deres stiebnk. D -2. Som
3-
Som fvalen faner de pibe tidt, Og kurre som en due/ Af menneffen kun vurres lidt, Enhver vil dennem kue, De vandrer giennem torne riis Den tmnge vey til paradiis, Det er saa HCrrens domme.
4.
her maa de udstaae vinters tvang I kaarsens haarde stole, Sak angstens nat hun synes lang; ' Dog kand de derpaa stole. At slden kmnmer glcedsens våar, Som hver en suk og gmde tåar Til himmel-fryd forandrer.
s-
Gtrax efter regn den soel saa blid Ermedsitffintilstcede: Saa haver alting her sin tid, At frydes og at gmde: Vi kand ey leve uden meen, For dertil horer stcrrke been, At bcere gode dage.
6.
Ved megen tmngsel bsr vi jo Til himmerige gange, Hg  med  den  svend/  som  fandtes  tz^o. 
Ennaade-wnerlange; HveM vil da vegre sig herved, At gisre HErrens kalk besteed, Mens det saa vel betales?
 7. Dumaanok her en stasset stund I jammerdalen lide/ For det udvalde Guds ftmfund Og paradiset stride: Om våndet op til Men gaaer. At drukne dig det ey formaaerF Gud vil dig haanden rekke.
8.
Dog findes ingen sikker w I disse vaudrmgs-lande,
Gak ud fm verdens lerichS/ Som har de onde vande; Beed lEsuny din trofaste ven/ Ledsage dig til himmelen, Der HMr du fta moye.
 9. Leed mig og did/ Immanuch leg er jo een af dine/ Nch handle naadig mod min Mh Vilt du end kroppen pme/ Din tienerinde er bereed, At fare hen til dig i fred/ Og frydes blant din stakk.
GOOGOOGGOOO GOOOOOGOOGSO
B 3 G»
Kommer til mig, sagde Guds Sbll.
Io
tWvo som er af en stcerk natuur, Behover ikke nogen cuur/ Mezl de som ere svage; For dem er lcrgen yndelig/ Ved hannem de forventer sig En trost mod deres plage.
2,
Nu er der ingen lcege til/ Der bedre hielpe kand og vil/ Hvad sygdom os antaster/ En du/ o imster lEsu Christ/ Din haand curerer alrid vist Med sunde laMplaster.
3-
Iblant de svage er jeg een/ Og har mangfoldigsynde-meen; Ach! lEsu, mig helbrede/ Din lwgdom hover mig saa vel/ O! heel derfor min syge sicrl/ Hav naadsens cuur tilrede.
 4. Jeg er det menncste/ som falt Blant rsvere, som med gevalt Ncrrstogemigtildode; En pmst drogfmnoghialpmigey/ LM
Levitengik forbi sin vey, Der jeg saa laae og blode.
 5« Vcer du dog den samaritan, Der tåger sig min jammer an, Og lcrger mine vunder; Gyd naadfens olie i yver ffaar, Med kraftig vim rens zuine såar, Jeg troer du mig det under.
s.
Du loste den spedalffes baand', Og ratte ud dln hielpechaand H)aa hans udsprengte lemmer, Enddog den syge var u reen. Varst lkke du med hielpell seen, Der han med bon istemmer.
7.
Den blinde mand, hos veyen sad, Ham giorde du og hjerteglad, Der han dig efterraabte, Og svarede haln saa blidelig, Hvad vilt du, jeg ffal gisredig? Han fik da det han haabte.
 ?. 
Ja qvinden som i nogle aar Af blodgang var udmod og faar, Hun klaged dig sin smerte, Og samme stund forlindring fik/
En
En kmft fm dig til hende gik, HM tteffed ret dit hierte.
y.
Antag og mig dit svage lem. Im er jo ogsaa een af dem, Som meest din hielp behover; Ach maatte jeg/ der er san om, Kun rore ved din Acedes ftm, Da miffundhed du sver.
10.
Mens jeg igien tilbage staar, Eaa lceg, o Gud, og mine såar, De som indvortes svier, Heel denneM/ saa jeg bliver let, Da maa her kroppen staae sin ret, Paa sicrlens cuur ieg bier.

Siunges fom:
Jeg veed et ewigt himmerig.
i.
Mlaar du o! HErre, tugter mig W 1 Da riiset vil jeg kysse, Og hverge nlig med bon og ffrig, Saa ingen stal mig tysse.
2.
Af vanart jeg saa ofte tor Wvrededigopegge, Og synden, foln sig ikke ber,
Er som min kissle degge. 3. B
3.
Brug ikke verdens ffarpe vlis, Naar du mig her vil nevse, Lad det alt steepaa Faders vils/ Og mig med naade revse.
4.
Saa stor er nu min snnds talend At du mig bsr hudficrnge; Men regn dog ey min faut saa plent/ At retten faaer ssn gcenge.
 « 
s.
Din haand jeg ikke kand undssye/ leg uste synderinde/ Drog jeg op tilden hoye ffye, Du vidste mig at finde.
6.
Saa straf nu her, og lad mig los/' Slaa til mcd faders hiertt/ Jeg gaar fordvalt i siindftns does/ Tyi faaer du kroppen snerte. 7. Naar Bern sset ingen ave faaer/
Saa bliver de for faade; Men nåar en fader dennem siaaer/ Da holdes an om naade.
8.
Gisr riiset lind qvist ey for haart/ Du veedst/ hvad jeg kand taale/ D 4
Far
Far Me frem med grumheds M, Saa jeg stal piinlig straale.
 9. Dit riisM jeg/ 0 Fader kicrr! Med mine tåare vcrde; Det barn bog ilde fiagen er/ Som ey derfor maa gmde.
10.
Jeg er den wfrugtbare green, Som bcrr lun vilde druer, Og synden tsrrer mine been, Ald saft og kraft udsner.
11.
Min bckrne ret har jeg forspildt. Er bleven syndsens sclave, Med hende lob jeg om saa vildt Som een der var af lave.
12.
Derfor/ 0 Fader! gier du vel/ At du mig her vil.temme/ Men flåa mig ikke flet ihiel/ Sperr' sicrlen ey i klemme.
 '3. Bryd ey i tu det knuste rsr/ Som sig paa dig forlader/ Udfluk og ey den tcendte hov/ Barmhiertighedstns Fader.
14.V
14.
Du har jo dette naade-ncwn / At elste den du tugt r, Tag mig forlaarne barn i favn, Lad riiset staffe frugter.
15.
Men stal det vilde kisds natuur Til lydighed opvcrkkes / Da faaer det under risets kuur
Nedboyes og haand-knekkes.
16.
Hvo paa sit legem lider tvang, Han lader af at synde, Til himmerig blant engle sang Han gierne sig vil ffynde.
Nu vel an vcrr frist til Mode.
1.
«Uaar jeg mine feyl vil stue As) Fra min ungdom indtil nu, O! hielp Gud, hvad maa jeg Me, At det rister i min hu; Eiden jeg var ung og spce, Og kom nys fra moders knce,
Til jeg nu er bleven myndig, Har mit levnet vmet syndig.
D 5 2. FM
2.
Faaogondeerdedage/ Hvor i jeg har levet her / Dog er det min storste klage/ Som mig nu est i hiertet ffier, At jeg ikke riene kand Min trofaste Skader Mand, Og yaus crre saa udfsre/ Som jeg billig burde gisre.
3.
Men strsmt maa jeg bekiende, At mit kiod til dyd er strit; Aldriq gaaer em dag til ende/ Uden jeg jo salder tit: Syndstns mengd' er tyl som gms,' Og jeg flaeber pm det lces; Hun, som dynd i mine lemmer&gt; Hvert et ledemod udstiemmer.
4»
Den modstander/ som en byrdei barmen bcer omkring/ Hun vil qvcrle mig og myrde, Saa det stes i alle ting/ At den syndig Adams rod Er hos mig som nyre-grod, Jeg er overstrsd med synder, Og de luer op som tynder.,

s.
O! hvad middel stal jeg sinde/ Som kand lose dette aag, Og befti mig chnderinde Fra saa mangt et synde tog! Jeg er kleinlig og for svag, ' Min formue i din sag Kand dog intct meere due/ End en magte lose flue.
6.
See, jeg vil et raad optcenke, Som min lEsus tcekkes tor, Og hans hierte til mig lcrnke Ved et fald for naadsens dsr; Jeg har nu saa trygt og fast Troens arme om ham kast, Saa min bsn og klage stemme Skal i angwtaare svemme.
7.
Vilt du Gud til retten gange,
Bleg og stam-rod maa jeg staae, Og som en gield bunden fange Strax med blusel undergaae: O'. forstyd din daatter ey, Der nu lige tåger vey Til dig, som all sorg forandrer, Saa med disse ord jeg vandrer.
8. Jeg

8.
leg har syndet/ syndet/ HErre, Imod dig og himmelen, Og er ikke vcerd dislige! - At naae barne navn igien: Men ste mt/ du Davids Son leg nedkaster mig med bon For dlg rette Me lcrge, Lad det sinn dig dog bevcrge.
9.
leg kand ikke fra dig rende/ Om jeg ffiont af verden lob, Drog jeg end til havsens ende, Eller kybt i jorden krob, Far din hsyre haand dog metz, Som mig naaer paa hvert et sted, Og vil jeg mig end forklare, Ach l hvad kand jeg mod dig svare.
10.
Medens du kandst migchusvale, Saa tilstcrd da, 0 Guds lam, Atftg end engang maa tale, «Vom det lyktes Abraham: Dec gaaer ud paa betleri, Aldrig est du for mig fri, ffor jeg naade svar maa finde, Som ten Cananmff qvinde.
11. D
&lt;l.
Du min strsbelighed best tiender/ At jeg ey fuldkomme kand, Hvordant jeg mit lsfte vender, Saa det hos mig har bestand: Fcestinugdin lydighed/ At den saa maa holde ved, Indtil jeg unn acmd udoser, Og du Israel fsrlsser.

 i. Mor himmelen vil jeg nedfalde &lt;D Med hiertensraab ogydmygbon, Eaa det stal op i skym stralde, Og giennem luften give dsn; Med troen vil jeg lEsum fatte, Og tusind tåare til ham statte.
2.
En knused aand han ey forsager, Som sorg for sine synder bar, Det offer bedre ham behager, End all den ting paa jorden er, Derefrer jeg min sag nu stiiler, Og aldrig paa hans naade tviler. 3. Han lyder grandt paa deres stenme/ Der aabner ham sin stiulte ned, Om end en moder kand forglemme Det barn hun har til verden ftd,
H Saa
Saa vil han ey sin stabning hade, Og ingen trsstcslss forlade.
 4» Hånsord er honning sod og milde, Hvad Ml jeg med dig Ephraim? Skal jeg tilrede dig saa ilde, Som Adama og Zeboim? Ach! ney, mit hierte i mig brydes, Fer nogen synder ffal sorffydes.
s.
Som honen hid og did sig svmger, Til hun kand sine unger naa At dekke dennem under vinger; Saa trolig passer lEsns paa, Og fieler os wed sine feyre, Den naade vil han ingen veyre.
6.
Ja, som en granat fiittig giemmer, Hvis urttr han ffaterer meest, Og stiuler dem, nåar han fornemmer SludMtig veyeog storme-bl^st; Saa varer HErren alle sine, Naar medgang bruser og tsr hvine.
 ?» 
Enavelsmand sit korn og hyller, Strax himmelen kun bliver sort/ At fsr end regnen den bortffyller, Gaar han dermed i laden fort:
Saa haster Gud med sine neger/ Naar angstens uveyr paa dem peger.
8.
Methufalem og andre fcrdre Blev stiulte, fsr det onde koni/ Thi DErren vilde dennem bedre/ End at de ftae hans vredes dom Imod den fsrste verdens synder, Til hilnmerig han med dem skynder.
9.
Saa har han og Md Joseph iled. Som ssap hen i dm beste tiid, Hans been i roe saa salig hviled/ At han sit havde overstriid, For Pharao, tyrannisk love, Mod Israel vold torde sve.
10.
Paa Smnuel og HErren tcrnkte/ At fsr end Philisterne Israel bart med feyde tmngtt/ Da dsde han, og fik ey see Den angest fulde hierte qvide, De strax derefter maatte lide.
ii.
losice bM/ der flod i tåare/
Vevceged Gud til miffundhed/ Saa han med hver en lem og aare, Til  sine  samled  blev  i  fred/ 
At
At ey hans oyen stulde stue Jerusalems ulykkes lue.
'2.
Ach HErre! tcenk paa disse tider, Nu verden er saa fuld afsviig, Hvor Ephraim lnod luda strider/ Og allevcgne hores kriig, Manasses og sit svcrrd uddrager, Det mange smerte fuld beklager.
 13. O! salig eredog de ssale. Som dser fm msye fuld af troe/ Dem stal ey sorgen lneere qvcrle; Thi aandeu siger, de har roe. Er graven end en fcelsom hule, Kand vi os der dog sikker stiule.
 ,4. Om det dig, HErre, vil behage. At sverdet og stal rekke hid, O! da forkorte vore dage: Og giem os i din himmel bliid; Gior mm din brud bered og fcerdig, Naar du vil agte mig saa vcrrdig.
Om den forlaarne Son. Wsud er langmodig/ veed vi vel/
Hans ord saa salder, Naar hankalder Ad hver syndig siwl, Kom du frafaldne Israel? I naade gladelig Vil jeg iglen annamme dtz, Vend om, Og kom End har du rom, Synd-fangen lem, Gak derfor frem.
Den ugeraaden sen drog bort Paa fremmed stceder, Stolt i Svcrrmedimmerfort, Arvegodset giordemodet stort; Han agted ingen snak, OmgMs flem letfcrrdig Blant suus Og duus Hvor W W AM HM IAMMvarM
3.
Saa lenge lsd den madW W I sylMgt vOsen, Gtolt Vg kmseW Som en verdens Uk, Uwnkt paa fald og efmftlG At vammel svine Mad MeV god not i hans snyWfabF
Kandstee, Detuselkree Fik neppe stråa, At hvile paa.
4.
Der gods og penge var paa lob, Last fuld forvalted/ Og han palted I sviin-huuset krob, Gav den forsulten stsmper kiob, Foer derfor sagte frem, Og takked Gud, han humped hiem; Veegaf, I trav, Med staader stav, Tom buget, blot, Og hver mandsspot.
5-
Da tcenkte han, som var saa arov, Veilysters jagter, Syndig fagter Giver leg forlov, Min fader har en svend behov, Han tor forbarme sig, Og til daglsnner tåge mig, legmaa Der paa I haabet gaa, Min ned og stam Bevcrge ham.
6.
Saa drog den forrige lekker tand, Forrgad afstiogen. Hart adnegen
Til sit fcrdern land/ Ydmyget/ spcegt og haanvar hand/ Fortred og grued ved Vegangen overdaadighed/ Sletmd, Tyndklced/ I sorg bestcrd/ Han gik sin gang Med jammer saug.
7.
Der nu hans fader tidning fik, At det spectakkel, Som en stakkeb Komisaadanstik/ Han faderlig mod sonnen gik/ Og styndte sig endda/ Saa snart han saae ham langt ifM/ Paa stand Salt vand Af syne rand/ Og i hvert fied Var mistundhed«
8.
Han favned hannem med et kys/ Fryd-rosten hsrtes/ Hiertet rortts/ Og ncest velkoms grys Blev klagen stilt ved faders tys, Selv mindt i samme stund/ For sonnen end lod op sin mund/ Da var
Han klar E  2 
At give svar, Og ham for alt Om halsen faldt.
9.
I trom den forlaame stod Derhavdeboyed, Krsbvaadeyed Faderen til fod, Og sagde med bedrsvet mod: Ach fader! feg moddlg Og himmelen forsyndet Ruer
legher, Uvcerddesvcrr, leg regues stal Blant bsrne-tck
Zo.
Har jeg forspildt min barneset/ wndigt gilde Levet iltze Med et Ntdt formt/ Min styldighed mod digforgiet, Da glem dog Ne du Dit faders hime mod mig my Giv til, Giv til; legtienevil, Som ingen fen, Men lun for lon.
11.
Mishandling, ved hans klynwffrig. Dm fromme fader Efterlader, Ogmiffundelig 3
Tog fsnnen tige Kiem med sig; For ham blev dugen breed, Og kalven flagtet/ som var seed/ Hos mad
Fuld glad Tilbords han sad, Forliigt igien Med faderen.
5 2...
Han paa hans finger stak en MW Lsd ham astlcede, Og med glwde ' Skienked andre ting, Det rygte vandred vidt omkring. Han fik i fryd oglroe Paa sine fsdder nyelstoe, Og ned Det bred
Hanfsrforffisd,
Var fiin/ At vogte svim.
&lt;H.
IZ.
O! merker fiittig denne fwr, At sonnens smerte Faders Zierte Dybt igiennemfficrr/ Og kierlighed til barnet berr, Der han dog kunde let Forkastet hannem med all ret/ Nuseer,
Det-steer, Hall ikke meer
E 3
M
Er sonnen gram, Men favner ham.
14.
Kom synder! see dig her i speyl, Du som saa haster/ Og til laster LHer for fuld seyl, Dit facit kand og staae dig feyl/ Beffue dit contrafey I ham/ der leb paa syndsens vey, Tilfald, Vedrald, Laae han paa hald/ Men ved sin bod Igien opstod.
15.
Har du stisnt lcrnge lsbet vild Med den forlorne/ Og tilforne Giort dig alt for gild., Saa gak til lEsum/ han er mild, Beed ham annamme dig, Hans hierte er dog faderlig, Duvaad
Afgraad Faaer soge raad, Og i fuld troe Fra synden snoe.
16.
Vetcenk dig da/ mens du har laar, Den himmelst fader Ingen hader Blant forlaarne faar/ D?r angerfuld til hannem Mr,
W
Vend om af hiertens grund, Bie ikke til den sidste stund/ Men gisr Detfsr, See naadsens dor Staar aaben nu; Kom det ihu.
4AAS - oMgISH.:
111.
Een af Syndsens Gield besvcrret Sicrl,  der  beder  sin  lEsum  om  Gieldens  Forladeise. 
i.
Sommer I gield bundne tmle, 5M Som i angest er bested / Kommer/ naade-torstig sicele, Lader os Nunstaaeved, At vi af Gud til denne stund Har baaret op ti tusmd pund. Og mage paa et overstag, Hvad raad her er til vederlag.
2.
Derved aabnes vore eyen, Og vi kolnmer da for kort, Det os blev betroet, er fioyen. Og med synden ganget bort: Enhver utro huusholdere Fik jo, all verden til et spee, Med blusel flaae sit ansigt ned, E  4 
Saa-
Saa fremt Gud fodredrigtighed.
3.
Jeg en gieldner blant de stsrste, En debitor, Kncrler for dtg Livsens Forste / Hvori all min trost beroer, Mit mundheld er: forlad og sson! Jeg kom til agters, min patron, Hav dog medmigtaalmodighed, Og lad nu uaaden finde sted.
4.
Ingenlunde land jeg prale , Som saa dybt i styld er sat, Det staaer ilke at betale, Havde jeg end Croesi stat; Alt saadant strcrkked isse vit, Jeg maatte miste min credit. Om ikke naadens kilde-veld
Bortstylte den hundlose gield«
5.
Er endstisnt min evne ringe, Kand jeg intet meer fortnaa, Da stal taawaaren springe, Og udstromme som en aae; Du har dog ingen fra dig studt, Hvor hsylig de sig har forbrudt, Der crlted dig et grcrde bad, Men ginge fm.dit Msigt glqd. 6.
6.
I betalning vil jeg byde Mig, som jegherstaaroggaar, Andetharjegeyatyde/ Du veedst mine flette kaar. En knuset aand/ et snaret bryst/ Et bange hierte anger kryst, 3o vaade syne klagelig I trom jeg antvorder dig.
 7» Som dit ord mig har bebrevet, Est du med den brode tient / I hvor hont jeg staar anstrevct/ Har du himmelens regent Selv bodet for mig med dit blod/ Der du paa korset nogen stod/ Lad da registret faae sin grav Lcrugst ned udi dit naades hav.
8.
For all gielden kandst du damme, Saa den bliver undertyst; En bodfcrrdig at befficrmme/ Dertil har du ingen lyst: Nu/ medens jeg vilvcrre din/ Da soger du ey min ruin. Og aldrig nogen dette spor / At du en fremmedgierninggior.
9.
FsrmigafnntsorgecklM,
Naade fuld, medlidig Gud, At ieg maa for thronen trcrde. Som en crre-kroned brud; Der nyner jeg i sorgen hen. Men nåar jeg er i himmelen, Da synaer jeg/ saa det har art, Mit hellig, hellig, hellig klatt.
10.
Der faacr ret min attråa gcrnge/ leg som raaber af fuld hu: O! hvi bier han saa lcenge? Kommer ikke den endnu? Gom jeg med lcrngsel venter paa, Og neppe lomger kand beståa: Her er saa huult og ssemtatboe, Hist nyder sicxlen evig roe.

IV.
Mkll verdens fryd er som en damp, KO Og vi maa leve her i jevnlig kamp, Saa dette korte jammwgrcede-liv Er fyldt med angst og syndlg tidsfordriv.
 2^ Naar eO em sorrig lidt overgaaer, Den anden strax igien for dsren staaer; Og nåar vi meener helst at leve vel, Saa knap er deden efter vores hcrli
?c
3.
r verden da at stole paa/ &gt;vori vi hcrnger saasom ved en tråa? !ch ney, kun bort med all forftrnglighed/ ieg har min Frelsere at roe mig ved:
4.
)g ponser stedse paa den sag/ It jeg forlade kand hvad som er dag/ ia vrie mig derfrå saasom en aal/ )g jage ester det forfatte maal. 5. sted David qior jeg her et ffrig If tybet til dig Gud i himmerig/ )u letter dog saa mangen msdlg krop/ !om ald sin nod for dig kun lader op.
6.
len blant dem alle ikke du &gt;ar sundet en elendiger endnu/ nd mig/ som er i synden blot og bar/ )g meer spedalst end som Gehast var.
 7. leg troer Maria Magdaleen y ncrr til kunde vcere saa ureen/ !om jeg/ der daglig smitter mig med synd, &gt;g drukner moren i det hcrnge dynd.
8.
aa flet formorked er mit sind: l iffe Barthimcpus var saa blind/ Paa
Det giver mig faa mangt et hierte-knek. 9. Jeg maa (disver!) bekiende det/ At ey den halte mand meyhibosct Var ncrr saa lam at gaae paa stne been Som jeg, at efterfolge dig, er sten.
10.
Ach! bielp mig min Immanuel, Saa gier du swne tegn og meere vel/ End der du gisrde alle disse sund', Jeg venter paa din hielpe-rige stund.
i &gt;.
Er det mig Nsnt umuelig, Med legems armer at omfcwne dig, Som Jacob/ der han bredes natten ud Med dig, almcrgtig hmie himmel Gud.
12.
Da vil jeg dog med troens arm Dig holde fast saa tet indtil min barm. At du stal aldrig flippe af min favn, Fsr jeg velsignes i dit sede navn.
 13' Vilt du paa timen flåa mig dod, Og lade mig omkomme i min ned, Da vil ieg dog med Job ey fra dig gaae, Men haabe og i rroens harnisk staae.
 14. VA jeg stwnt paa dit hevnens hav,
E
M Jonas stunke ned i dybets grav/ )a midt i deden er jeg dog bered !t holde fast ved din barmhiertighed.
.aden stal findesiVnmhaand, Wt efter jeg har givet ud min aand; ,u nender M at forkaste den/ om seger at maa nvde dig til ven.
16.
'tt, Achab var ugudelig/ ,g kun udvortes han ydmygcd sig, &gt;og ffaancde du hcmnem jo derved, Kl jeg da tvivle paa din mistundhed?
 17. leg som af hiertet har nu mod, )m mueligt var) at ville grcrde blod or synden, som jeg siebed paa min ryg/ er stinger om sig somdehvasse myg.
 'B veed, 0 min trofaste Gud! »m stoltkDharisceers giestebud lar dig og ikke ncrt saa angenem, om der Marice tåare styder frem.
19.
u, du som aldrig har forsimad 'odfcrrdig syndere og deres graad, onhsr dog ogsaa mig paa nsdens dag! in tienerinde er af samme flag.
20. Og
20.
Og nåar ftg her end har udgmt, Da vil jeg i mit sidste aande drcet Mig vende til dig HEne Zebaoth, Naar enden kun er god, er altmg got.
V.
 !. 
NU mit hoved end svemmed i vand, AO Og mine oyen var en kilde, Der nat og dag med tåare stromme rand, Jeg da ey kunde som jeg vilde Begmde mine synder som sig bor, Ey heller nok for dennem sukke, Dog vil jeg svage brekkelig ror, For lEsu ansigt mig nedbukke.
2.
Jeg er det tabte faar, 0! hyrde from, Som haver vceret fra dig lenge, Og paa lnin egen haand vild lobet om leq, jeg er den forlaarne penge, Der nu maa billig ssrge for den tid, Som er disvcrr unyttig sioyen/ Og derfor cevigheden lned fliid Disbedre feitte mig for oyen.
 3. Dersom du ville gaae til doms med mig Ekrekkefuld jeg da maatte blegne/ G
)0M ey til tusind et kand svare dig, Naar du begyndte at opregne ttt ftyle tal og ald min synde-ffyld, hvorved jeg har fortient din vrede, led nag og ond samvittigheds byld/ Fik jeg gaae fort til polens heede.
4.
saa det gik verre til i samme striid/ End det var gangen deres orden, i Core, Nathans og Abirams tiid, Der blev opstugede af jorden. )m jeg til bierge raabte, salder ned! Og at mig hoyene maa ffiule, ormaaede jeg dog intet ber ved, Og fandt ey nogen sikker hule.
5.
)erfor undviger jeg din strenge ret, Og fiyer til din bundlsse naade, ) min forlssere erindre det, At du alleene persen traade !or mig og for den gandste verdens synd Med dine rosen farved vunder, &gt;aa din rantzonings kraftig fynd Jeg ald min salighed nu grunder.
6.
ek hid din hielpe haand, og reys mig op/ Du som vaa korset for mig soned, !aa maa du revst her den syndig krop, Naar
Naar jeg kun hisset bliver stoned; Fordi jeg aadenbarer ald min brost, Min stemme sag jeg ey besmykter, See! der gisr nod, som ikke gisr lsst, Jeg feler seiv, hvor stoen trykker.
7.
Men en klog vandringsmand anseer for Som en besvcrrlig vey stal fare/ Ar han belader ey den svage hest Med store klsv oa tyngste vahre: Hvi ffulde jeg paa alderdommen da Med sylldsens byrde mig belade, Mar jeg er ftag og stilles her fra, Og saa der over tåge stade?
8.
Nu vil jeg giore strax for synden bod, Medens mig miffundhed tilbydes Af dig min Frelsere / som er saa god, Ingen bodfcerdig sicrl forffydes; Men for din lyst til stcrlen ersaa stsr, Da nma du legemet forst dode, Fsrend bun dig, i englenes chor, Omfavner, og med fryd kand mode.
9.
O! min Immanuel, lad naadsens dsr Staa for mig synderinde aaben, See, jeg forlader dig dog aldrig for Med min übluelige mabm;
 Sicrlens  Sang-Offee.  4s 3kal ormene stiont vrimle i mit kisd. Mens jorden spcender mig i klemme/ ad stcelen roe i Abrahams stisd, Og qviddre der blant engle stemme.
10.
It jeg maa hisset i din fryde sal Sidtze til bords med de «dvalde, Mnt Propheters og Apostlers tal, Og for din throne glad nedfalde, M brudgom! kom at hente mig din brud, Som fcerdig er med dig at gange, P for jo bedre, kinreste Gud, Saa kand jeg kroneu snart erlange.
lM « O.MVS -HZB3«Z4" &lt;Z4chsM^
V 3.
Gudelig Beredelse til HEmns hellige  Nadvere. 
 ?. 
Mu der synden bliver mig for ftaar, M See, da stinker mine såar, Som et fuult og ffadeliA fiaad, Flyder daglig &lt;ld med mad, Saa gier synden, som erdodsens braad.
 2. Ingen fred er udi mine been, Jeg har alt for mange meen, Synden, som jeg lover at ffye, Ipperjegigienjpaanye/ 3 Til
Til hun nn er bleven tung som bly.
 '  ,  I. Og som svinet feler sig, i dynd, Vcelter jeg nng dybt i synd. Som ec barn/ d&lt;r nylig er tood, Og strax stidner haand og food, Hm jo synden stcrmt hvert tedmtvod.
 4. O! mig nfle synbefulde krop, Kra fod-ftalen indtil top Cr dog cy paa nng noget sundt, Det maa jeg bckiende rundt/ Synden haver mig ey bedre undt.
Dsdsens banghed griber mig nu fat, Jeg med angest er omsat, Våndet op til sicrlen vil gaae, Her er ingen sikker vmae, Gom mig for Guds vrede Wule/maa.
6.
Jeg er md, bedrsvet og forsuft, Synden, synden har mig stust, Og mm fag den synes saa sset, ?hi jeg fandtes alt for let,
Lydighed mod HErren blev forgiet
7-
Hvad stal jea begynde med mig selv? Synden  bruser  som  m  elv, 
Stor indvortes nagende frygt Har mig hart ad undertrykt/ Saa jeg moxen gandste er forrykt. 8. Derfor vil jeg straxen hen
Til min stat og sicrles ven/ Lobe ham med taarer imod/ Og nedfalde for hans fod, Anger fuld i hver en draabe blob.
 y. Som en betler for den nges dor Tigger fort/ og holder kier/ Saa vil jeg med bon holde ved, Ogitroen gaae afsted/ Raabe til ham om barmhiertighed.
10.
Ach! Forleser vcrr dog min patron, leg en usel/ flet person Vil afstaae den syndige dmgt/ Vrug derfor mod mig ey magt, Aanden den er villig/ kiodet svagt.
ii.
O! min allerkicrreste brudgom, Gak dog ey med mig til dom/ Tmt ey med din smerte-fuld brud, Som nu ester dine bud Soger dig/ du milde Himmel Gud.
12.
Er end syndm grum og mangefold, 32 
Er
Er dog naaden i din vold, Ingen bliver fm dig bortstsdt, Som mit hierte sonderdrodt Sin forknuset aand til dig har knot.
 12. Derpaa jeg forfoyer mig nu frem, Synde fuld paa hvert tt lem, Blod-rod er min syndige iid, Toe mig reen som sneen hvid, Eene est du HErre min tillid.
 14. Paa din trost, trofasched og behag Jeg til lammets hsytids dag Skynder Ken med hiertens attråa, lad mig da gcm Med de rette bryllups klceder paa.
 is. Spar dog ey dit legem fon mig nu, Med dit vlod kom mig ihu, G Spiis da saa min hungrige siel, At jeg siger: Synd far vel, Ikke faaer du meere mig til trcel.
En anden aandelig Sang om  det  samme. 
Siuuges som:
 Ach  HErre  from,  :c. Waa tung som muld,
leg synde fuld For HErren mig nedlaster/ Og hver minut leg dog saa trut M min Forleser haster.
2.
Min syndig styld Oapme-byld Mig ttl dig, lEsu, ssynder;
Tilgiv da nu) Kom ey ihu De purpur-blodig synder.
 3. Frataaetiltop Paa all min krop Er ingen nyttig smule, leg blues ved Min daqrlighed, Og kandM ikke ffiule.

4.
Nu ster jeg vel/
leg synde trcel/ Hvor ilde jeg har levet; De gamle såar, Der laegte våar/ Har jeg paa nye oprevet.
s.
leguflelem
F;
N«
Og kand ey lcenger drele, Ach! lcetmitaag, Oglesmigdog Fra mine synders sele.
&gt;
W
6.
Jeg kaldes end Den bunden svend, Som tusind pund er ffyldig, Hg var saa gierf, Men jeg en stierf Kand jeg nu giere gyldig.
 7- Hvor stal jeg hen? Til himmelen Ter jeg ey eyen vende/ Thijegmoddig Forsyndet mig, Gud see til den elende.
 8. Af synde-nag Er Men svag, Ja bange og bedrevet, Min ondffabs iagt Har det saa magt, At hiertet snart er klovet.
&gt;«
 9. Min Fnlsermand/ En liden grand
Af dine naadstns krummer Kand hielpe vel Paa liv og siel, Hvor grovt end synden brummer..
!0.
Et hierte brot Og  smderM Afruelse og anger, leg ofrer dlg
Veemodelig/ Og dermed ti! digHMger.
li.
Forstyddetey, O ney, o ney! legveed, du ey begimer En synders dod, Der i sin nsd Sig gandffe dlg fcmrm
l2i
O! kicere.Gud,
Din syndig brud Du mildelig annamme/ leg tor cy knye,
Hvor ffal jeg fiye? Gior mig tog ey til stamma
13.
Min lEsu bliid ,
Tomigmlwiid, F 4
OK
Og mine makter rense; Hver synde plet Dureentudsset, Nu jeg gior poenitentzw
 14- Og over mig Forbarme, dig Min byrde du afvelte, Ach! see her til, - Mit hierte vil Afanger-graad ncer smelte
ls.
Jeg er saa om,
Lad naadsens strem Mig gandste overgyde/ Saa stal min bon Til dig Guds Son, I troens tåare fiyde.
16.
Jeg flyer da ind/ Medhuogsmd, Til dig, o eviq Fader, (dom aaben staar / Min sisl sig toer og bader.
t 7.
Immanuel! DMs dog den Ml,
Som er af dig gicrstboden/ Med manna sed, Med himmel brod, Nu har jeg det fornoden.
18.
Dit legems kraft/ Din sides saft, Min tsrre sicel lad vedstå Det kilde-spring/ For alle ting/ Kand mig alleene ledste.
19.
Med reverentz Og poeniteny Gaaer jeg op til dit alter/ Vil blive qvit Fra min habit Og gamle synde palter.
20.
Ach! lad mig ey Paa denne vey Utrsstedgaaetilbage/ Af hiertet glad Lad mig den madi Til salighed antage.
MOOOOOOW OOOOOOOODO
F 5 SW
 54  Salens  Sang-Offer.  Sicelens  T^Ms^ch Christi hellige Legems og Blods Annammelse.
Siunges som:
O Menneste begrcrd din Synd.
i.
V^! fryd og glcrd dig nu min sicel/ Din lEsus og Immanuel Har fuldbragt din begiering; Nu har du vHret HErrens gtcest, Nu er hans hierte til dig fcest, Ach! hvilken stor fomring, See lammets bryllups tractament Gav han dig hen, som en prcrsent, Big lcedfked af sin kilde: I brod hans legem du nu fik, I vim hans blod, en himmel drik/ Tak ham for dette gilde.
2.
Nu est du HErrens reene brud, Som for var stmdsens ffumpel&lt;ssud) O! vel han dig forleste/ Oq jaadan tcere-penning gav, Som du kand nyde frelsning af/ Om hiertet end vil broste: Et Cordial mod alstens nod, Et  pas  -bord  mod  den  bittre  dod, 

En smag paa himmerige / hilEsus klared sew din sag/ &gt;g under dit brostfceldig tag Han naadig vilde stige.
3.
I gaar var du med synden klemt, I dag er all din feyl forglemt; Ach! en lyksalig glcede/ Gud i din iorde tunge krop Lod lwsens soel saa tendes op/ af fryd maa grcrde; Han har tilgivet all din gjeld/ De synder/ der er tung som field/ Dig ikke meere trykker/ Den haand ffrift, som var dig imod/ Er strsgen ud med Christi blod/ Og reven flet i stykker.
4.
Hvad vilt du give ham igien/ Com er dig saadan trosast ven/ Og dig sta vel tracterer? Giver hannem det som du formaar/ Grcrd og imens du har en tåar/ Til han hos dig formeerer Det gode/ som er nu begyndt/ Med bonnen dig til lEsum ffyndt, Og lov den crrens Konning/ Der mrdig haver funden dig,
 56  Sicrlens  Sang-Offer. Saa du, ved dette maaltid rig, Est dleven ttl en dronning.
 5. Forssm dig Ne, men strår gak Til din brudgom med tusind tak/ Lad dine knce nedsenkes! Beed ham ftemdeles vogte dig/ At du stal ikke traadselig Til synden meere lenkes; Tcenk tcenk paa Guds barmhiertighed/ Som han nu haver dig bered/ Og lev saahamtilcrre; Skye synden, som en giftig pest/ Hun haver dig alt ondt indblest/ Saa du vel maatte kicere.
6.
Hav troens lampe stedse tendt Brudgommen du med glcede vendt/ Fang derfor an at stmve/ Og kiemp imod dit kiO og blod/ Ryd ud den fule synd Mod/ Som kom dig til at bceve: Elff saa din ncrste uden had/ Og hielp den arme / gwr ham glad/ Lad paa dit levnet kiende, At du bar vceret saadan gicrst Som til den evig jubet-sW 5 Sig fryher uden ende.
0 c&gt; 4G3Z4-! zchz^o.HZB3Z4-»
VII.
 anden  gudelig  Opmuntring  til Sicrlen ester den hellige Nadvere.
i.
Mm tilfreds, min kicrre sicel, HO Lad nu HErren raade/ See! han har paa nye giort vel/ Og tog dig til naade: I hans blod/ den dyre brynd/ Est du rensed afald synd/ Saa du maa tillige Med Zacheo sige:
2.
Salighed er denne dag Mit huus vederfares Paa det rette liv en smag Blev dig ikke sparet, Himmel manna, engle drih Som en naade stienk du fik/ Saa det spise kammer Slukked ald din jammer.
Strår du fik hans legems Mfh Blev din nod forvunden; Ved hans blod/ den ledste W/ Er din sorg forsvunden/ Holt paa denne naade-stat/ banhosdigharnedersat/ Regm-
'
Reqenstab vil komme, Vacr dig for hans domme.
 4. Har SanctHans ald fuld af troe Sig for siet vil agte, At oplose HErrens ffoe; Og du torde tragse Ved hans bord at stette dig? Hvor et maaltid naade rig Blev for dig cmretted, Og din hunger nutted.
s.
Han har lsst dit tyngsels aag, Og med Guddoms bcrnder Tegned dig i livsens bog, See, at du erkiender Gaadan hans barmhiertighed, Vcer med hierte&gt;tak bereed, Og lad tåare trilde Af dit hoveds kilde.
6.
For var du saa hierte-klemt/ Som en fangen sclave, borte og neddemt Hver en synde tave: Paa din salighed det stod; Nu har lEsus med sit blod Heelctdinevunder, Saa din feyl gik under.
5
7-
 7- Joseph IM dode kroy En ny grav tilstadde/ Svobte ham fm taa til top/
Og saa deylig klcrddc; Lcrg du ham, han er det vcrrdt, I cl hierte nent og sticert/ Saa vil han sit gode I sin vaaning pode.
8-
Lad fittingen verdslig ting, Vellyst/ eller qvide, Lad ey dsdsens morder-sting DigfraChristosside: Guk i denne gmwdal Efter ftydens brudesal/ Saa du for hans throne Naaer en cere krone.
c^l^^o^^c^d^^c-^^^
VIII.
Lengsel ester Himmelen.
1.
Mvor lcenge mon jeg end stal vandre W I verdens sumpig fange nest? hvor Mesech jo blant alle andre / Indtager pladsen/ som er best. Hvor lcmge stal jeg butke / O
O Kedav/ under dig? Hvor lcrnge stal jeg sukke? Din hylte qvieler mig.
2.
Jeg er en ftemmed her i landet, Min far-dag ligger i mit sind. Det timelig' er kummer-blandet, Angst bslgen driver jevnlig md; Reentgmde-kilden stilles/ Med meere saadan staag; Gid jeg maa salig stilles Fra dette plage-aag!
 ?. 
Godvillig efterlod jeg staren, Deu rasende baldstyrig hob/ Der hader fred, og kysser faren, Som til afgrunden har sit lob: Hos dem man intet henter, Jeg tcenkerlcenger frem; Min eye-deel jeg venter I Zlons rette hiem.
4.
Mit hierte, din uroe erstattes, . Gud glemmer ikke gammel pagt, Han lader dig ikkun udlnattes I dette levnets tunge Mt, Og gisr vilkaarne tynde, For du med mare bad

Dig uforssmt stal stynde Hen til din Faders stad.
5.
Han stienker her, til elffovsckrandse, Ulifiiqlillier, torne tagt/ Pan det min sicrl kand hisset dandse I hendes rosen ziircd dragt. Hvi stal han Me klcrde Paa hans mamcr den brud/ Han i sin blodig vcrde Paa kaarset valde nd?
6.
leg maa derfor min brudgoni cere, At han saaledcs smykked mig Med kors, og hvad derhos bor vme. Ham til gefal, mig nyttelig; Hans lov vil ieg formeere, Fordi min dyre ven Trang vey lod mig marschere Til sig ad himmelen.
7-
Langt henne blidelig han vinker, Ved ordet / son; nlig buddet bar, Brudalen fuld afstierner blinker/ Ach.' var zeg allerede der: Han vil dog her omvende Graad, jammer/ vee og nsd/ Caa dette stal faae ende G Ved
Ved en sod sagte dod.
8
Kow/ lEsu! nåar min troe er prsvch, Annam hvad dit er, vcer saa god, Som aldrig bliver dig beroved, Du hvcrved mig jo med dit blod, leg lcenges, naadig Dommer, Dm stionhed at beste, Min kicrreste han kommer, Bort verden, bort, ade!
o Q !
Aandelige Gange paa hoye Fcester.  ,  ,  IX. 
En luule^Sang.
 i. &lt;Maa jorden fred glcrde &lt;M Maa vi med Jubel qvcrde/ O,saligluulenat, Nuerfodoqbaaren, Den Jesse rood udkaaren, Og rette himmel stat.
2.
Velkommen Frelser milde/ Velkommen lEsu lilde, Ach i mr velkommen bid: Zryd dig! du Zions dronning,
Se?/ nn er crrcns konning Fsd i en salig tid.
 3. O Bethlehem! med Du lykkelig maa vcere, Mens det stg saa tildrog, At dig ald Verdens Frelser, Som os nu alle User, Tilfsde-byeantog.
4.
Han det ey ilde tykker / At armod hannem trykker, OgathanliderkuZd: Paa straae sig tåger leye, Den som har selv i eye Ald verdens stat og guld.
5.
Han prunker ey med puder, Lod svsbe sig i kluder, Og forte ingen pmgt; Med han tcrttes, Mm ey derover sva'kkes Hans herwdsmmes magt.
6.
En krybbe var hans vugge, Han lod sig ikke rugge, Enddog han mr Guds Son; «vaa verdens stolte faarer G  2 
Al
 7. Hvad kunde ham dog tvinge, At han fta flet og nnge/ Sig dydt fornedre lod, Ogtogblandtsxenleyer; En larv han neppe eyer Om hoved eller fod.
8.
Du,lEstt/ vilde stige Her ned til jorderige I saadan usel stand, At hielpe os afvaade, Ved din bondlose naade, Som vores FrelsermanK
9.
Nu sig en engel ffynder, Og hyrderne forrynder, Som gik paa aaben mark, At denne nat med glcrde Ned til os vilde trade
Den himmclffe Monark.
IQ.
Hvorover de forffmkkes, Dog fryd i demum vekkes, En Engel troster dcm, Han sagde: I strax iler,
Og ster hvor barnet hviler, Som er i Bethlehem.
10.
Der var en himmelst stare Og hellig Engle klare storsamled om den sag, Som sang da GUD til cere, Paa jorden fredatvcere, Og folket en behag.
12.
leg med min svage tunge Vil hosianna stunge, O! nye-fsdde sode nor, Og for dig i det hoye Mit hiertes knce nedboye, Dinmiffundhederstor.
-55(65^5535
 X. Nyt-Aars-Sang.
i.
farvel, far velforledneaar, V Nu far du vel, du gamle stygge-synd! sud give, at du aldrig faar Herefter denne dag hos mig meere fynd! H! lEsu, lEsu, trcrd dog under ftd, )vad jeg dig hidindtil har brudt imod.
G ; 2. Kom
2&gt;
Kow/ nybaav/ kon?, ach kom med Gud/ Og gak dog md i en lyksalig tiid/ For med mig dette glcedffabschud, At min Forlssere mig nu er blid; Det vi! jeg holde som en crre-krantz, Og statte et crdelt nyt aars krantz.
I.
Kom Frelsermand/ giv mig nye kraft j O'. du nyfodde lEM/ HErrens Son/ Af diq udfiyder himmel saft/ ozn kcmd opvekke mig til fyrig bon: Din Aand!ed?age mig paa rette vey, Eaa jeg ey vilVes hen til syndsensrey.
4.
Et aar siaaer bort/ et triner frem/ Jeg blwer dog alt lnin gamle stik/ Og i hvert lcdemod ch wn Oftcste feler omme synde-stik, En pcel i kiedet bcrr jeg her omkring, Der strider mod min aand i alle ting.
 5&lt; Dog har du Gud til denne stund, Aar ester audet varet mig saa from, At jeg har leved karff og sund, . Og fandt endnumin brsdckurv aldrig tl On? ssrgens znsrk sig trenged i mit huus Lodst du med trost opgaae dit naade lius.
6. W
6.
len, lEsu, hu varst spw og ung, Og Mun neppe otte dage naaer, trax salder ffiebnm dig sim tung, At du fik dine fsrste smerte-saar: 'g udgav saa dir dyrebare blod/ det du dig for os omfficrre lod.
vem kand med u udgrunde her Den übegribel &gt; miffundhed, M du beviiser mig og hver? Om dag og nat jeg holdt i bsnnen ved/ &gt;g med mit ansigt dybt til jorden steeg, )a var min lov mod dig dog alt for veeg.
8.
&gt;! du al verdens Frelsermand, Mad et nyt hierte i mit haarde bryst, Hm af ret anger smelte kand, For min vankundighed og syndelyst, t jeg herefter dig tand tiene saa, eg for din dom-stocl ikke blegne maa.
 9- )udoggave'Mildogrund, Og gisr barmhiertighed i tussnd led: )en svend dig eyet Mange pund, Der han i ydmyghed kun kncrled ned, &gt;a strax forlod du hcmnem al dengield, )g ikke meere saae til hans uheld.
G 4 10. Skal
10.
Skal jeg ved dsdstns visse bud/ Med mine fcedre helse gravens greft/ Fsr dette aar er loben ud/ Saa bliver siklen op til himlen teft/ Jeg villig og med glade vandrer fra. Den synbe-fulde verdens Sodoma.
? i.
Et Zsar mig tilreede staaer, Som er Guds rige fryde-fuld og blid/ Med Paulo onffer ftg og traaer/" At maa forwses og snart komme did; Af lcrngsel sinder jeg mir hierte svagt/ Til min Gienloscr og hans himmel pragt.
f 2»
O! twsteligste lEsu navn, Som har allene denne kraft og fynd/ At det tilfsrer sicele gavn, Og kand fordrive sorgen og al synd/ Det er et smykke og ret cedel stem, En perle uden makel, ffion og reen. Det er et klenod paa mit bryst/ Hvorved jeg yndelig stafferes ud, 3it og min lEfus setv har lyst, Mig at amaae til sin egen brud/' Kom brudgom, kom nu, kom da nåar duv Med sicrl og legem jeg dig horer til.
Sicrlens Sang-Offtt. 6^

 lEsu  Misti  hellige  Wnes  og Dods salige Brug og , Tilegnelse. .^
i.
WElu, som af kicerlighed/ W Fradit hsye himmelscede/ I fornedring vilde trcede/ Da dupiineforosleed: Lad mig og for din ffyld blne Hvad dig tykkes jeg formaaer/
Og forffyde verdens cere. Til jeg hist klenodet naaer.
2.
Du som i Gethsemane De blod sprengte mare sveder/ Og din Fader ydmyg beder/ At hans villie maa stee; Lad min bon og grcede hikke/ Aldrig gaae din trost forbi/ Naar jeg angstens kalk maa drikke Du for mig har stienked i.
3-
HErre/ du som ved et kys Blev forraad og solt for penge/ Da dig staren torde trcrnge; Om mig end med falstheds grys
No?
Nogen lud,e broder moder, Som raa ui!?gsn silre bcrr. Og ; Zaemen stangen soder, Rcrd mig da fm saadan ster. 4. Du fom blevst uffylVig fsrdt Hen for dem i standen, , Fm den ene til den anden, og med sveder kiordt; Skal zeg her end efterstmbcs UdenMcelafbarehad! Og for dommer ret hensscrbes, O! da stil du tretten ad.
5.
Du f'M pnrpurckaaben bar, Og hudfiet lodst dlq bespstte, Eii kmhchest den andell motte, Da din krmsaa blodig var; Lad de flag/ den spot og smerte/ Du for mine ftyl udstod, Vekke mit steenchaarde hjerte Til alvorlig pligt og bod. .
6.
Du som til en marter blev, At i blod dit tegem svemmed, Og dit hellig' hoved klemmed, Da dig torne kronen rev; Mine synder du randsoned,
I dit blod/ de mdersank, For jeg engang stal staae kroned Blant udvalie engel'blank.
7-
Du fom blev, der folk var flest, Demt til dede fom en fange, Skaren raabte manqe gange: Bort med ham, kaarsfceste/ kasrsfcest; Din miffundhed kand det volde, Og den dsd, du togst dig paa, At nåar du din dvm vil holde, Naaden maa for retten gaae.
8.
Du som varst en maddik lig, Og selv kaarset med vancere Ud til GoWtha fik bcrre&gt; Hvor de lod korsfceste dig; Lad dog under denne byrde Ald min ondffab trykkes ned, Saa jeg kiodsens lyst maa myrde, Og gaae heden vel bereed.
9.
Du der varst bestced i nod, Og til kaarset faest med naglev, Da dit blod paa jorden hagler, Og som stremme nederfiod: Dme blodig vunders huuler Blive mine chnders grav,
At de der udi sig stiuler, Til din vrede lader af.
10.
Du som for uvenner bad, Og med dennem overbreder, Der fm piinlig dig tilreder; Lad mig ikkebcrrehad: Mey din forbsn mig forhvcrve Her og hisset evig fred, Du Hm ingen vil forderve, Vils mig og din salighed.
il. &gt;
Du so?n til tin niodcr saae, Og medlidig gav tilkiende, At du ynktes over hende. Der du maatte nogcn staae: Naar jeg her udmat af msyen Er i sorg og jammer sat, Vend da dine mistunds sym Til en eenlig og forladt. 12. Du all verdens firelsermcmd Maa bespottes som en rover, Mens den anden bsnmn over, Og bonhsring naaede hand; Om dit rige jeg nu beder; Tmik paa mig Ilnmanuel, Efter paradiis jeg leder, Derhen lcenges og min sicrl.
Du som ved den niende stund Naabte hsyt/ og sagde: Eli, Eli Lama Asabthcmi / Andagt fuld afhiertens grund: Naar jeg fristes og tsr spsrge, Hvi du haver mig forladt/ Da maa du for trosten sorge, Naar mit haab paa dig er sat.
 14. Du som stienkes i din torst Eddiken med isop blandet/ Ogtilledffedfikeyandet/ Da din trang var allerstorst; O! stienk mig af livsens kilde I min torst paa nodens dag/^ Og din bceste drik formilde Dsdsens  angst  og  strenge  smag. 
is.
Du paa korset blodig / vaad, Der all staren haanlig brommed/ Sagde sclv/ det var fuldkommed, Hvad dig striften havde spaad, Ach! lad det mit hierte rsre Tillydagtighedmoddig! Hvad jeg ey land fyldestgiore, Det fuldkolnme du for mig.
,6.
Du som, strax gavst ud din aand/
Og hoyrosted den befalte/ Med de sidste ord du ralte, I din Faders guddoms haand; Lad det og mit mundheld blive/ Saa jeg G min aand fuldfodt Dig i hcenderne maa give/ Naar leerckarret bliver brsdt.
i?.
lEsu, nu er striden dempt, Nu er angsten overvutchen, Nu er spor og hug forsvunden/ Nu er torne lronen glemt/ Nu er borte blodig smerte/ Nu er lagte dine såar, Nu er ledsset vel dit hierte, Nu er korset dig ey svaar.
18.
Lovet vcxre du, Guds Son, Som saa mandelig har kiemped/ Alle stender tu neddemped/ Og gik ftlv for os i bon j Verdens jammer bor vi lide/ Som er timelig og wt, Og for varadiset stride/ Til det sidste aande drctt.
XII.
Paaffe^Sang.
l.
z..
triumph! Victoria! N) Sener/ prns med gloria, Af fuld mund med fryd vi qvieder, 3hi den mcrgtlg flange^lmder Af sin grav, er gangen ud/ O! hsylovtt vcrre Gud!
2.
Salig paastedag saa bliid/ M! du Mffelige tiid/ Del glcrde er for haanden, Livsens Fsrste er opstanden , Wed stor kraft og majesteet, Livet haver han berecdr.
3.
Verdens Frelser med frit mod Som en heit af graven stod, Ingen kunde hannem hmdre; Men ste, M dog desmindre Vilde han i jordens bug Hvile med stn svede dug.
4-
Som en dedning uden liv Han paa tredie dag laae stiv, Men der tiden da var omM / Han med seyervindings komme Trceder frem med magt og vold, Com m himmel-hertug hold.
5. Alle

s.
Alle stenders lnagt han bandt/ Dsd og dicrvel overvandt; Helvede og syndsens ritge Maatte pakke sig og vige, Samson, vores dyre heldt/ Har det selstad nederfeldt.
6.
Ingen tor mod hannem knyt/ De faaer alle give lye, Den af luda sterke love Deres harnist torde rove. Og forstyrre denne hcer, Nu triumphen lEsus bcyr.
7.
Ded / hvor bliver da din brod? Stumped er din hvasse od/ Helvede, hvor er din seyer? Du denikkemeereeyer; Viig kun af med ald dm spliid/ Du forgjeves haver striid.
8.
Morder Engel, gak forbie, Fsrste fodde er nu frie/ Livet er os naadig stienked/ Vores der stolper besteuked Med det reene Christi blod, Lov ffee.Gud, som var saa god.
9. Se
9.
Solen/ som bar serge dragt, Skinner nu i fulde pragt, I/ som for var hjerte bange, Seer den rette kaaber stange, Hansomerophoyednu, Og sleed dodsens braad i M.
10.
Bort du gamle suurdey/ viig! Duestikkenyttelig/ Nu det sede bred vi ceder, det os glckder WgaaerafEgyptiland, Fra tmldommens haarde band.
HErre, det har sig saa vendt, Din lang fredag er nu endt, Nu maa dsden for dig bukke; Nu stal qvinderne ey sukke, Som til graven ssrgelig Ssgte hen, at salve dig.
12.
Det Maria stod og gmd UdenforditleyerDed, Keeg hun md og saae ts engler Sidde med snee Kvide henglerz Men du varst med Mt og krop Fra de dede standen op.
Ester du gikft af din grav. Du dig fsrst tllkiende gav F,or"Maria, wm saa saare
Ltdte med tåare. Der hun Horte dig Mun, Da, Rabuni/ siger hun.
 TH.. Du varst de distiplers lius. Som gik angst til Emaus, Og apostlerne du Mder, Der du midt iblandt demtmder. Som da nalten tmnger frem, Tryste du enhver af dem.
 15. Naar min tiid er leben hen / Og det gaaer ad aftenen, Ww da hos din tienerinde. At jeg maa i dsden finde Din NErMrelst og kraft, Mig til trost og ledste sast.

 16. Syndm og all verdens vee Mmles med min jorde blee, Saa, nåar dm basuun stal klinge, Jeg af graven glad maa springe, Og da, lEm, folge dig Lige op ad hinnnerig.
XIN.
Himmelfarts - Sang.
l°
Mynger, at det giver «Mg 5 Og i tuften lyder, lEsils med sin himmel gang Skyer giennembryden
 2. Synger med bastmers rost 5 Leegernupaazimler? Israel har han forleste Vi i gwde vrimler«
 3. DM alle engle-chor Han med kraft er MgM t^VvidetheyefM^ Ja tog fEngsiet fangen»
4-
M et diWch stMd Vg dsb AfdWIEsN/bßnden; Helveds og all Mdens WV HD W oMvMden.
5'
KW ftr M stender OM
Du bcet stUvs krone; EWubim og Zeraphim WWVer om din chrone»
N.HiM
H H
6.
Himmel herffer, vi med tak Dtg hoyst maa bersmme, Som kuldkasted dette pak Med dit herredemme.
7-
Nu der alting er saa klart, Svinger fredens fane, Livsens vey din himmelfart For os vilde bane.
 8- Synger, stinger HErrens priis, Synger lov den Konning, Som har aabnet paradiis, Fryd dig Zions dronning. O'.ieg er saa vel tilfreds, Christlls er min glade, Og vaa jorden allesteds Maa nu folket qvcede.
ic,.
Men du hos Guds heyre haand Sidder en regenter, Da giv mig din Hellig Mnd, Som dit rige venter.
Maa jeg see din herlighed, Du MUriumphem,
Da fra verden jeg i fred Villig fort marcherer.
 12. Ser er jeg en fremmed giest, Saasom mine fndre, Himmerig nng timer best, Der er jeg langt bedre.
 )3. Der tand leg for thronen staa, Og med engle-tunge, Ja med krands og krone paa, Dig siunge.!
 »4. Kom min Fader, kom min trost, Digforaltjegffatter, Hor din tienenndes rost, Jeg er dog din dattcr.
Hm den Hellig Aands Udstndelst.
3.
salig vintzechag, HI Du est ald verden til behag, Og glceder hver en chu.zen sicrl, Som elster sinlmmanM, Hall.
2.
Nu vores Triumphator kiar G seyervindings krone bcer, HZ
Da maa vi fryde fnld og gild/ Til me smngeHErren mild. HM 3. Der, ban fm verden tog valeet,, Og var tit himmel fart bereet, Da siger han diseiplerne Hmd store ting der stulle ffee. HM 4^ leg gaar til min og edersGud, Saa vil jeg naadig sende ud Min Hellig Hand ved guddoms krafh At give wrre hierter saft. HM
Thi dagen ester samme tid Den Hellig Aand sila mild og blib Kom ned i halls distiplers huus/ Saasom et vetdigt vejr og hruus. Hck
6,
Som fyrig tunger lod sig ste Hans Aand strax paaApoftlerne, ' Der giorde dem san viis og klog/ de  siux  talte  alle  sprog.  HM 
ForkyndtedaGuds vunderverl, Og bleve i hans lcrrdom stcerk, rygtet gir om hans person Blant mangen fremmed nation. Ha
Og somme blev derved omvendt /
Som Chrlstum fsr ey havde kiendt/ De ttoede w/ og O hans daab. Og Wb saa et lykftligt!aab« Hall.
 9. Du HErre, som med guddoms magt Dig alle ting har underlagt, Send mig og nu din Hellig Aand, Eaa losnes jirax lnit rungeHaand. Hall
!0.
Lad tro og haab/ med kicerlighed/ Hos mig til enden holde ved, ' At hiertet bliver synde fri/ Saa lM sit tAnpelfaaer deri. Hall°
jl.
Min due med Guds olie blad/ Gisr lnig med dine gcwer glad/ Og tmd bos Gud i bon wr mig/ leg veed han er adelig. Hall.
! 2. &gt;'
O! lEsu, vcer min hulde ven, Naar jordisk glcrde viger hen / Og giv mig af din himmel trost/ I stceden for den verdslig lost. HM
13
Naar dodsens angst og bitterhed Udtrykker mig den kolde svced/ Striid med da, Saa jeg maa stilles vel herfrå. Hall.
b 4. D
 14. Du est min stat og himmel-deel, MitMeklenodogjuveel, Vcrr dog derfor min lcrne-stav, Indtil jeg puttes i min grav. Halle!.
54AV5 Q 4LLM--4HL2ZS' o&lt;HiZF3Z4 0 .«H
XV.
Dm de hellige Cnglers Bestiermch
1.
M) ud/ du Allerhoyeste/ W) Dine gierninger er gicrve, Hvad du byder det maa ffee; lorderig maa for dig bcrve, Og nedkncrle for dit ssot/ Ingen tand imod dig stmve/ Hellig HErreZebaoth!
2.
Dog est dzren fuld tro ven, Din hMnbiertighed det volder/ At du under mennesten Dinehimmelstederolder/ Som er hellig engle-IM/ Der sig ncrr til dennem holder, Og saa trygt paa armen bcrr. 3. Der Elias mangled brsd,
Da maa sig en engel ffisse/ Som i hungers haarde nod
Bar ham baade mad og drikke, Der han dybt i ssummer laae; Saa hans been vansmcegtes Me Paa den vey/ han stulde gaae.
4.
Der de trende mcend var spendt I ild ovnens fyrig lue, Blev et håar paa dem ey brcrndt/ Der lod sig en engel stue / Og jcrvnside hosdemgik, Ildens magt at underkue/ Saa de ingen stade fik.
5.
Hersteroglmmanuel,
Et mirakels verk du over Mod din tiener Daniel, Der han blant vildt bidffe lover Blevihulennederkast/ At da engle dennem dover. Og holdt deres strube fast.
6. 5
Der nu Abraham aik hen, Og sin Isak vilde siagte, Eee/ da kom af himmelen, En Guds engel, som udragte Cine fingre om hans svcerd, Og med Isak det saa magte, At det nok var takkes mrd.
H 5 ?.E«g-
7.
Engle leyred sig om Job, Gom en stcrrk bevcrbned stantze, Mod det bistre satans lob/ At derved strax maatte stantze/ Denne helveds lenkcd gast / Og da Job ey meer hsandfantze, End ham maal var foretast.
L.
Ach'. at jeg dog maatte ste Disse bromdende ilds luer / Som for Jacob lod sig tee, Der han dig i drsmmen stuer Over himlens stige staae; Saa jeg deraf trost udsuer, Naar jeg Hal af verden gaae.
9.
Himmelens og jordens Gud, Du som aandcrne fremsender/ Giv dem nl befalningud/ At de ogsaa hos mig lcender, Jeg som er dit creatur, 6aa de wre mig paa hcender/ Og er som et ffiul og stuur.
10.
Jeg, din tienerinde, vil Hjertets kncr for dig nedbeyt/ Gaa du stcrder mig da til/
At jeg maa udi det hoye Mine sym glad opflaa, Og til englene mig fove Med  et  ssdt  HALLELUJA. 
0 v 4-ZH OK- 0 -ZchtzM I -?AM"
Dyders Sang paa Alle-Helgens Dag. 
jxKwt Patriarchens born var Joseph oyesteenen, e/ Den kiarlighed holdtved, til Jacob hvilte demm? Han til et kiende«tegn en spragled kiortil fik, Hin gamle saae sin lyst, nåar han saa prydet gik.
2.
!u hver andcegtig lem, fest-dagen ret besmder, &gt;an deri geistlig-viis en braaged kiortel sinder, Som er af himmelen dyd-farvet overalt, Hvo den iforer sig, Gud klarlig har udvalt. 3- )! vel det menneffe, hvorpaa han scrtter stempel, )verChristen folge dade Helgenes exempel, D?r sseed saa tlden hen i dydernes habit, Og vandred visselig, til de blev verden qvit«
. 4- wtt evangelium os samme vey bereder, !g giver klarlig for adstillig' saligheder, Hver himmel-baarc: sicrl bor tåge vel i Og noye merke paa, hvad Chnstus haver sagt.
 5'  &gt;et  rekker  forst  til  den,  som  aandelig  er  usel, am yed sin fattigdom for naadsms dU med blussl, Os 
Og oa mdvortes bar i haabet lcrner sig Paa Guds sortien este, sua faaer han himme
6.
Og de bedrsvede, der ikke er saa grove, At vende sorgen an paa guld og gronne stove? Men angrer ssrgeiig det soare synde-fal, Og sog?r lEsu gunst, for dem er trosten fal.
 .  ,  7. Gee, den saatmodige er med i deres orden, Og har forsikring paa, han stal bestode jorden, I det han uden had, fiends,ord og avinds-to Mod voldsmcrnds overlast befaler Gud sin fti
8.
Den stare nyder godt, som bcrr en torst og huW Hen til retfcrrdjghed: nåar de vansmcrgted tung« Saa tor og hungrig tråar i sindet, sicrl og w TilHEmns retviished, da mattes de fuldt oz
den misiundige, der sin nodtorftig ncrste Med hierte, Haand og mund forh Iper til det be
Og avler sig ved ffiamk en Lazarum til ven, Han efter gammel stik faar miffundhed igien.
10.
Dee gaaer dem lykkelig som er i hjertet reene? Har de l god behold for Frelseren alleene En pum samvittighed, og villig rydder ud Det stldne syndsens dynd, stal de beffueGud.
lic
Nu den fredsommelig, som vel med alle staldtt/ Saa vidt ham mueligt er og ingen overfalder; Men ledster ufreds ild, nåar opror staar i br At stille andres ank, et Guds barn kaldes ha
3
 12. for retfcrrdighed forfolgelse maa lide, deel i himmerig, og scrtter da tilside, lt han af mennesien er qnseet for et drog, Mgten lier snart, hans frelse kommer dog.
 13. i dms salighed til stutnina ikke dslges, ,mher for Christi styld despottes ogforfolges, staar allehaande ont om disse blive sagt, " )g hine lyser det, som stigt har sorebragt: 14. maa de glade sig, og ved den trost hnsvales, Ve i himmelen stal dennem vel betalcs: 3hi verdens arge vak har jaa med had og nid Zolfuldt Propheterne, som var for deres tid.

 XVII. Om Glcrde efter Sorg.
det hierte, hvor ald verdens Frelser bor, W Er ikke glcrden alt stedse lige stor, Ofteste det teer sig qvide-fuldt, Trosten sinnes stiult, Den fflk har Christus ikke dult.
2.
 Du,  0  Christen  si&lt;rl,  som  fslgerZCsutrop, Veedst jo at torne blant roser styder op, Er dit hierte HErrens mte-bed, Forer det saa med, Gladen stal vcere anger-jpeV.
 3« AHren i Cana Galilea var, Os
Og selv til brylwp sad hos de unge par, Sorgen trcrngte ind end ogsaa dey Hvor han var saa noet, Gl&lt;rden et tag den vrey sig paa tvm,
 4' Men klynken maatte giderumz OZ tze blev lystig, da HErrens time kom? Glceden al bekymring overgik/ For den sode drik Giwsterne paa det sidste fik.
 5. Flyder våndet over i dit hiertis kar', See! din Forloser veed hvadvand-fadetwkf Lad saa hannem fylde om det Naar hanraader, ds! Gaar ufeylbarlig tappen IHS&gt;
6.
Kanene i Caw fyltes/ at de rand/ Da var paa liden at gisre vim as vandt lEsus treffer best dit hjertes mach Hav ittun got taal, Han tempererer angestens staal.
7» Zngen bliver kroned, for han haver strM Lad Gud betemme, han rammer vel sin M Skal du end i sorg her stcrbe fteG Er i Zions hiem Glcrden desmeere angenews
 8» !acob tieme Laban, msdig fik han gaae, !Hp han sin Nachel til eve kunde faae; Mm W NMd Me MW MW
Gicrlens Sang-Offer. 3? Falt end tiden lang,
Alt for han veuteo bood engang.
9- Tien du ikkun Gud, han veed, hvad du formagt/ Omstisnt EgyPtlffe trcrngseler opftaar, Lsnnen er dig vis, du faaer vel dit, Dreyer det end lit, Hver tro mbeyder nyder sit.
,O.
Hvad dinlEsus lover, maa du lide paa, Knusede hierter han aldrig vil forfmaa, Naar da taare-perler hagler mnd Ned ad dine kind, Tranger de sig her oven md.
il.
Hyrderne afGerar trettede et bill, Og sagde: det vand det horer os jo tii; Saa gior englerne i himmelen, Naar du sender hen Taarene tll din sicrles ven.
12.
Har i dette Cana våndet bitter smag, Canaans stromme har hiffet bedre lag, Paradlses fryd gior altlng ssdt, Da er sorgen bedt, Myen for dig harlElus brsdr.

De Troendes eeneste oq beste Liggendefcr.  W  er  v«rrd  at  prist/ 
Hvi&lt;
Hvis gierning kand bevise laltingstortoglit/ At han medGudgisret; Og tiener ham alleene Med en frimodig geist, Om tusind hindre steene/ I veyen var opreyst.
2.
Riigerhanudenlige/ Som kand til HErren stge: Naar  M  kunhaverdig, Det er alt nok for mig; leg  vil  da  intet  stiotte  Om  himmel  eller  jord, Rigdommens stsrste nstte Bestaaer i disse ord.
3&gt;
Men see! en mammons tiener/ ComsiZpaaguldttlcener, Og tit gaar tungt til fods, Erarmhosmegetgods; Han ligner i hver prikke Envattersottiamand/ Io meer han faaer at drikke, Io meere torster hand.
4.
Et dobbelbdanned hierte Gud ingen tid hegimtt/
Det gier sg aldrig got, Atnogen, ham til spot, Paa hegge sider lammer I verdens ffue-spil: Hvor hendes elstov flammer, Slaaer han med straffen til.
Det man i lcengden renner, De tvende Aarons fenner, Fordi de foer saa vild, Og bar Gud fremmed ild, Som hsylig ham mishagde, Lod han en ild gaae ud, Der dennem edelagde, Strax de gik mod forbud. .
 6. Velda, den han regierer, Hvad verden hsyt ffatterer, Har hastig fode-fart, Og hun er efter art Som Absalonsmuulcrsel, Der bar ham til det brast, Undlob/ da han med grcesel I eegen hcengte silst.
Saa forer verden sine. Ved hendes snerre line, Til deMd hud og hage I Faaer
Faaerderes bane-faar, Og hcrnger fast i synden, Qvcelt aset hierte-nag, I siig elendig ffynden Hun vender dem sin bag.
8.
Bort med den jordist bade, Naar man stal lide stade Ogstibbrudpaasinsicel; Odaarlig verdens trcel, Som scetter Gud tilside For lidt samfcenged dynd, Og vil dog ikle vide, At det stal mre dynd.
9.
See! Joseph vilde ikle Tilegne sig en Me, Og kisbe mindste grand laltVEgypte-land, Det hoved hannem bedre I Canaan at roe, Eom var tilsagt hans fcedre, Der tiener HErren troe.
ic.
Hver sig herefter rette, Og ingen datum scrtte Til dette tmldoms-sted, MnMdvelberech
Det himmelEe betragte, Som HErrens underdan, Oghaabe-fuldforvagte Det rette Canaan.
nc^c^c^^o&lt;^Q^^^(^sss
 XIX. Mod Utaalmodighed.
i.
Kaa snart du merker / at Gud dig antaster &gt;3 Med sygdom, sorg og anden legems vee/ der sprekke-fuld i dine lemmer knaster/ Da tcrnk ikkun du arme menneffe, Z hvordan lykkens hiul sig for dig snor/ lit Ne moye op af jorden gror, Saa sterk og stor.
2.
Ulykken voxer ilke nogen sinde Paa ågre eller i den gronne eng, Af luften ingen sygdom kand nedrinde, Saa uforvarende til dig i fleng, Men synden volder, at du qvcrles saa, Den luer op af hiertets stiulte vråa, Som ild i stråa. Est iu paa legemet ald fuld af smerte, Saa du fast meere ingen udvey veed, bg synes, at dit sukke knused hierte Tyr yppe sig til utaalmodighed; I  2  Da 
Da stut dog, at du verre har forstyldt; Thi du af Wnden, som en stopped dvldt, Est tyt opfy'
4.
Det er alk hende, som dig grim tilreder/ Sog kun den fiende hos dig flittig op/ Som losua han ester Achazi leder. Da sinder dll indtil top Langt fieere rsde-fuld og synde-ffaar, End paa dit hoved erudsprungen håar, O stette W 5. Naar du har funden det som gisrdigbaW Da vend dig ydmyg til din lEsum om, For thronen og hans dom sioel skal du Wg Som en misdcrder for den verdslig dom, Bcriend bodfmdelig din synde-daad, Toe dine kinder, gior dem gienneiN' vaal Med anger'W 6. Du maa vel ftygte dig for evig vine, Og derfor glad annamme HErrens tug&lt; At du stal siden ey i vslen hvine, .' Oa fra hans anssgt blive udelukt: Kys da paa niset, og tak hanncm til, Som her paa Faders viis udqvisie vil Dit  synders! 
 ?. 
Du som dog har fortient/ at han hver M
Dig burde pidffe med df'stow'siag., .gbruge saa hin grove fey3'lime';'" Mm see! han handlem naadig i den sag: M overgiv dig ham med liv og sicel/ M han end gandste vil flaae dig ihiel, Gisrhandogvel. 8. Oleed langt stsrre vee for dine synder,
Der han fta blodig blev paa kaarset hcengt, Me dig disverre ynder/ Naar hiertet er i anger tåare spmngt; )et barn han elffer, maa jo lide tvang, It det iblant faar stunge jammers sang Saa mangen gang.
9.
,i vlag dig ikke med utaallig griller;
Vien bsy dig villig lwder lEsu cuur, M giver dig de beste kaarsens piller. Og lemper dcnnem efter din natur: Aorne var din sicrl af velstand svag, Tderved af langvarig roe og mag , Fra dag ril dag.
10.
Man perser haardeste den beste drue, .Den ffionne hvede maaD triftes tit/ z&gt;! Det fine gnld maa fsrst i ildens lue Ccm renses, at det bliver fuulhed qvit;. t 2e fromme prsves ncer paa samme art, 1! ~ I 3 Og
Og giennem kaarsens sold har her sin fart/ Ja trykkes ha
li.
Io meere Noe ark af belger trcenges, Io ncrrmere mk den op ad himmelen/ Eaa gisr en sicrl/som ester Christumlceng Hun far ved hrevelse til hannem hen/ Io meere kaarsens vande reyser sig/ Io meere tragter hun saa hiertelig Til himmel
12.
Og Jacobs born de aldrig for saa jaged Hen til det yndige forjcrtte land/ Som der de bieve l LEgypten plaged/ Og dråk i erten bittert Mara vand: Til paradiset vi saa sicrlden tråar, Naar verdens vellyst os til håande gaar Aar ester
13.
Som den forlaarne sen af hunger dreven/ Med bennen segte til sin faders boe/ Saa gak du med et hierte senderreven Til din Forleser/ og beed ham om roe, Han har udkaaret sin bestemte stund/ Paa hvilken du igien stal blive sund AfhansmW
 14. Den kraftes lese mand / som laae i j
L
Langsomlig tid hen ved Bethesda dam, MdoqGuds hielpestund omsider rammer/ Der han sin usselhed androg for ham, za qvinden / som udi tolv samfeld aar ss blodgang ynkelig udmattet våar. Og redning faar. is 
tens David ligner vores sorg ved sirsmme, Der rinder bort udi en hui og hast/ &gt;a maa din lidelse og snarlig romme, Naar du din omhu har paa HErrenkast: »vad er all iordist ned at ligne ved )en uforgcengelige fryd og herlighed, Digerbereed? 16. )er atEanctStephanus fiklEsum stue, Da blev hans blodig såar paa timen glemt, &gt;ll verdens steene kunde ham ey kue, Han agted doden ikkun for et stiemt, )et maa jo endelig bevcrge dig/ 3aa du nu strider frist og mandelig For himmerig.
XX.
Om Verdens Übestandighed.
i.
Merdens venffab er som styggen, HZ Utroe, og har liden art, I  4  Nu 
Nu til een hun vender ryggen/ Nu bryst stykket til en part:
Favert syn og smiile gummer Hcengeri den lost hud/ Inden for er bitterhed og kummer/

Naar det laadne vendes ud. 2. Somme lester hun og letter/
Dog kun under ffalke - stiul / Een paa nedgangs linien strtter/ Andre hoyst paa lykkens hiul; Een for opholds'brsd maa grcrde/ Een maa med den rige mand Leve her i herlighed og glcrde/ Zngen ftrrig fsler hand. Svalers nyk i hende stikker/ &gt;. Sommer dag med lystig mod/ De nok soel ffin hos os flitter/
Og utvungen holyer fod; Men nåar det ad vinter lakker/ Zis og snee-fog treenger ftew/ Bort enhver sig ufortsvet paner/ Som spur - hogen jager dem.
 '4. Verden/ og hvem lyffen tiender/ Holder vK i medgang trop, Mnbagchttnentilosvmder/ 

5.
Wt og ondt fra HErren kommer, Christen sicel, det veedst du grant, Han er verdens overkommer, Dog hlln gisgler lidt iblant, 9g sit fange-garn udbreder, Som saa mange svier for; Mget Gud for syndens stnld tilsteder, Naar de viger fra hans spor.
6.
lykkes dig, at een opheyes, Der var«mindre hsytid vcerdt, Ogduspottelignedbsyes, Som og noget godt har lwrdt:
Ln elendig reyser Gud af stevet/ Og hos forster setter ham.
7. , - - -
Om han dig i verden plager Med all jammer og foragt, Da bMnk, en Mttemager Over lmet jo har magt, I  5  03 
141
Strax modgangen dages op; Venners troeftlsthed er ude, Gammel gunst til side sat, had-ild de af ncrstn vilde sprude, Og all venstab har forladt.
Og veed selv, hvor det stal vcere/ Dannerkarret/ som Kan vil, Et til crre, andet til vancere/ Det forandres oven til.
8.
Est du ved adffillig vaade Piinet ind i armods baand, Lad dig neye med hans naade, Der har tykken i sin haand; Og tag kun fornuften fangen Under troens lydighed, Faaerman ikke stupper fuld afgangen/ Fyldes steen i det sted.
9.
Ikke for en liden baade Skal du blive verdens tml, Og med Dema ham forlade, Som kand styrte liv og sicrl Ned i helveds svovel-lue: Ney da, det forbyde Gud! Vil end verden elste eller true, Kom ihu det forste bud.
10.
Dyrbar stienk han dig forcerer/ Som, saa lcrnge verden staner/ Ikke moll og rust fortcerer/ Naar hun engang undergaaer; Lad dem wnge nok suur mule/ .
Til de bliver mild igien, Derer falste/ avind-syg og fule, Naar du lun har Gud til ven.
o o
Om onde Tunger.
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  langes.  i. Weg vil for HErren qvcrde, &lt;A Og veed han horer til, I ham bestaaer min glcrde, Om onde folk end vil De tunger mod mig fficerpe, Som hugger hemmelig, Han dennem saa kand sncerpe, At de stal fagte sig.
2.
For ffarpe svcerd maa springe, Og falde mangen een, Den onde tunge-klinge, Gier dog langt fieere meen, Og sticrr saa dybe ficerrer, Saalom en rageckniv, Og halsen vidt opspcrrrer Til syndig tids fordriv. Hvem kand ved magt undlsbe
Enedder&gt;blandetmund? Der
 104  Gicrlens  Sang-Offsr. "Derssaar med tungens svsbe Ind paa sin ncrstcs grund; Er ortene stiont fliste, I barmen fsdes dog Midt blande de De sprog.

 4» Ti! andres feyl at luge Er fwrdig mangt et strat, Oa tungen saa tor bruge/ Som de sset var ovsat, Saa sprcrkke - syg og bitter, Med mundens avinds - tag De seent og tiilig fritter Om nyt i ftemmed sag.
5. ckH.
Discursen har sin' gienge, Og knipper-munden gaaer/ Tit snakket som smaa drenge, Bereed hos dennem staar, Adstilligtsammenpakker, Og kand i samme stund Strax trykke almanakker Af en fortmden mund. -
6.
Om mangen ned tilgrunde Udienffee-fuldvand Sin mste siunke kunde/

&lt;
Han bmgte ey en spand; Og gisr sig til m latter Ved andres undergang/ Mensiglyksaligstatter, Som lever uden trang.
7.
Enparterjosmklaage, De horer gmsftt groe, Og kand med munden staage, Indtildc selv faaer-troe Hvad tsy deraf udsiipper, Som ofteste er tandt, Og hine hcenge-lwper Stadfcester,siigtersandt.
8.
Du der saa gider sverme, Og tidt en logn saa plent Kand ryste af dit erme, Som den stod for dig prent; Tcrnk, nåar sig bladet dsyer, Est du i ord end smyg, For dine falffe loyer Staaer du dog siden stM
9'
Om crblet hsyt end hsnger, Det salder engang ned, Hor du, som munden vrcmger/ Tag her lun varsel ved,'
Dukandstog hastig tumle Aflykkenshoyegreen, Det kand snart for dig stumle, Du staner paa svage been.
ic&gt;.
For andres dor du feyer; Men flet forglemmer din, Og deres fauter veyer I lod og i qvintin, Toe dine smitte pletter/ Rygt dine tykke stiel: Fsr du paa andre stvetter, Bag oret tsr dig vel.
ii.
Din broders fficev du nsye Bestuer aabenbar/ Men bielken i dit oye Kand isse blive var: Den lader sig vel finde/ Dig maaler stieppen fuld/ Du stalt derpaa ey vinde EnMaflutterguld.
12.
Maa synd dig ey antaste/ Og du est engel reen, Da prsv om du tor kaste Den forste hevne stem; Vilduretftrrdigmre,
Saa los kun loven grant, Dm stal os vidne bcrre, At du staaer der iblant.
'3.
Vil du saa sammentrilde AUdinselv-giorteroes, Da maa du dig mdbilde, Den er indvortes foes; Du bcer og synde-fru uer, Stik haanden i din barm, Vel mueligt der saa lugter, Du snart kand faae en harm.
Scrt kun derpaa en prove, Ov saa din svadse-konst, Min Frelser kand dig dove, Dumsyerdigomsonst; Alt kommer ey i pungen, Rist sagte ud din kram, Du est end ikke sprungen Derfrå foruden ram.
is.
lis&lt;fuglen jo saa trygger Midt ud paa havets us Sin reede sikkert bygger, Og der (paa hendes vus) Megger ceg og unger/ Som ustad titter frem,
Om bslgerne end runger, Det hmdrer ikke dem.
16.
Mit ficele-stedjeg soger Hos min Immanuel, Naar onde tunger spsger/ Dastiulerhanmigvel, End praler de og pukker Med nebbet, lad dem flåa Som hsnen / nåar hun klukker. Gud redde mig derfrå.
De rette Flugt til deres n t»ige  Demmer  i  Himmelen. 
Under den Mclodie:
Vaager op j christne alle.
Wod hielpere /min forbanner, AH Ach! trost din klagende brud, Du hsrer vel, hvor jeg larmet Og grceder nm oynen ud; Mjn mand/ mit hoved og HEM/ Min cere krantz / min forsvar, Mt halv' Kierte (disverre!) De bort paa liig buaren ban Han hviler schg i jorden/ Og  fttte  mig  syndige  kree 
Blant enkernes kummer-orden, Der handter med ach og vee, Bedrsvelse, suk og taarer, Uroelig smerte fuld ank/ Og alt hvis hierterne saarer; Hver feler best sin skavank.
Z.
Forladt er venne-los enker, Ald verden dennem for trang, Mange deres gemytter krcenker, Tidt ligger haadet i tvang: Vand-vover og Mger bruser, Becrngstelfes veyr og vind, Medgangen og kaarsens fluser Afallehiorner flåar ind.
'.
4.
Det trcxffer ikke de glade, Vellysten lcrnersigma, . Hvem sorger for losephs stade? Ney! verden mager det saa: Hvor gierdet er laugst omstunder/ Gid alle giort over-spring, Og heller rive det under/ End reyse nedheidte ting.
s.
Saa haard salder enke - standen, Hielp Frelsere! jeg forgaaer, Angst-belger, een efter anden K
Ku!d
Kuldkaster dit vaglende faar, Du flogst, saa jeg feler flaget, Og fvever i sorgens merk, Som en eenlig fugl paa tåget, Og rordrummen i en ork.
6.
Naar andre sidder i glcede, Har mad og redning l nsd, Damaaiegtrostelosgmde, Forminhuusholdererdod; Naar andre ved stode«staven Opholdes fornoyelig/ Er han nedseigned i graven, Der stulde forsorge mig.
7.
M HErre! stal jeg forbmdes? Saa plastre du disse staar; I Gilead stat sindes En salve for mine faar; Brystchylden, og hiertets rever, Behover Msterens cuur, vced min Frelstre lever, Og redder sit creatur.
8.
Du kandst forleene mig storken, Naar jeg svag troende spor: Tillukketerforraadsdor?
Nodtorftig cphold i dette Din forsyn kommer afsted, Ravn- ungerne bliver mcrtte, Og lillier paa marken klcrtz.
9.
Er tragtement-tiden omme? Mit meel-kar og olie kruus Dn lader ikke,staae tomme, Idintienerindeshuus; Levninger tages til takke, Fornoyelse staaer det paa, Hvem lykken viser sin nakke, Faaer lade bie retter staa.
.. 10.
Vcer min haand rcrkker i noden f Laug-verge, talsmand og trost, Min forsorger indtil doden, Min tilflugt i sorg og brest; Du paa barmhiertighed tcenker, Dit middel kand hielpe mig, leg er een af dine enker Der strtter haabet til dig.
il.
O! naadig, naadige dommer, Dit ord mig budene bcrr; Min frelsning i sin tid kommer, Hvor starp nu taarene sticer; leg troer, Abba! kicrre Fader/ K 2 Styrk
Styrk du min strebelig troe! Mar mig all verden forlader/ Og fattes en trcede broe.
12.
Taalmodighed her behoves, Mens jeg silder tiden hen, Ved lidelser troen prsves, Du flåar/ og lcrger igien; Lad miffund rore dlt hierte, Saa frelses legem og sicel, Om trcengsel, angest og smerte Skient vilde staae mig ihiel.
13.
Ach! aabnedig, glcrdsens himmel, Luk sorge-trcellen dog ind, Jeg gaar her modig i svimmel, Som entrcet udmatted hind: Forlosning legemet venter, Til du, min Immanuel, Med brude vognen mig henter, O! kom baade snart og vel.
14.
Ledsag mig fra tvang og pine, Her op ad til livsens tm; Der er et llggendefce, bvor.sicelene stedse hviler Blanr englernes fryde sang,
Forles/ brudgom, brudeniler/ Betrykkens tiid salder lang.
 Nedlidig  Trost  til  Indvaanerne  i  Bergen  over  den  jammerlige  Ildebrand, ftm Aar 1686. den 27 Sept. lagde enstor Deel af Byen i Affe.
3Dch Israels trost, lsy oret til alle nodlidendes rost, )u horer hvor mange hierrcklemte med'mig M raaber af dybet, 0 HErre! til dig, Bryd itke siet sonder det knusede ror / Hvadandetdugior/ Hvad andet du gisr.
2.
Din truende haand lnlvikler os jevnlig i drovelsens baand/ )et volder de syndige frugter vi bcer, )os trce roden ligger alt oxen disvcer, lel mueligt, staaer ruessen wnger i tvang/ Gaar trceet sin gang,
Gaar tmet sin gang.
3.
Langmodige Gud,

duWkede Bergen paamindelses bud, Baad ilden, der nyelig med gmsselig fart i staden den Aonneste part, K 3 Tre
hundrede sse boer og kaastelig hlms « Blevaste blant gruus, Blev affe blant gruus.
 4. Snart velted omkring fformuen, livs midler, umistelig ting, Det svier igiennem brlAbeenet og lcend/ Thi alle de hiemssqte qvinder og mernd, Der huus vild/ bekymred og sergeligM Som adspredte faar/ Som adspredte faar.
 5. Det salder dem tungt/ Wr gammelt såar lceges, udbryder et UG eggede svm-dhugger dobbelte staar, Soe skaden i og ilds-vaaden i aar, Hvoroverbrodckurvenfor nmngen nodtmh I hsyden er hcrngt, I hsyden er hcengt. 6. 
Saa klemmer det nu / O! MMen, Min fode bye, prsved est du, Det trcffer dig ofte, nåar buen er spcendt, Og pillen udffydcs, alt gloeNdes tcendt; I lue med smertelig oyen jeg saae Dig sicrde gang staae, Dig fierde gang staae.
 7. Ulykkenersteed!

lch! kicrreste lEsit/ lad blive derved, lt ikke din mcenighed gandste for fod Zansmcrgted af aaget oprykkes med rod/ Mf aldrig i vrede, som vi har forstyldt, Naar maaden er fyldt, Naar maaden er fyldt.
8.
Iblandtos enhver Mige timens titel vi bcrr, )g drikker ind synden, som jorden sit vand/ &gt;tfolger den prcegtig og nedrige stand/ M derfor tilfwlles annamme fuldt maal Af angestens staal, Af angestens staal.
9.
Dog tykkes man vel/ ssor taarnet i Silo flog atten ihiel, At de frem for andre var syndige folk/ My, siger bodfcerdige synderes tolk, U resten var lige saa styldig som de I jammer og vee, I jammer og vee.
!0.
Det er ikke sagt, lt disse, fom under tvang byrden blevlagt/ Bar meere til ilden synd sankede spaan, )a verre misbrugte den Hsyestes laan, ind hine/ han staaned ved siden hos dem/
K 4 Der
x^)
v^
y-^fser«
Derflaphuus og hiem, Der ssap huus og hiem.


ii&lt;
Hvem ustad gik fri,
Fil deres erempel at speyle sig i: O! christelig hierte, giv synyen forlov, Her gisres omvendelsens fruater behov, For staden advarer Gud resten endnu, Kom tiden ihu, Kom tiden ihu.
12.
Hver bede for sig,
Ach HErre, gak aldrig i rette med mig, Opregner du jynden, og kommer saa vidt/ Til tusind jeg ikke kand svare dig it, Vand-pover og belger gaar over din fiok, Lad det vare nok, Lad det vcere nok.
tZ»
I saarede kree, Fom klagelig spsrge, tvivlraadig maaffee, hvao Eulle vi ncrre leer kanene med
aa dette dit plaged betrykkede sted? lelfarten er borte, vi sidder beklemt, Af lyttcn forglemt, Af lykkm forglemt.
«4.
O ney, M saa, v 

!ud spiler ravn-ungerne store og smaa, an klceder de llllier paa marken groerop, !g heller forsyner sin gienlsste trop, &gt;er sorgen paa hannem i troen har kast; Hans loftestaar fast, Hans lofte staar fast.
is.
Jobs rigdom gik hen, lWgden gav HErren ham dobbelt igien, M sinder og redning for eders stavauk, m hopene smelted, og biergene sank, W naade mod mishaabs forferdelig stye Hver morgen er nye, Hver morgen er nye-
16.
En fiydendes park Krogsaa nedbryde fra landsens naadig, medlidend og nnld, Oalergemytterne, heede som ild, tzhielper de ftcekkede noaet paa fod, Afmiffundhedsfiod&gt; Af miffundheds fiod,
17.
All verden har hert, &gt;et Kongelig hierte til medynk er rsrt; )m himmelsse Herffer/ almcegtig og stor, !elv scetter sin Salvedes riger i fior, WsKongechUUs blomstre som iHanonz tm
I nien»
I niende knce/ Iniendeknce.
18.
' Nu stutar jeg da, NMielpere/ ncnder du vidre at ssaa? Saa qvist dog i naade, paa faderlig viis/ Og lkke med vredcns ulidelig riis/ En anger knust acmd og taksigelses bon

XXII.
 Sitterhed  langt  fra  Salighed.  i. sikkerhed/ dusicrle-pest/ Til helved' du veyviser est, Og mangen himmelen berover, Som lider mnker paa sin grav/ Maa dog herfrå/ for han veed af,
Den bleege post sin valde over.
2.
Mctvivlelse tar tunge tag, Og gior vel mangt et nederlag/ Men Werhed langt fleere dsder/ Som Eaul flog tusind med gevalt/ Ti tusinde for David falt/ Saa uligt hine folket oder. )-  De  Sodomiter  det  fornam/  I 
)er undergik til evig stam; Den rige bonde lod saa draaes, ilrssten klang/ og gik saa ssart: )udaare! ste/ idenne nac Gal Men fm dit legem tages.
 4. )a Balthazar sin glcedffab drev/ w haanden/ og bans dom bestrev/ Fm liv og riqet fik han vandre; )ePhilistieersadfutdkicek/ )g vidste lidt af Samsons trcrk For huuset flog dem paa hverandre.
5.
&gt;er Jonas flumredsikkerlig, 5 Norm i havet reyste sig/ Og han med Hvalen fik marchere: !trax Siffera aflael tog wsode melk/ soch ham bedrog/ Sov han/ og vaagned aldrig meere.
6.
&gt;u menneffe/ stye den forliis, fderes stade bliv du viis/ Som lnaatte fra alt det de eyed: &gt;os dig er liden dyd at see/ !&gt;u est som andre syndere, dg din natur til fald genelM
7.
Mand tor ingen lide paa,
Guds
Guds helgene sig og forsaae; Exempler kand vi ste og hore: Kong David og kong Salomon, Som til Guds bud var redebon/ Lod sig af sikkerhed forfsre.
8.
O! synde fuld fra moders knce, Skeer saadant ved det gronne tm, Hvad vil der da ffee med det torre? Bekiend / du est for ffrobelig. Og beed/ din Frelser styrke dig, Saa faren ikke bliver sterre.
9.
Vcer aldrig sikker een minut, Du veedst jd/ doden kommer but, Naar man ham allermmdst formoder; Mag det saa med din hedenfart, At sicrlen bliver trygt forvart Hos din Gienlosere og broder.
10.
Havsalighedenveliagt, Her hielper ingen verdflig pragt, Stolt mod/ stor rigdom, vellyst, are! Lad vcrre, hvad det vcrre vil, Hu faar deran, tav dig lun til, Dit kiod stal ormene fortcere.
11.
m du i sikkerhed deer hen,
Ve
Becengsted staner du op igien, Og for Guds dom-stoel overheres; legnupaapoemtentzefiiid, I graven er det ikke tiid/ Dm idmt stal til regnffab fsres.
 &gt;2. Eee til, at her din Me dag M blive ester Guds behag, Dm fsrste dag i himmerige; Msr synene tillukkes her, 2e rnaatte da oplukkes der, Hvor dsden intet har at sige.
M' 04G8SA- M3Z4-
 XXIII. Mod Tvwl og Mishaab om Guds  Naade. 
 i. Naglig forfarenhed giver tilkiende, 'W At tidt de fromme i troen er svag, Naar deres levnet i verden for ende; Thi som de ere med wden i tag, Da lader satan sig allermeest mcrrke Red sine fristelser haarde og stcrrke.
 2. ban som gemeenlig kand tcrnle og vite, At ret paa nippet det pleyer at staae, dg det for alvor saa gielder at stride, Om overvinding og seyer at faae; Ee
Er eengang Men i himmelen gangen. Han ikte meere kand tåge deil fangen.
 3- Derfor geffcrftig sig hastig sremffynder/ Og hoyt opmutzer all lyde og brcrk, Vreyder dem saa deres groveste synder/ Truer med straffen, og over fin tmk, Meener dem derved i mishaab at fere/ Naar de med smerte alt saadant maa hore.
4.
Men om hugormen dig hoylig anftrgtet/ Og til uroelighed reyser dit stnd/ See/ at du synden for lEsu ey ncrgter/ Angre forseelsen/ vced dine kind; Hvor poenitmtzen lun ellers er inde. Der kand den fule aand ingen rum finde.
5.
Du maa fuldkommelig lide paa dette, At Gud for Chrtsti retfcrrdigheds styll Vil dine synder aldeeles udflette / Saa din uroelig samvittigheds byld Endelig stilles og skal ssg forandre / At bu kandst veyen til himmelen vandre.
6.
Frelseren vil at ved legemets piine Og giennem sindets bekymring vi stal Trcrnge os efter den regel og lime
Fra denne kiedsommelig hytte og dal: ,
Opptil det evige bor vi at stunde, Gom han os heller end gierne vil unde. 7. Arm dig satan med videre rcenker, Og dig paaminder, din troe er for veeg,
M er alt bunden med msrkbedsens lcenker / Holdt dig til lEsum/ og stac som en eeg? Ming ved ham du til veye kand bringe/ Omstisnt dig tykkes/ at noen er ringe.
8.
Nmk dog/ det er din Forloseres talt/ At og en liden troe og er en troe/ hvad kand i verden dig bedre husvale? Elaae derfor ikkun dit hierte til roe/ og en liden troe stytte bort bierge/ Hvi stal du dig da med mishaab besvcerge?
9.
Ingen fordsmmelse findes i nogen/ Som har i Christo indplantet sin sicrl/ 2eres misgjerning udssettes som taagen; Er dine synder end grusom og fcch Da kand bodfcerdighed vinde Guds naade/ TM ikke derpaa i ringeste maade.
10.
Vil saa den helvedes jagt huyd oprippe/ At du har loved forbedring saa rit, Der dog dlt loste strax pleyer at alippe / Hvorfor din Frelser nu styttsx dig lit/
Tsr
Tor du dog ikte stort stiotte hans sqvalder, lEsus miftundig paa nye ad dig kalder.
ii.
Der er blant helgen vel den i Guds rige, Som her paa jorden var stemmer end l&gt; Og gik i synden Guds billed' ulige: Men see! hvad salighed nyder de nu? Der de paa Christi forjcrttelser trode/ Blev dennem stienked det evige gode.
12.
Mcerker du det, o svag troende hierte, Kom ihu / lEsus har kiebt dig saa dytt Med torne kronen han blodig i smerte/ For dine synder paa kaarset blev myrt; Skulde han glemme at hielpe paa stne, Nu det lun koster en naade fuld mine?
13.
Gaaer du til striften / og derudi leder, Finder exempler, lces dennem med fyn! See til Manasses, til Paulus og Peder, De var jo grove og fulde af synd: HErren dem derfor dog ikke forffyder, Der deres tåare bodfcerdig udfiyder.
4.
Han fra sit ansigt vil ingen forkaste, Uden de hcmnem bar glemtog forlat, Som det gik nogle forhcerdede gaste, Judas, Achitophel, Cain siig strat,
M fta synden de angcrfuld iled, M de troe lose paa naaden foreviled.
is.
3tod end hvert menneffes synd til at stue/ Med deres store übodelig gield/ U dtt mod naaden, Mun som en tue/ At kunde lignes ved klipper og field/ !ad fordi uu ikke Bilials bcekke lroens gnist i dig fta lEsil afstmkke. 16. 
Mb du med bruden i ydmygste maade/ Kom, HErre lEsu! kom sicrles brudgom/ es mig af dsdsens og fristelsers vaade, M jeg saa trostig, nåar tiden er om/ w i din brude sal frydelig springe/ )vor mit halleluja listig stal klinge.
XXIV.
Om Bood-Tiden.
Miertet jeg blotter og hovedetwyer W For min Gienlsser/han veedhvemjeg er/ Lynden saa jevnlig til udyd mig tsyer,' At og de beste mine gierninger lr derved stiendt og synde-blendt: Dct gior mig fcel, hor da min M!
2.
ltid du sunder / og altidMabode/
 z  26  Giwlens  Sang-Offer. Ved sand bodfcerdighed du vinder spil, z Gak nu med troen din brudgom i mode/ ! Fsr naadsens der for hastig smekkes til, Anvettd lned fiiid den gyldne tid Gud til behag, i dag! i dag!
3-
Lsb med forsigtighed flittig paa banen, Medens du est endnu til pas og ung/ Lader du synden fsrst komme i vanen, Bliver omsider poenitentzen tung/ Kom det ihu; vel mueligt du I dag est rod, i morgen dod.
4.
Denne ncervcrrende time du eyer; Men den tilstundende er jo din Guds/ Doden staaer fcrrdig med leen, og meyer, KaM du forbyde ham at hoste pruds? Kun ved et greb dit levnets red, Som moned ax, afsticeres strax.
 5. Trceet maa ligge saa som det er falden, Vaag du der sover, og giem disse ord, Kvad duer all din vellystige ralden, Om broder mords ret nu begik et morl! Knap ved det drab, til regenstab Du fordres frem, saa det har klem.
5.
Mangen maa brcende blant de fordomte,
Og allerede er en helvedes brand, Der alt for lcrnge sin bedring forssmte. Inntil at siklen udaf kroppen rand; Han maatte fort, og ligger fort I satans vold, som andre trold.
 7&gt; Verdens tid er som man faaer det i sinde, Engang hver fierdmg aar for dem er nok: Hos strifte-stolen at lade sig mdfinde; Men synder siden paa nye karve-stok: llndflye du stiqt, det er din pligt, Og hold god stik, hvert oyeblik.
8.
hvad gavner salt, llaar kisdct er raaddet? Hvortil er plaster for et gammelt ftar? kee! i en furi er leer karret braadet, Knuses i smuler som et potte staar: Vetcenk djg om, vcrr ikte stom, Holdt ingen stands, end har du kands. hine smaa gniste er lette at stukke,
Unge trceer lader sig og plante om, Md man vim-druer af tornene plukke? Naar din natur formedelst synd er grom, Qg ved det ruff, en torne bust, Ter bcer i bugt den vilde frugt.
10.
Haster du dog med saa freydig . L 2 Dlt
l 28 Slinens Sang-Ofter. DU smittet huusgeraad at rense tit, Og du med sicrlen tor sidde saa stille, Pynter den inret/ eller saare lit! Som Gud saa dyrt/ der han blevmyrt, Har selv betalt, hvor hsyt det galt.
At du din salighed ikke stal spilde, Da sog din Frelsere i naadsens tid! Aldrig du kommer til hannen: saa silde, At han jo favner dig / scrt derpaa liid: Hvad han har sagt, det staaer ved magt; Thi gak nu bort/ og ffrift kun kort.
12.
Sug da: Gud vcere mig syndere naadig! Kand du ey tale, saa foer sukke frem, Er det forboden, vcrr dog ey tvivlraadig, Byd hannem tåare, han annammerdm! Du sinder rom, kom, iynder! kom, Og vov derpaa, jeg ligesaa.
0..5chL355 O o^chzFZH^..^^
 EnafSvnd  og  Sorng  beklemtSit! troster sig ved Guds Mistundhed og ten tilstundende Herlighed.
Mel. Som Hiorten med Torst befangm.
i.
tractamenter W. Smager stmngt og viderlig: Godt og zondt man sielden venter:
Himmelen forlsse mig Fra fortred, synd/ sorg og harm, Fra den onde verdens larln, Hvor vi maa med suk og moye Mangen bitter kalk fordoye.
2.
Jacobs tmngsel, Dråk det beeffe Mara vand, Ti de ester enst' og lcrngsel Elims livlig kilder fand; Da var Mara-smagen gleyit, Og Wgypli trceldom dempt, Canaan den sorrig flukked/ Der blev melt og honning drukked.
3-
Saa stal verdens beeffhed romme, Naar det lier bedre frem,
Ogvellystens sode strsmme Mcetteos i Zions hiem; Sukogsorgerudelat, Mara har sagt gode nat, Ellers vil blod-fanen svinges,
For triumph til veye bringes.
4-
Ingen blant den syndig stare Kand paa roser springe did; Underveys nwd frygt og fare Faaer man lave sig til striid: L 3 Klempe
Kiemoe troelig, uforfcrrdt/ Paradiset er det vmdt: Rette krigs-mcrnd holder troppen/ Og for priifen vover kroppen.
5»
Verdens udork, ssem Er saa fuld afplinlig tvang/ At en christen under aaget Ncrr fortvivler mangen gang, Kaarset trykker been og brest/ Hiertet fatter liden trost/ Vil for angest udafmunden/ Det har helgen og befunden.
w» 6.
Job sin fedsels dag forbandet Af elendigW og nod; David om sig selver sander/ At han i mangt hierte-sted Slutted baade dag og nat/ Han af HErren var forlat: Hvor blev da de troste psalmer/ David strev med sorgens qvalmer?
 ?. 
Nsd ber lcrre folk at bede, Vcebmde med troens ffiold/ Men desvcrr! i kaarsens heede Bliver tidt andagten kold/ Vennen lunken, haabet svagt
Vi knur-vuren og forsagt, Ket som Gud os foruretter. Naar han hielpen lidt hensetter.
8.
Altid gad man vel i glcrde Med ham op paa Thabor gaae; Men ugierne stundom Mede Ned ad haven / hvor han laae Ncesgruus paa sit anstgt snood/ Og becrngsted sveedte blood, Til rantzon for mig og andre, Den kaas gitz vi nodigt vandre.
9.
Trang er veyen / porten sncever, Megen trcrngsel salder der, Hlmmerige det udkrcrver, I hvor smal indgangen er, Tung og torned mangeleed, Lindres ved taalmodighed; Men den urt og himmel gave Voxer ey i hver mands have.
10.
Alle ftyl og usselheder Maa vi takke fynden for, Hun paa kraaged vey os loder Fra Guds bue og sode-spor; Ikke lyder vi hans mund, Pryder pagten tid og stund, L  4 

Dc /» 
Derfor tmnger angst og smerte Giennem mangt sorg hakked hierte. il. Hver mit ffriftemaal maa hore, Synden har forderved mig; Ingen tand ved begget rore, Udenhan jo sinitter sig; Hos mishandling straffengaaer, En misdceder billig faaer ' Det hans qierninger forstylder, Om han ffisnt sin daad forgylder.
12.
Hevnens arrene vide sircrkker, SodelEsu! o forlad! Troms kys- haand jeg dig rcekker, Toet i bodens tåare bad: levnlig knek har giort migtam/ Ach Forleser! o Guds lam/ Du som bar all verdens synder, Her dog / hvad jeg dig forkynder!
 '3- Skrcrkke fuld for true svsben, Er jeg, med en knuset aand, Under dine ftdder kreben, Lad derfor din vceldig haand Me blive mig for ftaar; Jeg er om, mill kraft forgaar, Du kandst i bttryk og msye , efttr Mtt foye. 14. E
14.
Etrafmed maade som dig tykkes, HErre lEsU/ Davids Esn, Ut jeg ilke stal oprykkes, Det var leremicr bon? Hug har jeg fortient disvcrr; Men for starp vred-ruset ffieer: Naadig ave, vuffunds Fader, Nu det sigen -trce end blader.
55.
Har jegsyndet, og mishaget Dig, 0 min Immanuel, Caa har jeg dog M staget Din barmhiertighed ihiel; Rigdoms dybhed er jo romt, Naade- havet aldrig tomt: Troefast kaldes du med rette, Det gior tunge byrder lette.
16.
Skal jeg mat af ssrge-tmlen Troste-ws ad graven gaa? Da forbarm dig over sicelen , Der staaer saligheden paa: Kroppens piinsel endes dog Under et liig-kiste log; Evig fryd og roe mig rester, Mu, lEsu, kicrre Mester.
L 5 XXV.
XXV.
Om vort jordiffe TabernMM
Nedbrydelst i Doden.
i.
Mvor du dig i verden vender, W Hvordan du din sag anstaaer, Dit forffrevne maal du naaer; Tcrnk, at doden livet ender/ Det kandst du ey overgaa/ Gud har det bestikket saa.
2.
Kunde du med vinger ule Hsyt til morgen roden Mr/ Doden trceffer dig dog der; Han udsender sine piile, Som dig moder, hvor du far, Gior derfor din sag tun klar. 3. Viisdom, riigdom/ rasthed/vM/ Deylighed og fnvre ord Mod den blege dodsens mord Kand altsammen intet gielde, Det er saa den gamle yagt: Giv paa doden flittig agt.
 4- lonce gms kar var vel prcrgtig, Og i alle maader Asnt, Der det voxte og stod gront;
Men snart visten og afmcegtig, Saa det maatte undergaa, Strax at ormen stak derpaa.
Som et blomster hastig salder, Naar det staar i beste fioor; Mdelig og deylig groor; Saa gaaer det med voves alder/ Thi alt kisd er kun som hoe, Falmer og maa snarlig dee.
6.
Comme tiilig/ somme silde, Far een ester anden hen/ Saa hver savner da sin ven; Og til dette dodsens gilde Kaldes jo saa snart en ung, Som en gammel/ svag og tung.
7.
Davids barn/ detlille hierte, Maatte strax as vuggm fort/ Doden reev det hastigt bort/ Og i Nam han med smerte Slog ihiel en enkes sen / Agted ey Nn unges bon.
 8. Han i manddoms aar og alder Drcrbte i Bethanien
Lazarum/ Guds egen ven;

For hans tyrannie og salder En graae hwrdet Simeon, At undfiye/ gior ingen mon,
 9. Salomon var viis og nmgtig/ Fik dog vandre kisdsens vey/ Doden staaned hannem ey: Absalon, saa ffion og pmgtig/ Maatte med sin kruled lok" Folge hen i samme flok.
10.
Doden torde David fcrlde, Dog han var Guds egen mand Hoy af kongelige stand, HvadkandNabals rigdom gielde? Han fik pakke sig herud/» Og gaae fort med dette bud.
11.
Kunde sig fm doden svinge Den raa - raske Hasael? Ney/ han naaedc hannem vel: Satnme morder torde tvinge Samson / der var stM og stoor, ban som straae for doden foor.
I2A
M ster tidt/ som for exempel Mennestens de torre been Ligge bar.blant gruus og steen/
Haanlig kast omkring Guds tempel; Da kand ikke herre-mcend Kiendes fta en fattig svend.
 I^. Men for doden hicrtet kmnker/ En fornoden ting det er, Du berragter sidste fcrr/ Og midt i din velstand tcenker, At du fores og engangj Hen til graven msrk og trang.
14.
Vi er dog som pillegrime/ Og som en udlirndlngs mand/ Boer her i et fremmetland, Er ey sikker nogen time/ Veed og ikke, hvadminut Vi af doden bliver stut.
15.
Salig er da den, som vaager, Og har lampen vel forstt, Saa han tor kun frygte lit, Naar end doden af sit kaoger Skyder ud&lt;sin morder-piil, Og neddmber i en iil.
16.
leg er fcerdig at henssenge Vandrings leppen/ nåar Gud vil Ogudhvileoventil; lE,u,
lEsu, bie dog ikke lcenge/ Kom og hent dm daatter hiem Tildel nye Jerusalem!
En anden om det samme.
Siunges som:
Trcrd sagt her an.
W i. (A verden er Vott levnet ikkun msye, Det veed enhver: Kand det os da forneye/ At vi lang tiid/ at vi/ at vi/ atvilanz luroeqvcrles her? 2. 
Og kand dog ey Paa livet vcrre Wer, Oney! o ney'.
Naar maars paa dsrren pikker, Da faar vi til, da faar/ da faar/ da faar At gaae ald kiodsens vey.
 3- Mcerk det min ven/ Du stalt og eengang stytte/ Din tiid far hen/ Saasom en vcevers stytte, F or dll veedst af, for du/ for du/!fer du vee Er Mt meer igien. , 
Detveedstdnja; 3hi strcrkke deen / dcn broder, ut passer paa, trut passcr,passer/passer paa, Og snapper dig herfrå.
5.
Han vister ow/ Em ester anden henter/
Heel olm og grum, Gisr ingen complementer; m tar i fleng / men tar , men tar / men tar i Da heder det, kom, kom. (fieng,
6.
Saa med et kisr Han ufortsved hopper
Paa dor, paa dor, Med disse faimed kropper, Absyed ned, han boyed, boyed, boyed ned/ Som hine svage ror.
7.
Vi ere brust,
Snart kand os doden knakke / .Naar han gior rust
Vlandt usse orme scrkke,
Vianoc une orme Mrre, mumlerom, detumler/ tumler,tumlerom, Og far for ham som must.
3- Paa
8.
Paa herre port Han buldrer efter bytte/ Som paa en hyrde hytte, Og ferer dem, og fsrer/ fsrer, fsrer dem Til graven fcrl og sort.
Omnodigtde Vil folge, nåar han banker, Faaerdetdogffee; Med sine lange ffankerz Handennemnaaer,handennem,dennem, De falde for hans lee. (nem m
10.
 Saa  er  ald  praat  Kun  idel  stov  og  aste, Holdt sagt, holdt sagt, Du som for hsyt vil braste Med verdflig ting, med verdslig,verdslig, Giv kun paa dette agt. (stig
ii.
O vel da den, Som sine tanter vender Til himmelen, Naar aanden af ham render, Og venter da, og venter, venter, venter Et bedre liv igien.
12.
Saadsden'.er

En trsst for alle fromme, Som lomgsel bcer TilSions huus åtkomme, Mg fryd, i evig, evig, evig fryd/ At stue lEsum der&gt;
Til dedsens dantz Lad villig osindtrade, Ey holde stanh, Saa faaer vi himmels glcrde ilant engle, blant engle/ engle, englene; Ach hvilken herlig kantz!
 MinlEsusod, Giv mig din tienerinde En salig dsd, Saa kand ieg overvinde O uselhed / ald usel - uftlhed / Og hvile i dit stisd.
IM-o 4A355 9 MFz4 OMM-^&lt;4AM^
 XXVI. Trsst mod Dodens komme.
i.
Mar tiden sagte strider ud ad enden llaar hiulet bugner, og er svagt afrendene livsens lys vil miste glands og ffin 3N dsden tilende sig til os sniger, «vi i msrkheds lande nederstiger Med fidste trin; M 2. Da

2
Da bor vi derfor ey mismodig strekkes, Om end det jordiff tabernakel knekkes / Thi bvo ved troen lever her i Gud, Han tor rel dsden undersyen Eue; Men de som lever uden Gud, maa grue For dedstns stud.
3- Hvo som har levet vel / doer aldrig ilde, Han trcrnger sig herfrå til livsens kilde Og kommer ey for dommen sig til qval, Men leses fra sin tunge tmle byrde/ Og gaar til ChrGum den trofaste hyrde, I  frydens  sal. 
4. Thi Gud med lester hannem har forjettel, At synden er forsonet og udstetted, Ved lEsu dyrebar og rode blod, Naar verdens glcrde hannem ryggen vende Da hvilcr siwlen glad i,HErrens hcrnder, MedfteidigtN
 5. En Christen sicel sig M deert undsetter For dodstns anstod og hans sprenge spetter, Men siger trestig og frimodig ud, Saasom at Davw tll Achimaas taler: Lad ham lun tomme, thibanmigdusvaler Med Mdstabs bul 6.3!


6.
M, du som Christi stole efterfuldte,/ Vilt du for dsden vegre dig og ffiulle? Han som bcflu tter all din uselhed, l)g fpender dig fra aag og sorge- stunde U dine oyen ffal pa salig blunde - I roe og fred. Giv ham en venlig vmk G lokke mine, hm ender all din sorg og leqems pine/ Dm i Abrahams udMlde sswh Gal nu saa ftydefnld af engle bwres, Og du herefter aldrig merr besvceres ' 3)ied nogen dod. Det fsrste mcnneffen til verden trceder, Da striger de jo stxax og hinMgrcrder, Og Nden stceber i den jammerdal: Igien bekymmerlig de hende flipper, U dodsens angst'med taawsveed udnpper I tusind cal.
9- her landst du din udlcendings stand bcstue, Det gaaer med dig/ som det gik Noe due, Der flap af arken /og fandt intet rom, . tMpaa den sine fsdder kunde Kville, For hun igien til arken maatte ule, Og vende om
 IQ. bdem vil da onste lcrnge her at leve, M 2 H

v^'
Og saa urolig qvlde fuw omsveve? En vaudringsmand tråar til et hvileM Ost de ssefarne efter havnen siger, En striids-helt for el dytte modig kriger Med tapperhl!
ii.
See til, at du den gode striid kand stlide, Holt fast ved trom, lad den iM silide/ Nu lE'us kald er ad dig i sit navn, Dit klenod naaer du som en seyervinder, Din vandrings stav du ikte meere sinder, Men livsens ha'
12.
Din mecste tiid i msye er bortgangen, Du varst i verden saasom st)nde fangen Paa dette brusende og vilde hav. Nu ingen klageffrjg dig lcengerfslger, Nu stiules du fra kaarstns storme-bslger Udi din gr
 13. Du stalt fra trcrldom og til frihed fsyes, Fra ringe stand til herlighed ophsyes, Fra lene-gods til evig himmel arv, Ja fra udsrken op til himmerige/ In summa: hvor du intet veedst at sige Af trang ogZ
 14. Fra vinters tvang og til den deylig som
Ver ster du lEsum/ den retfcrrdig dommer U Me paa stn maiestcetes stoel/ 0! ffynd dig/ ffynddiq, lad all verden fare/ Vin brudgom vil dig pynte oq forklare, Lius  som  en  soel. 
 '5- ssor hvert et gmde-korn/ du modig stmde/ tzkal du nu hoste fryde-neeg af naade, Oa dine been, der var som bare rag, Vil Gud med kisd og aarer mmmensanke/ Eaa de stal stinne klar og stierne blanke, Paa dommedag.
16.
Vu ved din troe og syndsens anger»snerte Est som et Indsegl sat paa lEsu hjerte, Kandst du da fole dodfcns frygt og sting ? t)m end din indvold i dig vilde revne, Vil var det mod din glcrde dsg at nwvne En ringe ting.
A som en brud til lammets bryllup bydes/ Ler ffal din iwl stafferes ud og prydes' I engK-ffik, med krands og frone paa, vuur/ som guld og cedelsteene/ Ihvide lMder og med palmogseene For thronen staa.
 18. b! far da vel/ du uste verdens glcrde/ M 3 Din
Ditt synde lyst/ vil jeg med fodeu tmde, leg gaaer fra sorg til min Immanuel: Nu smaqer miq kun ssde himmel banker, Paa lEsum kaster jeg og strax mit anker, Hviil da min U
19. Din tienermde, ftm nu troster andre, (dre, Kom HCrre! glcedogmig/ nåar jeg Ml M Feer znig med crre til mit wdernland/ Mit reyse wy jeg villig sammenpakker/ Tag sscelen, nåar det fiux ad aften lakker, Min Frelsernunl!
-MM'o^ZL
XXVII.
Dm den yderste Dom.
i-
all verdens hsye dommer SI I stu himmelcherlig pragt Paa den store dag mmkommer, Da i luften han med magt Lader sig saa vceldig stue, At all jorderig maa grue.
tzee! han kommer som en snare, Otzsomlyntti im gang, For Hg nogen tåger vare, Smelder hsyt basunens klang; Sm maa levende og dede

Me for hans domstoel mede. 3. Der vil blive brag og bulder, Ingen tand for ham bestaae, Strax oplades alle rulder, Regenstab det gielder vaa, De faaer ud af deres huler, Ingen aftraag dennem stiuler.
4- Hver faaer lon som de har levet, O! hvorstaldetdagaaetil? AU vor gierning staar anffrevet, Om vi det end dolge vilde; Saa der findes blant saa mange Nogle glade og somme bange.
5- Tvende gck af deres fcengsel I kong Pharaonis tiid / Begge ey med lige lcengsel, Thi uliig var deres ud; Een til ane ustand fremtrVder, Een med ffiendsel galgen klceder. 6. Saadan forffiel ufeylbarlig Gaaer i alles paahsr ud Mellem dem / der vandred varlig, Og de som foragted Gud; Hine mildt af ham antages/ Disse fra hans ansigt iages. M  4  7.S 
Satan, menneffens anklager/ Vistr frem sit regne»bret, Deres fauker han andrager For den hsye dommers ret/ Og forsmedelig ffamfuter De som vare hans canuter. 8. Saa vil HErrens dom udbryde, Mod de onde gaaer den fort, Som saa grcrsselig stol lyde: I forbandede! gaaer bort, Da maa gederne med qvide Vige til dev venstre side;
 9- Og til polens ild nedflcrnges, Ovceles uden nogen roe, Der i scttans klemme tmnges/ Som en fugl i hsgens kloe, Hvor de gnelder da som hvelpk s Og det maa dog intet hielpe.
IQ,
Omenlidenledffe-draabe Iden svovel'blandetdunst De saa piineMd stal raabe, Men det er dog alt omsonst; Ingen redning er forhanden, IWu medynk er hss fanden. 31. 

il.
Evig, evig ffal de bmnde, Som her Christi bud forlod/ Og hans ord ey vilde kiende, Men hendsde uven bod; Vi vil gaae fra deres domme/ Og nu tale om de fromme.
13.
Som i korset magtte grade/ Med attraae til himmelen, Der lod haant om verdens gIM/ Naar de havk Gud til ven, Og i troen er bortdode, Disse faar han selv vil fsde.
 13. Som Israels born de ginge Giennem jordans dybe vand/ Og strax, ester tilsagn, finge Canaansftugtbareland: Saa til varadus ved trengsel Disse gik fra verdens fengsel.
 14. Giennem dsden ind til livet Har de trcrnged sig med magt^ Og er Me meere hvived Klagelig med sorge dragt. Men oplyfter deres hoved Frydefuld, fom Gud har loved.
M z l 5« ban,k
Han, som en mistundig dommer, Lader ssg saa madigsee, Og til dennem siger: kommer/ Kommer I velsignende! Arver nu hos mig det rige, Som er laved til for flige.
Ib.
Deres talsmand vil han vcrre, Dommen gisr dem ey forfang/ Livsens krone stal de dcere Med stor fryd og frelse-sang; Paa den hoyre haand de lander Og blant engle-orden stander.
!7- Der stal mgen glcede storte / Der har taarer ingen magt, Der er synd og smerte borte, Der er doden odelagt, Dererhvileiudenmoje, Der er hellig i det hoje.
18.
Dronningen af Saba horde iv?eget om kong Ealomon, Og den prcegtig stat han forde, Hans forstand og klcedebon; Der hun sime hvad han betyde, Var det meer end rygtct lyde. i 9
 19. Det ffal de «dvalde hende, Der seer HErrens herlighed, Gom stal aldrig tåge ende, Hvad var Salomons her ved? Idenhsytidffaldeblw3/ Eom ey nogen kand beffrive.
20.
HERRE! giv mig fyndermde Paa den dag en naadig dom Saa jeg hist i fryd maa finde Mine born og mit affom, Som er fyr i veyen ganget, Og har deres maal erlauget.
y^c^^^^v^o^.^^^^
XXVIII.
m de Fronnnes glcedelige Tilstand efter  Doden. 
'I H " meh de fortorrede lender, Han z moder, Om W "n. )elig stiger og stMr, wr da det "Zig leerkar saa brekkes, Ne naturlige &gt; ner forsvekkes Erdog ey sicettn ftimsdig og ZT hun selv bliver i mradiis lsstig.
 3&lt; Og deres borgerffab er i Guds rige, Hvsrfor al jordiffe siffel maa vige, Medens de dser, dog den stund de end le Da forer dsden god budstab og brcve.
 4. Han som for dennem er ikke saa fremmed, Efter de ere med Christo indlemmed/ Og i fra msje og rolighed iiler, Saa deres sicrle ad deden tun smiiler.
5.
Me med ffref det i legemet isner, Al de i doden vortmulmes og visner, Men med det himmelffe er saa be bland De neppe giver sig tanker om andet.
5.
At udgaae fra denne jordiffe hytte, Det er i Faderens bolig at stytte, Til den Guds stad, hvor jerumlems n&lt;
Skinner langt klarer end guldet det
7.
Til saa utallige helgenes Som ej kand siges med
om ej kand siges med &lt;eH mcele, DejMGudsansilltm mjligtt Han er det ny testament
 8. Harde paa kroppen ber ogle vunder, Der stal al mangel 00 &lt;egaa under; Lill!

Der og David saa hsjlig I sic huus ingen at indgaa med lyde.
 9. '. ta langt mindre v?l Christus tilstcede, Attfor ham i hans bopcrl stal ssom er blhcefted med ringcste mattel, Mn de stal straale som himmelens fakkel.
!0.
W Mkphibosit meere der haller, Me er Lozeri lnrkr og palter, Lm, hvis syen var rode og svage/ Har da paa ingen usundhed at klage.
ii.
e stal af graven oystaae uden trcengfel, g udgaa ligesom Joseph affcrngfel; Frist udgik Daniel af lsvernes grube, Uffad flap Jonas af hvaWens strnbe.
12.
m da basunen paa dommedag klinger ?rdig og friffe af jorden de springer/ Siklen i legemet gladelig ganger f 0g med saa ssde ord kierlig undfanger;
 13. Ich! vcrr velkommen du kiereste ssster, !ee! din livsalige stemme mig troster; Lu som her stiultes i klippernes reve, Ml nu hos Christum i herlighed sveve.
 14. «er bedrsvelsens vinter forsvunden, Storm
Storm og elendighed er overvunden/ Nu stal vi glintze ma blank som en enz, Iforr med saligheds kicede og hengel.
 15. Du som Kar hiulpet mig korset at bcrre, Nu stal vi krones tillige med cere/ Du som i verden med mig maatte gm! Nu stal vi begge omgiordes med glEde.
16.
Slunge hsj hellig/ oq staa for Guds thro Tilmed erlange retsierdlgdeds krone, Himlens herstcre stal suste os lykke Med vor ophoyelses prydelig smykke.
 17. At vt er Nuppen fra jammer og meye, Og fra det/ satan os kunde tilfoye! Saa vi i helvedes piine ey sukker/ Men nu med glcede for lammet os bB
 18. Israeliterne fryded sig meget, Jorden den bceved/ saa haver de streget, Der de lun stuer/ at Salomon krones/ Ingen vindffihelig hos dennem stones.
 19. O '-da langt billiger bor vi os fryde; Som nu Guds ansigt maa stue og nyde; Han som er kronet med crre og seyer! Jordens og himmelens herlighed eyer.
20.

20.
i)! saa hojloved i tnstnde maade m den HErre/ sozn ene af naade 0s har forlsst/ og selvvilde forklare/ At vi maa glume dlant cnglencs stare.
 XXIX. Om det Evige Liv.
 i. verden med sin glcede svige W Om lykken ikke altiid leer/ Om kaars afalle hisrner kiger/ Og stirrendes ind til mig ster/ Da veed jeg ingen bedre raad/ End fiye til lEsum med min graad.
/ 2.
Han ffionner best min ringe evne/ Og seer/ jeg er afveeg natur/ Langt meer end jeg selv ter lmvne/ Jeg strobelige creatur/ bvad er jeg ufle synde &gt; form? En maddikscrk ogjorde-orm.
 ?. 
Jeg er forsikret/ HErren kiender
Mln synde-fuld og svage krop; At ode mig/ han ikke «ender/ Naar angstens vande velder op/ Jeg er dog kun som bare stsv / Vg bevnr ofte lom et wv. Git

Sit lsfte vil han aldrig rykke, Om hon iblant end bsyer mig; Io krummer trce, jo bedre krykke/ Io meere han saa faderlig Vll zovne kisdets syndig qvist, Io stsrre fryd jcg venter hist. s. Thi vil jeg mine tanker svinge Til dig/ som i det hsye boer, At mine sukke lydt sta! klinge Hen op i helligdommens chor; Til paradiis jeg lcrngsel bcrr, Og vemmes ved at leve her.
6.
Lad verdens piile mig ey strekke, Hvor hart hun buen spende vil, Hvad kand all verdens piine klekke Mod glcrden, som er oven til? En dag hos dig er bedre kaar, End sveve her i tussnd aar.
 ?. Om doden meeder til mit hierte, (Jeg er dog som hans ffue«pcel) Da gisr han ikkun kroppen smerte, En vinding er det for min sicrl, Et evigt liv hun derved naaer, Hvis herlighcd ey ende faar.
 8. Hvad er all jammer her at regne
Mod himmeriges roe og fryd? Om teg paa jorden alleveane Maa fore mangt et Da faaer min stemme bidre klang, Iparadils/ blant engle-sang.
 9- Der stal all sorg med glcrde lonnes, Naar ttg gaaer ud fra Babylon, Og mine torre been saa grsnnes Som cedertrcr paa Libanon, Da kand ieg HErrens ansigt see, 0g veed af ingen verdens vee.
Ich! nåar ffal min forlssmng komme,
At jea fra denne grcrde.dal Maa flsttes til dig blanc de fromme, Og tiene i din fryde sal; Lorvogterffe at vcrre der langt heller, end en dronning her.
!I.
M hiertedu, o lEstl/ lede Til dig, som ieg begierer helst; For Jacob var din trost tilrede, han ftae dig, og hans M blev frelst, hvo dig maa see et syebllk, Forglemmer snart all verdens M
12.
Paa bierget ffued ikkun Peder N
El
El glimr af denne fryde fcrr, Etrax onster han, og trolig beder Al maatte glore bolig der, Hvad mon ham synes nu derved! Hvis sicrl er i den herlighed.
 13. Hvor ypperlig har Moses glindret, Saa snart han dig i syne fik, Stor klarhed af hans ansigt tindred, Da du hos ham paa blerget aik, Thived dinglands blevhan opfyldt, Langt stisnmre end han var forgyldt.
 14. O! wnde Moses da saa stinne? Som saae dig kun den korte tid, Langt meere jeg, nåar jeg stal trim I himlen for dit ansigt blld, Dg see dig/ livsens klare soel, At sidde vaa din cewstoel.
Is.
Mod g« anfcegtning kand det troste, At du est mig en naadig Gud, Vm da mit hierte vilde brsste,z Om livsens lys ret nu gik ud, ! Saa er dog sicelen fuld af fryd, Og venter paa basunens lyd.
16.
Hvor ftd ssal mine oyen blunde
V^&gt;!
»'


I graven, med goo fred og mag, Fra alle verdens qvide stunde, Og hvile indtil domme dag/ Til rssten fsrer Nig det bud: Stat op du dsde! kom herud. Keede  til  Verden  og  Attråa  til 
Himmelen.
Siunges som:
Naar min tid og stund er for haand.
sicrle/ som med Simeon W .Til himmelen bcrr lengsel, Gaaer ud fra verdens babylon, Det synde ssiden fcengsel, Og veigre eder ikkeved/ At fare salig hen i fred, Naar HErrens time kommer.
2.
Det gaar os som en ugle«fiok Mi forstsrred steder, Vi vanker om msysommelig nct/ Oa efter hvile leder; Her findes ingen sikker roe/ Er hellerikke godt at boe: I Mestch er vi fremmed.


 3. Tit vores levnet, kummer-rigt/ N  2 



Faaer
Faaer under korset bsye, Naar det har vcrret kosteligt, Er det dog ikkun wsye; Forandring efter lykken gloer, Hvor klinte mellem hvedcn groer, Og scrtter pind for gliden.
 4. Vellystig ficrle staar sig vel, En part paa roser dandser,.' I den sted somme ssrgemcrl Bcer hvasse torne'krandscr; Vee klage/ tvang og omme såar Urolig giennem stindet gaar, Fsr dsden lsser knuden.
s^
M synd og sorrig stal forgaa, Grav bakken det bekrcrfrer, Naar, til beflutning/ nogle faa Med stuvlen banker efter; Da hviler kroppen i sin boe, Da kommer siklen til sin roe/
6.
Nu verden med din jammer-sang Og ondffabs fange felder, Hav gode nat, jeg gaar min gM Til himmels reysen gieldcr; Der er mit evig fryde «sted/



Der blivar Holtanna qvcrd Blant«englernes forftmling.
 7. Du scrtter folk i synd og sorg, Ja mangen swl kuldkaster, Bortkalked«grav, bortpineHorg, Ad Zions fiot jeg haster; Keed as fortreden syndig fcrr Og mange farlig hindrefficrr, Der ligger mig i veyen.
 8. Kom snffte dsd! flrld livets rsr, Du, som din HErres vortner, Skal aabne himmeriges dor, Naarsyewlysetsortner: Om HErren tykkes/ det er tiid, Jeg nu har nok i verden liid/ Og fyldt min taawmaade.
 9. Det staar til dig, allmcrgtigGud, Du maa selv ramme tiden, En salig stund og svsbe klud Beflutter dog all qviden; Fra trceldoms aaget naadig spendt, Og bane-lobet vel fuldendt, Klenodet med sig forer.
10.
Den hielpes/ der til enden troer, N? Hvad
Hvad ondt jordcklimpen lider; En rrsstig styrmand med sit roer Mod fare-havet strider, Og druwtd heller i Nn nod, End han af storme bslgens stod Lod roret fta sig rykke.
3 1.
O! Mlu, lad mig paadinded Fra verden afsteed tåge , Drag siVlen til dig i dir stisd, Fra synd og ssrge-dage! Und kroppen rom i mines grav, At jeg foruden vandrings.stav Hos dens side hviler.
12.
Naar du paa dommedag med magt De dsde vilt opvekke, Da lad din haand, i naade stragt, Eig til min grav og rekke! Basunen vcrkfe mig mien, Saa forer du mit legem hen Til din udvalde stare.
HNR4 H-zAoR-z z^y-^z^o^chzM
Morgen-Sang.
er nu tiid at vaage Ms Den morke natte - taage _ sl
Gaaer under og forwinder/ Saa dagen bliid oprinder.
 2. Den deylig soel fremtmder. Som hecle verden glceder; Min N&lt;el stat af dit leye, Og dig mod lEsum neye.
 3^ Med iile, Tak ham for natte-hvile, At under troens vinger Dit hosianna klinger.
 4. Lad dine knce nedssunke, Lad dine tåare fiunke / At vand som strsmme rinder Langs ned ad dine linder.
Hansigomdigharleyret,
Dig englene eyveyret, Som hos din seng og bolig Opoarttt dig sao trolig.
 6. At du paa dine lemmer Ey nogen brek fornemmer; Hvor griff end fienden svermed, Est du af Gud bestiermed.
Beed dog den fromme fader, N  4 
Athandig ey forlader, Men denne dag bevarer Fra fald og synde-snarer.
 8. Fra verdens onde uglk/ Fra satans forte fugle, Fra hastig ded og jammer, Fra vrede, had og klammer. « Ach! min trofaste hyrde, Lad heller ingen byrde Med tyngsel mig besvcere Meer end som jeg kand bcere.
 IQ. Boe saa hos os i naade, Og dine prcrster raade ,
At soge dit navns crre Med uforfalffed lcrre.
O! Gud, giv Kongen glade, Ophsy hans stoel og ferde, Hans anslag lad vel lykkes, Og aldrig undertryktes.
12.
Send redning af det hoye, Hans stender at nedbsye, Stat altid paa hans fide, Og lcrr hans haand at stWe.
Lad dine himmel helte Slaa vognborg om hans telte, Bestiermehvis haneyer. Og kron ham saa med seyer.
 14. Hsy stand, tilmed den lave, Hvad navn de kunde have, Du dennem og bestytte/ Til deres gavn og nytte.
 15. Trost alle Vange hmter, Og dem som sorgen smerter, De arme vederqvcrge, Vcrr og den syges lcrge.
16.
Giv fred i vore dage, Stilkrig og lande-plage, Velsigne jordens grsde, And os nsdtsrftig fsde.
 17. Lad og mig synderinde Den uaade hos dig finde, At du min huusbond sparer, Og mine born bevarer.
18.
Naar vores lsd her stilles, Saa M og legem stilles, N 5
Naar
166 Gelens Sang-Offer. Naar krop og ansigt dlegner, Og vi i graven segner.
19.
Giv da fra all elende En ssd og salig ende, At siwlen til dia iiler,
Naar legemet sig hviler.
20.
O! gid vi saa maa Vaage Med de jomfruer klaage, At du Gud vilde sige Med os til himwerige.
»tzA3ZSO4ZV234' 3°4 cz VM
 XXXI. Aften-Sang.
 i. viger og gaar bort, Luften bliver tyk og sort, Solen har alt dalet plat, Det gaar ad den morke nat.
 2. Tiiden sagte lister sig,
Glasset rinder hastelig, Noden os i hcelen gaaer, Evigheden forestaar.
 3. Nueendagjegcrldreblev, Det er som mit tanke-brev,
At jeg med min vandrings-stav Ncrrmer heider tll min grav.
 4. Ret nu blinked solens lius/ Nu er stummelt i hvert huus, Saa forandres alle ting Til vi gisr det sidste spring.
5.
Kicere stivl/ kom detihu, Oa derhos bekiend kun nu, At du, som et Adams bqrn/ Vetter dig i synd og ffarn.
6.
Denne dag est du ey qvit, At du jo er falden tit, Reys dig, og med bon qak hen, Til din Gud i himmelen.
 7- Beed om naade/ oq gisr bod/ Aabne dine syens flod, Slip ham ikke med dit ffrig, For han faaer velsignet dig.
8.
Nu min lEsu Sicele. Skat, Tag her losement i nat, SeeZ jeg har et hvile«sted I mit hierte til dig reed.
 9- lad dm swrke engle «vagt
Paa
Paa mitleyegiveagt, At min sovne tunge krsp Skades eyaf satans trop.
'O.
Saa jest arme orme-scrk Itte vekkes op med ffrcrk; Min huusdond med born og stcegt Tag og i din varetcrgt.
Vcer din meenigheds forsvar, Ordsenstiemre bevar; At de maa, som hyrder troe, Fode dine faar i roe.
124
Alle Kongers Konge bold, Vcer vor Arve-Konges ffiold: Han forlader sig paadig/ Giv ham hvad han snffer sig.
'Z.
At paa ham i mange led
Naadekildenfiyderncd, Alt det Kongelige blod Ose trM af samme fiod.
14.
Lad ham leve mange aar/ Til han met af verden gaar: Giv ham her all fryd og fred, Eiden  evig  salighed. 
«s.
Oe som ere i hans raad, HErre / stur selv deres daad / Al de troelig een og hver Raader det som tienligt er.
«6.
Stil den syges hierte-vee, Tcrnk paa debedrovede, Vcrr de faderlsses trost, Og giv agt paa enkers rost.
 17. Til en blund staar nu mit stnd, Men ferend jeg fiummer md/ Vil jeg tws mit hvjle-rom Staa og tcenke mig lidt om.
18. ,
Atdetersaaledesfat, Jeg engang den lange nat Skal iblant de dsdes tal
Sove i den merke dal.
 19. Fireficrleerminpragt, Hvor udi jeg bliver lagt Med et lagen og lidtmeer/ Eyer ikte saa een feer.
20.
Alle verdflig ting forgaar/ legtilherlighedopstaar/
Naar
Naar Gud ved baiunens lyd Kalder mig til evig fryd.
"schLBds Q.-5H33Z4 Q4^3°4^tiZBzH3"o^4chtzZ^o
Valeet-Sang, dediceret Nten Konge/  offret  horer  til. 
Mclodic:
leZ beder dig min HErre og Gud,
lEsu kiere Mester/ hsr 8S Din tro discipelinde, Og andres fieere knmrd ror, Indvortes kand bcfinde; Du holte med mig haand i haand Ja selv mundcharpen stemmed/ Da trssteren den Hellig Aand Gang«offrets verk forftemmed.
' 2.
Indvlanted ordets frugter i Min kleinlig qvinde chterne/
Din lærdoms kraft stod hiertet hi/ leg overlod dig gierne, Veemodig, ydmyg, ikle stolt; O! Nej, jeg dig til cere/ Og mig til salighed deholt Hvad got jeg kunde lcrre.
 3 Mn ufuldkommen stiil og pen Paa Ammerig er grundet,
Dct veedst du rette jlcrle ven / Der si yrker digte pundet; Wnam l naade dlidelig, Mln sode sazjqqisrer! Hwr sang og juk, ieg offret dig, Nu snitt tryk fremftrer.
 4. Ach! lnmmel-brudgom, trsstensGud Vcrr dog med mig fornojed / W din sorlatte nedrig brud, Eang offret sammenfsjed, Oaa nyder jeg den arbeids lon Minsicrlharlcrngevented, Formedelst haabtt, bood og bon tzcaar i mit hiecte prented.
Du lodst af naade, mlg tll gavn, Paa salighedens vegne, Dm gave, navn, I livsens bog indttgne; hin verdstig glcrde zeg sorsmaar/ Ustadig ad mig gliset, Min fryd og lsngftls sut bestaar I dig og paradiset.
6.
Ledsag mig did! onff, bsn o« firig Jeg for i veyen stikker,
Aa lssnge tungen rom sig,
0«

Og leve pulsen vikker: Forlss dit syndig creatuur, Den eenlig turteldue, Jeg haabes, doden staar paa luur, Og loser snart sin bue.
 7. Skal jeg i min udlcrndinizs stand Gaa kraaged og nedbsyed, Da see til mig / min Frelsermand/ Saa bliver jeg ophsyed; Hvor sicrlen sig i evig kryd/ Med legemet foreener, Ovkaren ved basunens lyd, Bcer bruden palme-greenet.
 8- Blant engwrsst min Jubel sang I himmelen har hiemme, Du veedst, angst.taarer mangen M Fordriver her min stemme; Glad hiertetjeg hvidcklced stal staa For lammet og for tbronen, Dit lsftes ord jeg lider paa/ Og venter brude-kronen.
 9. Meddeeler jeg min ncrste
Den trott, hvorved du troster lmig, Andagtengiordetblkste;
Lad Mren (i hvem han er) Forstaae mit scmdru mcele, Saa ter mundchellet her og der Fornsye christne sicele.
10.
Seer nogen tvert/ fordigtenved En qvinde er udgangen/ Vsr under troens lydighed Fornuften lages fangen; Dit ords formaning meer og meer Tilholdcr mand og qvinde, At tiene dig paa hvcid maneer Du styder dem i sinde.
ii.
Heylcerdes beger fyndig nok Opbygger sicelens sager; Dog brydes ikke need den flok/ Min simpel stiil antager: Tiltemplens bygning (hvordetgaar) Har Salomon annammed, Blant herlig varer/ gede håar/ Din forsiun maaden rammed.
12.
Und hisset tiener inden rom Blant den udvalde rode/ Som her fra megen trcengsel kom/ Og deres klcrder tode I lammets blod/hvis Menn
O Dit
Dit azlsigt maa bestue/ Til somme glcrde staar min hu, I fyrig lomgsels lue.
 13. Atd verdens hoye Majesteet, Og enkers madig dommer, leg oftcr dig nu til valeet, (For min forlssning kommer/) Den sidste fang, mlt Ngte-verk Kanv her til veve bringe, - Din kraft i mig dog bliver sterk/ Min dsn stal for dig klinge.
 14. leg nytter denne hiertens lyst, Dn mine ofrings beger I nut og fieere christnes bryst Med troms nwrrhe roger; For hvcr en bogstav/ ord og prib For hver livsalig lcrre, For hver andcrgng tåar jeg fik,' Hav tak, lov/ priis og are. Hiertern.es  'Randsa  r  tilfreds  med 
Det Lr l)in
Bang Uoben Le
 F?!»  B  5 V V V
R«»
 Snelens  WGtlst  til  MM  Mlk  GNagemaal. min sang ey meer vil MN Da vil jeg brudgommen yde GkV Dybe sukke til valet; Om mit mcele sig end sagter / Skal jeg med ydmyge fagter for Guds Majestet. Moses blev saa vel fornoyed/ Der han sine sukke fsyed LigehentiltrostensGud; Anna neppe muzzden rorte/ Hendes bon han klarlig hsrte, Dog den gtk sagtmodig ud: Troens sukke hierte dragen Bliver altid himmel ta en? Og af HErren ey forsmaad» Nu da sicel,' &gt;ndst du ey stunzeF Saa gior dine sukke tunge Afbodsirrdig taaregraad, hvad modet du kandst lEstl kicerlighed nt vinde^ Detbestitdiqstedsepaa; Tykkes verden haant sm Og vil stette dia til rette/ Da lad det sin fare stim.



NZ

4
.0
e
W
I Guds haand staar all din lykke; Han skal dig for thronen smokke^ Ber har ferst din gwde art: Beed derfor/ mens livet varer/ Saa du in&lt;M sukke sparer, Og udvcelg den beste part.
 Klage-Suk. glad jeg fsrrig tid jang op for min Gmle Saa ssrgellg jsg nu hvert ord i tåare drch, Slrax dodcn morder vlis huusbonden fta Wgll En Mara bitter becdff afenNasmi dlcv. Hvor kand et lem bestaae, nåar hovedet er falden, Og korsets malurt-viin har verre smag end guldcn! Gld dodsn havdc drcrbt mig usel orme-sek, Og staant min Egwfcrl, min fromme Der kunde liene Gud, og mangen sml opbygce, Her gaaer jeg syndig krov, og kummwbrod maa tW Hver stund staar sindet til en salig hcdeufart. Kom, HErrclEsu, kom.' forlss mig vel ogjm! Jeg vil til livsens havn, hvor ingen angst-vind blaj Min stare lander der. Beed for mig, gunstig Lcrft. Den urt, som ikke let i hver mands have groor, KcmdWore tneget got, luens sorgell stam i siool Var halsen ikke ncrr af angest sammenviret, Da blevSang-Ofret vel med fieere psalmer zim. Til dsdcn cr min sicr! bedrsvet, som du seer, SiunZ hvem Ver stunge kand, jeg aarker ikke nil De trsstechrog er Dult for mine taared syen, Hvormed jeg kunde forHusvale dig i msyen, Til sukke findes raad, om du behager dem, Suk tt min tidsfordriv, far vel, jea haster him
 Sicelens i anvcratige
Ssndags"Morgen-Sllk.
sine timer ender/ WD Det er ssndag, lov ffee Gud! med sammenlagde hcender Tenker pm det tredie bud. Hen til templet vil jeg haste, Merke hvad der bliver lcrrdt, , Og ald verdstig omsorg kaste, . 'Sabbaths HErren er det vmdt. at  HMggwre  stgcr  hand: Den befalmngbsr vi hore, Stod ald verden end i brand.
Vedechandel faaer jeg drive, Og undfiye vellystigt lag, Ekal min ssndag Ne blive Med forscrt en syllde dag. Bibelen og bsnne-bogen Skaffer sindet bedre roe, Isse kand der heller nogen Pmke mig af denne troe. Hiertet sig i HErren fryder; For jeg hisset blant hans fiok O 3 Evy
Evig sabbathschvile nyder; Den forfriffning er mig nok.
c^o^o^&gt;^^(^^
Sondags Aften-Suk.
giennem belgen ffrider, lngen sod spor kiendes der, Tiden u formerket lider/ Stakket er vor bliven her. Hvile-dagen har jeg levet Ester agt vcm gammel viis, Meere ondt end godt bedrevet/ Mig desver' til liden priis: Christi billede jeg stidner Ved adffillig ureen synd: Min samvittighed det vidner, Derfor er nu ffcrbnen tynd. Over Davids anger tuden Tcrndte Gud vel naadsens lius/ Men synd straffen derforuden Veeg dog ikte fra hans huus. HErrens vrede vil jeg bcere/ For jeg syndede mod ham, Revselsen stee til hans cere/ Gisr han mig end blind og lam. Nu jeg efter naaden leder / Bljver ingen sovn i nat, For dLt i mit hierte heder: Dine  Synder  er  forladt.  Mi! 
 i  andNgtlge  Moraen-  og  l7  Mandags  Morgen-Suk. Mclsignet vcere HErrens navN/ Som mig i mt bevarte vslens gridssc natte ravn/ Der ingen moyc spane/ M fange mig i sine kwr. Som hsgen duen fatter? Men lEsus kisree håni paa dor/ Og sagde: fta znin datter! Hun ssiuler sig i mine såar/ Mod helved, synd og dsden; Nt rsre hende ved et håar Skal vcere dig forboden. Tak/ min Forleser naade rund/ Som siillede den klammer; Lov-offer afen syndig mund leg haabes du annammer.
Ach! lad min sick gelinge vel Den fsrste dag i ngen/ Saa sorger jeq meest for min sistl. Og tcenker mindst paa bugen. Salt tåare-kaast er for din brud Besvcerlig ar fordsye / Kom, himmel brudgom Z riv mig ud Fm verdens sorg og nwye. Lad hastig helsot/ synd og nod Fra mig og mine vige! Giv os i verden ophoids brsd/ Og Mm himmerige.
O 4 Maw
 Mandags  Aften-Suk. lEsu! tag ti! takke Mrd den suk dig er forcrrit, leg kand ikke meget snakke, Mcelet svekkes nlellczn hvert. Mange maader fuld af tåare Har duHErre ffienket mig, Mangen koldsiig angest-baare Giennem hiertet tmngte stg. Derfot vil jeg dig herberge I mit dyde saared brost: Du est enkernes laugverge, Duestdeforladtestrsst; Hielp mig dog at drage lasset, Til der kommer ende paa/ Medens rmder timeglasset, Saa faaer sorgen lov at gaae. Elan vognborgen nu det naites, Om mig ffrsbelige kar, Du forsiaar best hvad mig fattes, Enkers  Dommer  og  Forsvar. leg vil mod indvortes smerte, Sorg og hvad der horer til, Overgwe dig nut hierte, Handle med mig som du vil. Tirsdags  Morgen^Suk. 
dig, min dyre kisbte sicrl, VH Deg ikke som et verdens tml.


 ,  &lt;indceanqe  MOWM  M  -  18 Men som Guds nenerind;
Med morgen-rsden som en pill Du sukkende til bsnnen iil, At synene kand rinde:
Imens det er saa tilig dags, Ka fold nu dine hcender strags, Som de var sammen nagled, Tacl saa bevcrgelig med Gud, U all dit ansigt vcrdes ud, Og bliver tåare fpragled:
DnlCsu varst min crdle glands, Der jeg saa dssig uden sands, Laae som et doven billed? Elig naade var jeg ikke mrd, Men ste! min kncrlendegebcerd Er dig til lov ftemstilled.
Giv mig, med al din christenhed, Indvortes og udvortes fred, Velsigne kongens Orone, Du vegrer dig cy for den bon,
Der kommer fra et qvinde kion, Hvem veed hvad det kand mone?
Saa tåger jeg min giermngfat, Og takter for en rolig nat; Men hos de verdssiq ssster Ekal du ey siippe af mit sind; Felg mig da baade ud og ind, Hvor jeg &lt; huuset nosser.
O 5 NIS
 .  Tirsdags  Aften-Suk. NHaa best som alting siuntesqvik, Gav dagens afffeed os etnik, At solens strimer sinker, Fer lod det sig saa morsom ste, Nu kuurer baade folk oss fee, Der aften stiernen blinker. Id da min sicel din pligt til Gud, Du veedst, at hoyt er herre bud, Han vil det Av saa have; Gid hiertet med den heeZe krop Af bsnnens andagt blusser op, Naar du frembcer din gave:
Med aftewofret skynde dig; Saa hver blods draabe reyser sig Ald fuld af suk og taarer; Hans naadsens haand mod dig er rund, Du eyer ham saa mange pund, Som du har wen og aarer.
Gud hindre vold og finde strik, Striid veldig med Kong Friderik, Og redde alle dine. ' Du Mester udi Israel, See se w til hver nsdtsrftig sicel, Glem ikke mig og mine. Til sengs jeg fsyer mig nu hen, Vil Gud jeg vaagner sund igien, Da, strax jeg har udhviled,
Og tofter mine syne op, Med sukke de til himmels top Skal staae som de var spiled.
Onsdags Morgen-Suk.
mig saa vel befalder, leg mit nat toy sammmbalder, Og har morgen stundcn fat/ Licel! opmuntredig i tide, Ccet ald verdslig sorg til side, Og forsg din himmel-ffat. Det sig hender somme tider, N du paa en mundfuld bider/ For du udi luften gaaer/ Bor du da ey meget meere Dig med bonnen conservere/ Hvor i ald din velfcerd staaer? Aldrig faaer jeg GUd fuldtakket/ Mcelet er for klemt og stakket, Hvad kand da min tak forflaae? Men, nu solen er oprunden, Ekal min mund da vcere bunden?
Ney, det blive langt i fra, Mig paa kroppen intet vanter, Himntel 'virgter og drabanter Stod omkring mig, der jeg sov/ leg nod natte-roe og varme I min brudgoms naade-arme; Ach
Ach faa stee ham tusind lov! GUd afterge hver en tanke, Fm den Gierning dig kand anke, enk de syndig lyster ned, Skaan nm hnus fm verdens plage, Lad mig ende mine dage Med en god smnvittighed.
Dnsdags Aften-Suk.
rinder, tiden minker, Deden jevnlig ad os vinker, Verdens herlighed gaaer bort; Skygge verk er vores vandel, Merk, o sicel, merk denne handel, Hererdogditlevnetkort: See hvor dagen alt nedhelder, Natte-ffaden mork udvelder, Leg paa hiertet snk med fynd; Tank, hvor ofte du har snubled, Synden er jaa groft opbubled Som vand-lsbet afen brynd: Skulde jeg mig da formaste, Eaa jeg torde roe og raste, Fsr mig naaden bliver vis? My!jeg jeger denne hyrde Som kand lette ald min byrde, Eaa har han og giort til dis. I hans navn jeg vil mig Me
V
Inden mMefirepcrle, lEsum jeg herberge vil; Hvor han har sit mtte-leye/ Der bcrr alting vei i veye/ Der staar min fortrsstning til: Vil han mig i nat tilftye Eygdom, angst/ ja dodsens moye. Da gid jeg maa datttrlig Takke ham, og tie stille/ Nu, min Fader! stee din ville! Ingen uret gier du mig.
 Torsdags  Morgen-Suk. Mp/ sicel/ det dages alt omtrent Paa himlens hsye firmament Dmdeyligsooloprmder; Til bon/ til bon/ mens duharkaar. Naar andre lumpne ting forgaar, Dens ftugter du da sinder. 1 En vcegter ja fta hierttlig Mod morgen siunden gsceder sig; En fugl ved dagen frydes: Trost dig ved det livsalig ry, At naaden er hver morgen ny, Som over dig udgydes: Saa ofre da din lEsu tak, Lad graaden paa din kinde bak Som hagledraaber trimle: Giv
Giv hannem hjertet hver en grand/ Han er dets rette eyermand. Til du engang stal himle. Hold med din suk indvortes choor. Den Gud i hsyen himmel boor, Han det saa grandt kand hore/ Og nsyes med den lave rost/ Der af et sukke banket brost Sin lovsang vil fremfore; Han, som til mistmchhed er vand/ For verket tåger villen an, Lad hannem ikkun made; Udi dit kiod boer intet got, Den fromme HErre Zebaoth Anseer din suk af naade.

Torsdags Aften-Suk.
flyer alle fugle op, MV Hver arbeyd modig tunge krop Traaer efter hvilc timen; Til ende er alt denne dag, Og natten mner frem saa spag/ Der hores ingen stimen. Vereed dig/ M. til bon og suk, Gior for din Gud et ydmyg buk, At troens lampe luer, Saa kaster han din tunge synd Til  havsens  bond  i  dybtts  dynd, 

Og madig dig anffuer. Gud veed alt hvad der steer i lsn; 3hi salder end til ham min bon/ At han sin haand vil rekke Omkring min seng og sove halm, Saa nattens taaqe blandet qvalm Mit legem ey stal svekke Mens ingen er forsskred paa, Om de kand morgen stunden naae, for os dslges/ Da mgmroe jeg soge vll, For hiertet siger mig det til, AtlEsusmedmigfolges; Saa stal omkring mig hist og her Etaa ffreven ved mit hoved gier: Der ligger hun og hviler, Som venter twst i Christi dsd Modftnden og ald verdens ned/ Og til Guds rige iler.
Fredags Morgen-Suk.
Gud stee ttlslttd tak, i(g angergiven krop U Kand med mit fader vor staae sund afsengen op; Mens legemet sik roe, saae han mit huus tilgode; Der swleoe jeg paa/ mig steede som jeg trode. lltont, ja fanden selv, den heideds-giubend ulv, ilw som en jirgerchund kisrt fra mtt stue-gulv. Han agted mig et bad, men magten hannem fforted, prisen  bar/  hvis  hggnd  n  uMorm,  Jes 
Jeg byder sukken frem, at Oynen staar i vand, Tag det paa regszlsiad, min klcere Hrelsermand. Og vil du jeg i dag ffal fole dodsens qvcrlen, Da lad din villie ffee, nåar du kun glcrder Men. Z Adams er lidt at klemvcs om, Drag mia til himmelen, jo fsr jo bedre kom. Hvem fsrst faaer reyse-pas, og vel bereed kandU Maa takke Gud, han stap fm Kedars strummlchy!
 Fredags  Aften-Suk. trygleren Zaaer did, hvor noget er at fM, Saa soger jeg til Gud, der altingkandforM MmU-fuldkommenhed wr giore mig tvil.raadig, Men haabet siger: gak! Forlsseren er naadig. Tilstced mig, hiertens Gud, at sige dig et ord, De smuler er mig nok, som salder af dit b. Du har saa mangen gang opfyldl mig m?d dstgh&lt; End og i denne dag; saa vil jeg nu formode, Du bliver hes i nat for din miffundheds styld, Dg legger plaster paa min smme hime-byld. Tryst hver becrngstet siel, N9dhzelper,som har mG Min boelig runden om bestet med en.glewaoten. Her gimes hielp behov, du veedst hvor det er ftt/ Med taarer blsder jeg min seng den gandffe nat. Men det gaasr over strax jeg kaster Naar sia'lcn,cr hos dlg, og legemet i graven.
 LsverdM  Morgen-Sul. nattentz msrk,/ som det sig bsr, WH solens glands maa bukk/ Mljegitidehiettmsdsr

i andcrgtige Morgen- og Aften-Suk. 189 For  verdslig  tanker  lukke. 
De styrrer ellers sind og sands, Om jeg i dag stal leve: Ney! himet er min stabermands/ Han har de eldste breve. Guds rige og hans retviished Vil jeg da fsrst adsporge, For resten raade han, som veed Ravnmnger at forsorge. Han erialletmgforssgt; Takofrethcmnemydes, Med troens myrrhe giennem rogt Umueligt forffydes. Har jeg ved synden ont forffyldt. Det kand Guds naade stette; Er kaarsens degger for mig fyldt, Hans haand uddeeler dette. Og om jeg end i sorg bested, Gaaer kraaged og nedbeyed/ Hvad kommer det spot mulen ved? Jeg er med Gud fornsyed, Han redder mig fra verdens larw/ Fra stimde-gicrsters torden/
Fra blodig eder, had og harm, Fra synd og stam paa jorden.
 Loverdags  Aften-Suk. Mchbathen tilstunder, og ugen er endt, M P DM
Zo Simens OplsMe lil Gud cr under, uat?!l)sct er randt: Nu vil jeg (uvcrrdig) fra Huus'gi3rning hvlile, GW findel saa fcrrdig fra syndeit maa nlc! I?Z sander nok billig, hvad Christus har sagt, At aanden er villig, men kioott kull svagt. Mit ardeyd stal vcrre at tiene den hyrde, Som hialp m&gt;Z at bare de st x dagcs byrde, Unnmge sager har Og for jeg afdrager min lwer,dags habit, Bejeer jeg mit lepe, og tcrnkcr paa graven, Hvor det bar i veye, nåar pillegrimchaven I verden stal sicrnges, og jeg fores ud; Min adle sicrl langes at komme til Gud. Der vanker meest mov', tit domme, Hvem regner saa noyc, hvor viderlig somme Med legemet fardes, nåar sialen fta nod Af englene dans i Abrahams fflsd. De for mig stal qvade trlumphen m.d glade, Jeg venter brudgommen, gld tiden var kommen!
 OOOOOOOOOO'.OOOOGOOOI Lcrngsc! efter det crvige Liv.
G^! at jeg snart maa blive qvit Fra denne dsdelig habit, Hvormed jeg arme er omgiven/ Og har her mgen varig biwen; Men som en ssn af faderen Til fremmed stcrder stikkes hen.
Hvor vtde han i verden vanker. Til fcedernlandet staar hans tanken Saa er det med nun reyse-fcrr/


Jeg pillegrim er fremmed her/ Og keedes ved at leve langer, Til himmerige hiertet hcrnger? Mvcerne hiem er oven til/ Kom sede dod/ kow/ nåar du vil/ Jeg er saa tmt afgrcrde-dalen/ Og sukker ester fryde salen. Kom tidt begierte saiig stund/ I hvilken jeg med roelig blund Skal mine sym sammenlukke Fm verdens jammer fulde sukke: hvi stulde jeg da ftygtsom doe? Nit legem er dog kun fom hoe, Det bliver tort sg snart forsvundm. Naar time glasset er udrunden. Ach ney! jeg vil med tak og priis Fm jorden op til paradiis Med hierte lengsel daglig hige/ Og doden ey en fod btedvige: Den Piit gior kun en lidm vet/ Der lader sig tilforne ste/ Saa gior mig doden ringe tzvide, Den Mdig jordcklump bor jo lidtv ltvm stceles kicereste brudgom/
min Forlofer/ vier M fwW Lad mig i fred henfove rolig/ Og snart gaae ud W Kedars bslG Asst o Gud! rek mig din Wnd? P  2  Drag 
Drag mig med kierlighedsens baand Til Zions huus i fcedernelandet, Jeg stunder efter intet andet. Etat sp! det er paa sidst? fied, See nu min Gud/ jeg er bered At vandre til mit hvile kammer/ Og der forsove all min jammer: Luk doren ov, jeg iiler lM / Antag dln brud/ min sicrles ven/ Kron hende, o du crrens Kenning/ Til Paradises arve dronning: Saa far jeg glad fra denne jord/ Mit sidste onff' er disse ord: Gud give nng en salig ende/ Lad sicelen komme dig til hande.
Amen, Amen, HErre lEfu! Amen.
Daglig Morgen-Bsn.
langmodige lEsu, allerkicereste M AB leser/ leg er ond afNaturen, uvaß at see Dagens Lys,, for min Ulydigheds stO men efterdi der ffyder endnu megen Sstl tilovers hos dine Meligsteßern/ og dus meere hanger negen og, blodig paa KM for store Helgene/ end for grove Syndm mig til trost, pm er den verste; soger jeg Trom din Varmhiertighed med et AW fuldt Hiertt og korte Ord/ Gud vm A Est
Wderinde naudig! Tag det i Betalning Moligheden du undte mig i Nat, for Va- MUn du holdt over mig og mit, mod Man og hans Anhang. Ach eeneste Nod- i hielpere, fom dsde for Synden, lad mig &gt; W fm Synden denne Dag/ og saa lcrnge jiz i Jammerdalen er en Udlcrllding, din Dft vcere stcerk i min Skrsbelighed, dit O et Lys paa min Vey, og en Lygte for Nne Mder iAnflag og Forretninger, til A 2Ere og min Ealighed: Saa jeg ikke A blues ved at lade Solen skinne paa mine Uerninger, eller staae stamwd, mn du in- Kn Wen krcevede Ncgnffab for min Huus- Wning. HErre lEsu / mens det er din Me/ den em stal bede for den anden, beder jeg/ vis paa Bonhoring/ at du med din WistAand vilde reqiere mig og alle ChristneSicele  i hsy eg nedrig Stand, omvend os/ saa blive vi omvendte." Forbarm dig over Ua'gtede, Syge og Nsdlidende, vcer de
Mdte Enkers Talsmand, de Faderloses ittsvar, og Lykke - Bsrnenes Veyviiser
Wder vi, saa reys os op; forsges Bedrsvelsen,  saa formeer Haabet og Taalmodig- Wnz trykker Korset/ dabcrrselv dentyw Be Ende, du som under dit Kors bar'all Verdens Synder. Giv os Bred at sede
P? Kw&gt;
Klcederatsside, Medlidenhed mod Fattige, Oprigtighed mod hver Mand , Fred med dig, ss:ed med Samvittigheden og med ck Menneffer; paa det vores Udgang fm Arden  maatte vcrre vores Indgang i Hinmelen,  nåar du/ kicrreste Immanuel, veden salig Dod frelser vores Liv fm Fordervch, Synene fraGraad, Fodderne fra Skrid/ og vi maa vandre for dig i de Levendes Lack Kvindelig! Amen / Amen. OOOO  OOOOOGGOW 
Daglig Aften-Bon.
Fader ogTrsW Gud, duhavdevelAarsag atstydemz bort fm dineOyen, som altid kommer frem, fuld afSynder, og tom af gode Gierninger, men fordi jeg ferer med mig en knuset Mn! Og et Tåare fylket Anssgr, der tor bedre ie hage dig end sminkede Kinder, kandst du ik, bcrre det over dit faderlige Hierte. Villiei i er fcerdig til at gisre Godt, Magten staatt ' dine Hcrnder. Paulus og Apollo arbeD forgieves, nåar du ikke giver Vcrxten e« Velsignelsen. Din Barmhiertighed har Dag og hver Daavcrret stor over mig/ je- Wvner hverken Helbred, eller Legemers O^ hold; men begrcrder, at mit vamrtige O ! pg Blod magte det saa ved daarlig Idret/ a
, ul-/ ,r oen Lov. Ng borte til. Hav Tacck Righeo nwd lnig: Er Moses min Anklacr;  est du dog min ssde Saliggwrer, og Mr lkke Iletlen med en bodfcerdig Sial / ?N oftere salder af Svaghed end Forster. ch da ilu ved Solens Nedgang alle mine ?ynder undergaae/ kast oezn hen i dinNaatL  Vond.wse Oav, og tag et AndagtsKnE- Htil Takke. Allerkicereste Frelser. bliv nos G thi det stunder til Aften ieg veed cfin&gt;ln  anden Hielper at sige i Hinnnelen eller, N Jorden. Forlad ikke Hcenders truing / see miffundig til din Chnsten- W/ Hsye og Lave/ Geistlig og Vcrdstm; M de Vedrsvede, forsorg Enkcr og niese, styrk de trwtte Hcender og bcrvende w ; hvem jeg glemmer / glem ikke du. 3lv mig cn rolig Nat, og lad ikke UllMeN/ M Menneffer, Morkhedens Fyrste/ eller Ms Udsending komnle mm Bolig ncrr! Wcrd aldrig / at din Ticnnerinde bliver en LM for Verden, og om dette ffulde vare msidste Nat t denne Grcede-Dal/ efteroi Men er vis, men Smnden uvis; da lad W hcnsove saa salig, at jeg maatte ovvaag' og i Paradiset tmde friemoNg frem for din Domstoel i dit velsignede Navn. Amen/ Amen.
P4
Em
'MMMMMM3-, sKi&gt; M WM M M M MHS " M «l? M-M M "G-- MM O
Em kurzer Schlutz Gn Ehren-Grutz von LiebsterHan
wie ersprietzlich ist ein angenehmer segen, nach durrer ZeitZiebt einen Md
regen, Dadurch der erden durst und landes grosse noth Erqvicket wird, datz es mutz gebm tcigllch brodt: Also erfreulich war der tag ws neuen bundes, Da der getreueGOtt die zusag seines mundes Erfullete, und nach so langer truden zeit, So vieler stelen wunsch und hertzens mattigkeit; Den wehrren Himmel-Zast und troster aller frommen Hat lassen aus der hoh uder die junger kommen. Ja uder mann und welb, so diests geifies kraft Fcihig gcwordcn sind, und mit des lebens saft. Gelabet; also kan mans auch anjetzo spmen, Dah GOtt die seinigm gar wunoerlich thnt fuhren, Und nach bley-schwmm creutz, nach jammer, wehun levd, Sie übsrschuttet mit trost und ergchlichkeit. Dih habt auch chr versucht, mein schatz und hertzen
wonne / Geliebte so ost die frmden-sonne Bey uns verfinstert ist/ und GOtt mit vatershan Uns heimgesuchct hat, oa§ unser ehestand In emem webestand viclmahlen ist vsrsctzet, So ieyd ihr doch mit mir reichiich und wohl ergeftt Da unablDg ihr mlt Hanna ohm schertz ,  Fur  GOtt  ausschuttetet  ein  hochbmubtes  hertz/ 
fwiederum zu euch der gnaden-stwm gcfiossen, uber euch die kraft des geistes ausgegossen, ' So übelschwenglich,, dasi dmch diesen Der siekn durrer dmst erfteullch wcichm musi; uu konnet ihr dem HErrn ein sussis ovfer bringen ,d schone liederlein von hertzeugrund cmssingen, Mn kan das federlem ausdruckcn Mosis fang W der troftrelche mund des lammes hellen klang: M konnet ihr der welt die wnnder-wege weisen, WOtt der HErr qedraucht, wenn er sie wil abreisen Von schnoder eitelrm, lust, ehre, geitz und pracht, Die ttubsal muh es thun, sein wort sie selten acht. W, kummer/ hertzen -leyd sind die erwunschten kelten/ )adurch der himmel pflegt die seinigen erretten Von schaden und gefahr, der schwartzen hollengluht,  Dis alles, glaube mir, dis gute GOttes thut.
M wille ist, dcch man fur allem soll verlassen )m breiten sunden^weg, und gehn auf engen ftrasten Dmch widerwcirtigkeit/ dem bilde lEsu gleich, Bis man gekommen ist zu seinem ehren-reich. B&gt;e seelig seyd ihr denn, die ihr habt auserkohren !as allerbeste theil, so nimmer wird verlohren, Weil m euch GOttes geist die lust zuseimm wort ZuChristo groffe lieb als eurem heil und hott. Wantzet hat, dah ihr alles was ist dahinden, Nesset, und der welt, die einmah! wird verschwM den, Absaget, und mit hertz und sinn zu jederftist, bch allein strecken thut nach dem was fornen ist. P  Das 
Ist einig euer ztel, nach dem ihr ellig Bis lhrs erhalten hadt, teln gelt, ke,n gold somh, Euch hieran hindern kan, es ist fm cuch nm koth. Der frenden eitelkeit, darin die wclt Nm eme edle stel je mehr und mehr bcnudet, Nach wahrcr himmezsi-lust steht euermuchundsiW, lOort,sprcchl ihr,ist mein trost, mein lcbcn und gcwU Mit der ezweyttcu scoaur muh es hier seyn gelltten, Hier musi 's taplerlich mit Chnsto seyn gcstritten, So mir dort dermaleins des himmels ehrenckron
MemHeiland schenkensoll, ols einen gnadcluloht!. O thcmxerkauftes guth, so chr nicht wolt dchalten Euch stloer, sonderll auch fur jungen und fur alten Ausstreutt weidlich yle durch druck, D?n anaclochtenen unn trost und seelen«schmuck. Das; ste zm glauben sich nach wahrer busse leucken, Und in des lammes blut die sunde medersencken, Auch unter sckwebrer last nicht gar gehaftig seyn, Sondcrn in noth und tod sich steteo bilden ein. Wss himmels susse freud, wenn wird M In seiner hcrrlichkeit, zu krsnen alle frommen, Den bosen aber die ohn rene! scheu und leid, Wie em uubandlg pferd in voUcm lauf und streit Die weite nur immer hindurch springen Und unrccht, wie dieerd, daswaffer, thun verschlinD Wlrd angezeiget, wie des letzten urthcilsschall Ecschreckllch lmtten wird, glcich einen donnerknch Und w!e der hollen-pfuhl, darin die welt thut reunen Mit scbMfcl, fcur und pcch in ewigkeit wud brenne» Kurkzlich was ich sollt thun, nach meines amß Psilcht, Das  httbt  ihr  hie  gethan  und  lobllch  ausgerichl.  W 
Msollichnun, mein Hertz! was soll ich hiezu sagen? MI ich aus mihgunst denn über den himmel klagen? (WeL,1636 und^dZc!) der euch so reich undrein Dis vfand mlt milder hand gegeben hat? o netn! zch lasse GOttes Geist mit seinen siuaeln schwebM/ Wn er selber will ohn alles widerstreben, Wenn er nm ehre kriegt vom wc lde oder mann, Wer lst denn so tollkuhn, der solches tadeln kan? l)Am wunsche ich zuletzt, ihr wollet nimmcr wancken so geistreichen sinn und gottlichen gedanken, Sondern bey tag und nacht nur sinqen immerfort, Bis ihr erreichet habt des himmels freudcnchfort.

OKOOGGOOWOOGOOOOOGO Sin Hoyt cerede Hierte Moder
Dorothe Engelbrets Daatter,
Aandelig Sang-Offer til A3re, Af ssnlig Pligt fremstillet.
Mt legge vind paa HErrens ftygt/ KO Det er den beste nette/ Ey nogen bliver undertrykt/ Der holder ved den stette. At Christi ord kand hos os boe/ Er jo den stsrste naade/ Ved psalmer og at soge roe. Fordriver megen vaade.. b! salig her paa denne jord Det menneffe maa vcere, EVM
Som daglig ester ffriftens ord &lt; Sit hierte kand omfficrre; Og saa til sin Gienlsser traae Om msrgen , middag, aften/ At han omsider det kand faae, SomMe mister kmften; Med Damd, Paulo og den hob, Som nente HErren trolig/ Til de fuldendte deres lob, Og naaede himlens bolG All verdens rigdom, pragt og pral/ Paa enden fm os flyger Som avn og fom den tynde stal, Der hen i veyret fyger.
Min gudelige MODER ey Slig rigdom eftertragter; Hun tar sin kaas en anden vey, Det stes af hendes agter. Vi vcrnnes til andcratighed Af disse smukke fange, , I hiertet bliver glad herved, Som var tilforen bange: Thi bun her som en Christi lem Sig i Guds ord vil mcette, Og kommer nn med Anna frem, At ofre hannem dette. Hun samler paa den cedle stat, Som ingen myl fortcmr,
Hm vel, hvor vel har hun det fat/ Der mig og andre lcerer. O! naade over naude stor, Hvot HErrens aand saa poder/ Vist synger sodt i engle-chor Min dydefulde MODER, hun/ som har strevet denne bog, derfor blive, kaa lcenge man ster snee og fog Paa iorden at neddrive.
Engelbrecht Hardenbek.
ODOOOOGO^OOOGOOOOOD
Af senlig Skyldighed
Til min
Hoyt-ITrede og Dyde-fulde Moders
Vang-Offers Amindelse/
 Er  denne  eenfoldige  Digt  stillet  og  tilsat. engang udi fryd og fior W Her oven til sig agter N love Gnd i engle-chor, Han detteve! betragter, At gwre her en god anfang, Sinandagtatbeviise: Med psalmers yndelige klang DenhOyesteatpriise: Aa gwr min bierte ViODER og/ k Der
Der flittig os vil lcrre Med denne simens sange-bog Guds store navn atcrre; Den stund vi endnu ftemmed her Paa jordens klode trceder, Til vi forflyttes hisset der, Hvor alle helgen qvcrder: Lov/ cere/ priis stee dig vor Gud Og lammet med tillige, Hvor Cherublm med Christi brud Skal halleluja sige: Ach mine ssdstende! hvor vel Har Gud med eder handlet? At I blant deres haab er scet, Hvis graad er alt forvandlet Til Jubel sang i himmelen, Hvor og min dydig MODER Og vi/ som leve/ lcenges hen/ Paa engle viis og noder At stunge HERRENS Majestet Iheystechoorogthone, Naar vi gaar heden vel bereedt, Og staar for lammets throne. Op/ op/ min sicrl nu er det tiid Til HERREN dig at stynde/ Og all din gierning, verk og iid/ Med lov fang at begynde; Gom MODER bsnnen foregaar, Saa  sonnen  efttrfslger. 


Ifald min kraft/ som jeg formaar. Guds cere jeq ey delger, zjl han os samler naadelig Fm denne usle jorden / gg forer os til himmerig Blandr de udvaldes orden; Der ffal det have anden art Med vores rssi og tunge, Mr vi i hvide klcrder klart/ Skal hellig hellig stunge.

Lucas Hardenbek.

Hen-
Henviisning
 Til  Sang-Offertts  ester  deres  Opstrift  og  Indhold: og Bedrings Sange, fm p. i Forderedelse tilHErrens Nadveres Sacram. 4;« Taksigelse ester det H. Sacramentes Brug 54-, Lcrngsel efter Himmelen 59«
Aandelige Sange paa hoye Feste? 62-,
Glcrde efter Gorg l De Troendes beste Liggendefce Imod Utaalmodighed Om Mrdens Ustad ighed Om onde Tunger i!
Enkers Twst og Tilsiugt Troste-SanZ til Indvacmerne i Bergen efter Ildebranden d. 27 Sept. 16'FU° 1
Imod Slkkerhed i Syuden
1
Baleet'Sanael'cr paa Gang^Offemi Henviisning  til  GMgene  efter  deres  Orden  i  Alphabttet. 
lsraels i


B. ,nt Patriarkens born var Joseph D.
M viger og gaaer bort, Og forfarenbed &lt;uver tilkjende, som en Nl Guds rige fod/ nsial ervcrrd at pnise
ttl lm tlid atvaage .  Fr vel, far vel forledne aar i himmelen vil jcgnedfalde, G. Id du allerh Kveste,
ld er langmodig, veed jeg vel, 13 staar saa naadig med
!fet jeg blotter og hovedet dover som er af en sterk namr
,c du dig i verden vender
&gt;r lenge mon jeg end stal vandre
3.
Werdalens tragtementer/ - Ull for HErrm qvcrde/ l!il, klerllgbed, hierte, hvor all verdens Frelse? 'ick, som med Simeon
Wen er, K.
Mr j gjeldbundne tralle,
N.
ald verdens hope bommer Q
s?
 ,66 12l
'3
9l
162
6s
2s
84
28
II
I Ts
Is
334
53
128
IOZ
6^
89
159
528
35
 140 Naar
Naar du, o HErre tugter mig, Naar Gud til sine udvalde Naar jeg mine ftyl vil stue, Naar tiden sagte strider ud ad enden, Nu der synden bliver mlg for svar Nsdhielpere min fordarmer O. O fryd og glird dig nu min sicel O IClu kiare Mester O sikksrhed, du O trmmph Victoria
U
ls

 ; 
1
5
&gt;" N^
/'
Om nu nut hoved end Om verden med sin gl&lt;rde P. Paa jorden fred og glcrde Saa snart du merker, at Gud dig autaster Saa tung som muld Smnger at det gwer klang Som en bedrovet fange Som hwrten modig ffriger Strax Jonas kom til Ninive V.
4^
i)
6
Vi
Wcer tilfreds min kicrre sicel Velkommen salig pintz?«dag Nrdens vensiab sr som stygge.
&lt;' ?
A

O


WorotheUnZelbrets
Gaatters
MdWW
For
DodfcerdigeMnderc.


klZIm. 51, 19.
V« Anger-fuld Aand er det Offer, &gt;«k? som Gud behager; GUD for- Maaer ilke et Sorrig-fuldt Hierte.
«^
U Enke-Standen, som Grade-Standen, findes l.js daglige» nok af Graad : Der er Graad deres Mad Dag og Nat. Ikke Taarer i Draabe tal, menheelc Maader fulde afTaare. Intet ynkeligere els ler klageligere kunde Qvinden af Thekoa fore David tilGemytte, end diss? Ord: fetter dogen Enke, 0F imn Hllttsbonde er d^d; Derudi forestillede hun wnem et Mynster paa all Graad og Gramimelse. Dog seer jeg udi dette Skrift, at enEnkeforlyster sig md Graad, og som en gudelig Pmst.Enke tåger sig et ftempel af Skriften, af den andcrgtige Maria, at slegge og opofre all sin Sorg og Graad hos lEsil Mer, og der hente Hierte-Trost og Forlystning i all hlttdes Eenlighed og Bekymring. Tilforn, medens wdes Mand levede, diatede hun Aandelige Sange- Gor, at glckde sig.med for Gud: Nu gior hun Mi«kler  ved Gud, og omvender Mara beeffe Vande og le salte Oyne-Taare til Hiertens Sodhed og Lifiighed, terved at troste sig i Gud. Jeg har giennemlEst dette Ckrift, og befundet, at hun derudi saa vel har fuldt dtn hellige Skriftes Stiil og Maade, at ey kand tviv!ls  paa, at jo den samme Hellig Aand, 'somhargivet Mia de hellige Tåare iOyneneatgrwdemed, harog MtDororhea Sal. et helligt Blek lPennen tit at stuve og sammenscrtte disse Vers og Oeligs Betankninger med. Hvad hun derfor i saa Aader har aion for sig selv, og til sin egen Trost i UMfrygt, chnes mig vel vcrrd at komme til Lyset, og Addeeles andre til Nytte.
Niels Randulf/
Q 3 Den&lt;



kjenne sandelige Digt, kaldet Offer, M en fornemme Kirke-Lcrreres Anledning, saM af den bodfcerdige Svndmndes Historie Luc.7. giver noksom tilkiende, at Gud ikke mindre i vore, O i fomge Tider, opvcrkker Prophetinder, mensaadW ne Prophetinder, som intet sremforer i Meemgheden, uden det der kommer ovsreens med de rette propheO Ord, og vores derpaa allene ZrundedeChristeligeTloe og Bekiendelse. Hvorfor jeg og agter dette den hw derllge og Gud-eUende Matrones Smd- ogAano»chl Wark ikke uvcrrdig at stcrdes til Trykken, som det d« svn.es dygtig, ved Aandsens Kraft at kunde anfch Syndere og Syndsrinder til alvorlig Onwendelse.
&lt;l!enscbam I-lafniX 6. y. Bept. Anno 1684.
 Hans  Wandel/ 8. 8. "lnsol. krok. KH




StormEgtigste Hsybaarne Dronning/
 Dronning  Til  Danmark  og  Norqe/  deVenders    og  Gothers, Hertugmde i Slesvig/ Holsteen/ Stow marn og Ditmersten;
Fod Land-Gmvinde til Hessen, Fyrstinde  til  Hirtzfeldt; 
 Lmvinde  til  Oldenborg  og  Delmenhorst&gt; Katzenellenbbgeu, Wletz,"Zigenham, Nidda oa Skaueuborg.

 Aivsens  Fsrste,  MrensKonning  Fslge  i  hvert  Min  Swrmcegtigst  Arve-Dronning  Og  forleene  Hende  Fred! Vid jeg mcd mit klemlig Male, Som et bev-md ydmygt Blod Underdanigst maatte kncrle For min naadig Dronnings Fod! We har jeg meer at bcere/ End en Haand fuld Sort paa Hvidt, Q  4  GM 
 GUD  og  Dronningen  lilWre; OvindeMagt forflaaer kun lidt. Enkens Skiers, hun ester Evne I Guds Kiste lagde ned/ Var vel lidet vcrrd at ncrvne/ Dog tog Wrens Konge ved. Synderindens Taare-Gyden, Hvormed hun har vunden Bsn, leg vaa Vers oplader Dyden / Kronen for alt Qvinde-Hisn. Tag da kroned Monarchinde,
 Bogen  med  et  naadigt  Siun  /  En  bedrsvet  Norst-  sod  Qvinde. Bcrr til Dronmngens Paulun Mollers Trost' og Tåare' Kilde:
Han udfsrte priselig Om Isdindens Gmde-Gilde/ Til den Gierning dristcd mig:
Med en Pen i Graad poleret Skrev jeg dette Qvinde - Verk, Eaasom Mesteren dicteret, Han er l de Svage sterk. Lad det hielpe lidt paa Sagen, Dronninglige  Majestet, At Maria blev antagen, Og afChristo hsyt anseet.
(kmdes Beger mig tilsteder/
Kg maa kalde Ovinden saa/ Am hun var, og hvad hun heler, Fik hun hvis hun peegte paa,) »endes Anger-fulde Noder Kunde meaet Godt forståa, lu Hoybaarne Landsens Moder, o  Kharlott'  Amalia! taade staaer ved Ven at vinde/ Paa den Trost mit Haab beroer, mmel-  given  Konninginde,  Eiig:  Dig  stee  da  som  du  troer. 
Hendes Majestets
Allewnderdanigsse oss i dchestMmyz» hed llohieitlge Foibedeiinde
Dorothea Engelbrets Datter.
Q 5

&gt;
Gud-
MGMMG M GWchW
Glld-tlffende Laser'.
jeg kiendte mig for ringe AHM at gisre videre Forklaring Troste-og Do, , udvald og herlig sam
strev om den bodfterdige Eyndennde;!« te jeg dog blandt ander em Deel ud p« Vers for Materiens Yndeligheds styld,! Nlic cget Hierte til Formyelse i min W vede Stand. For bod jeg SllNg - Dl! frem /. som Gud ffiod mig i Smde, o&lt;l&gt; ved samme Raadgiver, Tåare-HD saa übestandig er Verdens Fryd. N Rosen salder af/ faaer Stilken ensorgl Facon. Men / som zeg ved Troens 2
rer haabes at grcede mig md i Himmel» og see Frelseren med forklarede Syen,' det i Jammer'Dalen vcrre min GW

-4O» G 3'^"
lde mig til ham. Tag derfor min em- Idig Gierning op i beste Maade: Ovinde^
gt er mit Arbeyde, Qvmde var Witentzen giorde, og gtk glad fta HErens  Ansigt. Gid enhver, bvis Retfcrrdig&gt; Her som et besmittet Klcrde, maa gisre &gt;Oa. leg flutter med dm Bon, og
&gt;ftr hin Dyde-fulde Lcrser GUDS Nacv , Velstand i dette Liv , og Salbghed i tWommende.
eed godt for mig igien ; gwr det, saa gisr Vu vel, gsiig, nåar jeg er dod: GUD glwde hendes Siel.

 Dorothe  Engelbrets Datter, ldallg Hardenbeks.
Min
GGGOG^VOWOGoWOWOUOVOM
Mm Wre-Pligt gior denne Digt
Til den
Hcrderlige/ og Wrbaarne
 N  3,  0  N Dowthea Cngclbrets DaMz
Sal. Hardenbekz
Efterladte Enke/
For det nyttige oZ opbygg?lige Skrift
om
Den grcedende Synderinde^

Din übckiendte
Tll Tak tag dette hl got afNazaret fial man sig kunde vente! UF Ec spuurt afloderne, det sporsmaal Endnu ill mangen een, der denne tanke dar,
At stripe saa wm du, ev qvindfolk treffer nm. De tvivle, dette kion kand eye dcnne gave, Den mano, den ven saa vist, maa dem om hac have. Ach! binder Gud doa eo i jodist&lt;sindet mcrnd; tiencrindsn er saa naadig som en fvend; Det'ster jeg hiette-glad i dig hans yndig datter, Som med hin jorge-ffM tllforer hannem latter, leg din lyksallghed ey at ffattere vee^), dig blir mangen sic?! til himmerige leed. Du ct e&gt;empel er for vores Nordens qvinder,
derommelse Fru Birgitta vel mmder, Skiont hun kun 3enec3m lforde anden dragt, Mi» du ved HErrens hielp dit eget har ftembragt. &gt;e meele stion, eud jeg, og med ald heder xttt, nåar jeg Mig en sinkes plaos udleder, Nok sagt, at ingen dia i andagt overgaaer j)Z i at gwre vers, dig gandste faa opnaaer; c- min ulcrrde pen af harm i stykker vrie Zor den med nette ord din roos ev viser frem, Ms ach! jeg som den foer, har ingen stader hiem° &lt;g med et lod forstand dit centner stal ophsye, lllfor-ummligt er, din dyd saaer mig fornoye, At villicn den er god, og himet, ti! jeg doer, Erfirroig, som det kand, men ikke som der bser.
gave billig bor iblant de ni gudinder H&gt; Opregnes; thi hun (ret frem for all' andre qvinder, Za frem for stortte deel af stialdre-kunstners rek, Gom orukked haver vand afHeliconis bek;) )tt udi gierningen grandgivelig udviiser '.ld den velklingend sang hvormed hun HErren priser, Al hvo til digte-kunst og viished har attråa, Den sig her ovcn fra afGud siigt onste maa. iDorocKeZ bold, du danste stialdres krone, U viisdoms lov udaf en heel Kmgt bedre tone lldblcrses bor, end af faa siet en diZters pen, Eom u erfaren er, men dog potters ven. t omendstiont din dyd jeg gjerne prise vil, Wens ret beqvem saasom esel til lire-spil; Det er at ose vand med ftld, dig at bcrsmtm Md strsslle-ord, ftm ev utzaf de wn stromme. Os 
Og stluwres kilde-veld udfiydcr, jeg vel v«d, Skomager for sin lest kand give best besteed.) Du dog mm meening god dig lader ey mishage, Apollo sew maa tidt et siet riim vel optage; Hans born, de rare mcrnd og poeternes glaM, Hr. Kingo, Hr. Rosing de har langt bedreg Bed deres lcrrde pen og kunsterige digt/ Ja storst veltalenbcd, til at udfore stiqt.
Lev vel, jeg ynste vil, at diz 81l vide din wgicrr, og unde mildelig, At du foruden sorg det, som du HM vil have, Maa nyde, ja evig forblir»' en ret Guds gave.
Af den som hbyt a6mirerer og terer den Hcrdsrlige og Forne IMrroncz Dororhea Es brers-Datters store (ZvA
Steen Bille.
I.HKM&lt; OtzchtzLhz-
NN, gaaer hen, j ni bersmteste gudlM, N&gt;/ 3U bukke eder dybt for een af nordens qvck En som det navn og naade bm, At mesterinde hun blant stialdre kaldet er. Ald eders store priis er idel veyr og vinde, Og hedenff phantasi, her stal I andet finde, Her stal I ste, hvordan hun blant de norste D Har hid (trods en himmel-ames vckj Et veid, som hendes sicrl og hierte ovngyder, Og giennem hendes pen med livsom fald udftydtt', Saa hendes ffialdre-stiil er fiydendes og lcrt, Ulvungen, pyntelig, og meer end qvmdeiNKt! Wi  mand-folt  hldindtil,  maastee,  har  hast  l  tack 
/ udcn vi, den nysting kunde Hvoc i den stialdrc-kraft og kierne-proppet laa, Nn pyt! ste nu kun, hvad en qvinde bttttt paa. z&gt;l hlm sit hierte til andcrgtig tanke vende,- ~ lyster veed hun forst i kul! at brande/ M imi sit offer paa Guds alter legge vil, Hdor HEmns gode aand sin lue blusftr til. W dttmed varmer op saa mange frosne sicele, )ck i tvivlraadig vilde qvale; de for dyde suk faner munden fuld af rost, Ml! hierttt fuld af Gnd, og sicrlen fuld af trost. ?!.M han sin leeg i tN/ og lader af at qvcrde, ijwd den bibelske stor synde.rlnde grcrde fuld en jammer-bek, hun hende jo kand naae, Za sieere og med sig til bode-vandet faae. MM Maria sig (jeg kand det ey udsige&gt; led mre stromme-fuld, med suk, der kunde stige NHErrens naade-stool, optuded Gud og mand, A see til hendes såar og synes salte vand! GlEsu reene sod brast hendes, N ingen draabe bleo forgleves og tilspilde, Hun hendes til torre-klcrde bsd, Bad, elsted, trode, streeg, mens bode-strommen fiod.
som gientager hendes tåare, Z lukker op paa nye den pocnitentzes nare, sprang her op for meer end sirten hundred'aar, hvorded saa mangen sml trost, liv og lise faar.
W W blant ffialdrer faae«sit navn og crre-scrde, Ztll et evigt navn ved stialdre-pen optrcrde: Bi hende give vil den sted, hun har fortient, Com sig saa vel har giort navnkundig og bekiendt. niger hendes rok j karle, drsffk?vinde, Som
Som ey studere vil, begynder j at spinde,
Gaaer, ftrtter eder md at hegle hamp og hm, Mens hun sig priselig med pen og hlerne gior.
Dl skyldig Me G
Th. Kingo.
gaarnu stun for saan. Guds og naturens D WZ Den (edle DOKOIMe, afiegger her et M Og viisdoms sicele-trsst, med hicrte, pen og mt Som tiden aldrig kand med glemftls stov begmve; Wel den, som aandelig kand i forhaabning trave Paa sallghedsens vey, og stedse giore kund, Hvad aand og andagt er/ afinderst hjerte-Ml Man kand ey bedre uost og sinds forlystning have Her merkes stun for sagn: dyd/ kunst, ja held oM Vor OorotKea vil fra verdens syndc-dynd, Og stiger hnnmel-hsyl med andagts offer-taare; Christinde, du som ber en jordist engel est; Guds aand regieeer dig; thi du kandst hiertet saan! Gud er din sicrle-ven, du lEsu himmelFgjest.
As den
Eom ester Dsden s
Msu 3ode Balig
«tchsZ^o o ll
Holland romme sig udaf enUtrechtsdam, 5Fi3 Som kunde mange sprog, og kunde rigtig rM Hvad Philologiff var, og ffrive hist og hy Til l&lt;rrde og faae en crre fra enhver.
Danmark rose sig udaf de lonerz stamme, Sm Rommer-3enccam oplarde som en amme, At tale dcmffe her, og viise hver mand Zavn Udaf den 3rolco, sig silv til crres navn. Vel prlseligt det er, at de har seyer vundet Mant de hedninger, som har ey bedre kundet, Om salighedens vey oplysir jordens kreds, Hm mand med dennem er dog meget vel tilfreds» Th! over dercf kion de mange har destemmtt, Som burde over dem den ffriveckonst forfremmet, Dog alt forfengelig den eene fogte ud Det som naturlig var, var dog en lcrrecklud: !Den sindig var, som smdtt i den hednmg, Dog hedning ey i alt; han havde og m ledning Z Pauli lives tid; der er dog lmvom hos, Er det eo alt saa godt, hver havel dog sin ros. Mm Schucman vng! viig af du Au Birgitte af Tot, jeg stal dig dog vel ramme, At du ey drcrbes ffal, fom dsden aldrig kond Forjage fta din roes udaf dlt Danste land. Vi har et andet lys, som vidn sig uddreder, i)z&gt; fta den norder-pool fin lcdings-straale spveder, Huu hedninger og alt, hvad verdsiig Mvnes kNNd, Bortkaster, og i Gud sig troster uden mand.
Ad er den beste mand, dm hun sig forloster, «hun strider Sange-Chor, der mange si&lt;eie trbsier, Hun saa andcrgtig er, at hver maa sige ud, At hierte, pen og mund fulddrives udaf Gud. Naar jeg det Sanae-Ctwr bstmgterf hun ret stammer Med hierte og med haand i godt, og wtet glemmer, Hvad  som  til  gudsfrygt  er,  jeg  vilde  mange  var  !  I  digter-tonftn,  som  hun  er  i  denne/rar. 
R ' I
I hendes Sauge-Chor jeg horoe hende stunge For to aars tiio med lyjt ret af en engelttungz; Men nu formerker jeg, at fangen gaar ul grM, Hun med Kong David ml sit leye gisre vaal): Hun ey alleene vil sui seng med tåare vcrde, Men vil ved lEsu sod for sonden ydmyg grcrde; Der er den beste deel, hun kunde findc paa, Derfor sta! himmelen for hende aaben staa. Til vederlag hun stal paa jorden stedse have En crwtile s stcen, som er dcn beste gave; Hun er nu uden mand, stal dog eo fattes mand, Som jo stal stuve tak i hendes enke-stand. Dette til Me opsat af Henrik  Thoma'ssn  Gerner, Soqne-Prckst udl Birkersd.
(6?)
3 0 En synderinde i sin bod er vee og vant, Udsse maa, for hun dar varet for galant, Oa har til mangeler, heel grove er, at svare, Ach! hvad der mange er i demie synde-stare, O! hvad de alle her for sine oyen fandt De tåare, om de dem paa klnden stcrrke randt,
De i Guds fiaste stod i evighed ina klare. Ey uiage tzl l kwn al Dannemark har hast, Hun rmdcnd strsmme til en evlg Mde-kraft Paa reede hcrnder for hvcr sonder lader sinde. Hver i sin poenttentz nu grceden siger: Ach! ForSanc.-rindcn maa nu glcrden sige tak.
i. N?lO^^^l^^.
hvab den mme sml afsynden er besilM
I jin slimvittighed sig sinder overhudlet, Og sig vel tusind gang befinder alt for svag / At kunde staae imod Guds loves Hammer-siag. Za hammer,siag er grund og rod til all Kwliqve, Wr loven i vor bod paa himet monne pike, Og minde om udod, sortient med vor udyd , Saa pwver Gud enhver udaf en gradend lyd. Vol Me er evig priis forkisnnet, D va're dobbelt af hvsr lasere belonnet, Hun gwer os paa ny i riim sit sukke-ffrift Zor sicelens bitterded mod hver et synde-nft. kunde David sia med riim Guds gunst tilbede, M synderinde kand fta jammer fri sig qvcrde: cuor saa sod (koloratur. Som den med fora og suk adspor Guds naade-cur&lt; (W Son, hvad ondt ham i den store nod er timet, 2it tog han mod, der han sin love -fang fik rimet/ Hver som sin rime-stok l anger har behov, Mod loven suk dig til Guds naades prlis og lov.
qk fromme LnZelbcrc, Guds acmd har hojt be^
?P gavet Zhrhun et strift paa nv forcrret ffialdre-lavet, Etffriftretproppetfuld afsynoerindcs graad, Til bedring bedre suk i verden ingen qvad. Hr.Moller Titeleu med sine tankerkroner, hm setter os dem nu paa ssde riime - toner, Enddog materien bun bitter er og sum, Vand biev ved trce, ved tro faar bittre tåare cuttt. Au l&lt;rr os alle nu i grcrmmelse at bede, Mrte-sorrig Gud med grcrdend bod at glade, Vi med bodscrrdig troe og trost og bedre vils Ira  satans  gloend  piil  og  gloend  pine  fries;  Saa 
Saa frelste David Sau! fta sine Naar han paa qvad sine mm og ' VelEliscrus han var dobbelt aande.riig, Med mm og lecg blev frie fra sinds moe og ffiii; Fra sinds uroe og ffmg hver syndere her frelsis, Vl leite vil for synd og sulke, sora vort sino, Til vi med Engeidert i engle-chor ganer ind. Hans  Oluffsn, Sogns-Prcrst l Randers. «HHZM' O tzAUH O,M3ht- liv, o lyst, o leeg, o lcrgdom.. lov og latter! Som sce, som jorde-helgcn fM I dodsens siyages dal, i sorrig, sott og graad, I moye for Guds lod af synder ovenraad! Hvor findcs dette her, i Engelbrcchtes riimen? Hvo stal cy simte saa med mig derom paa timen? Det forste Kendes navn (Guds gave) manhcchl, Og i det andet fast en Engel bliver våer. Enhvcr Guds gave faaes, og gives os utvunaen, Saa er det her, som hver en saug af englsr sumM, Saa tykkes nng det er, detDorethEnge!brcgt Os' riinwns giver, hun besticrmmcr mande-sisgt. I kaagcLkollstens lyst med Martha mange falde, Hun med Mana her den beste ting ndvalde, Lit tåge lEsu ord udaf hans sode mund, Plat ved hans fsdder sin, det er den faste grund. Den faste grund, hvorpaa lyksalighed kand grundes, At stmdet er af os, og ud af Gud miffundcs ForlEsuChristi stuld, vor eene haab og snaab, Imod samvitttgheds og satans synde-raab. Det lcerer udcn tvivl, det ffialderinden meener Med  mig  uvmdig,  en  udygtig  lEsu  tiener:  . 
o
Hun har opnuumel m.g og stcrrpet min forstand, Som hart ad var bldt af ved bldffe tand.
D.'n stsvc andagt i jaa mange har hun vcrdct, j)i! magt det saa, at mangt et bye vorder vEdet, Hun mangt et hiette har tndgydet Hvoraf det leve-blod ved angest fast var kryst. And gamle Sarah, som al! verden lovlig ffatter, hun jaa sige: Gud mig haver gion et Da bar en helllg latter wrt j)s paa ved det, hvorom af hende bliver rsrt. sn Isaac er det jo, udi bvis scrd vclsiancs De gamle sicrgter stal med trsst, som ikkeMnes U nogen klodlig trost. leg striftcn it.e saa, Men for det for er feet, jeg tvivler ey derpaa. Ad Me, Edle geist, dig alle lykkens gåver! hrDanste verden stig Guds gave ved dig haver; En engle-fiok dig all din gandste lives tiid Salvagvardere til den sidste dode-striid. Dm vorde dig saa glad/ nåar endlig den stal komme, Eomdukanvglcrdeden, der maa for stygt sig krumme; Som Mofts dode, doe du saa mcd et Guds kos! Det onstes dig af den, som mod dig er en drys. Forsmaa dog ikke ham, som stor med dig vil gisre Vor Gud, og dig for Gud, jaa lange han kand rsre' Detlue,lige lem. Hvad Dorthe Engelbrecht Os gav, stal gives, hau stal sige alb lW er her liv og aand og geist og kunst og meere, Som artig andagt har, her sees det at regiere Her blomster er udaf parnazli himmel-hoy, Ja op i paradiis derefcer duen sisy. Jens  Pedersen, Evangelii uvHrdiae Pastgr til Meeniqhsden tzed ChriDansdal og Sanderum i Fyen.
R 3 Til
Til den
 Verommelige  Norsse  Poecinde  Dorothe  Engelbrets-Datter, Da hendes saa kaldede Tåare-Offer ved TG kom til lyser.
meeste fieeste bemode sig med, Er bare de vahre, som h?r have sted; Man grunder omstunder og veed ej, hvorfor; Her sorges og sporges om trokkelig kor. Man strcrber og sicrber ved nat og ved dag, Man hvipper og stripper med mcgen umag; Man stcenger og mcmger i verden sig og stopper det iordiste sind. Saa laenge man penge oZ cu!d&lt;t dar fat, Maa vcrre i crre , og see paa sin stat, Man tcrnker, man lcenker, om lykken vil staa, Den ikke stal vrikke af steden, og gaa; Men ffatten tar hatten saa ofte, og gaaer, Og crre vil vcrre hos statten; saa staaer, En stymver og krymper sig, for han har mist Oet gode, han troede var itkkert og vist. Men dlffe til visse forholdsr sig rcrt. Som priise den fpilse, der sicelen gior mcrt; Som manna, med anna, opsanke med lyst, Der qvcrger og l«ger det bimnnlste brost: lade de fade urordte kun staa, Som hime til piine forelffe sig paa. Den KONE er krone for koner i nord, Som sanker med ranker sin Frelseres ord ; 'za tier og bier og scrtter sig ti! At hore og qiore hvad himmelen vil, Hun rom og, forer, fin pen, fom en mand/

s'!'' M'r, mm dlgler om himmelens land, mange de vrange med jordizke siim) Mcd lette og nette og sodeste rilm. l)(MlttZ, lad bom Ng oggaa, Naar denne har ende. vor himmel stal staa? toraen pna jorden, hvad storm og uroe. b' og truer at fcrlde vor troe / Il hiuou man vinder dog over med lyst, j)a suer de druer af Melserens bryst, i Dtt vedffer og ledster de frommes gcmr.t, Som jammer med Hammer har saared og stodt. Za, l)0lV7lIL, lad storte hvad andet der ml, Det eene vi meene at hoide os til.
ZErbodigst opsat af
L. Thura.
BcK. l Kioge.
 OGOOOOOOOOGO  OOOOOOOGOOOO  Der  und  Prcisiwlzrdigen  Nordischen  Tichterinnen' Dorothc Engelbrechts Tochter,
 Diese  Ode  zu  schuldigen  Ehrm  gesitzt  von  MrMnschte  Norden  -  Schaferin, Du Kunst- Camon, dein schones Tichten, Eo deines Hirnes tlefer Sinn hinttr jenen Fichten, M gadst du uns doch wieder hin: Ann deine Lieder uns berichten, Au seyst die zehnde Kunst. Go°ttin, nwMschre  Norden'  Schaferin!  R.4  Dl 
o

 Du  wucherst  recht  mit  deinen  Pfund, Und Hzmmel-dochbcgabtcn Smnen, Aus derer saltzeli O.vellen Schluud Die Tbranen-Bache rcichlich rlnnen In unser Hertzen Seelen Grund, Von jener Zrosscn Suudermnen, (kuc. 7. v. &gt; Ach tichte, singe, susser Muro, Du  wucherst  recht  mit  demem  Pfund.  Du  Mutter  Nordscher  Tichterey, Dein Smnen wir fthnlich hertzen, Das du gebohren hast (3) voll Reu, Voll Tbranen und voll herder Schnmtzen, Wir kuffens in beliebte? Treu, Im Geist, bev hellen Andachts-hertzen: Dih Werck ich meyn ohn Heuchelev, Du  Mutter  Nordscher  Tichterey!  Co  mehre  dich/  du  Weider-Preig! Ja mehr als zchnmahl noch beqehre, Du hast verdient das Lordeer-Reis Vor dciner Reimen klugen LMe, Den Ruhm qiebt dir der Norden-Creis, Das Teutsche Land thut dlr auch Ehre; (b) Ey denn an W Gchech: So  mehre  dich/  du  Weiber-PreH!  Ven 
 («)  LeF  I'osraz  accouclieur  par  Is  dour  ciez  cloirz,  sgD die Frantzosen/ i. «.die Poeten gebahren dmchdit Finger.
(b) Es fehlet anch in der Danischen Sprache nichtanss ten Poeten / ,'.nd wnd fttziqer Zeit eine Frsueß Person Doroche Engelbreckt» Tsckter sehr ge&lt; ruhNet, w.lche geistziche Lgrmma von ungmeiß Zierlichkeit gezchliebm» Vicl. I)r. Untenichl
Den
Aanderige Digterinde
Dorothea Engelbrets Dattcr
Opsettes dette til Wre.
frem nu Skialdre-Chor, om hendes lov Nn blues i (maastee) en qvinde at bersmme, Fordi at mangen mand den grad ey kunde naa, Da feer jeg samme dom vil nogenlunde staa. M dlisdoms eget barn og alle qvinders krone, Du burde settes paa en guld-bordyret throne, Du med din gyldne pen og himmel-lcrrde ord Forbinder til din lov hver menneffe paa jord. h marmor-stytte mqa dig norge vel forcrre, Dit billede af guld med kunst der indesticrre; Kom, kom og scrt dig op i kunst potters lav, Lad verden endnu ste det pund, dig lEsus gav.
Af
Hendes Dyd-cedelheds
Tienstvilligsie
R. R. A






Den
Waare-gydmde


 Hun  grad,  og  fang an at vade HCrrens
Veme.





 Hun  grad/  og  ftnO W at vtLde HCrrens
Beene.
nyt som sielden steer'. HeH W M hvem da vil see MM) Et bod-fuld creatnr, der sig ft syndenvree/ Et bedrings contrafty / et speyl for mai ogqvinde/ Den priis klarla bcer. Hun var en sy» derinde: Men havde raset ud, og nu tog Lod hiertet op fvr Gud med mare-M kind. Hans billed blev (desverr!) ved hem udyd smuddlkt/ Det hun sgModeslos i synde-solen M dret, Al saadan daarllg drift den usse D fortred,
Og gicnnem ojnene forkyndte ham sin nod, hun var saa hjerteklemt/ at tungen laae i dvale/ fromme smerte-sut hun aarked ikke tale: Og hvorlil tiente det at gisre megen snak? Da hendes gandste vserk i poenitentze stak. Übanghed tolderen kun talte lidt og lagte/ Jer han bag templens dor fem ord til veye bragte/ Langt sterre strek var her hos dette syndig lew/ Com fandt sig übeqvem et ord at fore frem. Mad giorde tungen lam at tale hvad hun stulde, Nen meeningen var god det tog Gud an for fulde. Der Moses med sin trop HMt hos det rode hav, Og Phamonis magt kom bag i fulde trav. 3a mellem frygt og haad stod Moses taus ogmaabte? 3og spurdte HErren ham / hvorfore han simmabte? Hans sukke var et raab / det horde strelseren/ Og derpaa fnlte straxgienlyd afhimmelen. Mange sicrl er stum; det sik Maria sinde/ Mngst og mcrle-los stod hun den synderinde;  ' Men
 3  Den  Taare-gydende Men talte dog ved graad saa priselig!og klart 
At stabermanden selv til hendes ord har svart. Vi hsrer vel ret nu / hvad han miffuch saqde, Da hun sin bod - fuld snak indvortes seit belagde. Vcrd bonnen, syndere/ gior som dinlL sus vil, Skal han bsnhsre dig / da faaer det saa gcm til. Den bon har kraftig fynd, der dmcks l vandfarve, . Elaar lcrderne stisnt feil/ det vil Gud mt dig starve/ Naar hiertet taler reent / Zaar din ie&gt; gicring fort, Udvortes tunge-vaes han agter Ve Mt En ssnderknuset aand kand lEsu venU vinde; Graad er et lege' blad / det vidste dem qvinde; Hun grcrd, og i det sprog bestod ald he»' des bsn, Dermed var Gud tilfreds / det gav ftl han ec don. Hin naade torstig sicrl paa mangen maall beder.
 Synderittde.  5 ssll sagte/ nu med ffrig/ nu hcrnderne udbreder;  Nu sukker kncrlcndes, nu frygtsom kiger
op, Nu svommer hun i graad, ;om denne
 syndig  krop&lt; D sindets oyen stod, hvad fauter der var fiszen, !)g for den aarsag flod de legemlige sjen, Lom ikkc for var vant til Mdan regne ffy Md straaled fryde-fuld/ nåar de saae dagen gry; Msorgen overalt i hendes sind regieret, V angers draabe vand de bliver resolveret/ Omffittet vlrkcd jo den vcerdig hellig mnd van holdte hemlnelig med hende haand i haand. Nm himelens Monark fordeeler sine vinde/ harvandcne sin fart/ ogssoderncmaannde: 3aa tilig Jacobs bsrn i orken mangled vand / Forffaffed han dem nok, som as sieenklip^ ven rand. Kd meer at undres paa: Gud dette klippechierte  hrandret til en dam / udbrodt af angeVsmerte:
Etrax han med lovens stav flog paa/ der hun var om. Brast
Brast tåare-våndet ud i mengden sm en sirsm. Naar druen perses digt; oq kirselm trykkes, Adspreder saften sig; forssg! det stal lxl! lykkes; See denne perstd sicrl blev trykt afw dens kraft/ Mon ikke det var tid at spree sin tåare B Der hun horsommelig, som Frelseren bl&lt; mertt/ Til offer forde ham et sukke-knused HM Blant dem som leved i det gamle tch
 ment Fik offret vaffes ud fsr det blev dO kicnt:
I denne offrings sang var oynen tvett karret, Og taarene dct vand, Marice hiertc klaret Der ffulde offresham, ftmogforhenl med
Paa trcret offret sig; det voldte qvin Grced.
De taarer maatte fort der i var ing hinder. For solen smelter iis, for ilden voxet rick Nu denne stod sta ncer, hun W rsrtevcd
Retfcerdighedsens sol/ som kom her o ned/
&gt;g syndere til rrsst en elffovs ild antcende; lar det da murligt, man andet kunde vente? snd hun jo s«unme stund bevcegt og tåarevaad,  M fiyde hen i vand, og smelte bort i graad. er fordum Lazarus fuldt sodt i graven sover, yFrelseren stod hos/ da lsd hans syen
over; See! sagde Isderne, hvorkicrrhanhavde ham/ Paa denne qvindcs fcrr man samme tegn fornam. w maa hast lEsumkitrr, der sig saadybt anmelder, tbare kierlighed af hendes syen velder. Keed luft/ vaadagtigtveyr, heedthierte, vaade kind; Otijsvigende hun grcrd, bedryvet i sit sind/ g holdt bestandig ved, til HErren sig forbarmed: ln sicrl hans .kicrrlighed har vel igiennetw varmed, Htåare smelter bort/ i sorrig qvcelesncrr, Naa hende salder znd, hvor ofte hun desvsr
syndig misforstand opinet ham til vrede,
S Ssm
Gom l Gerhsemane blod-draader maM svede; Tilmed for hendes styld vaa Golgch fov hen; Hun vil ved elffovs graad formilde HA igien. De tåare tcekkes Gud / paa dem hans naa^ fcrnger, Fra hannem kommer de, ril hannem de slz
trcenger, Og som et sende-bud erlanger godbeW, Frygt grader ofteste, saa gior og kicrch hed. ! Med somme mennester det tit er saa bestchn. At de siar synden hen / og kun begrM straffen, Hos dette solle kree har graaden anden fynd, Hun scetter straffen bort, oggrcedersoch synd. Sanct Peder grced vel og, for han lod tz bedaare, Dog gik han ud fra folk at stiule sine taarl Men denne focr alt fort, og agted W snak, Hun grced, der andre sad vellystig, aa! og  dråk. Just under maaltids-tid, af hendes HM kilde
Fre
Fremdar fin tåare rcet i Phariscrrens gilde; ffor smerte bmndre hun/ som ikkestammed  ssg Blant folk i gilrstcbud at grcede offentlig. Vu tykkes, uden tvivl/ da hver paa hende gabcr, M tiden übeqvem; ach ney/ ste til din stader, Der han i fordum tid drog mod Jerusalem Atholde paaste fest, og folket lrcengte frem, Le store med de smaa gik op at hsre stammen, Pmdike HErrens Navn,  allesammen:  Almuen fang triumph, mund kaade hver
9g eeu; Men lEsu tåare randt langs ad hans kinde-been. Var dog i tide gmdt, paadetvi kunde lcrre, W hvor stor latter er, vil graaden ogsaa vcere. Maria grcrd; de loe/ som var hos vimen glad, Og tcenkte lidet paa, hvad dennem stod i fad. Vrug lysten maadelig, mens lykken for dig dandser, Let tsr vel hende sig, hun midt i glceden standstr; Som leegen klinger best, faaer piben am det lyd,
S 2 E
ic» Den Taare-Zydende
En ond forvorpen stund kuldtaster all din fryd Du paa den gradende bor ingen latter splidk/ Tcrnk, nåar det gaar dig vel, dctogka^ gaae dig ilde. Hvem veed / fer aftenen din glcede tor forlov. Da har du selv, maaffee/ hans ynksom graad behov. Skynd dig til himmelen, hvor varig M vanker/ Din lEsus hver en tåar af dine syrn janktt, Naar vi for lammet staar i hvide kiortler klcrd, Da heder ikke meer: den synderick grced. I lystig lav kand ffee hun giesterne forkynder/  Der ingen af dem gad begrcrdc sine synder; Men ssukker sorgen ned i lekker tractemcnt, At hendes ncrring var graad »spist kum mcrchlent.
Hunj sig i aanden glad med disse retter poser: Saa gavner altlng den/ som elffer ft Forloser: Bekymring er for ham et daglig gjestebud, Der folger glcrden paa som soel Ein ester stud. Regn
Agn ledster jorderig/ nåar heedendet vil qvcele, l)g angwtaarene retvises tsrstig sierle; I denne ledffelse kong David havde smag/ Han siger: Graaden er min spise nat og dag. Wr andre mored fig med aNehaande retter han sig alt immerfort l tåare kosten mcetter; Er andet menneste faaer tun om dagen mad, Men samme HErrens mand grced dag og nat i rad. 0g meer forflog det vand, udgydt af tåarebekken,  lnd deres lyste-mad, der spekked ormescrkken!  Allverdens krcelen tos fornsiet Me ham, Der var for syndens styld i sorgen bleven
tam:
hans levnet shldtes op med klynte-graad og Nage, Let vcesen holdte han for juul og gode dage: I haabet, at den sicrl, her saaer sin taarescrd,  Blrr hisset fryde»«eeg: Nu denne qvinde Grwd. hetveds lokke fugl en simpel christen hidser S 3 Til
TU det, Gud anker paa/ han synden llt
afridser, Oa ssiver grove ftyl en yndetig fason, I smagen sukker-ssd / i veglen som lit dun. Der vover mangen paa / og synder mm han gider; Naar syndeu er fuldbragr/ fornemmerman omsider, Det sede dannes ti! en bitter malurtMy Og af den lette duun en byrde dages op: Avorunder syndenn ncrr segner ned og fynker, Eaa han for hiertens angst maa drage ser. ge rynker, Og ofte klage sig med mangen modig tåar. At syndsens tunge lces ham over hm
gaar. Da hores vel iblant, som der om Cain sti ves, See! sterre er min &lt;ynd, end den mig W tilgives. Med uroe plages han / som for var l&lt;?l ogkaad; Paa soel-ffin folger regn, paa synden sul og graad. Min ven! i saadan vand man ssige D fanger; Hvo diikvelen vil troe, han bag afdalW ganger.
V
Bu stumdom vredelig fortaler dem af magt, Som mod de Christtte folk med Tyrken indgaarpagt:
Mal dig ikkun selv, nåar dutithenibundel Visr pagt med Belial, din Guds affagde fiende/ Den uforffammed aand, du billig efter! Pligt I daaben har forsagt; det er jo grcestligt^ st ufornuftigt dyr sig ikte selv ombpinger, 0g af modtvlllighed i fare våndet sprinaer; Men du, som har fornuft, undviger livsens plah, Og stytter dig ved synd i helvedes moraA ssortryd da hjertelig du lever overdaadig, 0g slig med tolderen: Gud vcrr mig syn&lt; der naadig! Hans naade fsrst og fremst er de beklemtestrsst/  Sog den med taarene hos ham/ dig hat forlsst. Hvad Christus hvervede, ffal ingen frc dig reve, hans vcrrdstyld er tig nok, trods satm Helvedslsve, Der lurer paa din sicrl / at gisre den for trcrd.
S 4 M
 T)en  taare-Zydende Marm/ ster du vel/ advarerdig:^ Gmd." 
Nen piber/ som er vee; hos blod er M vunder: Her gif nok siun for fagn og det var ingen under, Strax hun befelte sig faa saaret i slt bryst, Da blsdde ojnene, som de var sonder kryst. Hvo der forsynder sig, han som en vid lei daare Slår vunder i sin sml, o strak/ den siM faare, Gud tzlv med sine såar paa kaarfens lm h« bolt, Og bliver dog/ disverr, ved synd paa ny opbrydt. Det herder mangen een, der elffer syndstni
sole, Vau han sin sicrles såar umuelig kand fsle. Hvor stal paa den maneer blodvedffenyt»
 tre  sig, Naar synderen er stiv og u.bevcegelig? Man heller vringet vand af den steenhaack klippe End en bodfcrrdig tåar stal af hans W
duppe;
kB
Som ikte vil vestsa/ han veed af nogen synd, Vog han til orene siaar klint l synd» sens dynd. A u betcenksom raad, sygdommens artatstlule,  Zier staden dsdelig, og vunderne forfule. Ver troer sig ingen til at lage dG såar/ Han Me bliver var/ fer tlMpcn undw gaar? Wr er en salvings kraft i Gilead at finde ftr den som ikke stlv vil sig forbmde? Hvad gisr Gud midlerttd? hans hcmnp er ikke seen
At ssaae paa syndenu, saa han faaer
manqe meen, &gt;g overrumvler ham med storm og strafftnsvunder/  il han sit synde - såar alvorligen begrum der; 3lar i sig, og forbaust ved kaarstt tcrn« ker da: bar jeg saa ondt forstyrr? hvor kom^ mer dette fra? lilHErren ham saa vel, at stinte-himet klMses, g det formorket ssnd fsrst rettetig oplyses, Laa han knn uden ffrsmt kand finde sin ffavank/
S 5 Gaaer
Gaaer rod af vunderne med sprang jcrvnligank;
Da gyser blodet frem, da rcrddes han
troyen, Da verker saarene/ da vedster saa h
syen, At vand i haabkltal far nd som afcnelv Og for hans daarstabs styld han lW i sig selv.
Naar nu de syndig såar samvittiMi qvcrler, Er sicelens Docter ncer med sine lcrge M Og meer end redebon forbinder ald hc&gt; brek; Mens han tog aven an, ogfandt sitsyn knek.
Paa Gud er straffen lagt: for vi stal n freden; Og ved hans aabne såar erlanger vi breden.
Derfor, o syndere, vwr ikke stiv og ste See! blsder vunderne, saa hceler
sus dem.
Og/ grader du for trost, den under! dia qierne/ Hvor ilde det staar til i din forssrgedhiel Paa sikast konmler dog din gmden afM 
3
gav Maria magt, du hsrer jo Hun  Grcrd. 
vaad ild stiger op, den ene med § den anden Kr vand og hielper til, at de kand flutte branden. Nu qvinden merked nok, det sig saa hav» de vendt/ At orer hendes synd Guds vredes ild var tendt:
a vil hun den igien med sine taarer ledffe: er vover ingen sig ncrr ilden uden vedffe, 0g ingen, udengraad, n«Xr drn fortso ned Gud, Hdis vrede, som en ild, af munden luer ud.
laa snart han taler kun med synderen i vrede, Am crder hannem op, han tcrres bort i heede. Lom intet vox for ild wsmelted kand beståa,  Naaden ugudelig for HErren undergaa. tan, som en fyrig ild, sin iver lader brende, w evig holder ved og tåger ingen ende. Vred ildens grusom brand saa blussendes og rod Af
i 8 Den Taare-Mdende^
Af synden tendes an, som kullen gs i&lt;l alod. Og; bliver ikke den i tt?e flnkt omstuM, Da brender llden dyhl nl hclvede hcr nchl, Og horer aldng op, giv derpaa Mg agt: Naar verden fsrst er ald, har A ingen magl. Holt op ctt Sve fynd, saa dempes vrede!l« lue; Toe/ rens dig, og tag bort det Gud gi! ilke stue, Slem idret og hvad meer her driver han tilspot, Lad af at Fere ont, og lcrr at gisre got Tragt ester retviished/ som HErrendigK faler , Hvad lsn der folger paa/ han klarliga afmalcr:
Trsst dett bedrsvede / kaars stolen giO spag; Skaf faderlsse ret, hielp enten i sin sag. Kom da saa vil vi gaa i rette med hinanden Der har du meemngen/ ftemfsrt afFrch manden.
Er dine synder end blod «rode til at ste, Gaa hvide blive de som natte- falden sn Hvo der adlyder ham, stal nyde landse gode;
V,
iM hvcm der veigrer sig l lVNsiden maa formode, tw cedes op afsverd/ er stgt af HErrens  mund; Nu våndet stukkr ild, derfor i denne stund »and'?raaberne hltud afdensteen haarde huie!
lia kund Gud ikke weer barmhiertigheden ffiule; hvor haardt han helder ssg, da maa du llde paa, halis hierte blodes op af dine taan rs aa. !m moderen tun secr, ac fostrets tåare
rlnder, w hende neppelig saa ssinte hiertet sinder hun jo tiltaler det et ord/ som givcr trost, Oaa gisr dm lEsus og med sin livsalig rost.
A meer end moderlig sit huxle til dig dover, m Kan din tåare fart/ med trost han dig fornsyer. Der Agar med sin son kom i det ode sted, dg sinder intet vand at ledffe drengen med,
&gt;r hun i hiertens angst, og kunde vel fornemme/
At
At Ismael fik dee / grced saa med M stemme. Gud lod en kilde see/ da nsden Vand fiasten fik hun fylt, og stutte bams torst. Ved synd Moria gik ulydig ud fra naaden, Derover hun beklemt var i stig ork gerack Hvor ingen trost faldraf, men saaehi tsrredud,
Hvadt godt begegner den / som ikke h« sin Gud? Det ypperste klenod, en syndere kand Dl! Morken vcrdste-lss forstrekket denne qvick Her staar det tabte faar, og graderei ter trost, Som barnet op i graad tråar efter W ders brest. Vellysten tog valet, og doden var i grydeili Det kunde man forsiaae paa qvindens tai
reWden. Grcrd aaderen sprang lss i hjertet B meliq, Og spired ud igien af hendes syen-vig. Da lod Gud denne sicrl see Christum livse! kilde, Dermed var sorgen flukt / hnn fik jil hvad hun vllde, Sin synds ftrladelse, mishandling l dertrced,
Hun grced.
Esau det forngM/ han af sin gamle fader fingen signelse, han m?d mismodig lader Opltzftede sin rest, og sagde grcrdende: Mm fader' har du da kun eenvclsignelse? un een velfignelse har faderen her oven or dcm/ der holder det/ som strevetstaar i loven, Men vantro syndere stal ikke nyde den: Med trudsel lover han det folk forbandeisen,  ima vidste vel, at, der hun Med synden, Mod velsignelsen, og i ssig farlig stynden ssorbandelsen fortient, derover M:crd hun sta; tag varsel, syndig sicrl, og grcrd saa vel dumaa, l)i du foruden Gud har intet got i vente, os ham er etter ynff velsignelsen at hente; Naar du forstertzer den, er alle ting . omsonst, "a gielder hverken pragt, indbildning eller konst, ln glctzde vender sig til som, og Undres ikte, " hsye stand til fald, din riqdom til en stritte, Din
Dln vellyst til en orm i din samvittig Din dsd en hastig fart til helveds w sted. Gmd da/ saa du tilgavns i Mad ditach bader, Viid ogsaa detderbos/ atGUddinevigfck Borltog fol bandklsm, som en ret stele m, Hos hanmm sinder man velstgnelsm gien. For alle hver og em; saa stal du ikke mm Han denne dyre stienk afleqger til dig M For selv-retfcrrdlge den aldrig er tilfals, Men for en sml, der bcrr synd sorgene sin hals. Formedelst at Esau grcrd ikke troens tåare, Han ad velsignclsen gik ogsaa mist der fm Troe da / hvad Christus har fortient hvli syndig lem, Skal ikke dig undgaa / som og er een afdew Fat ham paa den maneer/ faa kanddetM gllppe, Han faar velsigne dig, vil du kun ikke stim Sog nu det fom dig bor/ dn sinder, vs wrcrd, Maria naadde sit; det er dig sagt: W Grcrd. 
g, dliver hjertet ramt/ da lader mun il merke: &lt;3om qvinden hos sig selv grandgivelig forstod.
Guds vredes piile stak i hendes hierte rod; lg det nok var at see, hans hagnd den trykte hende, sav hun med taarene sin ffiulte tvang tilkiende;  hos rog er altid itd, hos blod er gierne
 meen; Et lsnligt hierwnag har drcrbt saa maw
gen een; Rn nåar man grcrdende kand fsre frem sin imene, A salder steenen fra det angest - kny!r.' hierte Lu siger somme tiid blufcerdig syndft llch! jeg undseer mig ved at ladensgm ste, M for min ondstabs styld saaledes gaaer lr det din hceder for ncrr? da kand du dev paa mi ke, Luds plile her til dags har itte trengt siqind, 0g dybt nok funden plads i dit indvortes sind« t  Hvi 
Hvi vilt du ficele det / du billig burde»? Misunder du dig selv forlindrings ftugt W? Gmd aabenbarlig ud, lad ncrstenil derpaa, Det tsr bevcege ham, at han gisr tze fta; Og ikte trotzelig sit hierte meer forstokka, Men grceder for sin synd; en laar anten lokker; Hvor tvende med et sind kand gmde sig alt mcrt, Er HErren tredie mand, og han M hiertet lcet. Hos Nam kom der jo en enke ham i mode, Gom for sin dsde son utallig taarer strek Den stilled han ttlfreds i hendes eenlig stand, Og'lod sin medynk see; grcrd ikke, stglt han. Langt fra det hores her/ GudvllfaMj stge, Nu disse menneffer i graadeu var ulige: Maria synde»fuld hun ikke med stig stiel Begrcrd sin dode son, men hendes del! surl. For de! hensovede vi maa sim megtt gM Som vi har sorrig til/ og tiden v, tiMe,
N
Men over sicrlens dsd kand aldrtg grssdes  nok
Den tarver msere graad/ end hin afdo^ flok. 3r kroppen taarer vcrrd, og qMer sila
 gemyttet, Lllngt meere denne sicrl, fta hvilkcn Gud er flyttet. Da pagtens ark kom om/ og leed saa megen nsd/ Fik Eli stsrre sorg, end for hans ssnners dsd; Mngsted horde han det tmdstab, ham blev baaren, zordi med pagtens ark var ftelstn forlaa-
ren:
Den sicrl han viger fta, forfalder meero
meer, Og ester dette liv afgrunden ad Kam leer; saa fremt han ikke strax dodfuld i hver en
aare
Opsropdet, som er tatt/ med overfisdig tåare. Var det da virkeligt, jsdmden sig saa vree?
O ney! lon som forffyldt, stor ssade, megen vee: hun fslte selver best/ hvor ffoen hende ttytted T 2 Deß&lt;
Derfor blev kinderne med tåare pccltt smykked; Frygtagtig var hun vel , men dechz haahe-fuld, Og elstede sin Gud, meer end al veM guld; Han er jo vores liv, foruden ham vidnbes,
Oss fta hans himmerig tilhelvedencdsiM, Grcrd hvem der grcede kand! her M&lt; mers viise qmd, I himmelen triumph: ste denne qvick Grcrd. 
bsrnen' stal faae hug, og en miM W derstraD, Da trilder taarene, saa nsdigt vil de refti Nu synderinden faae, hun Kavde A forffyldt, Vil hun afbede den, og var med graal opfyldt. Om tyven sig iblant fta galgen kunde grcrde, Han svemmed hen i vand: men seent fm han den Me Der klekker ingen graad i verdslig dm mers smd, Afsigten staner ved magt, om fanD smd sig blind.
see/ for HErrens rcrt har der sig an« Verledes / V r kand med taarene fortiente straf afbedes:
De hover ham saa vel/ at han i stutted Dom
Maa scette straffen bort, og give naaden
rom.
ziaar barnet sig endffisnt mod faderen forgriber,  0g siden klageligt i graaden for ham vibef, Da nender ikke bon at qviste det for hart, Saa from er Gud mod os, hans hjerte mildres snart: bvor grov end feilen er, nåar vi ham tåare  ffienker, han paa barmhiertighed midt i Nn vrede tcenker; Kraft har det salte vand afvores hoved; dam.
Der Ezechice dom var fcrldet over ham, 0g Gud ved sin prophet bar kongen de mund-breve: Bessik dit huus, thi dll stal dse og ikke leve, Foer den dsd-syge sicrl meer end piinvureu ad, til veggen vendte han sit anstgt hen, og bad,
T 3 Peeb,
 M  3 Weeb / kurred, krympet sig og gmdM smaa.sukked; Strax, mens hans taawflsd, blev domW understukked, Propheten tog igien / hvad han for HMe spaad, Eud sagde: leg har hsrt bans bStt ioz feet hans grM, Og end lagt femten aar til Ezcchicr alder, Waa nm er trostensGud hosdennem, hm paakalder, For suk og gmde-hik han mangen eenhar Md, Der stod Maria paa, og beesselig HllN GrM lStrax anaer velet om i hendes nyre rsdder, .Begyndte  Hun  med  gmad  at  vlede  Khristi  fsdder. staar, himharbegyndt: dog hsrcr Ms ikke vi, Naar hun igien holdt op, og var for grMn fri. Vel muligt taarene lod aldrig afat rende, Men hendes ruelse tog ikke nogen ende. Saa maa du syndere brgynde med W bod, Den aldrig hsrer op, i hvad dig gaarimod.
Oll!
j)in ikke synene alfort vandldraaber gyder, i)in Al dog stiUe holt i lsnlig taarer fiyder; Bchsoer ikke du hver dag besynderlig De faldnes poenitentz/ da lad det minde dig, Du med de staaendes har fey! i mange maader/ Ae/ den retfcerdige hver dag i fald geraa« der, Og merker ikke selv hvortithanstgforseer: Du som hvert oyeblik forgriber dig end
meer: Wiig aldrig paa din fod den dag / her jo bel grcrdes, U ved din syndig iid Guds bud-ord overel trcedes Tit af brssifMjghed imod dit eget vid, Og i det beste verk gisr arve-syndsens snid.&lt; ANm retfcerdighed til et besmittet klcrde, Eag du har graad behov, snart sagt i seng! og Me: To daglig karrene, saa drives smitten ud, Ved stadig poenitentz bsrtstyuis syuv' sens grund. sr ondstabs anfang sod, og mundcn vel behager, Den i sininderdeel som sgwgalde smager: Byh synden gode nat/ og siig/ du haster hiem,
T 4 Skee
Skeer stigt med taarene/ har det dM« klem.
Naar du saa takker af/ og iiler til brudgom men.
Paa timen gladelig han beder dig velw
men, Gcet M trohig-viis for tåare &lt; regn in
prop/ Retfcrrdighedsens soel tar disse ffyer op, Og gisr dem dryppende, for de stal M qvage, Det som besvmet er, og knuste himer W. Den himmel salig trost tilsiger Gud enlM Der med veemolig graad for synden stl rigbcrr. Maris tåare &lt;strsm fiod ikkun for det me Hun  grcrd/  og  fanged  an  at  vade  HErrens  beene. &lt;Mil synd er oymne en vis begyndelse, Og hiertet folger dem, som vognen . . bestene. Paa det forbudne tm den ffrsben Na stirred, Og Frelseren imod, selvviis paa tml
pimd; gor det saae deyW ud, tog hun afftug „ «&lt;- - &lt;. tenind/ Hln  lystsom  syesyn  forserte  hendes  M Saa
Zlla gik det Acham og; hos rover saae den taabe, Mnt andet kostelig/ en babylonffe kaabe; To hundret sekel sslv; pungen af sin vigt, Var fem-ti sekel vcerd, paa dette fik han sigt: Let lysted ham, han tog/ for hiertet var indtagen ilf dets begierlighed, blev haanden og be» dragon. Nu, synder, harditsiinfsttdigilegervald Og giort begyndelse til mangr et syndefald,  La fang med syne an at giere pligt for synden, Nens bodckid end er til, og vand i hovedbryuden  Har du vancered Gud ved syndscns stamles  daad, Wr hannem dog igien med ydmyg anger graad. Varia/ der een stund hans venstab haanlig spildte, Var det i synene/ hvormed hun ham fsrmildte.
Naar regnen ruser ud faaer himmelen sin glands,
T) 0g
Og strax alvorlig bod paa syndcn gic jtants, 
Fremssinned lEsus klar i hendes Kms himmel, SaK hun paa msrkheds vey gik ikke m i svimmel. Der havde lcrnge nok fort i^ kram, Og som en ssem person bidt hovedet a! stam: Nu vidste hun med graad for hanmmal credentze Som var begyndelsen til hendes pm ttnhe Han/ der regierede, fer nogentinM stadt, Og villig leder ov alt det som er fortatl Faaer ved sin Hellig Aand hos os udM boden, Og med sin naades haand'stw aabne tM fioden, Skal vi formedelst bod udgaae fra W sens dal,
Og ind ad livsens port i ftydens M'e&gt;sal En dsd bar ingen magt ssg stlver at opvck Men Gud, der uden styld paa korset lod!»! strekke, Stod op af egen kraft, og dßsens vB brod,
l
Os dermed at befrie fra syndsens emg dod; det vi syndere, som hine fsrste-fsde, zlant HErrens creatur stal ikte legges sde: Mens Vette steer ved ham, est du nu vel saa viis / N dine tåare bsr opofres til hans priis. end et menneste med fiiid paa tusind tanter
« gjort alt hvad han kand , der eudda megetvanter; Og nåar hans meening er, han har fuldendetsit, Det nyssens er begyndt, og ikke kommen vit. m mangen Maria stedse toldet, !lev det alligevel kun for en anfang holdet; Lu synder est endnu langt fra fuldtom' menhed, Troer den alt er naaed, da leg de tanker ned.
tt har Ng ikke saa som du kandstee formodet,
lngt est du fra dit maal / og wnger fru klenodet; Vcer derfor ikke lad, lsd saa, du dette nåar, bvem veed, hvor yderlig du paa grav.
breddengaar. Al verdens overmod og vanstelig gifter
Er
4
efter. Men det du strcrberfor, bestaarevindetz Guds riges herlighed, der kand fornye dig. Glem da det bageste, bliv ved en bedre tm. Sog det forfatte maal/ saa faar du lichs krom; Oa HErren som i dig det gode har bMt! Vil selv fuldkomme det indtil den sidstc Ml, Maricr tåare rand; i dette Kaad allene. Hun  grEd,  og  fanged  an  at  vck  HErrens  beene. 
ellers himmelen gior jorden w! med regn, Gior jordist oyen her paahimmelstfsl der tegn: Og giennemvcrder dem med lutter angei tåare, Hvor kunde tenne sicrl en crdler saft ul kaare?
Som himmelens Monark tog blidelig mod, End dette vand, der giss af hendes sye flod. Hun giorde megen synd / sta gior hun w gen Mden;
B, de dttryttes ven gav hende trost i sterden; Lom hun i forrig tid af synd blev ikle
trcrt, U mur ikke nu engang kand blive mat:
oem vil da haanligen undfqlde denne qvinde; eler os vitterliyc, hun var en synderinde, W godc folk ligesaa/ hver bar desver sit
meen, 0g den er vel undstyldt/ der meener han
er reen:
N, gisningen flåar ftjl, det endes uden kicrde,
M denne har begrcedt, hver Christen maa begrcrde; Et hierte sielden er saa syndecknyt og hart, Det jo maa smidiges ved qvindens tåarefart,  0g heller grcrdende bester hvad hende viner/ ind ferer lang discurs , og giver spotste
mmer;
Hun fik got vederlag for sin trohiertig graad/ Enfoldigt menneffe/ brug du det samme raad. i»m synden ttENger dig / og inder-deelen saarer,
Da
Da trcrng dig ind paa Gud med dmc h!^
tenstaam, De svinger sig henop ad himmels paulun, Bekymrings sty forbi midt i Az oyesiun, Og treffer hiertet / saa det af mlffnlil^ brydes/ Han maa forbarme sig, nåar ham iliz vcrdsfe bydes. Vel knurred Joseph forst/ oggisr wi brsdre rcrd. Men der han saae, de grcrd, da stemm han i med, Og ikke lcenger gad sit broders hierte ftrls&lt; Saa broderlig til sinds er Gud mod bangl sicrle, Synd derfor ikke strax paa hans barm hiertighed, Saa from han ellers er, sta grum na« han er vred. Holt an om lEsu gunst, at ingen ting dii hefter/ Den brud er kicrreste, man lcengst ha! beylet efter. I verdslig fyrsters Hof selv at indtrW sig, Er farligt for et sted/ og lykkes neppe ltg:
Hes
himmelens regent har saadant ingen fare,
&gt;n glad annammer den, Nn tvang vil aadmdare.
Med tåare banker vi / med fryd opwk-
ker han/ Vi stienker ham med graad/ han os med livsens vand
lrfaar alt grcrdes saa/ du deraflkkekedes, gat Glenwseren et fode-bad beredes; det er ikke nok, du af eu hendelle Kand vcede dine kind paa sand omven*
d^lse,
ssm at duhaand og fod itaarene kandvaffe, som en Ninivit nedkast t dedrings aste. Var hovedet end vand, og synene en drynd, Fik du l)og ikke nok begrcedt den mindste synd: kmikketaarene, d? komme digtilnstte, fordum engelen den fiygtig Agar motte, Og vidste vel forud hvad vey hun vilde
gaa, Tog han sig stadig for at mage dette saa: bun stulde gmdendes sin udyds daad cr» kiende, 2g angre gierningen thi sagde han til hende: See, hveden kommer du? Hunisigmaatte  staa,
TM
Det var saa meget sagt; Mgangen ch^ fra Din hosbond Abraham/ og hansvelsiW bolig, Hvori du havde nok, og kunde leve rolig; Gaa nu detuttet om i srkens torre land. Og ikke med din son kand faae en nuO, fuldvaL Ved dette ffole-bad hun lcrrdte vel at ssrge: Saa maa du/ Christen stcel, dig selverog. saa sporge, Naar du vilt aabne dig i nodens tSrreO Et leff som tåare' spring: hvor ejN« kommen hid? Betragr og overvej / du som en syck fangen, Stod i dit ege.t lius, og estgienstridiggaM Fra Gud/ din ffabermand, til vecknj syndig fcrr; Hvem kand da troste dig? flet ingen/ s disvcrr! Fra Christifaare-sti du vigede saa gluben, Og i vtldfarelse lsd helveds ulv i struben, Bort fra din Faders huus du rendtl tanke-fri Hen ad et tmldoms land/ hvor folk fol berves i. Kort sagt: du vandret ud til sorgen fra lin gIM/ Har
derfor Aarsag nok. Dg Jammer at be« strcrde; Ven u &lt; geraaden Ssn raa - raE af Landet lsd, Mn hiem ad Migen med staader-Staven kwb; Md afsvine-mad, var stugen efter naade/ )r han sin Faders Huus undveeg i verste
Maade:
Og fra brsdfylde nok drog hen i fremmed Land, twr Hunger piinte ham da aabmdhans Forstand. !aa han veemodig holdt ved med ydmyge Bsnmr, It maatte tages an blant Faderens Daglen-
ner.
I Christi Tieneste hin udflcebt Arbeids&lt; Svend har bedre Leilighed end Verdens prcegtig Mamd. D hannem da til Fod, at du mens det dig bydes, land faae den Twst, hvormed hans Timer overgydes Eom Agar havde hsrt det fyndig Englen Lyd, bun svared: &lt;eg er fra min Hustru Sara flyh. U Reys
Rcis Oren/Syndere/ giv agt paa disse &lt;3am, Du stiller dig fta Gud ved u-horsonm flager, Og seger at undfiy hans Naade, ftmislr Kand eene troste dig, ngar AnM Stund er ncrr. Der kun Afguderne blev fta Micheas M Som en Daniter tog / streg han og var be» droved, I Meening den Forlis stod M hans W fart paa; Og da de Momd af Dan spor hri.han ffriPr fta? Gav han dem dette Svar: z borttog nm Guder, leg selver havde giordt/ spsr dog hvorftl ieg tuder? Mens han saa ktaged sig, og ncrr afft. det fisy For Villeder, midjgt lumpe» Da bsr du himmel' hoyt lanas klagelM strige Naar Gud, som dig har giort / vil fta stymver vme / Hvad got og nytteligt har du soruden
ham? Slet mtet/ men forgaar og bliver Sata nam. 
V,
M dig en Ven lfta du den fuldsnatt begrcrder, Onnene, forcmdrer dine klceder; Men for Guds Mstelse kun rige Sorrig bcer, Lad Verden jevnsssg, og tagdig dette ncer! Drice tåare var i dnuie saa useene: lhlll!  gmd/  og  fanged  an  at  vcede  HErrens  Beene. 
Mtt osterwndiff Folk holdt alle ved dm Gi Tro, Ac ingen sorrist.fuld lod ssne Fsdder toe. wrfor Mephidoset u&lt;vasted kom mod David/ &gt;an ssrged for det Bad, den ftomme Sierl varlaved,
Ler havde giort ham got, og nu med liden rast land-fiygtigsveved omfor Voldsmcrnds overlast, «.hiertet Mennester lod de res Fsdder vaffe, l)g torde vel kandffee paa kraaged Veye hiaffe, Maria blant den Hod lsd suttus mangen
0g ingen Lav forffisd / hvor Vellyst gzk isvang/  U  2  Sm 
Sin Frelser til Fortrcrd: det vilde hun w
rette, Og forrig Misforstand ved PoenitW stette. Flan-grillen fik forlov , dg cuur pm w den falt; Og fordi hun med Synd besmittet sin gestalt/ Forssger hun igjen at rense den ved Tam, Tog derfor billig mod Bekymrings bch baare.
Gisr Selstad, Adams Barn/ i bod vel at forståa; Du ferer aldrig Gud en stsrre Sonig W, End med din syndig lagt; nåar Ondstabs idrcrc sves, Vandstaber du dig selv, og Frelseren de drsves,
Hans Engle viger bort, den hellig M staarFeil, Og du til Helvede rend loder for fuld W Blod derfor Oynene/ mens her er Raad tll
vcrde, Hvis ikke dette ffeer / da maa din Ms greede * Grcrd du saa stilles han, som alle ting formaar, O! Md ham dog igien med mangen U' ' de-Tåar.
Der
)er Agar nakke stiv gik som hunikkedurde, ra sin Mad-Moders Hiew/ Guds Engel hende spurde: Hvorhm hun agted fig; (han saae hvad der blev as. At vilde Vesters bug fik blive hendes grav; m hun end vider frem med u» forstandig Noder; hi sagde han: Vend om til Sara/ din Mad-Moder/ Og under hendes Haand stal du ydmyge dig. 3ag Lcrrdom/ menneste! vcrr svag og stns derig! )vor vil du hen iblant/nåar du med opblcrst
Tanker, dssen reddeslss paa vrange Veye svanker? Vend om/ vil ikke du bortkaste dig i Grund, Og blive til en rov for polens lenke«hund. na mangen syndig Larm / hvori du sikker svcermer, M mange Fodt'Trin du kommer Helved
nwrmer&gt; Lev frygtsom/ far i mag, hor! det er bragt saa vit/ Gud raaber efter dig: vend om, 0 Sulamith!  Vend om / at loi dig ste&lt;: Vend om/ han siger atter, U Og
Oa M dette Svroq saa rr l ft&gt;tt For dine Dyoers ffyld ; men for han ffionner dkst, Hvor ncer i dette kior du hos afgm den est. Snart kand det hende sig i nnar Dodcn spen&gt; der buni, Du som er hierteFM / og vaaqner op i lm. . Kom Eden tun lhu / saa lssner araaden knap; Maria paa den vus fta sin Bekymmz siap. Vodfcrrdighed keeg udaf hendes Kyen stee«
 ne; Hun grcrd, og fanged an at vck HCrrens Beene.
Beene vanded hun, som siden vaa&gt; af Blod Med nagler hules ud / der han vaa Korset stod. Ach/ Syndere / betcenk, hvorfor Gud leed dell msde! Din purpur-farvet Synd kom hannem til at blode; Lad derfor Oynene, som Strsmme/gyle Vand, Mens  lEsu  rosens  Blod  for  din  MM 
ning rand. Mm
lUla fsyet ham med sin standhaftig gmden,
&gt;g for begangne Feyl var ikke spart paa vceden.
Gud, som det rode Hav forandred i den stik, At Jacobs crt derpaa m?d tsrre Fsdder gik, Wftlyer ilke nn/ drag det ikkun til minde, N sine Fsdder esr for denne Synderinde, hun oversprmted dem af bendcs Tåare- Veld, i)g gierne tog han ved/ for vcedffe havde HeW. LutMer/ er det Trost for demmn, Sorgen  klemmer?
Lr HErren tient dermed, at man i Gråaden  svcmmer? Ja visi, bodfcerdig Sicrl/ han siger det faaestee, Altingest har sin Tid; fsrst grcrden, siden lee. Ucnnem Synene Maria Plissten yded, 0g i Bekyndellen et Tåare' Hav ndgydch, Mm det fik anden Art, strax hendes Sicrles  Skat Kun sagde med et Ord: din Synd er dig forlat. t&gt;agikTriumphm cm/ da fuldtr Fryd paa Moym, U 4 bun
Oyen, fiagkrne forsvandt/ tll taal hmtz begav, O.' sallg kr den Kmd,hcm tsrrerGraadenas, Cgypttrne dlev i det wde Hav begraved, Og al gienstridia Synd forgaar i taare»lmc. Frem jord,klimp/ frem og gmd! lyddin Forlsserad, Fsr Relviished gaar ud at stifte blodigt Bad. Cnd kandsi du finde Trsst i Cbristi BlodO 3roen, Nu der hans Hodder vil med Tåare vmetoen: I Dag bttimklia giv agt pan dette Ps, Maaffee / fsr Morgenen Blod § Fanen stikkes ud, Og han vil soge Hevn i dine Blode-Draaw; Da gielder ingen Graad/ om du hoy^mM roaber.
Hvad est du Maddik Sek? lit Stsv, en haandfuld Muld Mod ham / som hastelig kand blcrse dig omfuld.
Mens alle Syndere for naadsens Dsr maa bukke, Da krog dig ogsaa iyd med tåare-sprengte sukke, Hvad resten / jegogdumodHErrensW har brut/ Hs
j Han isin Grav begrov / der er detindestut. du for hatwem est en grov elendig synder, M kommer ingen ved; din Graad han dog velynder; Er denkun uden last,glad hierttthsrerdu: Din synd er dig forlat, vcer ikke da saa blu. herhid med Taarene, med Suk af Hiertets Rsdder, ltll dem ndmygelig hen under lEsu Fsdder, saa bliver Gynden glemt, bortffyldt og tramped ned, Hvorfor Maria her blev sagt: Gak hen  i  Fred. hvad hun paa HErrens Been udesede med klagen / 3u meener, dig er ved hans himmelfart be-
tagen, Her far vel ingen op/ og vceder dennem der, Hvor Glcrden evig roer og ingen Grceden
ren, A Jorden Fsdderne han efterlod blant Skaren, Ler lider Sutt og Frost, gaarnsgenfuld af meen: Grced over deres nod, saa vceder du hans
Been. U 5 ban
Han tog dig for en Svend, hvor staar d«
dette ffreven/ Huus-HErren j ste Folk tom duged Al M reven? Og du med propped Kree ncrrsvsmmehe» i Pragt? TENk paa den rige Mand, Han brM nok er saqt. Om du til overflod gaar , udstaffmt oz fyldig/ Er Gud dig ikke meer end mig og andre ffyMg; Af Naade har du det/ hvor dsyt due!! PM spil, BeM'Huustt lmer dig/ hvad HovM duer til. Saa snart den bleege Dsd udpuster Lireti Faskel/ Og du snor Msen op/ da raadner jo lin Stakkel,
Der ligger al din Prunk, og Don» staar dig for, Sa vist som Amen er udi vores FM
vor. Merk du som tunglig nok med Rigdom el bemsyet, Hvor lat Eameelen gaaer igiennem Nack OM; Rlgdsmmen l sig du lovlig har ftr&lt; tient/ For&lt;

zordsmmer itke dig / er den kun vel aw vendt.
&gt;isr Almis'Folket godt/ det kaldes Christi Lemmer/ m som er Hovedet/ det ingenlunde gleM
mer; Men hielper dig igien, nåar Skiebnen salder kynd, Som Vand udstukker Ild/ udstetter W mis Synd. !n Haand den anden toer aw dem af det du haver/ Kd nyttig VnlkeNr de dig igien begaver, Lm BZn bcrr dedre Frustt, du stikker i din Varm,
W det huus- baget Brsd i dens ssungen Tarm/ !llv dig til Drsvelfe / ncrgt HErren ingen Tlenest  / l&gt;m snevre Kaarfens Vky til Paradiis er qienest; 3n Tieneres habit Kan her faaer tane pM, Com vil behage Gud / og hisset Kronen
naa
Lu siger mangen gang: jeger saasorrig'buw den, Ut biertet bevrendes vil velte sig til Munden Og ud af Synene tungt som et stykke Bly;
Men,
Der snart vil brydes los/ og svale dig i qviden» Holt kun din IZsum fast / saa gottes dei med Tiden.
Du svarer: ja hvsrmed mon jeg sta! holde ham? Hvormed holdt denne Sicel det M uffyldig Lam? Med hendes Hiertes Graah, og Haabettil hans Naade, I god Tiid oiorde hun de synlig Oynevack; Ki&lt;er havde hun det Vand / afHoved W den sprang, Og trossig gik hun bort/ qvit fra sin Im mersang. Langt fra, hvad ondt dig nu piinach vederfares, Er vcerd den Herlighed/ i dig ffal aaw bares Aaar du hvis taared Kind Huus Kaach gjorde bleeg, For hvert et gmde korn stal bcere M
neeg / Hvor din Immanuel ald Sorg til Fryd ftl vandler: Den torre Aarons Kap, i hast bar nickl Mandler, Ga
Saa grsnnes djnkßeeniParadiftsßoe, Ver er dtt Symbolum: ach! her er got at boe. Hm anger &gt; given Tåar Gud i sin Flasse samler, Og din andcrgtig Suk hsyt for hans Oren Eramler:
Dervppes Fryde SangiEnqlernesCapez, Naar du ved Poenitentz har frelst din armeSicel; 3od&lt;Tåare glcrdcr dem de kiendkr ingen anden; Lug.Corgs unyttig Grcmd forlyfter Buse- Manden, Saa tit den byttes ud, saa tit faaer han en flck, Men Graaden for din Synd det er en Engle-Drik. W derfor hjertelig saa, Tåare-Haglen trilder: Vid Hovedet var Vand og Kymn Grwde Kilder: Nu viid at Himmelen gisr Jorden vand
og tor, Men om den uscl Jord man Mug saadant  spor. taria grcrdendes gik begge deele igiennem, !uds  Fodder  vcrder  hun  /  og  siden  tsrred  dennem. 
Dm



Den
Fod-tsmndc
WMUNIM^
 Hun  tsrred  HERM Been med hendes Hoved-
Håar.







0 /.wF/// N^,



'


 WWMWMWWMWM  Hun  tmred  HERM Been med hendes Hoved- Håar. 

ll Verdens Frelsermand, Regmi Himmelen, Der sclv gior Jorden tor/ saa våndet  sser hen /
Lod sig godvilligm afSyndennden tsrre: Stor var vel hendes Synd, men hans m ssundhed stsrre: O! merkeligt/ at hun / en foos uftuM Green, Ter brande sig saa heedt/ og rsre ved ha«j Been, Som med en Aande Puust hvert Mennch kand dsvc, Og i sin Vredes fart er gridffer end en Lm. Der Usa med et greb kom hannem lidt for
ncer, Fik han paa timen dse; hun dog i dennl fm Dumdristig voved sig, hvis Synd var rsb og blodig, Hin tlendte Trsens Gnist gisr hende saa ft&gt;« modig/

Ac hun derpaa faldt an/ og ikke ffuedham. I lsve - lignelse, men som et toalzgt Wm, er kom allene for at drage syndftns trcele m op ad ester sig blant udvald salig smle. Maria havde her sin himmel ved hans fod; I synlig rorelse det ikke alt bestod / M hun'bode fuld og drcrndende i aanden W meere rsrde ham med hiertet end med håandes; Cog HErren, menneske! saa han din andakt feer, Det er da lige got, paa hviiken sted det steer-
huustt, uden for, og Kvor man kand
evregne, u sinder himmelen hos hannem allcvegne, Et poemtmhcs suk fuld store ting for-
maar/ han rsres / at der strox en kraft fta hannem ssaar/ Lom hekler liv og sicrl, her knuust af mod» qangs lorden, bg gwr dig himmelen fra jorden. Isdindm rsrde ham, da hun blev synden gram, Og har paa den maneer begyndt at tsrre hKM. X ' Den
MHen heede soel er vant at torre Her jorden solen selv/ uhsrligtM man sige, Muldvarpen fatted mod at torre livsens soel, Og giore hovedet til lEsu fode.stoel. Lad dig det vcne sagt/ at solen blcv omstun. der Fugtagtig, jorden varm, bod virket det vik under, Hun gmd af kimlighed, og vceded W senn, Var dechos ikke seen at torre ham Mil Det giordes vel behov, han havde lemt hende, Hvis kinder jevnlig fisd i taarer uden ende; Dog tsrrcd hun hans been/ udvcedtaf hendes graad, Selv'boden tieneste han M harft' smaad. Og det saa mesierlig med trosten kuck
ramme, At hendes taawbrond borttortes i det samme Dermedzvar hun tilfreds/ og gav sigGu i vold; Hvad paa ham vendes an, betales tl sindfold. Naar din Immanml seer dig for synde gmde,
Aftsrrer dine kind/ og msder dia saa blid, At du stal takke ham din gandste lives tid. l)m fsrste verdens synd gad ingen ret be&lt; klage,
Zhigrcrd jo himmelen i fyrretyve dage, Til bonds gik folk og fce, da verdens vande  fisd/ Leg derfor Synene betimelig i blsd. Lin graad annammer Gud, og du maa stilig  tcrnke, M gaaer i lcengden dig, som den Naitist Enke, Han tyssed med sin trost/ og giordedet,at hun Forvandl sin hiertesorg, i det han sagde kun: ' Vrced ikke. Men vil du tildekke syndens ffaarer, Vist over din ruin maa lEsus falde taw
rer; Ach! Tor dog hannem med din bode-klud, og siig; Wh lM / hiertens Gud! jeg vil forbetre  mig. W synden i fuld tro paa daarernes kormynder,
Paa Chrzstum det Guds lam, som var al! verdens synder; I naadens dondlss hav nedsenkes hvec
et grand, Og dages aldrig op; blot du / sta stiula ban.
Paa rund bekiendelse vist rund afissnch folger, Bod lkke jyndsens stam med sigen -M dolger, Den aabner alle ftyl, saa gjorde hutchr staar, Dg  torrer  HErrens  been  med  hw  des  hoved-haar. 
GHetssndig lcrrere, der prMker, OH Bor agtes for hans been / fordi han dem udffikker, Ved tro paammdelser de fsre ham til os/ Men gmder, nåar de ster tilhsreren ll fos Og ikke gider hsrt/ langt mindre stlv ll' grunder/ At straf bos synden gaar/ og dommens dag lllstunder:
Besind dig, menneste/ nu du haraack
rom, GW du hen upaamindt/ sg kom i synd
OM/
kal blodet krwves udaf deres negle-rsd&lt; der.
ff dennem derfor kun, som HErrens eg» ne fodder; Le vaager for din sicrl, nåar du ssvn, tung ost lad Slår disi til rolighed, lyd Clmsti tiener ad; )i;dm besynderlig, der lever som han in verdsilg fsrstes svend for herrens ffyw
man crrer, Guds egne sendebud her kommer mecre
vaa; Vee til Galaterne, deelffedVaulum saa, e baade lost og fast for hannem vllde vo,
ved, a reved oynen' ud af deres eget hoved, 0m han var tient dermed, den udvald pmdikant; Vel muligt/ somme nu har andet sind iblant, w stee/ her findes faa, den geistlig stand vil hedre, Kn nok der psnstr paa, de prcrst-mcend kand fornedre/ &gt;g heller mellem sig rev oynen ud paa dem fcerdigere mod, end bcere gåver ftem. in synder er forpligt, at rage mod paaminling/  X z Var
Var han end klcrd i trip, og stod paa tm&gt; plens tindning- Nok loved Jacobs born, at tåge deti G Som dem af HErren selv ved Nose mund blev sagt. Lov bedring/ og holt ord/ saa gledes W sti timer, Der grcrder / indtil du synd lasset stadig glenner: Betcrnk i tide det, som tiener til dinfrch Og viid, en Levi mand af given myndig» hed. Vor evangelium og loven for dig sime; Lev saa / han uden graad sit embed W forrette. Det er det beste raad, du giemmer M smugt, Og i taalmodighed bwr deraf nyttig ftU Saa faaer vel hyrden sit af det Guds HM dig lovner, Mm om han er til sinds at gribe guld M
gsvner, Og verder synen, for han afssn faaref Kand med en hastighed faae uld og fed nok, Ba grceder han omsonst/ og synder w sin HErre; Her findes braadden kar i alle land / l
verre,
z, Vel den / der tiener tro i det som lidet er, Hm slettes over meer, nåar limt endes t, her. se A veedst, hvad strevet staar: Frngt Gud og elst din NCste / i. Bisr got/ begmd din synd, saa hardugiort det beste. Maria lydde rM, hun fceldre mangen tåar,  Og  torred  HErrens  been  med  henz    des  hoved-haar. 
beene findes end blant de forne- V dred lemmer, Hvor i han vandrer om/ og smertelig for-
nemmer/
Hvad verden forer i sit vanskelige Mold / Nu Christen kicrrlighed er moxen iisti kold. had/ modbor og fortred, hin venne» lese msder,
?n angest-sse flar af/ en anden paa ham stsder: Mon lykkens glut omhu for loscphs stade  bcer? Ney/ han i Men staar/ maa legge sit gevcrr/ Mdi hveranden mand gad hans hoved
trampe, X 4 Og
Og verden ster ham an, som en foragted lampe: In summa/ HErrensfolk maa MM vaade kind
Beklage deres nsd. at symne staar trind. Her ranker ingen twst / i hvor de soden fcrster / Cn part fsrhaaner dem, ja som de iM pnester/ Mbytter kort beffe-n, og siget aabcnbar: Hvad kommer det os ved? see du stlvtil; siet svar For d?n bedrsvede ? sig under korkt vritt, Oa ofte sukkende de taared sym gnier: Tsr hannem, menneske! Kolt det fors
 sten  Mt, Din trsste-dug heri kand gisre mget
 got. Hvad er det, om du ffisnt har meer enl han at sine? Vi syndig Adams born er fissed af et dige. Som dug for visned grcrs i tsrke salder vel/ Saa gier et trsstigt ord for en udmatted sicrl/ Angst-bslgen driver paa, til han i sorgen ' Ved din medlidig rost det halv dsd hierte
qvegner; See
See lelligheden an / rek frem din nosteklud,  Den grcedende til hielp, i ham du torrer  Gud.
0! ffam dig aldrig ved at fsje saadan HErre/ Nr ikte for din graad sit trsst - tsy plejer sperre, Og endda lover dig det ssde Zions hiem, Alt dette steel/ fordi du stal husvale dem/ 3om her saner tåare oa ingen fryd har hstted, Viv dem den trost hvormed du blevst af hannem trssted, Og nåar et haarr gemyt vil hugge såar i såar, Da verg den gierning af/ det meeste du formaar.
Ven er jo saared nok , der soler hiertenaged,  less derfor ingen tid din stilling med i laged, Du veedst dog ikke selv/ blant dette verdflig  kisr, Hvor hastig lykkens vogn kand velte for din dsr. Assaa dig ikke fra de hiewe-lsses sager, W hjelpe dig igien, nåar du din nsd aw drager.
X 5 Maria
 Maria  hialp  han  paa,  fordandt  og  hw  des  ftar/ Hun tsrrede hans Been med sine Hoved-Haar.
Christus vilde toe / strår, naddm var siutted, De tolv Apostlers been / et stjert han om sig vutted, Tog saa til bekkenet/ hvorihanssedvanl, At vasse beenen med, ogdennemtmed han. Med det omgiordet stisrt/ som var malieer i landet, Isdinden tvert imod optcenkte nogtt Met, Og paa sin egen haand tog ugemeent af&lt; sted; Hos denne scrre tvcrt var oznen beltk» ned, Og taarene det vand, brudgommens fck der vceder, Paa foede-toMn blev haaret torre'klM; Saa rart et me-bad enKonmnq aldrig fik, I bvilken Herres Hof mon hun har Wc den stik? Hos jyndigt kisd og blod det ikke var al 4 finde,
Men
len aanden oven fra ffisd hendedetisinde, Fordi hun varted op de verdstig kongers GUd, Og eerens konge selv / nod hun det prce forud. n toy til tsrrelsen hun Me gad frembcrre, lm vil, st hendes håar ffal nyde saadan
cere, Det forrig puddret håar anvendt til syndsens  brug, Nu tåare issammereret blev lEsu fodee dug. &gt;ibimd og kolled stod den ufle krop i msy.
en, Lynd» hornet var stsdt af, det vidned hendes  oyen. Hun giorde krom»spring nok, da vellyst hende stak, Men nu af HErrens fod af anger hart ad sprak. For synderne var fier, end håar paa hendes  hoved, hun hvert et ledemod til hans opvartning voved.
Det er vel ikke ret at byde ham de ting/ Der fsrst har lcenge nok i synden sveve omkring: Og nåar beelzebub ved daglig suus og svam
men
Hae
Har singel) vimen op/ at levne HEm bmmen; Dog mens han naade-fuld end nu, so han er van/ Vil tåge blidelig det langsom offer an, Og eene helliga hvad synden har bcsm
ttd,
Naar det kun kommer af et hierte ang splmed,
Da trcrd andwgtig frem / oa lceg dit of, ftr hid PM HErrensfsdc-blad, ffynd dig,klil er  det  tid. 
Lyd Pauli raad i det din salighed forfrcill
mer:
Han du forstettelig bortgivet dine lmm Til syndsens tlmeste, og kast velforten hen, Da tien i hellighed din stabermand igien; At og det mindste led fta hannem aldrig W ler, Mens aanden i din hals til sidste afffeed ragler, Maria med det sind fta syndsens trerl&lt; dom gaar,
Dg torrer HErrens Veen med hendes Hoved Håar.
Hun
MN gmd / da dsdsens braad i bar. V men stak som naale &gt;gMede sit haard om ICiu fodesaale, Det hun fsr syndet med / og megct ont bedrev Altsammen bode^regn til hendes frelse blev. W kunde rmlsen i denne sicrl udrette, iodfMjg syndere, speil dig og merk dog dette: Formedelst syndig iid du mister al din
res:
Bcer tmet raaden frugt/ da ligger sxen hos/ roden staar, som synde-frugten
awer, hvis du den Me snart ved poenitenh uddriver,  Fmaader bierttt dig, og forer dig cndda Fra Gud til dicrvelen; som stegen Dalila.  til Philistceerne gav hendes Samson over, roe sod-Wer sover; Dct stcmmer ovcreeks med verdens bls.
de stisd, Hvori du siummer hen paa hendes lokke-
brsd: l)g for en stiden fryd/ der kand scm stakkct
vare/
Tsr
Tor scette sandst'lss din salighed i fare Af hjertet stiger op adffillig ureen lyst, Det vidste tolderen / der stog sig paa sic bryst/ Som han da vilde sagt: Her sidder min forrcrder, Mit tenlig synde- stiul, anfangt til M steder. Gom himet/ sslt i synd/ er dig en pG lenh/ Saa nyttelig, nåar du vil gisre pow tentz. Har fanden sit capel/ hvor HErren har ft kirke/ Da lad den hellig Aand i dig det gode virke; Ryd ud ureenlighed mod denne vcrrdig Saa han for alle tmg maa vcrre hlertet nest. Maria gav ham sit til evig odels eye, Og anger-fuld forlod de gamle syndig veye, Men for det kom saa vit, blev mangen tåar udsst, Det ord/ gak hen i fred/ var synderinlens trost: Dybt giennem marv og been den «M--stemme  trcrkte. Guds barn/ nåar dig er vee, saa Men vi! vansmcrgtt/
La lnab til Frelstren, der blev med dig etklsd:
Min hiertens angst er stor &lt; ach! feer mig af min nod. taaler ikke, du stal her paa roser dandse, !g allid giere dig Maymaanrds blomsterkmndse,  Tving derfor kiod og blod/ saa loenge pulsen  flar, ham til fornsyelse, som torneckronen bar. !sl»dsrren aabms, straxdu paa synd-tal-
let anker, g for hans komme styld afffaffer fuule tcmker, Om de gaar toldfti her paa menneffens
maneer, Antegner HErrendem, som lsnlig handel   sekr lal han, en hellig Gud / i hjertet faae ssn
vaaning, laa synden ssrst hen ud, som aldrig er hans gaaning: I rene hierters kar han lader see sin kraft/ Med msrkhed livsens lys gid ingen sam. qvem hatt: an kommer ikke did/ hvor kisdsens lyster ildrer, z man sig daarligen med syndige vcrsm Wrer, Mcn
Mm nåar du har ved vod for synden en pind/ Og udgaar fra dig selv/ da gaar din lEsus ind. I rsrt grund-ffiden vand kand solen N straale, Og retviishedens soel kand intet urecnt taale:
Randsag dig / ssger du til det sig lkke ber. Da viid at synden end har dig i sine A Hun tåger lkke fiugt, fer du ved hende vw
M?s/ Og for din udyd ffyld i hjerte roden stie
mes, Een Herre ssmmer dig/ hvor kandstk tieneto? Giv synden en god dag, og tien din U su tro: Han plejer ingen tiid med sin dag &lt; lem . plude/ Vil han annamme dig / vil han vel M
ude., Din Ncrl forsorger han / nåar kropp ligger stiv/ Og hissct giver dig et uforkmtcked liv Saa du maa gwdes n^, sonosnW ttt'stunder Mens dine synders mengder seiult i Cyri vnnder."
Is!
Isdmden paa den tro til himmmge tråar, Og  torrer  HErrens  been  med  hendes    hoved-håar. Mar en besmitted lem lod haared af sig W rage,- Var det et renst.tegn hos folk i gamme! . , dage; Maria var belad med synde-smitted blod, Nu faldt det hende til ai n nst sig ved bsd. Vttpaafund Wr forvoldt/ hun ikke haarer rokker / Mn haarets prydelst, de forrig krused lekker, Hun som et fangetårn udbredde dem tilfald, Der u kydff kalve-kaad med hende lob i rald. !&gt;a markemt var endt, vellysten overstanden,  3g hun troloved sig med Christo Frelser' manden, Fik hine sode sirr, hun ssed sig fra det las, Og gruede for synd. ret fta, det var til pas. t tåge haaret af, det er at udelukke lochutlet tanke-toy, hvorover Gud maa sukke. Du synder siger vel: Det er umuelig leg fta stig farlig doont kand altld vogte mig. V Det
Det er dig ikke sagt, du Haaret stal udrivl Om du stisnt rager dig, vil Rodderne do, blive, At voxe til og fra/ enddog det ryktes tit Du bliver ingen Tid stemt dustud gani steqvit: Men ste kun ellers til, du kandst formel Aanden Afrage/ hvis dit Kisd udffyder etterhaa« den; Saa snart dig salder ind den ting du w defiy, Da lap Synd- Tanken as, ogvaerdigftl
en ny. Er Haaret der endffisnt/ saa leg detM krusen, Hen under lEsu Fod dyb vaadt as Tam flusen: Ond Lyst stal vel forgaae med sin On»' fwndighed, Beed Gud/ at han i dig viltrcrdesaaW ned. NaarSynden nager dig/ som mod dithw te grenset, Er det et sikkert Tegn, du aandelig est rensel, Strax denne Tåare- fuld fra SynVenU
valeer/ Gud hende til sig drog med Kirrligh Magnet;
ha gjorde hun alt det / en fangen Brud tilberte,  lod rage Haartt af/ i det hun fra sig kisrte Håar brasket alt i Hod, saa det fik Lov at
gaa, Her faldt vel andet for, end Prunk at psnse paa. )sdindens hu stod til, hun kunde pynte Himet/ l)g gisre reen ved bod, det Synden havde svertet: Hen under lEsu Veen hun fine Håar har breed / Den gang han fit Behag til hendes Deylighed;  Vog ikke for hun var udvortes snude-faver; Vlm for hun inden til de syndig Lyster laver, Og af hans Skisnhed blev opynged som en Orn, Der er den deyligste blant Mennesternes Bsrn. A du Synd &lt; faste? Kree med Christodig trolove, La staf de Noder af, som i hans Syn er
grove/ Smyk Haaret passelig; stor - laden Orme- Mad, Ctolt Mod, ny Skabelon Brudgommen dwser  ad;  Y  H  Han 
Han er stirt intet tient med fremmede M deller, Hvem Hiertet holder reent, han til sin Brud udveller, Var i Bast laa derpaa li&lt; den Magt/ Naarjdu indvortes bcrr Retviisheds hetz Dragt. Gud elsser ikkun det / som efter ham er danet/ Og Livsens trange Vey ved Poenitentz har banet; Saai fandt han denne Sicrl, der ynde W bam naser/
 Dg  torrer  HCrrens  Been  med  hw  des  Hoved-Håar. fordum Jonathan paa Veyen smagte Honning, tHans Fader Saul imod den avind syge Konning) Ogstuldemiststt Litzfor denne ringe SG Handthcrvet Folket ham, og sagde soa paa Lag: Langt frå/hans Leve.Tid stal blive ham W
vet/ Som faa stor Salighed i Israel har Mt, Der stal og ikke nu (bekrcefte de med M EtafhansHoved-Haar paalorden D
ned. Ml 
Maria komklmfor, med hendes syndig Lippe M sue Honningen af salighedens Klippe, USkabermanden selv, afsandheds Vey og Grund, Dog kun af Fsdderne / men ikke af hans Mund:
M werked, alting var ham underlagt alkene,
Verfore holt hun sig til hans livsalig Beene. Og vi vil ham iblant paa Hovedet med Magt/ Gom alle ffabte ting er under Foden lagt; tsr ogsaa mangen gang paa Straffens Riis forsindet llddeele knubbed Ord, nåar det qaar giennem Skindet: Men denne taalig Sicrl tav stille som. en Muus, 0g kyssede hans Riis mod Jorden Nwse- Gruus. iordi det var fortient/ da hun med Synden kcrlet/ ln tung Samvittighed beroved hende mcelet Og bar mod Qvindens Synd, indvolden giennem-grof/ Langt ffarper Vidnesbyrd, end tusind andre  prof. in ond Samvittighed fuld ncer nag» Ormen Slegter, Og
Og piner ofte meer, end mange VM , Knegter: Det fandt Maria vch der pine - vuren peel, Hvorfor hun i sin Angst til lEsu FM greeb. O Dristighed /at hun iaa stor en Synderick, TSr faaste ved hans Veen / der kunde sM sinde, Og tmd lord Klimpen ned/som lidt M tsrredHoe; Det synes/ hun herved fortjente nok at dse. At ikke Jonathan sov hen blant de forlorne, Var for den Salighed han havde giort til» forne:
Hun havde kun giort ondt, og Etraft» veyebragt/ Det gik hun villig ved/ og uden tvivlhai sagt, Da hun l hiertens Angst sit Håar til lockl Ach! jeg er ikke vard at ffulde leve langer. Og nyde mindste Stub af alt mit Hovel Håar, Jeg som har drcebt mig selv med mang synde-Eaar; Uvmdig, at jeg nu Trost - Honningen ffo stnage/
E
Lom lEsu Salighed har ofte tordtforjage: Kvad svarede han da / der ingen Sicrl forsmaar? Vcrr fun frimodig, see, fordi saa dine håar !il mine fsdder laa, stal Veras ingen falde/ Zeq hoved «Haarene for lang Tid siden talde. Isdinden tcrnkte vist/ bler min Imanuel Omsorrig for mit Håar, da vil han for min Sicrl Znd dlrre sterre sorg: stal jeg beholde haaret, Baa bliver Sicrlen jo for åtting übestaaret, Pan dyrt nok har betalt og kisbte med fit Blod, Der hun, ved Adams Fald fortabt, i Fare  stod lad Fienden sanke kun, og udstroe hindre- Steene, M legger mine Håar paa min Gienlssers Beene,
Og Sicrlen i hans Skwd: trods Satan, min Uven, Skal krsge mig et Håar, langt mindre rive den llfEyermandens Haand ved nogen verdslig Plage; l&gt;lt styrked Hiertet meer end tilreed Hon» ning.Kage, Bod sik hun for sin Sorg, der havde saa^ dantKaar, V 4 Og
Og torred HErrens been med hendes  hoved-håar.
vandt hun haaret om/ ogaavder. W 6 med tilkiende, Han, som ved haarene til ssg fik drage hende: Ja, synder/ kied og blod kand ikke drag? dig TilChristum, men langt fra, det Mr mangen krig Imellem sicel og krop; om aanden ender villig, Er kisdet ffrsbelig/ til med opblcrst og kril. lig/ Der sieldenuden tvang vil fslgeFrelseren, Fordi det ved hans dmt ad korset dr^ges hen. Hvo hannem horer til/ mod kampen sig ud ryfter / Korsfester stajlsit kisd og dels degierlig ly ster/ Paa det de gierninger/ kisds lyster har
opvagt, Kand dmbes ved hans aand/ og det faar ffeemednmt. Han ester haarene, som ved en tvunden strikke, Maa flcebe folket frem/ fsr kommer de dog . ikle:
Ven
Den stik er aarsag til han fatter os ldlant, Oaa hvert et hoved-håar af rcrdsel staar paa kant.
Wria havde for fra hannem straf» loslsbet, Hvorfor hnn sine Håar omkring hans Fsdder  svebed; Stadfcestede dermed/ hun, som en lydig Brud, Nu vilde folge ham, og henae ved hans Bud. ) Sorg for Syndens ffyld varQvinden bidt og darked / Let voldt, hun uforfcrrdt Vellysten fra sig sparked, Vel troligt/ hendes Ord falt saa bevcrglig: DU/HErre / lcrngenokharventeteftermig/ Men aldrig stal du meer saa heftig derpaa drive, 3eg jo langt heller vil hos dig/ min lEsu, blive.
Hor, Syndere.' hos hvem vilt du da heller
roe, End hos din Sicrles Ven ? sog ham/ du maa nok troe, bcn vederqvcrger dem/ som under Byrden trettes, handlag er lideligt/ oa ester haanden lcrttes, Navn, han gjor dig ingen  stam / V 5 Tag
Tag dette Forster med/at du vil folge ham, Og awrig i dit Kors et Håar bredt sta hm vige/ Slog ban dig ihiel: Maria lod sig sige, Hun brugte Brudens Inff, Hsysangen taler om / O! drag os efter dig / saa lode vi; kom, kom. Naar en sin vederpart med Avinds-tsg haar-drager, Han sig om raa - rom ster, og Fod i HaanKn
 tåger: Guds Drcrt ffeer ikke med udvortesM
og Tvang, Men ved den hellig Aand , i Ordet hal sin gang. Hvad timelige Ting dig henger her i Helten, Lad HErren ssrge for, han kand snart De
tretten,
Naar jeg kun Havcr ham, bsr vcrre dine Ord, Da stistter ikke jeg om Himmel eller IM Om baade Liv og Sml i mig vansmegte M Er han min Trost og Deel; wn Hannem4 dngilde, Han veed at hitte dig, stodst du paabG en HM Da Adam krsb i Skiul for sit Fil
ik han dog for en Dag; hvor est du! HEr&lt;
ren sagde/ ytt var et mindre Brev/ den faldnes Hjerte naqde: Gud fttte ham i flor og livsensWre-Stand, Men sinder ham igien en nsgen Dsdsens Mand. Paa ferste gierninger han strax fik sin betaling;  W for han beed et bid mod Skaberens befaling.  Blev Adam for et Fald Lyksaligheden qvit; Hvad vil da stee med os, der salder tungt og tit; Li Leerkar en og hver i syndig Daad og tanker 3r med eet Mcrrke brcendt, og Straf paa Halsen sanker: Vil du forsctttelig fra lElu Fodspor gaa, Forraader du dig selv; ney synder/ ikkesaa, haw/ endffulde du paa Livet tåge stade, illaar Christus er dit Liv, er Noden dig en baade, Eaa snart han vinker, lsb det beste du harlcrrdt/ Belonningen er vis, og nok umagen vcerdt. Blevst du stiont overtalt as Verdens kcelen
unqer: Var ingen Skade steet / hver Fugl med sit Neb stunger: Det
Det drcelm' ikke dig/ en stor Mund brum» meritt,
Naar du kun, som sig bsr/ harsnibbb rommet frit. HlVng ved den lille Hiord, i findet vel fw
nsyet,, Paa den viis bliver du til Himelen ovhsyet; Maria var vist et afChristi fsdes Faar, Hun  tsrredehans  been  med  hendes  Hoved-Håar. nogen Synders Håar, fta Verden KM varigme, Gaa stor en LEre nod? nei aldrig; dec ladvcrre, At der paa Absalon et pmgtigt Håar W ssrood/ Men de af Vcerdighed kom ikke her imod. Fordi sM hendes Håar blev ester Leyliqhckn Benaad at torre ham/ som selv var Deylig» heden: Hint herligt afcoleur/til med i vegten drch Men dette ffisnnere / der bnW det saa hojt, Atrsre vedhans Been/ som herffer idethsje, For hvilken alle Kncr maa Ng i Stevet bsie! Der bliver prcrdiket om disse Hoved-Haar Paa Jorden hlst og her, saalcrnge Verden staar. I Eegen Absalon blev hcrngende ved Haarch Til han i svingel fik afloabßlwe-Saarec: Is- 
Isvinden fiettede su håar om lwsens tm/ Og bsyet tåare'fuld sit ydmyg hiertes knce
zor jords og himmels Gud/ for hielperen i noden, Verved forhverved hun af hannem liv i doden, Paa jorden himmelen, og hvis hun peegte paa. Her ster du / menneste, hvad boden kand formåa; Vu synder immerfort mod HErren / som dig troster, Vier derfor poenitenh/ og fslg din forgangs^ foster. Vel vorde disse håar/ til fsdderne kom frem,
Og meere lceberne / der siden kyste dem. Maria grcrd til aavns, og lod sia ikke tysse, For  hun  sin  Frelsers  been  fik  vcede/  tom,  kysse. 
Den

Den
Kyssende

Nynderinw


Sangviis forfatted
Under sin egen Melodie.


/'

 I. Wryd kyssen, soder en sukker Hin salte taare-smag stuffer, Isdindcn lod sig forlyste, Og lEsn fedder smaa kyste.
 2. Et stund hun synde gal svandsed, Og courtisanerne fandsed; Nu rensed kysser alleene Sin Frelsers hellige beene. O! vel og priselig bytted, Ad ukydst handel hun spytted, Casseret verdens Og cerens Konning udveller.
 4. Af ftygt og blusel tillige Hun torde neppelig kige Pm hannem/ kyssene bydes, Og mange tustnde ydes.
5- De gamle var saa grandvceren, Der bllsed ncrsten i men/ At qvinder kyssed hiuctnden, Og mcendene bleve ved standen: 6 For ellers ffulde det heede, Sligt af begierlighed stcede;
Thi syndig kiodelig iver Mod aanden hemmelig strider.
7.
Fik nogcn Romer i sinde,
At kysse fremnled mands qvinde, Ble.v kroppen pidffer for breden, Og lysten hcmnem forboden. -
 8. Var kys saa farlig omstunder/ Hvert trce til koste gik under,
Qpstidt blev greene W toppe Paa hine kysse-syg' kroppe.
9.
Dog tales intct wcrrlig. Om kysse hOviff'og kicrrlig,
En ven den anden tsr byde, Kydff vandel er uden lyde..
Vor synderindei)m stymper Mod kiodsens lyster sig krymper, Og eene kyssendes. helser' Sin allerkicrreste Frflstr.
11.
Hans mund stod Ve tilrede,
Htm
Hun sig paa fedderne brede/ Og under dennem bedrevet, Godvillig havde kyst stevet.
,H.
Da Judas kyste vor HErre, Han ham forraaadde, desmrre:
EtkysAmasiablevgwet, Der loab stak ham i livet.
!3-
Den kysser stundom fuld smeret. Der end har ffalken bag eret/
Og fik han krenke sin nceste, Han gav nok stindet til beste.
14.
Hun Me som en formder
Med nwrder-kysset fremtmder, Men hos Guds fedder har ligged, Og livet ynkelig tigged.
is.
Det syndige hoved med rette I bedre ffruer hun sette/
Og der angst belgerne bruste, Fred over hende, han liuste.
16, W
i 6.
Var saa til naade geneget, Fordi hun elstede meget,
Og fik uhorlige finger Af bare kmrligheds sager.
l?.
Naar en af ftemmede lande . Kom hiem og modte sin grande,
Da velkoms kysse der vanked, Helst hvor to stender blev sanked.
18-
Strax Jacob Rachel har fundeN/ i Til kys han lavede munden,
For lmnden kuude vel tcrnke, Hun maatte vme hans frcenke.
19.
Han Ve hetter forgietter At kysse Laban sin fetter:
Og Joseph hilsede sine
Med samme broderlig mine.
29.
Hvem stulde denne da grysse. Og heller blidere kysse.
Z 2
End lEsum, qvmdens blod frende, Der gik i dsden for hende?
21.
Fvahannem havde hun stripped/ Og lamge synde-vildt trippel
Hen ad forglemmelfens stceder/ Hvor vellyst-fnglene qvceder.
22.
Nu driften naged jedinden/ Kom hun med tåare paa kinden,
Med hoved haaret udstagen,
Med bode-kysse for dagen.
 2Z. Og lEsit fMer omfatted/ Der blev pm korset ndmatted;
Hans forrig' venstab hun soger Ved angergiven optozer.
24.
O. Synder!, leg da paa hiertet/ Hvad hende wnglig har smertet;
Betcenk/ c du, som de fieste/
Est altid A. den beste^

25.

2s.
KysHErrens fsdder i aanden/ Han er dog ilke saa vaanden;
Naar troens taarer udvcrlder, At jo bod kyssene gielder.
26.
Men du faaer tåge til takke, Han stundom bsyer din nakke /
Og dig med kaarset Maria foyed sin mester.
27.
Hans fsdder vaade og taaret Hun siden torred med haaret/
Da kys var gangen i lobet&gt; Hun salvede dennem paa kiobet.
3 3
Den

Den
Ualvende

Sangviis forfatted
Under stn egen Melodie:


5.
dette syndig ffrat/ Hvis udyd var ved poenitentz forlat, Kom med sit olie^kruus/
I Phariscrrens huus/ At salve ham/ som kaldes Det store verdens lins.
2.
Isdmden, der fsrgrcedt/
Hans fstder nyssens havde giennemvM Ogtorredmedsithaar/
Var det forlaaren faar/ Maria Magdalena /
Som fcrldte mangen tåar.
 3- Hun elsted lEsu been
Langt meer end hendes egen oye-steen/ 3hi bar det ufle lem
En herlig salve frem /
Og den blant andet tienest, Spendeiet hun paa dcm.
4-
Hos qvinden intet var
SG
Saa knastelig/ saa rart og dyrebar/ Hvori det og bestod/
Hun jo for hans styld lod/ Ja sig med sicel og legem
Opofted ham i bood.
s&lt;
Det giorde kicerlighed/
Og hvorfor stulde hun undsee sig ved At give Gud den lon,
4
Som for ald Adams lien/ Afkicerlighed/ iwden
Gav sin eenbaarne sen.
6.
Hans beste eye-dech
Og vores allerypperste juveel/ . Hvad har vinden ham?
Synd/ nogenhed og skam; Alt andet og vi selver
Tilhsrer det Guds lam.
 ?. 
Der Jacob med sin stav
Sig til Mesopotamiam begav/ Blev han paa veyen mat/
3 5
O^
Og hvilte sig en nat, Nedlagde saa sit hoved
Paasteenen.hansikfat.
8&lt;
I drsmme Jacob stae
En stige/ der stod HErren oven paa, Og raabte klarlig ud,
Han var hans wdres &lt;lf sovne manden vaagned
Ved den livsalig lyd.
9.
Han sagde trosterig/
I dette sted er HErren visselig; Forjcettelsenhanfik/
Ogdenderhavdeffik: Paa sieenen lod han olie,
Stod dermed op og gik.
10.
Maria bood-fuldkrop,
Drog bort og vilde lede Christum op/ Paa veyen angstens tork
Og sorge nattens mort Faldt hende hastig over.
Som det var af en srk.
ii.
Men der hun klagelig,
For hiertens uroe/ gmd og grsmmed fig, Klang lEsu rest saa vel:
Kom hid besvmet tM,
Her stal du finde hvile For din udmatted sicel.
12.
Skinbarlig saae hun ham,
Gom Jacob ikkun dromme-M formm, Og paa det samme sted
Angst taarer strsmmet ned; For hende stod udgraven,
Det ord: gak hen i fred.
13.
Davaagnethunigien,
Som for i synde selen siumred hen, Var heller ikke seen
Med olien ugemeen, At salve verdens Frelser,
Den rette hisrne-sieem
14.
Hans hoved blev i roe,
Hm
'33 Dm salvende Hun var sinlEsu fsdders tmde^broe^
Og ikke fm dem ffreeb Det mmdste sode-sird/
Saa nederlig hun standsid, Det voldt ald ydmyghed.
15.
Hid chnder/ lcrr paa nye/
Dn som Md gierne klsved heyti ffyt/ Est dog Km muld sg gru/ -
Vcrr i 'din hu, - Og holdt dig smuk ved jorden/-
Eaa salder ikke du.

16.
Salv ClMmm, det Guts lany . Med myrrha salved Nicodemus ham,
Vcrr, du brssifirldig leni/ Dit hiertes myrrhn frem,
Og ofre boode-balsom,' Den er ham angenem.
 i?. Som myrrha hindrer stank.
Saa renser bood dln siinde-fnul stavank; Ud med tit anger-.strig/

W

Han som paa troster mg/ Skal hviffe digioret:
Din troe har hmlpet dig.
18.
Maria stod sig vel,
Hun gmd og verdet sin Iwmanuel; Han giorde hende glad, -
Og ferde ffiltesad,
Hun tsrred/ kyssed, salved Hans hellige fods blad.
19.
Der Simon dette stae,
Fortred den PharWer hart derpaa, Han tcenkte vidt og brett:
Var denne en Prophet, Da vidste han / den ffisge Sig ffamlos har forstet
20.
Hans gisning faldt for let,
Hun havde vceret; men det var forgitt, Ald hendes syndig stik
Vedpoenitensforgik:
Da Saulus blev en Paulus, Han snart omvending fik.
si
21.
Skrift-klagen, merk ikkun,
Var selv, kand stee fta laste fuld som h«n, Og dog ad hende green:
Saa meener mangen een/ Synd-driftG har besudled/
Han ret er engel-reen.
22.
Det bliver best/ enhver
Sin egen scrk kun smukt til msllen bcer, Ogpsnserjevnligpaa/
Han selv Mnd vel bestaae, At ikke fremmed sorrig
Gisr ham for hastig gråa.


Et
Uhristtligt
IM fm Hertzen,
Dg
DWgsel efterMMen,
AndrGget
for
Merternes Uandsager,
Der
Mm Verdens Gys.

MHom Troen til Saliggisrelse er w Naude-GA MO afGud, Eph. 2, 3. jaa sees oZ afgudcligeA vciser, hvor Gud formedelst Troen boer i Htmem: vi formaner imet Godt afos selv, men ved Guos Naa, de alle Ting, som gi or os MMtige, Phil. 4,0.13, Mosis Ansigt bekom en himmelst Klarhed af det, at han talede med Gud paa Bierget, Exod. 34,29. jaa bekommer og den, der idelig hower sig tll Gud l ()rs fimige Lcesning, Horelst og delige Bmlner og Sange, et himmelst Lys i jm Slssl ti! Guds Herlighcds Kundstabs Oplyslling i CW lEsu Aasiun, 2 Cor. 4, 6. Og uden andre Erm, pler herom at fremMle, ste vi dct klart udi denne m Skribenterinde Dororhe Engelbrechrs Daaner, Sal. Hardenbeks. Thi som hw des Navn lyder: Dorochea, m Guds Gave; saa har hun og, besynderlig i sin Enke-Stand, Mt sig gandffe fra Berden li! Gud; Guds Naades EM, dkn sallggisrende Troe, er og rigelig defundethoshM de, ikke allencste udi et Exemplar gudelig Levnct,mell, sg udi hellige Sange og Skrifter, hun afGudsAM' Bistand har digtet, og med Bewmmclse tll Trykken besordret: Og enddoa dette er et lidet Skrift, fom lm vil, stal vare sit Valet-Skrift fm Verden, 05, sit' HicrtesSuk tll Himmelen / saa stes dog deraf OM HimmebKraft i hende, ikke mindre til at bede ivrig» end tilforn at stunge liflig.
 1698. Niels Randulf,
Fon. L^X7Uc&gt;DiN.
Alwirg

Z3MSGWZK
 Mmegtige  Skabermand,  Hersser over Himmel og Jord/ alleryelligste  Perse-TrEder/ all Barmhiertlgheds  Fader, Trostens Gud, Netfcerdigheds Soel/ miffundige Nodhielpere./ medlldende Frelsere, Mrkicereste Forleser, Enkers naadige Dommere!
uvcerdige, i Stsvetdybtnedbsyet/ ydmyge Tieneste-Qvinde, med dybe Saar og smertelig Bedrsvelst/ so- geriTroen, uden Skinhellighed, timelig Redning og evig Salighed, mckr dine  Naadsens Vinger: Me Herrers HEne l hllvde ikft dit Ord vcrret min Trost, maatte jeg lcrnge siden omkommet i min Elendighed. KOU, kicere Mestere/ nzedens jeg brestfcetdige  Synderinde understod mig, i Velstandi W at ofre dig et qvindeligr Sang &gt; Offer, Kn fsrste Grsde/ din Hellig Aands Kraft i mig udvirket, og troer, du naadig antog min ufuldkommen Stemme; da annam W af Medynk og faderlig Barmhiertiahed A a eftw


efterfolgende Tåare-vcedet ssrgelig Indleg, stillet under Angstens Byrde: Dit kicerl?ge N' ders Hierte bevcrge dig til Bonhering, over min forste og sidste trohiertige Anmodmng, saa blwer jeg hiulpen: Digte Pundet ftr« maar ikke meere/ uden hvad du mig ved dit Ord iDigten vil indffyde, dig allene til Me, og mig til evig Nytte. Forfengelige Bedrift ter tand umueligt stukke min udi dette Jammer grode Liv/ langt mindre hielpemig til Salighed iet bedre. Verden er mit Fwngsel / Eenlighed mit Paradiis. Jeg sop lader det som er bag til, og stmkkcr mig ester det foresattt Maal. Mit Vidne er i Himme len, og du, der tiender mig, boeridetbsye. Allerklcrreste Forleser, du kandst ikke bme det over dit faderlige Hierte at forkaste mig i min Alderdom, eller forlade mig, nu jeg er bleven strobelig. Gak ikke vredagtig i Rette med W ferdige Syndere, som oftere salder af Svaghed,  end Forscet. Alvidende Gud, eneste sa liggisrere, trofasieEicrleHyrde, himmclffe Brudgom, de Forladtes Tilfiugt, de Bed» des Husvaler, ach! forbarme dig over ditm vedeCreatur, dit tabte Faar, dinangergim Tienerinde, din troende Brud, din Sorng mattet Enke, vin Elendige vaatter,
N
MGOGOWOWOWOWoWOWOUOVOVOG
ch! Missunds Fader, hsr din daat- W M ters jammer-klage, MM Der beeffe Mara-vand maa qvide&gt; fuldindtage; Mit omme hierte byld flar ud i dybesaar/ Det ene smertelig det andet overgaar Lu veedst/ den blege dod har med sin mordet
gnaven suldkasted Mand og Born, til alle faldt
iqravm; Her sidder jeg igien, bedrsved og fsrladt; Angst/ uroe, suk og graad gaaer for sig dag
 og  nat. i)! ffilsmis qvceler mig/ jeg er oprykt med roden, Knust moor afhaarde stod/ fta hovedet til foden, Min sidste dydig Son i ftemmed land faltt om; Det gode vented jeg; men ste, det onde kom. ikke vaa/ jeg mines dod begrceder/ Zor dem/ som hviiler sodt fta verdens onde fcrder, Agt, Nains enke grcrd ffinbarlig og i lon For hendes eeneste hensoved kiwre ssn; 3il den bekymred sicel du saa miMndig taled: A a 2 Gmd

Grwd ikke! det var nok, hvorved hun bKv
busvaled! O ICsu, Davids son ! forbarm dig over leg soler troens gnist, lad det bemge dig:
Dukandstvel, om du vilt, med naaWs olie lindre
De dybc Merte faar, min andagt tidt tsr hindre! Ach trsstens Gud, betcrnk, du siger fader lig: Kald paa mig i din nsd, saa vil jeg hielpe dig.
Nu gisres det behov, min lcrge redning ever, Haab og malmodighed jeg midlertiid behs
ver, Forbind stlv forst og sidst det saared (natur,  leg seger ingen hielp i nogen verdstiz
cullr,
Fordi din guddoms haand i kaarsens bcrgger fylder. Det mine giernmger ved syndig daad forstylder;  Tilgiv hvad jeg har brodt, og tag dig si^ len an, For
For din mistundheds styjd vcrr min Samaritan!
leg stipper ikke dig/ i sorg og legems pine, Aor du ledsager mig ad himmelen til mine; Der lcrges ald min brcek/ der legges jorgen af/ Olnffiont betryk og vee mig folger til min
grav.
Den hsster glcrde-neeg/ her grcrde - kornet saade; Jord klumpen/uden knur, bornsyesmeddin naade:
leg er et menneffe; ved ftyl og syndig iid Det svage kisd og blod n;od aanden forer striid. 
Barmhjertig Frelsermand, los mig af verdens  fcmgsel, Min Ml hvert syeblik til himmelen bcer lcrngsel, I fred ieg vandrer did/ om veyen end er
 trang; Din enke haster hmn/ her salder tiden lang. 
En salig heden fart gisr ende paa min jam
lner / Eaa bliver jord og muld mit legems hvilekammer;  Saa glcrdes stelen hist i ftydensbrude-sal, Aaz Hvor

Hvvr jeg og nyder plads/ blandtditudvA de tal:
Naar du paa domme-dag af jordens stsv mig henter, En glad opstandelse jeg paa dm tilsagn venter: Da trincr sicrlen md i nun forklared krop, Da sinnger vi trinmph/ og holder Mig
op.
Dit kicrrlb hierte lav saa naadig sirlder dom-
men, Deri besiaaermin trost/ o! gid den dag w kommen, Jeg for den timelig becengsted klage-lyd, Maa finde Mand og Born hos dig i evig
fryd.
Dit aasiun ffued jeg/ her miste siun og nm led, Gardinet drages fra / dit ansigt for mig ficeled. Nsd hielper/ Me ven: ach!min trofaste Gud,
Forles din troende, din prsved enke brud.! Kg vil i naadsens tiid mit reyse-pas beM
re, Og sige: Dig ffec tak/ lov, herder/ priis o
crre/ Fra solens opgang og til hendes nede
gang, Fer
For vis du gav og tog/ for medgang, modgang,tvang/
Mtorftig underhold/ en simpel christen vandel/  En god scnnvittighed, en spag/ sagtfcrrdig handel: Nu venter jeg det lmal/ du mig har fore sat, Og byder verdens pragt aldeles gode nat.
Kom himmel brudgom, kom/ tagblidelig mod brudeN' Befal den visse dod/ han snart stal 10, Mnden/  Saa bliver gravens greft mit lcgem ange-
nem, Saa forer englene min sicel ad Zion hiem.
I lcengden blandt din fiok / jeg siunger hosianna/  Hvor Mara viger for det sode himmel man-
Annam da sicel og krov / mit hierte dig for
cerer, Aa 4 Paa

Paa mine bare kucrelforlssning jeg beglss-
rer, Bsnhor dit tabte faar, og svar lnig i dit
navn: Din troe har hiulpet dig, saa naaer jeg livsens havn.
Oer Uster Dtg,
som /Ule Uielpe-loses Lestiermere.
 «tzAZZS  Q  O Den Andcrgtige og Smde rige Digterinde/
Dorottea Engklbrets Daatter, Sal.  Hardenbeks 
Da Hun hendes Aandelige Sang'og TM re-Offer  paa  nve  iglen  lod  oplegge, 
Er dette ti! evig Wre-Minde opftl
as
I Munthe.
crdle tvilling-par, i hiertet knytted tvende, Som edech offers frugt til himmelen monM, Den eene ved sin sang, de« anden ved sin gra ad, Hvormed j himmsl-gunst og siale-trbst har naad&lt;
 Ach  nåar  den  forste  vil  sin  gylden  harpe  stemme/ Cy sorgen er saa stor, man den jo strax monglemme,
Ml

-o Z.GS
M'. hjertet end saa koldt, som en krystallet iis; Det qv&lt;ynes snarlig op, faacr smag af paradils. Ocn anden ved sin graad udbst i perler trinde, Eoyne-kildens aae kand sicri og hicrte vinde; Tdi intet hierte-sorg, saa vel velegne kand, Som ord med syne taldt, det salte hicrte/vand. oyets tungemaal der best allene siydcr, j)g med sm igicnnem bryder; Maria grerder her for vi blev saa forvende Bed Eve crble,bid, fra eden til elend: Den sode musikant, kom frem og trost din foster Mcd din anmodig sang, som sicrlen hoyt forlyfter. Giv hende honning»saft udaf din sukker»pcn, Hvorved hun bliver ftlst, og faaer sit liv igien. O 'litan, du est stivn nåar du opvakt ftemsprinqer Udaf din Oster-seng, og klarhed os tilbringer Med gylden straaleipragt, men her du blegne maa For disse sostre to, som saa foreened staae. Hinanden rekker haand i sorrig og i alcrde; De priser begge Gud med sang og byne vcrdc; Et par foruden last, audsryatlghedcnS spepl, I hvilket satan seld ey sinder noaen fcyl. O vel dig, OororKe, som os det par fremviiser/ Her gierningen fu!d klart sin mestmnde priiser; Her seer man din bedrift, og hvad du ponser paa, ved sang og graad er daglig dm attråa.
!ra verdens Vanitcr dit sind til himlen svinger/ 30M srnen fugle-vrintz med sine spragled vinger, Indtil du siipper ind mcd disse sostre to, At see Guds herlighed i evig fryd og roe.
OOOGOOGO:OOOOOOOtMSO
Der
«SHH
345»
Der den Gudfrygtige
Dorothea Engelbrkts Daattn
saaret simens Zcdrovelse
Tog et Christeligt fm Verden,
Og androg
. Sin Lcengsel ti! Himmelen,
For Hierternes Randsager,
Vilde hendel Ven Nrtelig Vede med Hende, dog, o naadig Gud, hor denne datters klage, WI Hvisomme hiertebyld, dvis sorg og synde-plag Som deeste mara-vand, fast sialen overgaar, O HErre, helbred selv de hende ssagne såar: Der er jo mand og born kuldkajted hen i graven, Nu er det hendes bort at tåge vandrings-staven, Fordi hun sidder her bedrovet og forladt, Med moe, anast oa suk, og grader dag og nat. Som stilsmis qvceler fast, der blev oprykt med M Og knust ved haarde stod, fra hovet og til soden, Den sidste hendes son i ttcmmeo land faldt om&lt; Det gode ventet hun, men see det onde kom. Hvorfor hun bitterlig og deres dod degrader Og saa i eenligbed sm leye giennem vader, Som Nams enke grad stindarlig og i lon For hendes emefte kiare hensoved son. Der dog af dig, o Gud, saa naadig blev tiltaled, Og ved saa naadig trost faae hiertelig hnsvaled. O  lEsu  Davids  son,  sse  hun  ydmyger  sig, soler ttoens gnist, lad det bevage dig.
Saa dybe stnme-saar med naadz m forlindre;

«B^

Thl du er mcrgtig nok, og hvem kand dig Du er jo trostens Gud, og siger faderlig: Kald paa mig i din nod, saa vil jeg hielpe dig. Nil har hun det behov, om du vil redning sve, Wgevel hun kand tcmlmodigbed behode, Mens du forbinder selv dit saared creatur, Der uMrgwer sig,.o Gud, din naudig cuur. Og om din guddoms baand oa kaarsins bcrncr fylder, Ret ester saadant maal, vor gjerning det Saa giv dog hende til, og denne sicrl tag an, Fordi du cenig est een ret samaritan. Hun stipper dig dog ey i hendes sorg og pine, For hun optagen blir i himmelen til sine, Hvor lcrges hendes verk, og sorgen legges af, Alt, stiont betrvk og vee os folger til vor grav. Saa lad da hendes sisl af dette verdens fcrnascl Forloses endelig, og ester hendes lcrngsel. Naar himlens paradiis, stiont veyen vel er trana., Saa haster hun dog did, her salder liden lang. Og bliver hun da frelst af hendes sorg og jammer, Ost hendes lcgeme lagt i sit hvile-kammer Naar sicelen glcrdes hist, i HErrens fryde-sal, Hbor hun og nyder plads blant de udvaldes tal. Og nåar paa domme-dag Gud os af jorden henter, En olad opstandelse da bun blant os og venter, Og da stal hun med Job i en forklaret krov Den glcrde selver see, der aldrig bolder op. Naar hun med Christi blod bestenkt, stal staae for Dom«
men; Hun onster allermeest a&lt; dagen alt var kommen, Og him for timelig becrngstcd ssrge,lyd, Maa finde mand og bom hos Gud, i evig fryd.
Sas

Sua har dun nu, o Gud sit bcgiarct, Der diq af gmwjke sicrl jaa indcrltg bea?rcd, Og dig til lov og prns, sn a vldt som solen Mitt Din crre kunddar gl or fta meget hun formaacr. Med tak for underhold, for simpel christcu vandcl, For god samvlttiqhed, og spng sagticrldta bandcl, Og venter tun det maal, som du har foresat; Til verden siger hun adisu. adicu, godnat.
Til
Dorothea Emkkbrcts Daattkr
Hin lykkelig Skaldmse i Norden.
'Daturen havde nu alt giort det som hun kunde, D Saa det var stet til jevs, at nogen vilde &lt;w At komme til det maal, somOorucke med pnis
Har naad, som med sin dlgt er uden iige vils. Huu er forvist et dyrt naturens mestcr-stykke, Erempel for sit kion, et held og crrc-smykke, Et lcvend' contrafey af dyd og.lcrrdom sior Sit fsdelands zirat, det andct lys i nord. (2) Blaut Gmkerne bersmt var Saffo ogKorinne, Sulpttia tll Rom var holdt for poelinde, Vor Brahes, Bylovs vers, og med forundring I det Lannffe maal kano lcrsts as enhvcr. Hin lcerde Frue Tot gav Senecam paa Danffe, Og andr' af andre sprog, som morkel havde og vach Om hun end dråk ey af poe tist kilde-saft, Saa hadde hendes' pen dog mandig fynd og krast.
(2) See Bpcc. Z.e^le.
Vlcn vororkc (b) har dcnneHErrens gave I (c) ncrst de ni hun storste lov stal have, Oa kaldes l! ndc, hun og stal bcrre zzaon, Ten furde Chmls, sig tll avig ar' og gcwn.
Er Eaffo den Tiend' af Muserne !7li, EnZcldrcchrs Daaner er Ellevr' af Ti. .
Hckested i Stevns I^NN
(d) Gt 3. (c) Poetcrie.
versus 6e kulviH

Hierte Tanker
om den
Heybegavede/ Dydcrdle og prisclige
MIK 0 L
Dorothe Cngelbrtts Dattcr.
Hardenbeks,
og hendes deylige
Taare-Offer.
naade-fulde dyd! o qvinde, Guds egen og vunder udi noor^
T)il?

Nin sang gir echo op i over^engle-choor: Ald verdens stlonne mcrnd kand neppe nogensinde Naae til dm troe, din acwd og vusdom, som ersi« Og for din sicrl saa got en anker, fyl og roer,
Naar du med David far for sorrigs sterke viuoc, 'I grcrde-havet, som er i din seng at finde. FralEsu jeg seer din graad at fiyde Paa Taare-Offerer og egen Nd forbyde, At tceltde det for Gud, hvorfor han bramder fast Af elstov til dig, som paa hannem haver kast Dit haab, og mangen ficrl fra helveds onde gast, Til tvcrtten icder, at afssylle synd og last. ttaln.  6.  6  1685. 
saligheden Legicerte/
Hviler Legemet i.
 , 
2 rim. IV , 7. 8.
Meg haver stridet den gode Ws Strid; lea fuldkomw de Lobet; leg forvarede ! Troen, ftrmdeeles er Rct« fcrrdigheds Krone henlagt til mig.


WWMWW WWMMMiG
i.
u har den bergens OcbOl-H For ingen sorg at grue/ Hersad isitLcc^mH, Og kurred som en due.
Bedroved, eenlig og forladt, Bod vellyst lcenge gode nat, For doden flog i hjertet.
2.
OlovsseeGud! den gangbar gicrst Utaalig kummer oved, Gav det dybsaared kree sin rest, Han mand og born beroved; Nu rolig, uden klage-strig, Hos deres been hun hviler sig, Til rosten aabner graven.
3. Fra synd og sorg med taared ktnd Undveeg hun hevne-riiset; Bad/ sutted, grcrd, ogsangsigin ledenparadiiset;
B b

Der piinlig jammer siugt, Der bar Viduens offer frugt, Forloseren felv podet. 4-. Ved Svane-sangen/ Doden fik, ' Ved nyttig andagts tanter/ hzmmel-stigen gzk, 'Dg glEve-neger sanker; Det  fHrgelige  Lcrl^ma, Dg verdens syndig , Var qvmdens Pestilentze.
En Wg hende nok, Her nyned angst og bauge, Histfiunger hun blant TmuMph og lubebsange; Forlyfter, sig/ og tiender dy Matta/  Judith,  Ocbora^ Elisabeth og Anna. 6. Lovsanae fordum tiid bar s^m I helligdommens tempel, , En Doroche? et ustlr lem,





Her-togafdmmmpch
Sang Gud til cere, sig ul trost/ Omffiont de hellig qvmders rost Gik over Synderindens.
Tog Vog Brudgommen, Trostens GUD Hver bod-fuld sicel Maarer, Mistundig mod sin Enke-Brud/ Ham ofret fang og taarer; Hin ffrobelig brostfceldig kar I Mesek en udliending var, Holt troen fast til enden.
8.
Klenodet, bane laabets lon Trotienere histhenter, Og livsens krone meer end stion H brude-stat hun venter: Ru fsrst og fremst staar siirle blank, Til legemet foruden ank I jorden har udhvlled.
9- . Naar da basunen bcer et bud, Wa domme-dag saa klinger: Bb 2 Sta!
Stat op! du dode kom herud, Hun glad af graven springer, -Og sicrlen ind i legemed Forklared naaer et fryde-sted Blant Zions sangwinder.
10. .
Sodt ledstes af vellystens aa, Dgudstasseredfrydes, Hvid-klced med are-trone paa Til lammets bryllup bydes; Hvor herlighed og glceden er, Ny fang hun evig siunger der For lammet og for stolen.
ii.
Hver angergiven knused roor Skal og i lige maade, Her lever vel og salig dosr, Eriange samme naade; Men ingen nyder den credit, De saa tand biwe doden qvit, Som Enoch og Elia.
12.
Mirakel-viis med siwl og krop,
Fra stemme smitsom synder/ Tll 


Til himmelen blev tågen op , Guds ord os det forkynder: Vi maa for dsden holde fod, Undvige synden, giore bod; Som Paulus og Manasses. 13. Bsy hiertets-lncr / synd-fangen tml Naturens gield bor yde/ Saa giorde denne salig sisl,
Lodanger-taarerfiyde,
Til hun i haabet, bsnnens form&lt; Lob giennem luften sidste storm, Vandt sejer, striden stilled:
14.
Foer hen i fred fra synd og nod
Tilglcrdenidethoye, En sod kjærkommen ynffe-dod Bortjog al synd og msye, Kiods lyster hun af findet flog ,
Da lEsus hiertet til sig drog, Ved aandens drage-ltner.
Nu trostig are-fuld og glad Beffuer klar og herlig
BbZ G
AN-
venne-rad Med heuoe siungerkierlig/ Blant Wglt-Ml, som OcborZ, Halleluja! V^wna,
16.
/BetEnker, efterladte faar/ Meo angers taare-gyden, At evigheden forestaar, ! Dg doden er i gryden: Far vel &gt; med fostren takked af, Strse vog dir lov paa hendes grav. I himmelen bcer palmer.
Haabet lader ingen beffiemmes.


o 50.
31l Den LEdle/ Sinderige og Gudelffende Dorothea  Engelbrcts  Daatter, 
Sal. Hardenbels.
 Da  hendes  aandeligeSana-  ogTaare-Offer siette gang fm trykkeriet udkommen   /  blev  hende  til  bergen  opsendc. 
tag oplyste sial, og sode sangerinde 8U Mod dette ssionne ffrift / som nu den siette smde. For dagen kommer fmn: hos dig det soger havn, Thi det er Guds og dit, og bcrr yil eget navn. Er biens beestc kost, den honning-dug og draabe, Som hun i kubm selv med kunst har sat ttl haabe, Da i din egen bog dit egen hictte maa, Til lcrrdom fryd og trost den beste sode faae. Har verden ost dig fuld afmyrche saft og galde, Saa den dig i din hals er ferdig snart at mlde, Din ven af engle dybt i livsens reene fiod, Skal skienke ledffe vand paa dit bekymred mod. Er hiertet smt og tungt afsyndsens svare byrde; Sog trost og lindring hos den fromme si crlens hyrde: Giv dig tun ikke mbt, oa vcrr ey altfor rcrd, Mn bwg Mmicr mad: hvad gwrde hun? Hun Grad. Er tiden dig for låna, da sau dig til at qvcrde, Din sang om paradiis, om verden med si' Du bliver, veed jeg vist, saa fro»og !l Som  Mereede  dv  var  rykt  i  hjmkn  m' 

Om du af verden ked, med jammers graadioje Seer 'augeligen op til HErren i det hoje, Og raaber: sode Gud, nåar kommer jeg til dig Min siceles ffat og deel; nåar vil du hente mig! Dalcenk, ogjtrostdigveh, din meste tid er omme; Din brudgom maa doa nu med allerforste komme; Der er et tyndt gardin imellem ham og dig, Det revner snart, saa er du strax i himmerig. Men, kiere, bi hos os det maa bie, At turtel-duens rost ffal eo for hastig tie; . Din vlads er dig dog vis i englenes kapel; Bi lit, og syng lit meer for os, du kand saa vel. Men dersom jeg er til, nåar Bergens poet-inde. Sin himmel-r.eise gior, ffal jeg til sidste minde Bed graven sette ned en liden laurbcrr-green, Og siwe en haandfuld lod paa hendes torre bM.
Mrbodigst opsat af .
 Hendes  hulde  Ven  og  Broder Kwbstch. d« 20. Matt. 1720. l Chnsto. L.  Thura. 

'.'



ss —''&lt;


WWWWW




V
«&gt;/K
A







 « 


&gt;

"^v?^
Nx I^ibliZ
&gt;^ZsMZ&gt;bib&gt;il&gt;t«&gt;&lt;et