(3^5 A^s^^
"X/^//

9 i g l n i n g e r
as
H. A. Bjerregaard.
 >«IsM3ldiblioKKst vepotbidjiotsket
Christiania.
Trykt paa Feilberg sl Landmarks Forlag
hos (sarl Werner H (scmv.
1848.
Forord.
Foruden Skuespillene Fjeldeventyret, Folkefesten og Clara, der sersiilt ere udkomne, Prologen Holbergs Minde, der er aftrykt i Ugebladet Hermoder, samt de i Aarene 1829 og 1830 serskilt udkomne 2 Bind Digtninger, efterlod Bjerregaard sig en Mengde deels fuldforte, deels ufuldforte poetiste Arbeider. Disse har min afdsde Vens Enke overdraget mig at revidere og deraf at udvelge hvad jeg ansaae verdigt at forelegge Publicum. Langt heller havde jeg onsset at redigere en fuldstendtg Udgave af min Vens Arbeider. Men derimod stillede sig Hindringer fra Forleggeren af Folkefesten, Clara og Digtningerne.
Denne Samling indeholder Fjeldeventyret, Krydsbetjenten,  Skuespillerne i Negligee, Holbergs Minde og en Deel Smaadigte.
Hvad angaaer Fjeldeventyret, der forlengst er anerkjendt som Bjcrregaards vigtigstc Digtcrarbeide, og modtaget med saadan  Andest, at tvende Oplag ere udsolgte, er denne Samling kun at ansce som et nyt Oplag, hvorom videre Intet er at sige. Det Samme gjelder i det Vesentligste om Prologen Holbergs M ind c. Forsaavidt derimod Samlingen indeholder forhen utrykte
Arbeider, vil jeg gjore Rede for de Grundsetninger, hvorefter jeg i Valget af disse har gaaet frem.
Bjerregaard og jeg vare fra tidlig Ungdom Venner. I et Decennium omgikkes vi hyppig, nesten daglig. Af denne Omgang og de flecrartede Sympathier, der fremkaldte den, opstod et fortroligt  Venstab ; og jeg tor sige, at Faa have kjendt Bjerregaard saa noie som jeg. Fra denne Side var vel Ingen competentere end jeg til at forelage Valget af hvad der af hans utrykte Efterladenstaber  burde udgives. Hvorvidt jeg fra Smagens Side er det, derom faaer Publicum domme.
Udgiverne as. en Digters Efterladenstaber optage ofte Fragmenter  og Udkast. Denne Fremgangsmaade, hvor velmeent den end kan vere, kan jeg ikke billige. Den forekommer mig som en Art af Impietct, beslegtet med den at robe betroede Hemmeligheder.  Af de ufuldforte Arbeider, hvoriblandt det vigtigste var en deels i Vers deels i Prosa begyndt romantisk Fortelling „Gudernes Gjenkomst," hvori Sagnet om den undergangne De Atlantis spillede, har jeg derfor Intet optaget uden det lille Digt ved K s Dod. Begyndelsen af dette, senere end 1830 skrevne Digt forekom mig for smuk til at doe i Glemsel; og Mangelen af Slutning fremstillede sig for mig som en moralstesthetist  Skjonhed, fremkaldt ved Tanken om en Vens sorgelige Dodsmaade, som Musen heller vilde bedekke med Taushedens Slor end med Sangens Blomster.
Blandt de fuldforte Arbeider vare nogle af de her optagne saasom„Krydsbetjenten", „den store Helt" o. fl. yngre end 1830. Disse Arbeider fra Forfatterens fuldmodne Alder ere ber alle optagne med Undtagelse af et Par polemiske Stykker og en Cyclus af erotiske Digte om eller til den Pige, der blev hans Huustroe, og nu er hans Enke. De fleste af disse erotiske Digte
ere saare ssjonne; men Befiedenheden hos Hende, de angaae, har ikke villet dem optagne her; og denne Villie maatte Udgiveren respectere i enhver Ordets Betydning.
De allerfleste af de her optagne, forhen utrykte Arbeider ere derimod eldre end 1829; og det er iser med Hensyn til disse jeg vil gjore Rede for Fremgangsmaaden ved Valget.
Bjerregaards Arbeider, eldre end 1829, kunne deles i to Hovedclasser,  nemlig saadanne, som jeg med mit fortrolige Bekjendtsiab  til ham kunde vide, at han selv ikke vilde have udgivet, og saadanne, som jeg kunde antage, at han ved Udgivelsen af de to Bind Digtninger udelukkede blot eller iser fordi Samlingen, ved Optagelsen ogsaa af disse, vilde have overskredet det af Forleggeren  bestemte Omfang.
Dem af sidste Classe har jeg optaget. Mange af disse vare ester Papirets og Blekkets Farve og Haandstriftens Udvisende — thi Bjerregaards Haandstrift forandrede sig som nesten alle andre Menneskers i Aarcnes Lob — temmelig gamle. Men at Forfatteren  selv havde paatenkt deres Udgivelse og sandsynligviis blot af den nysangivne Grund udelukket dem af „Digtningerne" viste de deri foretagne Rettelser og Forandringer, der kjendelig vare siete i den senere Tid og med en Haandstrift, der hentydede paa Digtningernes Udgivelsestid. At jeg ved Valget af de forskjellige Lesemaader har brugt min bedste Skjonsomhed, for at bibeholde saavel de ester min Mening rigtigste som de med Forfatterens almindelige Skrivemaade meest overensstemmende, forstaaer sig selv.
Dem af forstnevnte Classe har jeg naturligviis ikke optaget, stjont deriblandt fandtes ikke faa af fortrinlig Skjsnhed; og i denne Anledning maa jeg forklare mig noget nermere.
Bjerregaard var en Mand med hoi Varme for Fedreland, Frihed og Ret. Derom vidne tilstrekkeligt mange af de Digte,
der havde gjort ham til en yndet Forfatter ogsaa forend han i „Fjeldeventyret" havde fremstaaet som Nationaldigter i egentligere Forstand. Af Naturen havde han faaet et dybt, men ogsaa et let bevegeligt og pirreligt Gemyt og meget heftige Lidenstaber. Af disse Egenskaber, som Enhver, der kjendte ham, vil indromme at han besad, var det en naturlig Folge, at Begivenheder, der saarede hans Folelser for Frihed og Net, bragte ham i Opror. I saadan Stemning strev han Digte, som svulmede af Kraft og Skjsnhed, men som tillige stundom indeholdt haarde, tildeels übillige  Åttringer mod Personer. Saadanne Digte foreviste han kun sine fortrolige Venner; men deels af moralsk Fiinfolelse, deels af Klogstab offentliggjorde han dem aldrig. Som Exempler vil jeg blot nevne nogle Digte i Anledning af Kjobenhavns Bombardement  1807, af Napoleons Tog i Rusland 1812, af Carl Sands Henrettelse 1820, og af de Forsog, et lidet Coterie her i Landet senere gjorde paa at modarbeide vort Fedrenesprogs Emancipation  fra det danske Bogsprog.
Skuffelser, som mange Andre tåge sig meget lettere, i Vensiab  og end ommere Forhold, fyldte ham med en dyb, nesten mennesiefiendst Mclancholie, hvoraf Det, han i saadan Stemning strev, bar Preg. Saadanne Digte ere de tre, der under Navn af„Svanesange" ere indforte i Morgenbladet No. Disse Digte og andre af lige Farve vilde Digteren selv ikke have udgivet;  thi de vare Frugter af en forbigaaende Forstemning, langt forskjellig fra hans sedvanlige Stemning. Jeg har derfor ikke optaget dem; og Morgenbladet burde enten aldeles ikke have offentliggjort dem eller ikke udgivet dem for Svanesange. Derved pleier man nemlig at forstaae en Digters sid ste Sange; men Morgenbladets Redaction maatte have kunnet staffe sig Kundstab om hvad jeg nu kan oplyse: at disse Digte vare skrevne flere Aar
for DigterenS Dod, og foranledigede ved Bcgivenheder, der smerteligt  berorte ham, men som henhorende til hans privateste Livshistorie  ei vedkomme Publicum.
De allersteste af de Digte, jeg har henfort under forste Classe, ere Ungdomsarbeider, som Forfatteren selv maa antages ved Rcdactionen  af „Digtningerne" peremtorist at have forkastet, da intet Spor af senere anvendt Fiil antyder nogen Hcnsigt til Omarheidning  og Udgivclsc.
Med Hensyn til Digtenes Orden, har jeg, hvad Smaadigtene angaaer, fulgt den chronologiste, forsaavidt jeg har veret vis paa deres Fodselstid; men ved flere af de eldre har jeg veret usikker i saa Henseende; og disse har jeg uden indbyrdes Anordning sat foran de ovrige, da jeg ialfald dog, er vis paa at de ere eldre end disse. Deels kunde jeg ikke ordne dem anderledes; deels har Digteren selv i „Digtningerne" intet Hensyn tåget til Stykkcrnes Alder, som i de fleste Tilfelde er mig bekjendt, og derved hjemlet Udgiveren en lignende Fremgangsmaade.
Af en afdod Digters Udgiver pleier man at vente en Udsigt over hans Livshistorie og en Skildring af hans Caracter; og formedelst  mit noie Bekjendtssab til Bjerregaard skulde jeg kunne give en saadan Udsigt og Skildring af hans. Men i denne Samling,  der ikke er en fuldstendig Udgave af hans Arbeider, har Forleggerne ikke onstet et saadant Tilleg til Bindets Volumc. Desuden er et Omrids af Bjerregaards Biografie nylig meddeelt i Guldbergs Gallene af merkelige Normend; og en retferdig Dom over ham baade som Menneske og Digter findes deels i bemeldte Gallene, deels i Nekrologen i Tidsskriftet Nor, 2det Bind Side 297 o. ff. Til disse indssrenkcr jeg mig derfor til at henvise.
Og dermed overgivcr jeg mine Landsmend denne Samling,
forvisset om, at om man end vil dadle mit Valg ved Optagelsen af nogle af de Stykker, den indeholder, vil man dog med Fornoielse  lese de fleste af dem og erkjende dem som Born af samme Muse, der besjelede Frihedens og Kjerlighedens , Fjeldeventyrets, Krogklevens og Maristiens Sanger.
Tbrondbjem i Januar 1848.
T. N. Schwach.
Fjeldeventyret.
Syttgespil i to Acter.
(Sat i Musik af W. Thrane).
Personerne.
Ragnhild, hans Sostcrdattcr. Mons Vstmoe, hans Brodersen. Albek.
Finberg. Hansen.
Sorenskriveren. Aagot, en Fjeldpige. Bond er af begge Kjon.
scenen er i en af Norges Fjeldegne.

Fsrste Act.
Forste Scene.
(>Vtue hos Lensmand Ostmoe).
Marie og Nllgnhild (bcffjceftigede med at fye).
Ragnhild. eVet er da et forfcerdeligt Speetakel med disse
Karle, som stal til Fjelds ester Skoierne. Der staaer de ude i Gaarden og tyller i sig det ene Kruus Dl ester det andet, og saa strige og huje de vcerre end Udyr. Io det stal blive net det, uaar de kommer til Skovs; vil de såre saa frem, saa vil jeg nok vcedde en Skilling paa, at de ingen fange. Fanterne maatte jo ingen Tren have, nåar de ikke skulde gaae af Veien for dem.
Marie.
Gid de var vel af Gaarde. Al den Larm er fcerdig  at  gjore  mig  gal  i  Hovedet  —  (Seer  ud  af  Vinduet). Hv, der er det fortredelige Menneske ogsaa hos dem.
!''
Ragnhild.
Mons? Ja han og Morbroder staaer og prcckcr for dem, om hvorledes de stal bcere sig ad paa Tomen.
Marie.
Bare han ikke faaer Indfald at komme hermd. Jeg er slet ikke oplagt til at hore paa hans Sottiser idag. Dersom den Gjcek dog engang kunde blive saa fornuftig, at hau indsaae, hvor lidt det nytter ham at gjore sig Umag for en saa utaknemmelig Skabning som jeg er. Der er ingen Ting i Verden, der er mig saa modbydelig som hans taabelige Kjcerlighed — det vederstyggelige Menneske!
Ragnhild.
Men Marie da! han er dit kjedelige Sodsteudebarn — og mit med.
Marie.
Ligemeget. — Selv om jeg aldrig havde seet uogen anden, fandt jeg ham uudstaaelig — og nu — nu, da jeg elsker eu auden — o Ragnhild! Du skulde see min Wilhelm!
Ragnhild.
Det vilde vel lidet hjcelpe mig. Jeg, som aldrig har virret udenfor Bygdeu, er meget for enfoldig til at have Forstand paa stige galante Bykarle. Det er en anden Sag med Dig. Sagtens er Du mit Sodstcndebaru;  men Du har da vceret der inde i Byen hos Storsvogeren og lårt Byens Slik, saa Du er blevcn
meget grummere end baade Proestesrucn og Skriverjomfruerue.
Marie.
Gid, jeg var der igjen, Ragnhild! Det Fjerdingaar, jeg har virret hjemme, har virret mig et tungt Fjerdingaar.  Ikke alene har jeg vceret saa langt borte fra ham, — men der gaaer ogsaa min Fader og Monsieur Mons og plager mig. Men jeg tager ham aldrig, det kan han vcere vis paa. Bare Wilhelm nu snart vilde holde Ord og komme herop. Saa fik nok Tingen en anden Vending.
Ragnhild.
Ja Gud give det! Men Du veed, at din Fader er strid, nåar han scetter sig noget i Hovedet; og han har nu sat sig saa vist fore, at han vil afstaae Mons baade Lensmandsombud og Datter og Gaard. Du faaer da nok tåge ham. Hvor mangen en i dit Sted vilde ikke vcere fcerdig at krepere af Glirde, nåar man bod hende at blive Lensmandsmadam og faae stig en Bixe i Bygden som Mons Dstmoe.
Marie.
Vel bekomme hvem, som har Lyst. Jeg lager ham Me.
Ragnhild
Gud give det var mig, som fik sligt et Tilbud — jeg tog ham med Kyshaand.
Marie.
Deu Nar?
Ragnhild.
Det er dog en ganske pyntelig Karl.
Marie.
Den oplobne Bondedreng, som absolut vil lege klog og dannet.
Ragnhild.
Det stjsnner jeg mig ikke paa; jeg synes han kan ret godt med at belcegge sine Ord. Og Herregud! at blie Lensmandsmadam for en fattig Pige som jeg — det var da en stor Lykke. Sagtens fik han da ikke denne Gaard; men han har jo en selv — og saa Ombudet  — og saa at hedde Madame Ostmoe! Ja Du, det var noget andet end den stakkcls fattige Ragnhild, som bare af Naade og Barmhjertighed faaer Lov at vcere hos sin rige Morbroder. Men det stal nu ikke vcere saa! — (hun sukker).
Marie.
Hvem kan vide det? Naar han nu siet ikke faaer mig, saa tor han vel tåge Dig, sor dog at blive i Slcegten. Det forekommer mig ogsaa som om han, nåar ingen lcegger Mcerke til ham, seer vel saa blidt paa dig som paa mig.
Ragnhild (trohjertig).
Ja men troer jeg det selv ogsaa, du; men Gaarden, Gaarden! det er vel ikke at uudrcs paa, at han gjerne vil have den.
Marie.
Lad os vcere ved godt Mod, min Pige! Wilhelm lovet snart at komme herop, og mit Hjerte siger at han snart vil vcere her. Da tor Alt blive godt.
Ragnhild.
Ja Gud give det for os begge!
Du et.
Marie.
O Wilhelm, iil til din Veninde! Med Smerte venter hun paa Dig; Saa langsom monne Tiden rinde — O kom, gjor hende lykkelig!
Ragnhild.
Snart Dig din Ven imode iler Og trykker glad Dig til sit Bryst; Naar i hans Arm Du salig smiler, Jeg har dog endda ingen Trost.
Marie.
O da -- o da — vil Alt sig give; Stol trygt kun paa min Vens Forstand.
Ragnhild.
Ja gid Du sandsftaae maatte blive, Dg jeg faae Mons til Wgtemand.
Marie.
O var Du dog her, Min Elster kjcer; O fiyv til din Pige, Lad Rummet bortvige, Som Mer os ad, Forst da bliver jeg glad.
Ragnhild.
O sik jeg dog ham,
Og blev Lensmandsmadam, Fik noget til Bedste,
Fik Kser og Heste, Fik Gryder og Fad, Hvor var jeg da glad!
Marie.
O var Du dog her, :c.) Ragnhild. >(Paa «n Gana) O fik jeg dog ham, :c. )
Anden Scene.
Min allerdeiligste Cousine og udkaarede Brud! Ester Tingenes nu for Tiden vcerende Bestassenhed, kommer  jeg til Dig for at gjore min — min — Afstedsbcsogelse  — Visit — vilde jeg sige — og bede saa mye vakkert om — for seer Du! — Omstcendighederne fordre min personlige Ncervcerelse — og da —
Marie.
Hvad vil alt dette sige? hvad er det for en Comedie,  min Herr Cousin og ikke udkaarede Brudgom opforer  id ag.
Mous.
Ingen Comedie, Dydzirede; jeg er en Rettens Betjent  og velrenoveret Underlensmcmd, — og det er ikke Lag paa det, jeg kuude vel raake til — jeg vil sige — Tingene kunde vel tåge en saadan Vending, at jeg blev Overlensmand med. Hvad siger min lille gudsengelste Cousiue om det? men sor Tiden og protemuura er jeg kommen hid for at tåge en hjertebrcekkende Afsted med min deiligste Engel! Krigsbasuneren lyder; i Kraft af mit Embede er jeg udsect til Anforer for den Armee, som i Folge Lovens 6te Bogs 9de Cap. 12te Art. stal cfterscette, fange, paagribe og fcengslig anholde de Stimcend,  som have sogt Fjcclstel i vore Skove og Scetermarker.
Seer Du nu, hvad jeg er for en Mand? Derfor er jeg kommen for at udbede mig min sijonne Fcestemoes hvide Haand til Afsted.
Marie.
Det var ogsaa noget at gjore saa megen Larm over. Jeg syntes, Du gjorde bedre i at Du skyndte Dig at komme afsted, istedetfor at staae her og holde naragtige Taler.
Mons.
Men Marie da! Du veed jo, hvad Forhold der er mellem os.
Marie.
At vi ere Sodsiendeborn! jo det veed jeg; men Hr. Underlensmanden veed ogsaa, at der hverken er eller nogensinde  bliver noget andet Forhold mellem os.
Mons.
Sagde Du det Du? Men jeg kjender nok den, som stal faae dig til at synge en anden Vise; det kan Du troe. Div Fader har nu engang lovet mig at jeg skulde faae baade Ombud og Gaard og Dig paa Kjobet — og derved bliver det.
Marie.
Mig paa Kjobet? — Io det er, en galant Elster! — Aa nei, kjcere Mons! om Du var ti Gauge saa god som Du er, saa kan Du vcere vis paa, at der dog alligevel ikke bliver noget af.
Pyt! Bynykkerne sidder vel i lomsruen eliduu. Dem stal vi nok faae ud. Hun synes vel bedre om disse krusede fine Cabelererne derinde. Io det er nogen nette Gutter! Jeg cestimerer dem ikke saa meget som saa. Nei da er en Lensmand en anden Kagse. Det er en Mand, som har Anseelse — (st°lt) og Indstydelse i sin Kreds, og som spiser sin Steeg og drikker sin Doctor  og Punsch, nåar de maae vcere glade ved at have Potetes og Tyndtol. — Men lad os nu ikke harselere lcengere? Kom nu med Sukternceven! Lad mig ikke drage i Krigen uden at faae i det Mindste et Oiekast, som kan styrke mit Mod.
Marie.
Gaae Din Vei! Din Armee venter.
Mons.
Bare et Kys paa Hacmden. Fanden stege mig, er det ikke mit Alvor.
Marie.
Plag mig nu ikke
Mons.
Til Afsted!
Marie.
Ja, hvis det var for bestandig.
Mons.
Hvem kan vide? det er kanstee et Par desperate Karle. Kanstee falder jeg paa Wrens Mark.
Marie.
Saa staae op igjen.
Mons.
Ja men om jeg nu bliver drcebt, og ligger som en Sild.
der saa
dod
Marie.
Saa faaer Prcest og Klokker Fortjeneste.
Mons.
Faaer jeg ingen anden Afsted?
Marie.
Ikke af mig.
Ragnhild. Skal du virkelig til Skogs Mons?
Mons.
Ja Gud stal jeg saa.
Ragnhild.
Vil Du da ikke lage Afsted med mig? Jeg er jo ogsaa dit Sodstendebarn.
Mons.
Ja mit Sodstendebarn — men hun er min Cousine.
Ragnhild.
Det er jo det Samme.
Langtfra! langtfra! Cousiner er conseueerte Folk; Vondcpiger er i det Hoieste bare Sodstendeborn. — Nu da dydzirede Cousine og Fcestemoe! Farvel og tcenk paa Nlig  (oil  tåge  hente  om  3>uct). 
Marie (stoterham fra sig).
Vcek! uaragtige Menneske.
Mons (synger). Sodeste Pige,
Kan Du mig sige
Haver jeg gjort Dig noget imod? Siig mig Aarsager,
Hvorfor du plager
Mig med saa spodske Ord? Hvorfor Du er bleven saa sky,
Ligesom Du vilde bort fra mig flye? Jeg paa Dine Fagter
Slettes ikke agter
Mere paa denne Tid.
Marie.
Deri gjor Du ogsaa ret vel. Gaa uu Din Vei, og udfor deu store Heltedaad, i Spidsen sor lO Bevcebnede  at gribe een eller to pjaltede Stympere.
Ragnhild.
Pas Dig nu vel, Mons! at Du ikke kommer til nogcn Stade!
5 Marie.
Aa det har vel ingen Nod. Mons er en klog General,  stjont han idag gjor sit forste Feldttog.
Ragnhild.
Har Du da Niste med Dig, saa Du ikke sulter ihjel i Skoven?
Mons.
Ole Sorbraaten har en hccl Skrceppe fuld med Mad og Brcendeviin.
Tredie Scene.
Lensmanden.
Kom Godtfolk, faae i Jer en Dram, for I gaacr afsted. I kan nok trcenge til Courage. Ragnhild! kom med Brcendeviin! Nu Mons! idag stal Du da gjore Dit Mesterstykke. Lykkes det for Dig, saa kan Du vcere saa meget des vissere paa, at der ilke vil vcere nogen Hinder for al jeg kan faae afstaae mit Ombud til Dig.
Vi stal nok gjore vore Sager godt. Jeg er ikke saa let at lure, jeg. Mig stal de ikke stramme, om de saa var romte fra ti Slaverier. Og dygtige Folk har jeg. Hvad mener Du John? Du har jo for vceret i Krig.
En Bonde.
Ja bekkode har jeg saa. Jeg var med ved Matrcmd.  Det er bare Barneleg for mig at tåge et Par Tyver.
Ragnhild (kommer met Nrccntcviiu).
Lens mand en (trikker).
Nu, paa et lykkeligt Udfald! (Han stjeenker; Alle trikke efter hinanten). Og NU afsted!
Mons.
— Ja (sagte til Marie) — Skal vi stilles Uvenner ad?
Marie.
Efter Behag.
Mons.
Gjor Dig bare ikke saa kostbar! Hid med Hacmden! (Marie  galler  ftll  ham)  —  10,  det  er  da  en  god  en!  Farvel Ragnhild da!
Ragnhild (giver ham Hllllnten). Farvel  Mons!  god  Lukke. 
MoNs (sagte).
Var hun Gaardjente, saa gav jeg Fanden den for nemme Sncerpe- Jomfru. (Heit). Kom nu da Kamme rater.
Chor as Dondcrne.
Afsted uforsagt
Til den moisomme lagt!
Snart fore vi bundne
Og overvundne Tilbage igjen
De frcdlose Mcend. Nu slumre urolig
I Sceterbolig
De Piger smaae,
Mens Hjerterne banke Ved sirakkende Tanke
Om Roverne, som udi Fjeldet gaae. Men nåar vi dem finde
Og gnbe og binde
Og fangstede bringe i Bygden herned,
Da Frygten stal vige Og sjuugende Piger
Skal vogte sin Boling i Fjeldet med Fred.
Afsted, Afsted!
(De gaae sjungente).
Fjerde Scene.
Lensmanden.
Nu min Datter! dette er et vigtigt Tog for Dig.
Marie.
Ja som for alle andre. Det er godt, om vi engang kan blive frie for disse farlige Personer, som volde saa megcn Skrcek i hele Egnen.
Lensmanden.
Jeg meente just ikke det; men det tor blive af Vigtighed for din Fremtid. Mons stal nu vcere Lensmand  her, og jeg vil afstaae ham Ombudet. Men jeg har lcrnge vceret bange for, at Amtmanden vilde gjore Vanskelighet)  med at give et sligt Levebrod'til en saa ung Gut. Men kan han nu stille sig vel ved dette Arbeide, saa vil det naturligviis vcere ham en stor Anbefaling. Forstaaer Du mig? Naar jeg nu fortceller Skriveren, hvor godt Mons har gjort sine Ting, saa kommer det ind i Forhoret med mange Ophcevelser og Lovtaler over Underlensmcmden, og saa lceser Amtmcmden det — og saa skriver han det bag Oret. -^ Jo, jo, man maa forstaae at snoe sig; og nåar saa min Ansogning kommer, saa skriver Skriveren en lang Anbefaling, — og saa skal jeg nok faae Fogden til at give en, — for Fogden og jeg, vi staaer os godt — og saa gaaer det af sig
selv. — 10, jo, man maa forstaae at snoe sig i Verden. Saa bliver Lensmandsombudet i Slcegten, som det nu har vceret siden min salig Vedstefaders Tider. Ja ham kostede det saamen to hundrede Daler i gode Penge; men dem tog han da igjen hundrede Gange, med Renter og Rentes Renter, kan jeg troe.
Marie.
Men hvad kommer alt dette mig ved?
Lensmanden.
Hvad det kommer Dig ved? Io for han bliver Lensmand, des for bliver Du jo Lensmandsmadam. Naar det regner paa Prcesten, saa drypper det paa Klokkeren. Ja — saa gaacr det! Havde jeg en Son, saa skulde han vceret Lensmand, og Du fik see hvad der blev af Dig; — nu, da jeg ingen har, bliver min Brodersen det, — og Du bliver hans Madam. Forstaaer  Du mig nu? 10, jo, man maa snoe, sig frem i Verden! Saa arves Ombudet dog i lige Lime tilligemed Odelstomten, Gaarden Dstmoe sondre. Jeg tager Foderaad  og afstaaer Jer Alting, Lost og Fast, Rub og Stub.
Marie.
Kjcere Fader! hold engang op at plage mig med disse Forslag. De veed, hvor umuligt det er mig at foie mig i denne Plan.
Lensmanden.
Aa Prat! Du seer jo selv, det kan ikke vcere anderledes.  Ombudet maa gaae i Arv. Forstaaer Tu?
Marie.
Det gjor det jo, nåar Molls faaer det.
Lensmanden.
Men da kommer det ud af min Linie. Desudcn tommer Mons, nåar han faaer Dig, til at forene Dstlnoe sondre og nordre; — han bliver ncesten dobbelt saa rig som jeg. —Nu Ombudet til — saa kan han siaac Sparto til hele Bygden. Kanstee kommer han ovenikjobet paa Storthinget. Jeg havde saa lccngc onstet at komme der, men det har ilke villet staste sig; — aa — Dod og Plage! for alle de deilige Forslag jeg havde — Kommer nu han der — saa kan de lomme frem endda. — Jo jo, man maa sorstaae at snoe sig i Verden.
Marie.
Men hvad hjcelper alt dette mig? Jeg bedommer ikle Lyksalighed efter Rigdom eller Indflydelse. For mig maa Mons gjerne sidde paa Storthinget sin Levetid; men min Mand bliver han ikke.
Lensmanden.
Din Mand bliver han ikke? Det er noget dumt Snak; sorstaaer du mig? Hvad har du at udscette paa
') -x-
Mons? Er det ikke en vakker Kncegt? er det ilke en flink en Satan? er han ikte Undcrlensmand, og stal han ikke faae Ombudet efter mig?
Marie.
Lad ham blive Keiser, om han vil, det stal vcere ham vel undet. Men den, som stal vcere min Mand, maa i det Mindste vide at vcere elstvcerdig i mine Dine.
Lensmanden.
Jeg skulde bare have vidst det for. — Du skulde Fanden ikke faaet Lov til at reise til din Moster i Byen. Det er der, du har faaet disse Stornykker. — Ja vist! Jomfruen har Byopdragelse; vi og vore Lige ere hende ikke lcenger gode nok. Hun har forgabet sig derinde i en Monsieur Laps, som ingenting er og ingenting har. Jeg kan tcenke, han vilde nok gjerne have Fingre i Dstmoe sondre; — jo jo! man maa sorstaae at snoe sig gjennem Verden. Jeg kommer nok ihu den deilige fine Brevlap, som jeg fik Fingre i, strår efter du var tommen hjem. „Til Jomfru Marie Dstmoe, franco" — jo jo! og „din evig troe Wilhelm!" — Den Brevverling  fik jeg da sagtens forpurret.
Ragnhild (sagte).
Du skulde bare vide, hvormcmge Breve der er kommen  siden!
Lensmanden.
Ha, lad Du den troe Wilhelm komme og melve sig!
— jeg stal min Sandt betale ham baade Franco og Vanco, det kan han vcere vis paa.
Marie.
De skulde ilke bryde Staven over ham, for De kjendte ham, min Fader! Kjendte De ham, saa er jeg vis paa, De vilde elske ham.
Lensmanden.
Jeg er ingen naragtig forlibt Tos, som forgaber sig i det forste det bedste rode og hvide Springfyransigt, forstaaer Du mig?
Marie.
Wilhelm er ingen Springfyr; han er en god og cedel, dannet og duelig ung Mand, agtet af alle, som kjende ham.
Lensmanden.
Ja af disse indbildste fine Byfolk. Paa Landet duer han dog ikke mere end en gammel Ploughest. Har han nogen Indflydelse i Bygden?
Marie. Nei, han er ikke engang kjendt her af Navn
Lensmanden.
Er han Eier af en Gaard som Dstmoe nordre?
Marie.
Ikke engang af en Plads.
Lensmanden. Har han Penge paa Rente?
Marie.
Nei, men han har Kundstaber, hvormed han stal fortjene Penge.
Lensmanden.
Prat! nei, da takker jeg mig de Penge, man har, og ikke forst stal fortjene. Kundstaber? ja det er ilde for de Stympere, som behsve dem for at leve. Kan han gjore Dig til Lensmandsmadam.
Marie.
Det stjotter jeg ikke om at vcere
Lensmanden.
Aha, Du vil vcere Frue, kan jeg troe. Dersor er Mons for gemeen for Dig. Jaja, man maa snoe sig gjenncm Verden. Men tcenk bare paa, hvad en fattig Frue dog er for et daarligt Kreatur paa Guds Jord imod en rig Madam! Du mener, en Lensmand er et Nummer Nir! Aha! Du veed ikke, hvad han er for en Karl.
Den forste Mand i Bygden er En Lensmand sikkerlig.
Han nyder Asre af enlwcr. Og alle bukke sig
For ham, hvorhelst han trceder frem; Han kan jo stcevne, pante dem.
Io jo'.
Man maa i Verden frem sig snoe.
En Foged er en svare Mand, En Skriver ligesaa;
Dog vil de noget faae i Stand, Til Lensmand maae de gaae. Fast ingenting de kan faae frem, Hvis han ei underskotter dem.
Io jo!
Man maa i Verden frem sig snoe.
Naar mangen Voglcerd neppe veed Det torre Brod at faae,
Og i sit Ansigts varme Sveed Maa arm og sorgfuld gaae, Da sidder Lensmand glad og mat, Hans Roe er sod, hans Arbeid let.
Io jo!
Man maa i Verden frem sig snoe.
Seer du, Marie, saa gaacr det i Verden, undstyldt, din stakkels Gaas; Du er opdragen og kjendcr ikke til, hvorledes det har sig paa Men faaer Du bare Mous, da kan Du leve lighcd og Glcede; Du kan have fuldt op at
Du er
i Byen, Landet.
i Her
cede og
drikke og gjerue klcede Dig i Gyldenstykke, om Du lyster det. Med den „troe Wilhelm" blev det saa ikke andet end Sultihjel.
Marie.
Men jeg har nu engang ingen Sands for alle disse Herligheder; og troe mig, min Fader! der gives en anden og hoiere Lykke, som ikke er afhcengig afMad og Drikke eller glimrende Klceder. Denne onster jeg mig, og stal da vist ikke misunde Nogen alle de ovrige gode Ting. Jeg veed, De vil min Lykke; men jeg veed ogsaa, De har Agtelse for Hjertets Rost, og at De i det Mindste ikke vil tvinge mig til en Forbindelse, der vilde gjore mig ulykkelig.
Lensmanden.
Jeg har sagt Dig, at Du har din frie Villie, og at jeg ikke tvinger Dig til Noget; men Fanden hakke mig stal Du ikke vcere Madame Dstmoe, nu svor jeg. Forstaaer Du mig? Mcm maa forstaae at suoe sig frem i  Verden.  (Gaacr.) 
Marie.
For Intet i Verden min Fader! om jeg saa skulde vcere nodt til at forlade mit Hjem og soge mit Brod i den vide Verden. Wilhelm, Wilhelm! kjendte Du min Nod, saa vilde Du ile mig til Hjcelp. Kom Ragnhild, folg mig; jeg har saa meget at tale med dig om. Ovenpaa  ere vi «forstyrrede. (De gaae.)
Femte Scene.
(mcltegn,
utenfor en Scrtcihytte. — Aften. — Man horer utenfor Toner af en Luur, og Scrtcrpiger, ter lokke og synge for Qoccget).
Aagot kommer met en Mclkesv ant. (Synger, metens hun pusler utenfor Husci):
Sole gaar bak Aasen ne, Skuggjin bli saa langje; Naatte kjom snart atteve Tcekje meg ti Fangje. Krytrein uti 'Ovee staaer, Eg aat Sceterstuli gaar.
Myrkt de ce ti qvar ei Bygd, Ti de djupe Dale;
Her paa Fjeill ha Sole drygd Ms aa gaa taa Gale
Test ceg qvile oudc Tak, Maargaa ce ho tile vat.
Snart eg ce naa klar i Ovel, Saa gaar eg te Ovile,
Sov saa roleg onde Fell Test i Maargaa tile, Ncer eg da ha somna in,
Drommer eg om Guten min").
') Solen gaacr bag Aasen ned Skyggen lang sig tragcr,
lov du! naa sta eg sovaa godt, fyst eg fce scet fraa me Mjolken aa gjort rein Kopftein. Bcere eg tordest  vcera orced for Fantein, som grasera ti Maarken. Gud stee Lov; dei ha inkje vore sjåa meg cennaa").
(Gaacr int).
Kjette Scene.
Aagot (intcnfor). AlbeK. Hansen. Finberg.
Finberg.
Endelig har vi da overstaaet. Puh; det var en infernalsk Vandring; jeg tamltc vi vare blcvne forhercdc
?tlltten met sin stille Fret Snart i Faon mig tager.
Qvcrgct i sin Hegn nu staaer,
Jeg til Seterhuset gaacr.
Hist i Dalen morkt tet er,
Dagens Lys ter sointer;
Solen endnu tocrlcr her
Mcllcm Klipvctintcr;
!!'!aar >eg huilcr, ned ten gaacr, Snart ten atter klar opstaaer.
Snart- mit Daguccrk fuldbragt er.
Nolig da jeg hoilcr
Til paa Fjcltcto Tinte ber
?)torgcnrodcn smiler.
D rommen mig stal oisc noe Billed af >nln Ve» saa troe.
Ja Du, nu «kal jeg sove godt, nåar jeg faaer sat fra mig Mclkcn Koppcriic rene. Bare jeg kunde vccrc urccv
og fordomte til evig at vandre om blandt disse forbistrede  Fjelde.
Hansen.
Forbistrede Fjelde? — o min Ven! det er ret ell Guldgrube. — See her! her i min Kasse har jeg samlet over tyve forskjellige Alpeplantcr. See for Ercmpcl denne saxilru^», — hvilket deiligt Eremplar.
Finberg.
Jeg vilde snste, baade Du og din suxilVnifg sad paa Bloksbjerg ; jeg for min Deel vilde give alle Alpeplantcr  i Verden bort for et eneste Stykke Beefsteg. Jeg er sulten som en Ulv. Hvad siger Du Albet?
Hvilke herlige Prospecter! see dette! — Den stolte Klippe til Hoire og deu mcegtige Fos, som med sit kridbvide  Skum danner en herlig Contrast med de sorte Kcempeblokkc , som omgive den — den dunkelgronnc Fyrrestov i Forgrunden og det stolte Sneefjelo hoit i Baggrunden! — See dette! det klare Fjeldvand, hvori lune underlige Kcempcformer speile sig — og her Scrtcrhytterne  paa den gronne kratbevorcde Flade; — O det er en herlig Egu!
for Fantcrne, som grassere i Marken. Gud fiee Lov; de har ikke vceret hos mig endnu.
Finberg.
I ere begge lige gale. Naar den ene kan ligge og rode efter al Slags Ukrud og den anden male allehacmde Klipper, Fosser og Gravhoie paa graat Papiir, saa sultede I gjerne ihjel. Jeg siger Pas for stige Forlioielser.
Albek.
Du er vred i Qvel, Finberg! For har Du dog moret Dig ret godt paa vor Tour; idag er Du som Du var forbyttet.
Hansen.
Det volder, han ingen smukke Sceterpiger har stodt paa siden i Middags.
Finberg.
Stode paa? Du stal nok see vi stode paa dem midt ide uveisomste Fjelde. Stene har jeg stodt paa mere end jeg stjotter om, det faaer mine Been at fole. I har jo med Flid sogt saadanne Steder, hvor intet fornuftigt Menneske scetter sin Fod; og kom vi engang et Steds hvor der var nogle, saa brcendte Jorden under Jer for at komme bort igjen. Mener I, jeg reiser for at lede efter Alpegrces som en Steengjed eller at falde i Henrykkelse over hver en Boek, som styrter sig ned over et Klippestykke, fordi den har intet andet Sted at gjore af sig? Saadant noget er godt at tåge med for en Gangs Skyld; men evig det Samme og det Samme
— det er for galt. Ja saa lccnge vi af og til saae Mennesker — da morede jeg mig som en Prinds. Thi
jeg reiser for at see Mennesker, iagttage deres forskjellige Eceder og Skikke, sammenligne deres udvortcs og indoortes  Characteer ide forskjellige Egue. Det kan jeg kalde Noget; Natureu er meget god, er meget herlig, men Mennesket er dog dens (^Kel <l'<)6uvi-6 og det Interessanteste,  den kan opvise.
Hansen.
Isccr de smukke Fjeldpiger.
Finberg.
Ogsaa det. Det finere Kjon over jo altid en magnetisk  Kraft over det mandlige Hjerte; og hvilke Skabninger  ere ikke disse Fjeldpiger!
Gyldne Lokker, silkeblode
Slynge sig i yndig Krands.
Roser huldt paa Kinden glode, Barmen svulmer Dig imode Blandende med Sneens Glands.
Diet, blaat som Himlens Bue, Straaler i sin hulde Pragt, Tcender Kjcerlighedens Lue, Mens udi den nette Dragt Som en Gratie hun svcevcr; Skjonhed blcender — Uskyld hccvcr Sjcelen med sin Tryllemagt.
Albek.
Vor Ven er begeistret. Men han maa vcere fati-
guerct efter den lange Harangue. Hansen! Du har jo Flasken! Giv ham et Glas Brcendeviin at styrke sig paa.
Finberg.
Det var det forste fornuftige Ord, jeg har hort af Dig paa lang Tid. Ncesten havde jeg forsvoret nogcnsinde  at faae hore noget mere. Kom med Glasset! Alle smukke Fjeldpigers Skaal! (trikker). Det gjorde godt.
Hansen.
Nu troer jeg, Du kommer i et folkeligere Lune.
Finberg.
I et kosteligt. Hvormange fortryllende Billeder passere ikke nu Revue for min Sjel! Vor Reise har dog varet rig paa interessante Scener, — fortrceffelig Commers. Bare vi vilde holde os en Smule mere i Dalene og overlade Fjeldene til Reensdyrene og Lemcendene.
Albek.
Kom nu bare ikke paa den Materie igjen
Finberg.
Men hvorfor see vi ilke at komme ind i Setteren her? — see, det ryger dog af Tåget.
Albek.
Det er din egen Skyld, som holder os op med al denne Snak. Her kunde vi ellers for lcenge siden faaet os en Skaal Melk.
Finberg.
Ja, og kogt Vand til Punsch. Kom lad os gaae ind. (Tager i Doren). Dw er lukket.
Hansen.
bank paa.
Finberg (banker).
Luk op, luk op — Ingen svarer! Det bcgynder alt at morknes — et lille Glas Punsch vilde vcere forbandet godt at faae. (Banker). Luk op! luk op!
Kcem cc detta?")
Finberg.
Skikkelige Folk! luk op! (til te antre). Det er en deilig Stemme! (hanker) luk op! luk op, du velsiguede sode Glut.^
Dekka kan inkje komma in"").
Albek.
Luk Du kun op, min Pige! vi stal intet ondt gjore
Dig.
") Hvem er det?
*") I kan ikke komme ind.
Aagot.
Eg lyt flll da, (aabuer Doren og lommer ut). Inkje seer dessa  ut  som  Fante,  (hoit)  Kaa  er  dekka  for  Kare?") 
Finberg. O hvilken Pige! vi ere vandrende Riddere, beredte
til at vove Liv og Blod for Skjonheden, og ti Gange for en Skjonhed som Dig. Befal, og Du seer os for dine Fodder.
Aagot.
Eg forstaaer inkje dce, som Du taalaa"").
Hansen.
Bryd Dig ikke om ham. Vi ere reisende Folk, som gjore en Vandring her i Fjeldet, for at samle Urter — see  her!  (oiser  sin  Kasse). 
Albek.
Og Tegninger — see her (niser sin Portcscnittc).
Aagot.
Nei! — jabbe mena eg de ce Fossen uppeve her""").
Albek.
Ja det er det. Du kjenver den igjen? Det er mig kjcert.
") Jeg maa da vel. Ikke sec disse ud som Fanter. Hvad er I for Folk?
"^) Jeg forstaaer ikke bvad Du siger.
x 5«) Nei» — Ja sandelig troer jcg det er Fossen ber ovenfor.
Aagot.
Nei Du, dcc var rart! Sligt har eg aller set. (Til  Finberg).  Men  Du  da?  ka  cc  de  Du  gjere?") 
Finberg.
Jeg seer paa de smukke Piger.
Aagot.
Inkje va dcc mykjy tuugt Arve."")
Hansen.
Men hvad heder Du da, vakre Jente!
Aagot.
Aagot.
Finberg
Aagot! et sodt Navn. Alle de, som bcere det, er gjerne deilige Piger.
Aagot
Men dekka lyt vcera tyste. Eg sta gaa sta ette lite Mjolk""")  (gaacr  int). 
Finberg. En deilig Pige! Her vil vi hvile ud.
-5) Nei Du! det var besynderligt. Sligt har jeg aldrig seet. — Men Du da? hvad er det, Du bestiller?
"",) Det var ikke noget meget tungt Arbeide.
'^» Men I maa vare torstige. Jeg stal bente noget Melk.
-">
Albek.
Det er for tidligt. Vi har ikke langt til Bygden.
Finberg.
Saa? har Du Lyst at komme der om Natten? jeg ikke. Det bliver alt morkt. Om I staaer mig ihjel, saa faaer I mig ikke lil at flytte en Fod herfra. Jeg har foiet mig efter Jer, og lobet som en Nar bergop og bergned; nu kan I ogsaa foic Jer efter mig.
Albek.
Du er gal! men velan, lad saa vcere. Noget Net kan Du vel have.
Aagot (kommer met Melk).
Finberg. Tak, deilige Aagot. Drik os til.
Aagot.
Eg cc inkje tyst.")
Finberg.
Nip i det Mindste til Melken med dine Nosenlceber. (Aagot  trikker  og  giuer  ham  Skaalcn).  Nu  smager  det  mig  dobbelt saa godt, da jeg drikker af det Sted, Du har berort. (De drikke). Men nuPunsch! Kan Du staffe os lidt varmt Vand?
") Jeg er ikke torstig.
Aagot.
Vart Vatteu! jou dcc lyt eg ful freste"). (Hungrer
intl.
Albek.
Nu Finberg, begynder Du at forvinde din Harme?
Finberg.
O jeg er i Elysium! Melken — Pigen — og nu oven i Kjobct Udsigten til Punsch! Det maatte jo vcere et Klippehjertc, haardcre end Fjeldet, vi staac paa, som ilke blev rort derved.
Albek.
Angrer Tu endnu paa din Fjcldvandring ?
Finberg.
Angre paa den? da maatte jeg vcere gal. Det er imidlertid godt, at vi nu alle tre har fuudet Stos for vore Liebhaberier, Du Situationer, Hansen Planter og jeg Mennesker! Hold I Jer kun til den dode Natur, jeg foretrakker den levende.
Aa g 0 t (kommer ut).
Naa kokje Vatne"").
Finberg.
Skjont! herligt! Nu Hansen, forret dit Embedc, Du har jo alle Nequisiter.
") Varmt Vand! jo det faacr jeg vel forsogc. Nu kogcr Vantet.

Hansen. Kan Du staffe os en Skaal?
Aagot.
lov, vil Du vcere mcc in ti Stugo, saa stal dcc fullan bli Raa te di"). (Hansen felger hente).
Finberg.
Nu Albek! imorgen komme vi jo til din Onkel. Ak hvor jeg lcenges efter igjen engang at komme i en ordentlig Seng. Jeg troer jeg stal sove i tre Dage.
Albek.
Du stal Fcmden heller. Mener Du, vi i saa lang Tir kan vcere foruden dit behagelige Selstad?
HanseU (raaber ut).
Finberg! Du maa komme og hjelpe mig. Finberg. lieuucuup <l<s pluliijr. (Gaacr ind).
Hansen (kommer igjen).
Hv! det er varmt! Lad nu Finberg sorge for Nesten;  jeg vil imidlertid lave Glassene tilrette. (Tager tre A.rgerc frem af Rantsele»).' Og saa lidt Mad, ellers creperer ban for os.
5) Io vil Du vcere med ind i Stuen, saa stal der vel blive, Raad dertil.
Albek.
Aa nu bliver der nok Liv i ham, da han har den smutte Aagots Dine at suge Ncering af. Hvorledes er det ellers med vor Proviant?
Hansen.
Saaledes, at vi trcenge godt til at komme blandt Folk for at recrutere den. Imidlertid bliver der vel nok for i Aften. Her paa denne Steen ville vi holde vort Taffel. Her er Brod, her er Kjod, her er Spegepolse — mere fortare vi ikke for det Forste.
Finberg (intmfor)
 Den  er  fcerdig;  men  hent  den  selv  —  jeg  har Hildet at bestille. (Hansen gaacr int og kommer ut met en Trcrskaal fult af Punsch).
Aagot
(i Doren, soger at stidc sig los fra Finberg, som holter hente).
Eg mena Du cc daarleg — stcep me, si eg!")
Fiubcrg.
Et Kys — et eneste lille Kys — Punschcn vinker saa venlig og indbydende, men endnu mere dine Purpurlaber,  Du himmelske Fjeldnymphe!
") Jeg mener Du primer. Slip mig, siger jeg.
Aagot.
Inkje gir eg deg dcc, aa inkje sta Du taka dcc, fyst eg inkje vil").
Finberg.
 Grusomme  Tigerhjerte!  Et  Kys  maa  jeg  have,  enten Du vil eller ikke. (Vil kysse hente met Magt. Hun riocr sig met en behcrndig Venting los, og flygtcr op at Fjeltet. Finberg oil folge, men snubler og salter).
Aagot (leer ham ut).
Va de inkje dcc eg sa deg, ovetug?"") (kommeriet igl.cn  og  gaacr  int). 
Den Taste!
Hansen.
Kom nu, og lad hende vare. Dine Bestrcebclser ere saa omsonst, arme Finberg! Kom, her er et Glas! Scet Dig nu hos os! drik og spiis.
Albek (trikkcr).
Hvor herligt smager den duftende Drit her i Naturens  store herlige Hal, mellem disse urgamle Klipper! Hvilkeu Natur! fast og stcerk og stolt som vore gamle Fcedre, som vandrede mellem disse Kcempemasscr. De har seet dem i deres stolte Fccrd, hvorledes de gik kjcckke i Striden som til Lccg.
") Ikke gier jeg Dig det, og ikke skal Du tåge det, nåar
jeg ikke vil.
'") Var det ikke det, jeg sagvc Dig, Uskikkelig?
Finberg.
Ja, og hvorledes de dråk! Det var Karle, som kunde stikke sit Horn ud til Bunden! Deres Skaal!
Albek.
Ja deres Skaal!
Finberg
Men — glem nu Oldtiden. Nutiden har ogsaa sin Ret. Aagot sagde mig, at der kuns er en kort Fjerdingvei  ned til Bygden, og at der boer en Lensmand, som stal have en smuk Datter. Jeg glceder mig alt til den Commers, vi stal faae med hende.
Albek.
Det stal Du smukt lade vcere, Hoistceredc! det er min Kjcereste.
Finberg.
Din Kjcereste! Ja — det er sandt — det var jo Lensmand Ostmoe hun sagde. Jeg lagde kun halv Mcerke til Navnet, da jeg horte at Tosen var smuk.
Albek.
Men er vi alt saa ncer? Havde jeg vidst det, jeg havde ikke givet mig til Taals her. O min Marie! saa stal jeg da see Dig igjen! saa stal jeg igjen hore Lyden af denne kjcere Stemme, der saa tit tonede Fryd i mit Hjerte! Saa stal jeg igjen lase Kjcerlighed i dit sijonnc hulde Die, mens dit trofaste Hjerte banker ved mit.
Finberg.
Saa stal jeg igjen see dine hvide Hcender og smaar Pusclanker :c. :c. Vi kau jo den hele Lectie udcnad. Lsb nu ikke der som en Nar, men scet Dig til os, og drik din Piges Skaal i et Glas Punsch, for den bliver kold.
Saa kom og klink og drik Kjccrligheds Skaal, Mens Tanken flyver hen til din Pige!
Hvis Du er Elster, vil Du ei svige; See, Broder, her er breddefuldt Maal. Hcev Glasset hoit, sjung hendes Navn, Den Hulde, hvem vi Skaalen vie: Gjenlyde stal den fra Klippens Favn, Thi den er helliget Marie.
Chor.
Hcev Glasset hoit, sjung hendes Navn :c.
Hansen.
I Norges herlige Klippers Ly Den norske Moe vi festligen hcedre Med fulde Glasse som vore Fcedre, Mens Tonen hoit sig hvirvler mod Skv. See, al Naturen er saa tyst,
Alt om os lytte maa og tie, Mens i den herlige Hal med Lyst Vi sjunge til din Priis, Marie!
Chor.
See, al Naturen er saa tyst :c.
AllieK.
Ja Brodre, ja, hun er Skaalen vcerd, Den hulde, den livsalige Pige; Hun er saa stjon, saa god tillige — Hun er saa troe i Sind og i Fcerd. Tag Glasset da og hcev det hoit! Den hulde Moe vi det indvie,
Tomme i Klippernes Ly fornoit En festlig Skaal for dig, Marie!
Chor.
Tag Glasset da og hcev det hoit !c.
lUnter tenne Sang har en Vonte viist sig paa Klippen, lyttet,
og sagte igjen
fjernet sig).
Alle.
Maries Skaal!
Finberg. Nu et Hurra, saa Fjeldet kav ryste.
Alle.
Hurra! Hurra! Hurra!
Finberg.
Nu imorgen er da den lykkelige Dag, da Du seer hende igjen. Men hvorledes mener Du, at Du vil blive optaget af den gamle Lensmand?
Albek.
Vel ikke paa det Bedste. Han har faaet den Idee at gifte hende med sin Vroderssn, en Monsieur Mons Ostmoe, — som stal vcere en uudstaaelig Knegt.
Finberg.
Og som Jomfruen ikke kan lide. See, det kommer af denne Byopdragelse. Nu, denne gode Hr. Mons stal vi vel see at spille med. Det vil give artige Loier.
Albek.
Mit Haab staaer i dette Punkt til min Onkel, som stal have en Smule Indflydelse paa Lensmanden. Rigtignok  har jeg ikke feet ham siden jeg var et Barn, men efter hans Breve at domme, maa det vcere en Mand, som man kan tale et fornuftigt Ord med.
Finberg.
Det var honet. Vi vil drikke hans Skaal — han
leve!
Alle. Han leve! (te trikke). Hurra! Hurra! Hurra!
En Vonde.
Der sidde de!
Mons.
Bitterdod! det seer ud til at vare nogle desperate Karle. Hvem veed, hvormange de alt har slaaet ihjel. Nu frem da — og tag dem!
Anden Bonde.
Gaae soran Du Mous, Du er jo et Slags Dvrigbed.  
Mons.
Nei tak — jeg vil vare bagcftcr og see, at det gaacr ordentlig til. Gaae Du frem, Niels.
Anden Vonde.
Fanden tåge den, som gjor — det er ikke saa greit at have med stige romte Slaver at gjore. John, Du bar varet med for; — frem Du!
John.
Aa I ere nogle Klodsmajorcr allesammen.
Finberg (til te Antre).
Nu vil jeg proponere en Skaal. l'er<.'u! Mons Dstmoe!
Mons (til Bondcrne).
De tale om mig! Skulde de have Taften af Albek, Hansen og Finberg.
os?
pereat. Mons Dstmoe! (trikke).
John.
Nu er det paa Tiden. Lad os lsbe rast som een Mand!
dem
paa
Alle
Finale.
Dsnderne
(styrte frem met deres Vaaoen).
Landstrygere! giv Jer til Fange! Nu er I solgte alle tre.
Hvad er det dog for en Armee?
Dsnderne.
De Karle har jo ingen Vaaoen! Nu kommer jeg mig lidt igjen.
(hoit og stolt).
Nu Slaveriet staaer Jer aaben! Vagt! tag dem fat og for dem hen.
Finberg.
Hvem er da Han, min tappre Ven?
Albek.
En Novertrop os tor angribc Saa nccr ved tcette Bygden her?
Mons.
Ha ha, Godtfolk — I er i Knive; Velan da, street nu smukt Gevcer.
Albek.
For stal Du selv i Grasset bide, , Du Fugleskræmme, der Du staaer.
Mons.
Jeg haaber, at I vel vil vide,
Hvorvidt mod Rettens Folk I gaacr — Afsted med dem! —
Albek.
(Gribcr ham cm Armen og vrister Knarten fra ham)
Saa sagte Du!
Kom Roverpak! —
Mons (kryher bag te antre).
Nu, NU, NU, Ml!
Aondcrne.
Afsted, Afsted! — lad os dem tåge.
Albek, Finberg, Hansen
Aagot sutter ud).
Kaa dette oe, da lyt eg sjaae")
Albek, Finberg, Hansen. Vak No verp ak!
Dondcrne.
Vi B onder ere —
Mons.
Og jeg mon Underlensmcmd vcere.
Albek, Finberg, Hansen.
Hvad vil I os?
Donderne.
Jer arrestere.
Albek.
Hvorfor? -
Dsnderne.
Det tidsnok vidst I faae.
Mons.
Siig, er I ei bortromte klaver, Som ber i Fjeldet Tilhold haver?
Hansen.
Siig, er du drukken eller gal? Jeg bliver underlig tilmode. Hvad mon dog det betyde stal?
Mons.
Nu giv Jer ikkun med det Gode. telle  er,  tet  see  jeg  maa. 
1 Hvat
Finberg.
For staae vi Eder ned for Fode, Pak Jer, hvis det stal gaae Jer vel.
Aagot.
Aa jou, dcc va ful Fantein lel.^)
londcrnc.
Nu giv Jer strår!
De Tre.
I Vold vil ove?
Dsnoernc.
Vi binde Jer
?c
Tre
Det kan
I prove.
Dsnderne.
De Tre.
I Skoierfanter! Paa disse Kanter
I dumme Fjanter, Paa gale Kanter I Jer mon vende, Vi overende
lert Vasen har Ende. I os stal kjende.
dygtig paa!
Jer samtlig staae.
Finberg.
Holdt!
Vi Vaabenstilstand gjor! vi vil capitulcre.
') Nk jo, tet var tog ssanler vel.
Mons.
Hvad? — gratulere!
Finberg.
Vi ovcrgive os til Eders General.
Mons.
Det var min sandt en anden Tale!
Albek.
Men Finberg? — er du bleven bindegal?
Finberg.
Genier af min Art er aldrig gale. Min Herre! Deres Navn?
Mons.
Mons Dstmoe —
AlbcK.
Min Nival!
Finberg (til Albek).
Forstaaer Du mig, min Ven — Du kommer, Som Du nu heraf klarlig seer,
Paa allerncmmeste Manecr
Til Nosen mellem alle Blommer.
Hansen.
Ja ban har Ret! — Hvad er det saa vel meer?
Finberg.
En herlig Spas jeg forudseer, Naar de stal til os at forhore. — Siig, kan vi noget bedre gjore?
Mons (til Bontcrne.)
Nu har vi stramt dem, men pas paa! Forsigtige vi vare maae.
Albek.
Nu vel! men tys!
Hansen og Finberg
Ja tys, tys, tys!
Mons.
I gier Jer?
 Finberg. Som jeg sagde nys.
Albek, Finberg, Hansen.
Paa Krigsmaneer Gevcer vi strakke, Og Helten Mons dem overrakke.
(De oocrrcekke Kaartcn og tcrcs Stokke).
Mons.
Saa gaae vi da.
En Zonde (kommer med Aagot fra Sceterhuset)
Her er en Jente.
Tom jeg i Lag med Fslget saae.
Aagot (grcrtcntc.l
Eg inkje dessa Karein kjente Aa kjcere vene lat meg gaae.*)
Mons.
Nei, nei, Du med at vidne maa.
Finberg (»il Aagot).
Frygt ei, man intet Ondt dig gjor.
Aagot.
Eg ailder va sjåa Lcesmain for.**)
Mons.
Kom Gutter, nu vi hjemad gaacr.
(for sig).
Nu Ombudet jeg sikkert faaer.
Donderne. Albek, Finberg, Hansen.
Afsted, afsted, vi hjemad Afsted, afsted, det herligt
gaacr. ganer.
Snart Tyvene sin Lon nu En lystig Spas os fore-
faaer. staaer.
(De gaae, omringctc af Nonterne, met Mons i Spitscn).
) Jeg ikke tisse Karle kjendte,
O kjcere, vakre, lat mig gaae. ) Jeg aldrig var hos Lensmand fur.
Anden Act.
(Lcnsmantens Gaartsrnm. Paa den ene Side Hovedbygningen, paa den an-
Alt dig hilser med munter Nost; Jeg kun sukker fra bange Vryst: Nåar stal min Morgen oprinde?
Wilhelm, o Wilhelm, mit Hjertes Ven! Naar stal igjen
Fro dig din Pige favne?
See, hun vandrer med sorgfuld Hu; Elskede Wilhelm! o kom dog nu, Lad mig ei langer Dig savne!
Wilhelm! det er paa Tiden, Du kommer. Daglig bliver min Plageacmd mere paatrcengcndc; — og min Fader har nu sat sig denne Plan saa fast i Hovedet,  at det ikke mere nytter at ville afprceke ham den. Jeg forudseer, hvilke Storme der venter mig. O gid jeg aldrig var kommen hjem mere! — Men— det maa
4"
nu gaae som det vil — Wilhelm forlader jeg dog aldrig  i denne Verden.
Anden Scene.
Marie. Nagnhild.
Ragnhild.
Har Du ikke endnn hort noget fra ham, Marie?
Marie.
Hvor skulde jeg det? Du veed jo, hvad han sidst
strev.
Ragnhild.
Hvem snakker om ham? — nei, fra Mons mener
jeg
Marie.
O gid jeg aldrig mere borte noget fra ham!
Nagnhild
Fy da! er det at tale om sit Sodstendebarn? — Morbroder er forlcengcsiden reden ud for at mode ham, melt ingen af dem er kommen tilbage. Vare der ille er hcendt dem noget slemt! Sligc Skovrovere ere ikke at spogc med. Jeg er saa angst, at jeg aldrig kan sige det.
Marie.
Aa det har ingen Nod, saa manosteerle som de vare.
Ragnhild.
Ja det siger Du! men sligeFolk forstaaer sommetider  mere end sit Fadervor. — Ja lee Du ikke! tcenk bare paa, hvorledes det gik Michel Berghougen, da T^vmc var i hans Stabur.
Marie.
Hvorledes gik det ham da?
Nagnhild.
Har Du ilke hort det? Tyvene forgjorde ham, saa han ikke kunde rore sig af Flekken hele Natten; og ikke nok med det, melt de troldede ogsaa slig Satansmagt paa ham, at han maatte ligge tilsengs et Fjerdingaar, og siden den Dag har hans Mund vceret reent stak.
Marie.
O hvilken Skade for Mons's nydelige Fjces, om ban skulde faae en saadan Zirat!
Ragnhild.
Ja Du, det maa Du nok sige.
Tredie Scene.
Lensmanden (kommer int i UniformV Victoria,  Victoria! 
Nagnhild.
Kommer de?
Lensmanden.
Ja Bittcrdod kommer de. Mons har gjort sit Mesterstykke. Han har viist sig ret som en Karl, ret som en General, ret som en Generalmajor, ja ret som en complct Lensmand. Gud give, jeg var saa vis paa ti Tusind Daler, som han er paa Ombudet. Jojo, min Datter, man maa vide at snoe sig frem i Verden.
Ragnhild. Har de faaet fat paa dem?
Lensmanden.
Fat paa dem? —ja det skulde jeg troe. Tre store fcele Fanter har de grebet i Fjeldet, sikkert farlige Tyve. De ere godt klcedte Kjeltringerne; de maae nok have stjaalet paa mange Steder. De sad just og holdt sig lystige i Fjeldet, da vore Folk kom listendcs paa Nakken af dem saa sagte og saa pccnt, at de ikke mcerkcde det, for de alt vare fangne. Saaledes maa man snoe sig igjennem
Verden. Nu gjelder det at passe paa dem, saa de ikke lobc sin Vei igjen. Jeg stal lade dem staae fast til Vceggen, stal jcg, det Kjeltringspak!
Ragnhild.
Der er vel ingen af Vore kommen til Skade, Morbroder?
Lensmanden.
Ikke en Kjceft. De gave sig godvillig, da de bare horte Mons ncevne sit Navn; siig Skrcek staaer der alt af ham.
Marie.
Det troer jeg nok, siig en Helt!
Lensmanden.
Gjor Du ikke Nar af ham. Du stal see, han er Lensmand i denne Sommer, og faaer kanstee Med aillen for Borgcrdaad ovenikjobet.
Marie
Hvorfor ikke Medaillen for Tapperhcd i Feldt? det syntes mig var mere passende.
Lensmanden.
Jeg modte dem ved Braatnces. Der modtog jeg Mons's Rapport, og skyndte mig saa hjem, for at berede Alt til hans hoitidelige Indtog. Han og hans Mandstab var bare inde der, for at faae en Hjertestyrkning.
De vil snart vcere her. Jeg affcerdigedc strår en Epres med Anmeldelse af det Forefaldne til Sorenskriveren. Det er godt, han boer saa ncer ved; vi har ham nok strår, saa at Inqvisiterne kan blive forhorte neblikkelig. — Bilterdod! det er sandt! Marie! Du mai skynde dig og lave en god Frokost i Stand til Skriveren — og en bitter Dram. —
Marie.
Ja — strår. (Vil gaae).
Lensmanden.
Nei, holdt! bi lidt! — og et Glas Madcra horer du?
Marie.
Et Glas Madera! — godt — (mi gaae).
Lensmanden
Vie da, din Satan! lad mig tale ud. Og Frokosten  saa delicat som mulig! — horer du? — Man kan ikke vide, hvad det kan tjene til. Man maa snoe sig  gjennem  Verden.  —  (Marie  gaacr  ind). 
Fjerde Scene.
Fensmanden. Nagnhild.
Ragnhild. Skal jeg ikke ogsaa lave nogel til for Mons?
Lensmanden.
Mons spiser med Sorenskriveren og mig. Mons er Dagens Helt, og jeg er vis paa, at Skriveren drikker hans Skaal i et Glas Madcra. — Mm det er ogsaa en Madera! — Jeg har faaet den til Forcering  af Kjobmanden, hvis Tommer jeg skulde arrestere ifjor. Det var en raisonabel Karl, ja en meget reputcerlig  Karl; men han gjorde det da heller ikke for Intet. Menneskene ere stabte til at tjene hinanden — og man faaer snoe sig gjenncm Verden saa godt man kan. — Skriveren stal nok blive fornoict; for det er bekjendt over det hele Land, at Lensmand Ostmoe er en Vert, som kan tractere, nåar han vil. — Den Roes har jeg, at nåar jeg gjor et Gjcestebud, da er der fuldt op baade af Vaadt og Tort, og jeg vil nok see paa den, som reiser cedru sra Ostinoe.
Ragnhild.
Der kommer nogen oppe i Veien.
Lensmanden.
Lad mig sec! — Det er dem. Sec efter Nagnhild, om Alt er i Stand i Arrestvcerelset.
Nagnhild.
(Gaacr int i ten lille Stuebygning og kommer igjen).
Ja, der er baade Bord og Bcenke, men jeg seer ingen Jern.
Lensmanden.
Ja, dem har vi ikke for det forste. Men jeg stal sende Niels hen til Smeden og faae dem. Vi faaer imidlertid lade passe vel paa dem. Nu kommer de — (raaber int). Marie! kom ud og vcer tilstede ved det hoitidclige  Indtog.
Marie.
Kjcere Fader, jeg maa have Tilsyn i Kjokkenet. Desuden er jeg saa bange for disse Arrestanter, at jeg ikke tor see paa dem.
Lensmanden.
Snik snak! du har Tid nok. Lad nu Pigerne stelle i Kjokkenet. Du maa vcere Vidne til din Brudgoms Triumph.
(Han stiller sig i Positur, met Marie paa ten cnc og Nagnhilt Paa ten anten Sitc).
Femte Scene.
Chor as Vagten.
Ussadte komme vi tilbagc, Tre Novere vi bringe med
l^om Fanger hid til dette Hvor deres Dom de sial modtage.
 Holdt!  —  (han  salutcrer  LcnZmanten).  Jeg  har  roglet  det mig be- og anfortroede 3Erinde, og her har jeg Skjelmernr.
Min Son! jeg er fornoiet med dig! Kom min Datter, og tag de ugudelige Karle i Oiesyn. Det er sikkert farlige Personer.
Marie.
Jeg tor ikke see ret paa dem.
Finberg (nmmer sig)
See kun paa os, stjonne Jomfru! vi ere ingen Menncstecedcre.
Mons
Ja Fanden troe Jer.
Marie.
O Gud! — (sagte), det er jo ham. For Guds Skyld! hvad kan det betyde?
Lensmanden.
Hvad er det Marie? Vcer dog itkc saadan en Tosse at vcere bange for dem. De kan jo Intet gjore Dig — Du stjcelvcr! — Har Du da aldrig sect en Arrestant for?
Ouicl s»2cimuB? Retna, ne yr«) tiinoro morinlur.
Finberg.
I^u^w! Bnunin NoBBi6oro nicutem in «gno «orporL milii villetur. culul)ilnuB) nt timorcm vinc»t.
Albck.
l.llinlnn !
Mons.
Hor bare, hvilket Kragcmaal de tale mellein sig! Tet er ndlcerte Kroppe. Det er just de cegte Skolere, der bruge stige Tnngcmaal, for at ingen stal forstaae dem. Nn overlagde de vist et Skjelmsstykke. Vi faaer paose vel paa dem.
Marie (sagte).
Hvad kan det bctydc? — Mit Blod iisner af Skrcek.
Lensmanden.
Vcer nu ingen Tosse. Kom, see ncermerc paa dem.
Marie
O Gnd, jeg har sect mere end nok.
Mons.
 Det  skulde  Fanden  vcere  bange.  Jeg  er  aldrig  et GraN rced for deM. See her (ban gaacr hm og oil kncpse Finberg  paa Ncrsen. — Finberg truer at ham; han farer tilbagc).
Finberg.
Nei, Monsieur Mons er ikke bange, det er sandt.
Mons.
Ja bie Du! jeg stal nok curcrc Dig, nåar vi forst faaer slaaet Dig fast til Vcrggcn.
Finberg.
(Har imitleUit ncermet sig Marie og siger sagte).
Berolige Dem, Jomfru! det Hele er en Spas, som De med os stal lee ad.
Jeg begribcr det ilke. Men de see mig dog for muntre ud til at her skulde vcere nogen Fare paafcerde.
Finbcrg.
Nn har de os da, Hr. Lensmanv. Hvad vil De !M gjore mcv os?
Lensmanden.
Putte Jer i Arrest for det Forste. See paa dem, Marie! det seer ud til at vcere durkdrevne Carnailler.
Nagnhild.
Jeg synes, de seer meget pyntelige og pene ud. Jeg havde aldrig troet, at der kunde vcere saa sine Skolere til i Verden.
Lensmanden.
Skue ikke Hunden paa Haarcne. Klcederne har de Kjeltringer stjaalet.
Albek.
Tag dem iagt, hvad de siger, Hr. Lensmand. Det kunde hcende, at I allesammen lom til at staae os dyrt til Ansvar saavel herfor som sor den voldsomme Adscerd, I har tilladt Jer at bruge mod fredelige Vandringsmcend.
Mons.
10, fredelige Vandringsmccnd! Nette fredelige Vandringsmcend!  Skoierpak, Tyvcpcck, Roverpcck, Landstrygere,  Nomlingcr, Slaver! Det er I.
Lensmanden.
Men hvad er det for en Pige, I har med?
Mons.
Hos hende traf vi dem, og tog hende med for at forbores med de Andre.
Aagot.
Aa kjcere Lcesmain! eg ha ailder seet dessa Karcin for iaar; dekka lyt vcera saa lcrkre aa inkje gjcere me naagaa.^)
Marie.
Stakkets Pige! hun maa vcere meget forstrcekkct.
Mons.
Er hun uskyldig, saa behover hun ikke at vcere bange. Retfcerdigheden pleier altid beskytte og prostitnere Ustyldighcden.
Finberg.
Jeg har altid hort Lensmand Dstmoe beromme som en god Vert. Det vil nu vise sig. Vi ere baade sultne og torstige.
Marie.
Skal jeg bringe dem nogel Frokost, Faer?
Lensmanden.
Frokost til dem? Ja Tamp og Vasvelling, — det er deres Frokost. Lensmand Osimoe forvcenner aldrig sine Arrestanter. Nei, nei, man maa snoe sig igjenncm Verden.
") O kjcere Lensmand! jeg har aldrig seet disse Folk for igaar. I maa vcere saa gode og Me gjore mig noget.
Finberg.
O hvor en lille Hjertestyrkning stulde gjore godt! Mdle Moils Ostmoe! hoistcerede Underlensmand! Jeg lcescr i deres Heltcoie Medlidenhedens stjonne Folclsc.
Mons.
Ja Gud lcestc Du feil, din Satan!
Lensmanden.
Men siig mig nu, Godtfolk! hvad for en Fcestning ere I romte fra?
Finberg.
Giv os en Dram og lidt at bide i, saa stal vi
svare.
Hansen.
Stil os for Forhor, saa stal vi gjore Negnstab.
Mons.
Aa der stal I tidsnok komme. Sorenskriveren vil nok strår arrivcrerc.
Albek.
Destobcdrc.
Lensmanden.
Ja Hilledod! Sorenskriveren! Marie! hurtig — glem ikke Frokosten og Madcracn — horer Du? — Mareraen! — Nagnhild, hjcelv hende Du — Nu, rap, rap!
Albek (sagte til Marie).
O, min Marie! hvor jeg er lykkelig, at jeg seer Dig! -
Finberg.
Madera! — o mine Tcender lober i Vand.
(Marie og Ragnhild gaae int).
Lensmanden. Og nu ind i Arresten med dem.
Finberg.
Det er vel et net Hul.
Mons.
Meget for godt for Dig.
Aagot.
Ska eg vcera mcc der? Aa kjcere vene, leet me slcevpe, eg sta inkje romme*).
Lensmanden.
Gaae Du ind i Kjokkenet saa lcrnge. — Nu Vagt! Afsted med dem. (Til Aagoo fslg mig! — (sagte) Det er rn vakker Jente, og hun har vel heller ikke noget med de andre at bestille.
) Vkal jeg vcere med ber? Aa kjcere vakre, lad mig slippe stal Me romme.
 .» 
Finberg.
Vcer dog ikke saa grusom at bcrovc os vor eneste Trost. Lad den deilige Aagot dele vor Arrest med os.
Aagot.
 Aa  nei,  eg  tor  inkje  vcera  sjåa  dom,  sia  eg  veit kaa Kare dei cc*) — (Lensmanden og Aagot gaae int).
Sjette Scene.
Mlons. Albek. Finberg. Hansen. (Vagten).
MONs (til en af Vagten).
 Lad  os  gaae  ind  i  Arrestvcerelset  og  see,  om  det er Mdrettet rigtig sikkert. (De gaae. De tre Arrestanter blive tilbagc, og fjerne sig noget fra Vagten, som dog holter Tic met tem).
Hansen.
Nu ere vi her da; men hvad stal Enden blive?
Finberg.
I det v.cerste Tilfcelde stikker man os paa Tugthusct som Losgjcengcre. Det er den hele Stads.
") Ak nei, jeg tor Me vcere bos dem, siden jeg vccv br-ar det er for Karle.
Albek. Kunde jeg dog et Oieblik faae Marie i Tale
Hansen.
Det vil vcere vcmsteligt.
Finberg.
Ja vel; men lad os overlceggc den Ting. Det er en vakker Pige, din Marie, Albek! Hvilken Vcert! — Hvilke Oine! — Hvilken Stemme! — O det gik mig til Hjertet, da hun streg.
Albek.
Stakkets Pige, hun blev forstrcelket.
Finberg.
Det troer jeg nok. Det er heller ingen Speg for en om Elskerinde pludselig at faae see sin troe Seladon fcengstet som Rover. — Imidlertid fattede hun sig snart, — og det gjor hendes Forstand 3Ere, at hun saa let kunde berolige sig, da jeg fik hvisket hende et Par Ord i Oret.
Albek.
Hvad sagde Tu hende da?
Finberg.
Det er jeg nok ikke saa gal at sige Dig, din siinspge  Knegt. Du saae, det virkede.
,->'-
Hansen.
Det er dog en underlig Situation vi ere i; bare vi ikke trcekker os en Ulykke paa Halsen.
Finberg.
Det er just Loier. Endnu er kuns den forste Act forbi. Forhoret vil blive det Bedste. Det glceder jeg mig til. Men saa er Comedien ogsaa ude, og jeg haaber,  den stal ende sig som alle Comedier med et Giftermaal.  Saa blive vi en Stund her og gjore os tilgode,  og fortscette derpaa vor Vandring. Men et sligt Eventyr stode vi nok ikke saa hastig igjen paa. — Men der kommer Hr. Mons — vi faaer vel krybe i Buret. — Jeg har lcenge onstet at faae et Begreb om at vcere Arrestant; her har vi den bedste Leilighed af Verden. Jeg vilde kun onsie, man vilde belceggc os med brav mange Jern. — Tcenk, hvilken hoitidsfnld Scene, nåar vi i den tause Midnatstime, indenfor det morke Fcengsels Mure, udstratte paa vort Straaleie klirrede en Trio med vore tunge Lcenker!
Albek.
Du er gal.
Molls (kommer igjen).
Nu er Vaascn fcerdig. Kom nu; men pas vel paa dem, saa ingen faaer Leilighed til at stilke paa sig. Tcenk paa, hvad det vil koste. Jeg har selv siddet paa Vand og Brod, fordi jeg lod engang en Tyv romme.
— Uf! det var to sure Dage; — Sagtens fik jeg baade Caffe og Brcendeviin, men ja Gud maatte jeg sidde paa en Vandbotte med en Brodlev over; for Farbroer  har for megen Samvittighed til ikke at opfylde Dommen punktlig. Naa, kom nu! —
(Han gaacr foran ind i Arresten, de andre folger efter ; men i Doren opstciaer en Ticengsel, saa at Albek, der i det samme faaer Vie paa Marie, som kommer ud fra Hovedbygningen, faaer Anledning til at slippe fra Vagten nbemcerkct).
Syvende Scene.
Albek. Marie.
D n e t.
Albek.
O Elstte, jeg seer Dig igjen!
Marie.
O Wilhelm, min trofaste Ven!
Albek.
Mig Salighed Gjensynet ssjcenker.
Marie.
Ak Wilhelm, jeg seer Dig i Lcenker!
Albek.
For Spsg kun be Lcenker jeg dcer, De briste i nceste Qvarteer.
Marie.
O veed Du, hvad Skjcebne os truer? Din Pige for Fremtiden gruer.
Albek.
Din Frygt, kun o Elstte! forjag; Thi min stal Du vorde idag. Dog tys! — jeg maa gaae; man mig
savner
Marie.
Saa gaae da, Du elskede Ven!
Albek.
Snart stal Du mig stue igjen;
Snart jeg som min Brud Dig omfavner.
Degge.
O salige Time, o himmelske Lyst! Du herlig velonner det elskende Bryst.
Ottende Scene.
De Forrige. Mons (med Vagt).
Mons.
Der staaer han! Gudsteelov han ikke er kommen lcenger. Tag ham! — Men hvad gjor Du her Marie? — hvad har Du med Arrestanten?
Marie, (sagte).
Hvad sial jeg sige?
Albek.
Hvad hun gjor her, Hr. Underlensmcmd ? — Havde Jomfruen ikke vceret her, saa havde De nu neppe seet mig- «^ .
Marie.
Det er scmdt.
Mons.
Hvorledes da?
Albek.
Ih — hun greb mig, da jeg vilde romme min
Nei
Marie.
Ja det gjorde jeg
Mons.
Er det scmdt?
Albek.
Altfor scmdt, Hr. Underlensmcmd! Jeg tcenkte, jeg var frelst, da jeg havde sneget mig fra Vagten, og vilde alt tåget Spranget; — da kom Jomfruen og anholdt mig, og jeg faaer nu finde mig i min Skjcebne.
Marie.
Ja jeg anholdt ham, og han er nu min Fange.
Albek.
For evig.
Mons.
Det var den rette Vagtkarl! nei nei, der stal nok blive passet anderledcs paa Dig, til Du bliver hentet til Slaveriet. Men hvor fik Du saa meget Mod fra, at Du turde anholde stig en Karl?
Marie.
Jeg kom lige paa ham; i Forstrcekkelsen raabtc jegstaae!  —
Albek.
Og i Forstrcekkelsen blev jeg staaende.
Mons.
Det var flinkt gjort af min deilige Cousine. Fanden  havde vceret stinbarlig los, dersom han havde sluppet.
Albek.
Jomfruen forstaaer ogsaa at scette et Par Dine op, som kan forbloffe den Kjcekkeste! Det er mig umuligt at komme af Stedet, saa lcenge hun seer saaledes paa mig.
Mons
Det var da Djcevelen! — Nu afsted til dine Kammerater!
Albek,
Farvel lomfrue! jeg stal vel see at vise mig taknemmelig.
(Gaacr med Vagten)
Mons
Truer Du, din Kjeltring? — det er ret nogle fcele Folk! Man kan ret see paa dem, hvor mordisie de er. Havde vi dem bare vel i Slaveriet! — Ret saa, allerdeiligste  Cousine og Brud! Fanden hakke mig, var ikke det et godt Arbeide af Dig. Du er ret siabt til at vcere Lensmcmdsmadame; nu deler Du og jeg Mren. — Nei — nei! at saadan en liden deilig Unge kunde gribe en farlig Tyv! — Kors, kors! — Der seer man da tydelig, at Du og jeg ere stabte for hincmden, — begge to saa tappre og modige og fulde af Corasi! — O hvor vi stal leve, nåar jeg faaer Ombudet!
Marie.
Gjor ingen Negning uden Vert, Hr. Cousin. Du veed, hvad jeg har sagt Dig, og derved bliver det.
Mons.
Du stal obsalvere, at man sporger Dig ikke stort derom, forstaaer Du. Jeg maa jo gifte mig, nåar jeg blier Lensmand.
Marie.
For mig gjerne, nåar det bare ikke blier med mig. Du kan jo tåge Ragnhild. Hun vil vist blive Dig en meget kjcerligere og foieligere Kone end jeg.
Mons.
Du prater, som Du har Vid til. Tage Ragnhild, tåge Ragnhild! — Fanden tåge mig gjorde jeg det ikke, nåar hun kunde bringe mig et Ombud og en Gaard i Hjemmegifte.
Marie.
Du er en egennyttig Knegt, Mons.
Mons.
Egennyttig? ja det er jeg; hvem Fanden skulde jeg vcere nyttig for, nåar det ikke skulde vcere mig selv?
Marie
En smuk Philosophie! — Men tys! der kommer nogen ridende.
Mons
Det er Skriveren.
Marie.
Saa faaer jeg ind.
Mons.
Og jeg faaer mode ham. (De ga»ci.
Niende Scene.
(Stue hus Lensmanden. I et Hjerne et dcckkct Bord; i Forgrundcn bringes et Bord med Stole for Dommer og Langlette).
«Marie 0g Nagnhild (komme md med Frokosten).
Lensmanden (fra en Sidcdm).
Skriveren kommer. Min Hat! min Hat! Hvor er min Hat? — Jeg maa tåge imod ham.
Ragnhild.
 Her  er  Hatten  Morbroder!  (Lensmanden  gaacr).  Men hvad er det Du siger Marie? — en af Arrestcmterne er din Kjcereste? — Hvorledes er han da kommen i Skoierfolget?
Marie.
Veed jeg det? — Men de sagde, at det Hele er en Comedie. Rimeligviis ere de ikke mere Skoiere end Du og jeg.
Ragnhild.
Men de laae jo dog i Skoven.
Marie.
Horte Du da ikke, hvad Sceterpigen fortalte om dem? Det er vel nogle unge Mennesker, som har gjort en Fjeldvandring, for at tegne og botanisere; og Mons's Dumhed er Aarsag i, at de ere blevne grebne. — Jeg skal ikke ncegte, jeg blev lidt bange, da jeg saae ham; men jeg fattede mig snart igjen, thi jeg vidste jo nok, at Wilhelm ikke kunde vcere nogen Forbryder. Nu stal de snart under Forhor, og da haaber jeg Alting vil faae en glcedelig Ende.
Tiende Scene.
Wc Forrige. Sorenjnrineren. Lensmanden.
Mons (beercr en Veeske med Protocollen).
Trio.
Lensmanden.
Velkommen til mit ringe Hjem,
Hr. Sorenskriver!
Vi tjene Staten, tjene Dem
Med meg en Iver.
Degge.
Vi vores Neverents Dem gjor.
Mons.
Wrbodigst —
Lensmanden.
hor og bsr
Som sig
Degge
lielj-liumdle «erviteur!
KorenjKriveren.
O spar paa Deres Complimemer, Jeg ellers dem betale maa
Med Renter og med Rentesrenter. Og der blier ingen Ende paa.
Mons.
torund min ringeste Person Dog gunstig deres Protection.
Lensmanden.
Jeg vil ei rose ham,
Men gid jeg faae en >Vkam,
,var ban ei dertil gjort sig vardig
Mons.
Ja jeg har viist mig stink og fcerdig! Jeg jeg har grebet dette Pak.
Sorenskriveren.
Nu — derfor stal du have Tak.
Lensmanden.
Maa jeg et lille Glas Dem byde? Det cegte Dry Madera er.
Mons.
Vil De en lille Frokost nyde? Strår kommer den paa Bordet her.
Sorenskriveren.
For tidlig er det nu at nyde; Vi, til Forhoret fcerdig er.
Lensmanden.
Men et Glas Vim — (drikker).
jeg har den Wre —
Mons (drikker).
Jeg har den Mre ligesaa!
Sorenskriveren.
Skaal, Skaal! — velan, det faaer saa vcere; Men saa vi Retten stette maae.
Naar forst Forhoret er forbi. Da Frokosten indtage vi.
Lensmanden og Mons. Da Frokosten indtage vi,
Og den stal extra bli. —
Sorenskriveren.
Men der har vi jo vor lille Marie! God Morgen! Undstyld, at jeg ikke for har hilset paa Dig; men for bare Complimenter har jeg ikke for faaet Die paa Dig.
Lensmanden.
Nei smukt, min Datter — og kys Hr. Sorenskriveren  paa Hacmden. —
Sorenskriveren.
Ih Gud bevare os! — Det tilkommer mig at kysse din Haand; men som en gammel Mand fortryder Du vel ei paa, at jeg heller kysser Dig paa Munden. Vi er jo desuden gamle Bekjendte, stjont Du i den Tid, Duvar i Byen, er bleven baade stsrre og smukkere.
MoNs (sagte).
Der gaacr han og kysser hende! Det faaer jeg aldrig Lov til. Ja — var Du ikke Skriver!
Lensmanden
Jeg kan nu have den Wre at prcesentere min Datter som Forlovet.
Sorenskriveren.
Som Forlovet?
Lensmanden.
Ja, jeg har bestemt hende for min Broderson. Jeg begynder nu at blive gammel, og saa har jeg tcenkt paa at afstaae baade Gaard og Ombud til ham. Maatte bare han og jeg vcere saa lykkelige at faae den hoie Ovrigheds Samtykke!
Mons.
Jeg veed ikke, om mine ringe personlige Menter og Tangenter skulde kunne — skulde kunne gjore mig — duelig og vcerdig, stuld e — cc — cc — forskaffe mig — jeg er et ringe og uvcerdigt Subject — men nåar Hr. Sorenskriveren med sin hoie Formaaelse vilde recommodere  og prostituere mig — og lcegge et godt Ord ind for mig hos Amtmcmden — saa henlever jeg i det Haab — at
Lensmanden.
At det vilde kunne lade sig gjore. Man maa snoe sig frem i Verden. Mons har nu idag, saa at sige, gjort sit Provestykke; han har befriet Bygden fra disse Karle, som med sine demagogiske Omdrev i Fjeldene har vceret alle rolige Medborgeres Skrcek, og jeg haaber derfor
sorenskriveren.
Ja, det var flinkt gjort — og vil vistnok vcere ham en Anbefaling! men Mons er noget ung endnu. —
Lensmanden.
leg var saamen ikke meget, eldre, da jeg blev Lensmand, og der gaaer nu min Datter, hun er heller ikke for at vente ret lenge.
Marie.
For den Sags Skyld har det ingen Hast.
Lensmanden (sagte).
Vil du tie! — (how Og jeg vilde ogsaa gjerne komme i Nolighed; det varer vel ikke lenge, for jeg lukker mine Oine. Turde jeg derfor vere saa dristig at haabe —
Sorenskriveren.
De veed jo nok, kjere Lensmand, at det beroer ikke paa mig —
Lensmanden.
Ikke directe, — det veed jeg; men Hr. Sorenskriverens  megtige Indstydelse — Maa jeg byde et Glas Madera til?
Sorenskriveren Tak — ikke nu.
Lensmanden.
Ikke et Glas Madera? — Man maa snoe sig gjennem Verden. —
Sorenskriveren.
siden. Lad os nu faae Retten sat. Er Vaugrettct tilstede?
(j
Mons.
leg sial hente dem (gaan).
Sorenskriveren obner sin V«i?e).
Ih — hvor har jeg nu veret henne? Der har jeg tåget Notarialprotocollen istedetfor Forhorsprotocollen. — Nu ja, jeg faaer da afholde Forretningen paa lost Papiir  og siden fore den ind. Nod bryder alle Love, og her er ingen Tid at spilde. Har De et Par Ark Papiir?
Lensmanden.
Her er.
(leegger Papiir paa Bordet. Sorenskriveren scetter sig eg skriocr).
Marie (til Lensmanden).
Kan jeg vere inde Faer?
Lensmanden.
Det beroer paa Hans Velbaarenhed, Hr. Sorenskriveren.
Sorenskriveren. Bliv Du, min Pige.
Ragnhild. Og jeg? Sorenskriveren.
Hvem der har Lyst. Der er ingen Grund til at holde Retten inden lukte Dore.
Ellevte Scene.
Kom og set Jer. Lensmand! vil De fore Protocollen?
Lensmanden.
Med Fornoielse.
Sorenskriveren.
Retten er sat. Mons! ver saa god at staae frem. ltictercndc) Fremstod som Iste Deponent Mons Dstmoe, Underlensmand, for hvem hans indgivne Rapport af Dags Dato blev oplest, Min kjere Mons! Du har indgivet en Rapport saalydende:
Mrbsdigst Nupport!
„Efter tillagt Ordre begav jeg Underskrevne Mons Ostmoe, Stedets Underlensmand, mig igaar den femte hujus i denne Maaned mig, ledsaget af vedborlig  Vagt, afsted for at eftersoge og paagribe nogle Skolere, eller sacikaldte umoralske Mennesker, der skulde husere, rumstere og soge Skjul udi Fjeldene,  da saadanne Vagabonderfolk ikke kunne taalcs af den hoie Ovrighed, som ligger og rover samt begaaer Tyverier i Fjeldene til Skrek og Skade for Budeierne og den menige Mand. Efterat have
(^
gjennemsogt og inqvineret flere Seterboligcr og kloster udi Fjeldet, og der fandtes intet Spor af noget Mistenkeligt, men Budeierne sagde sig at have seet til forskjellige Tider stygge Fanter af en slavisk Fisiolomic  at vanke om udi Fjeldet. Vi begave os derpaa lengere ind udi Fjeldet; og det begyndte allerede at blive morkt; hvorpaa saa kom Tore Sorumsengen,  som havde veret udsendt for at spionere udi Fjeldet, og anmeldte sig at have opdaget trcnde Karmend eller Personer udi Fjeldet, som opholdt sig ved en liden Seterstue, Knartebcrgsetcren kaldet. Paa Grund heraf begave vi os til bemeldte Sted udi Fjeldet, og bleve da trende Stykker secte af os tilligemcd en i Seteren verende Pige eller Qvindesperson,  der tydelig kunde stjonnes at fore Ondt i Sinde, cfterdi de straalede og streg som Graabcner. Hvorpaa saa begave vi os derpaa til dem, nemlig bemeldte Vagabonder, og de vilde gjore Modstand, efterdi de havde drukket noget, som syntes at vere Puns af en taalelig god Bonitet, ligesom de alle syntes at vere velkledte, og da saadant strider hoilig mod den Lydighcd, man er Rettens Middel skyldig, saa lavede vi os til at karnefle dem overccnsstemmende  med Lovbogen, og da gave de sig godvilligcn til Fange, og hvorpaa vi arrcsteredc dem alle og bragte dem under Bedekning til Arresten tilligemcd den ommeldte Seterpige eller Budeie. Dette berettes  Ydmygst til Velbaarne Hr. Sorenskriver, for
at samme kan blive tåget under Forhor og faae sin fortjente Lon for sin ulovlige Adferd efter Voven.
Wrbodigst
 Mons  Ostmoe". Dntuiil ut suprn.
Vedtjcndcr Du denne Rapport som rigtig?
Mons.
Ja i alle dens Dele og Puncter.
Hvilken han vedtog som rigtig. Dimittcret. Kald nu Arrestanterne ind. (Mo»Z gaacr).
Tolvte Scene.
De Forrige. Siden Mons med Albek, Finberg, Hansen, Aagot, Vngten og flere ZondersolK af begge KO-,,,
Sorenskriveren.
Nu faaer vi da ste de Godtfolk.
Lensmanden.
Ja Hr. Sorenskriveren stal ste, det er farlige Personer.  Min Datter havde nesten daanet af Skrek
imorgcs, da hun saae dem. Men siden blev hun saa corasig, at hun endogsaa paagreb den ene af dem, som vilde romme; ja min Troe gjorde hun saa.
Sorenskriveren.
Det var meget; jeg havde ikke troet, at Du, Marie, var saa kjek.
Marie.
Der horer slet ingen Kjekhed til; jeg turde nok paatage mig at passe paa ham alene, uden at han skulde faae romme.
Sorenskriveren.
Der er jeg bange, Du lover vel meget, medmindre Du forstaaer Dig paa Trolddom.
Marie.
Ja hvem veed?
Sorenskriveren.
Tys! stig ikke det her i Retten; jeg kunde falde paa strår at forhore Dig.
Marie.
Det fik jeg da sinde mig i; men ste nu forst til at blive ferdig med Arrestcmterne. De tor maastee give Dem nok at bestille.
Lensmanden.
Min Datter! vogt Dig, hvad Du siger. Man maa snoe sig gjennem Verden.
(Mons kommer med Vaglen og Fangerne, der stille sig i nogen Frastand).
Sorenskriveren
Nu, der ere de. (Dicterer) Fremstod derefter fri for Baand og Fengsel en af de Arresterede, der navngav sig—  (Til  Finberg,  som  imidlertid  er  fort  frem).  —  Hvttd  hedtlDU? 
Finberg.
Ole.
Sorenskriveren. Hvad hed din Fader?
Finberg.
Peter
Sorenskriveren. Altsaa (dicterer) Ole Pedersen.
Lensmanden.
Denne lader til at vere den farligste Person af
dem.
Sorenskriveren.
Godt, vi vil ste, hvad vi kan gjore ved ham. (Til  Finberg)  Hvol  kl  D«  fedt? 
Finberg.
I Norge.
Sorenskriveren.
Den Karl er ikke af mange Ord. I hvilken Deel af Norge.
Finberg. I en af Fjeldbygderne eller Hollandene.
Sorenskriveren.
Hollandene? — hm — hm —og din Faders Navn var Peder?
Finberg.
Ja.
Sorenskriveren.
Aha! Der har vi fanget en gammel Rev. Tu er altsaa den berygtede Ole Pedersen Holland?
Finberg.
Saa kan jeg vel ogsaa kaldes; ellers er det ilke mit almindelige Navn.
Sorenskriveren.
Ja jeg troer nok, Du har mange Navne, Godkarl. Folk af din Classe pleie gjerne at have god Forraad deraf. Har Du ikke veret i Slaveriet?
Finberg.
Jo paa en vis Maade har jeg veret der; hu, det var en fel Tid! — De fordomte Love og Anordninger!
Sorenskriveren.
Dem kan Du ikke lide; meget naturligt! De maae vistnok genere Folk af din Profession en Smule. Men jeg haaber, de stal bringe Dig derind engang endnu.
Finberg.
Det stal ingen Magt i Verden, siden jeg selv gjorde mig fri.
Sorenskriveren.
Hvorledes kom Du da ud?
Finberg.
Ved Hjelp af de Penge, jeg arvede efter en Onkel.
Sorenskriveren.
 Det  var  ogsaa  et  klogt  Arbeide  at  give  Dig  Penge under Hender. «<l Lensmanden) Han er ellers temmelig aabenhjertig — (til Finberg) Hvor har Du opholdt Dig siden  Du  kom  ud? 
Finberg.
Rundtomkring; sidst her i Fjeldene. Det var en fordomt Vandring. leg havde ingen Lyst dertil; men mine Kammerater havde nu faaet disfe romantiske Nykker  i Hovedet.
Sorenskriveren.
Tre romantiske Slaver! det har jeg aldrig sor hort.
Finberg.
O Hr. Sorenskriver! Der gives ingen mere romantiske  Snbjecter end netop Rovere og andet sligt Pak. Hust paa Ninaldo Rinaldini. Mine Kammerater ere nu saa romantiske, at de kan leve af bare Maanesiin og Regnbuefarver; mig arme Djevel havde de altid noget at udsette paa, fordi jeg af og til vilde have lidt solidere  Kost.
Sorenskriveren (sagle)
Det er en underlig Patron, (hoit) hvor lenge har I opholdt Eder her i Fjeldene?
Finberg.
Skam faae den, der veed. leg har ikke holdt saa noie Regnstab over det, og desuden veed De jo vel, at deroppe er der nesten ingen Forskjel paa Nat og Dag. leg har levet Minuter, der slebte sig hen som Uger, og Uger, der floi som Secunder, og da seer De selv, der er ikke at tenke paa nogen ordentlig Tidsregning.
Sorenskriveren.
Nu har han faaet Munden paa Gang. Du tilstaacr  altsaa, at Du er Ole Holland?
Finberg.
Kan det interessere Dem, hvorfor ikke? Et Navn er en Lyd, der kun tjener til at stille den ene Person fra den anden; ligemegct kan det vere, hvilket man giver nng, nåar jeg blot faaer eet.
Sorenskriveren.
Du forer et Sprog, synes mig, som man ikke skulde vente af Dig.
Finberg. Hvad venter De da af mig. Sorenskriveren.
Ikke meget Godt; — Du er bekjendt nok, min kjere Ole!
Finberg.
Det stulde glede mig. leg har altid onstet at gjore mig bekjendt. Men desverre frygter jeg for, at mit Renommee endnu ikke er kommet synderlig langt.
Sorenskriveren.
Du horer, jeg kjender Dig. leg veed, hvilken gjennemdreven  Spitsbube Du er, og hvor vansteligt det hidtil har veret at holde paa Dig.
Finberg.
Ja det har mere end een stjon lomfrue maattet sande.
Lensmanden.
Og mere end een Lensmand; men bie — fra Lensmand  Ostmoe kommer Du ikke saa let. Forstaaer Du mig ?
Finberg.
Ja jeg veed, De er en god Vert; men mig drikker De ikke saa let under Bordet. leg har veret med for. Men velan! lad det gjelde en Prove.
Lensmanden.
Ja om jeg har gode Jern.
Finberg.
Gode Vine, vil De sige.
Sorenskriveren.
Hust paa, Du staaer for en Net.
Finberg.
Ja Gud give det var en Net god Dyrcstecg, for det er min Livret.
Sorenskriveren.
Hust, vi har Midler at tvinge Dig. — Du forverrer  kun din Sag ved sligt Gjekkene. Bekjend heller aabenhjertig din Brode og fortryd den oprigtig.
Finberg.
Hvad stal jeg bekjcnde? man har endnu ikke spurgt mig om nogen Brode.
orenskriveren.
Hvad har Du bestilt i Fjcldenc her?
Finberg.
Allehaande.
Sorenskriveren.
Har Du ingen Tyverier begaaci?
Finberg.
Jo mange.
Sorenskriveren.
Hvad har Du stjaalet?
Finberg.
Dage fra vor Herre og Kysst fra Seterpigernc.
Sorenskriveren.
Vil din Slyngel kaste Rttferdigheden Sand i Oinene?
Finberg. Det vil lidet nytte; for den er jo blind.
Sorenskriveren.
Vil Du svare ordentlig?
Finberg.
Paa stige Sporgsmaal har jeg stige (^var.
Sorenskriveren. Hvem ere dine Kammerater?
Finberg.
Dem selv. Lad hver svare for sig, saa gjor
n'g
MoNs (til «llock).
Vil Du holde Dig sra min Kjereste, Du!
Albek.
Jeg er jo hendes Fange, og hun maa vaoft
paa
ung.
Sorenskriveren (t,l Finberg,. Vil Du endnu ikke svares
Finberg.
Nu bar jeg svaret nok. Tag nu fat paa de Anrre, og see hvordan de kan klare sig. Jeg varer Dem ad
Hr. Lensmand, for ham der (viser vaa Mbck); han er Dem farligere, end De troer.
Sorenskriveren.
Nu velan! lad ham trede af. Maastee de Andre ere mindre forstokkede. W Lensmanden) Hvad har De? Nu — Ole Pedersen (dicterer) fodt i Norges Heilande. Efterat  vere alvorlig foreholdt at bekjende, om han ikke var den berygtede Ole Holland, gav han blot undvigende  Svar. Dog tilstod han at have veret Slave, og at have undveget ved Hjelp af en efter en Onkel bekommet  Arv. Paa flere Sporgsmaale var han ikke at formaae til at give nogen nermere Forklaring, hvorfor han indtil videre aftraadte. — Igjen fremstod — (til M°ns) kom med Een af de Andre. (Albek fo«s frem) — Hvad heder Du?
Marie (sagte).
Nu skjelver jeg.
Sorenskriveren.
Nu — kan Du svare? Hvad er dit Navn?
Albek.
Fornavn eller Tilnavn?
Sorenskriveren.
Fornavn.
Albek.
Wilhelm.
Sorenskriveren.
Og Tilnavn?
Albek.
Spsrger De for Alvor eller Spsg?
Sorenskriveren.
Mener din Knegt, jeg sidder paa Dommersedet for at spoge.
Albek.
Vil De da vide mit fulde Navn?
Sorenskriveren.
Hvad andet? Du vil kanstee nodig ud med det.
Albek.
Det kan jeg just ikke sige; men De vil blive forundret,  nåar De horer det.
Sorenskriveren.
Nu ingen Snak. Tving mig ikke til at bruge haarde Midler. Formodentlig har Du ogsaa et bekjendt Tyvenavn. Nu — hvad bliver det? Hvad heder Du?
Albek.
Tillad mig forst at melde et Par Ord om Hensigten af min Vandring hid til Bygden.
Sorenskriveren.
Nu — hvad er den vel? Formodentlig at stjele.
Albek.
Langtfra. Forst er det at frie til Lensmand Ostmoes  Datter.
Lensmanden.
Hvad? min Datter? Uforskammede Knegt! En net Svigerson!
Marie (sagte). Nu brydcr det los! — Hvordan vil det gaae?
Mons.
Til min Kjerestc? Du Tyveknegt?
Albek.
Ja det har jeg saamen tenkt paa.
Lensmanden. leg stal lere din impertinente Slyngel.
Mons.
leg stal banke din Kjole, din Tyv!
Albek.
Hr. Sorenskriver! byd dem dog Respect for Retten, og lad mig fuldcnde min Bekjendelse.
sorenskriveren. Tal ud! men saa kommer Touren til mig.
Albek.
Ja, det er sandt; thi min anden Hensigt var at dessge Dem.
Sorenskriveren. Mig? bestjele mig formodentlig.
Albek.
Nei besoge Dem, og tilbringe nogle Uger i Deres Huus.
Sorenskriveren.
Det er en endnu storre Slyngel end den anden. Men nu varer jeg Dig ad, at Du erindrer hvor Du staaer! og alvorlig sporger jeg Dig nu om, hvad Du heder.
Albek.
Nu vel, saa faaer det da herud. leg heder Wilhelm  Christian Albek.
.Sorenskriveren (springer op).
Albek? — Hvad? — Min Sosterssn!
Alle.
Hans Sosterson?
Albek.
Ja, Deres Sosterson.
Qetet og Chor.
Sorenskriveren.
Hvad horer jeg? — Du stulde vcere? —
Albek.
Ja Deres Sosterson jeg er.
7
Lensmanden.
Forunderligt! — ja paa min LEre! —
Sorenskriveren.
Men sug mig, hvordan kom Du her?
Mons.
Lad Dem ei af hans Snak bedrage.
Marie.
O troe ham, thi han siger sandt.
Sorenskriveren.
leg veed ei frem, veed ei tilbage.
Mons.
Troe mig, det er en Skoierfcmt.
Sorenskriveren.
Men kan Du Dig legitimere? Ei kan jeg troe dit blotte Ord.
Finberg og Hansen.
Vi begge for ham cautionere, Saa haabe vi, at De os troer.
Lensmanden og Mons.
Caution af to Arrestanter, Af to omstreifende Fanter! Hahahaha! det herligt er.
Albek (lcucrcr et Bred).
De sikkert kjender
Vlandt tusind Hcender Den Hacmdsirift her!
Sorenskriveren.
Mit eget Brev til Albek jeg seer.
Marie.
Seer De, at han den rette er.
Chor.
Visselig han den rette er.
Albek.
De selv, Hr. Onkel, indbod mig hid — Mig vinked Kjcerligheds Stjerne blid. Marie, Elsiede! kom til mit Bryst! — Snart Savnet glemmes i Elstovs Lyst.
Marie og Albek.
Elstte! hvilken Salighed! Herligt smiler til os ned
Elstovsmorgenroden. Tro den engang svorne Eed Er jeg Din til Dsden.
Mons.
Hvilken uforskammet Knegt!
Dog — han er af fornem Slcegt, leg tor ei ham rore;
Ellers stulde grov Confect Vanke paa hans Dre.
Ragnhild (paa samme Tid).
Ak hvis hun fik ham til Mand
Kom jeg kanstee og i Stand, Blev Madam med Wre;
Mons jeg veed dog ikte kan Kone reent undvcere.
Albek.
Hr. Onkel! i Deres Haand vil jeg give
Min Skjcebne, min Lykke, min Roe. leg baaber saa fro,
De vil Kjcerligheds Skytsengel blive.
Albek, Marie, Finberg, Hansen og Ragnhild Vi haabe saa froe, De vil Kjcerligheds Skytsengel blive.
Det steer ei, mens jeg er i Live.
Sorenskriveren.
En Engel? Den Rolle er stjsn og stor; Hor Lensmand, vi tales et sindigt Ord,
Saa vil vel det Hele sig give.
Lensmanden.
Nei aldrig, mens jeg er i Live.
Marie og Albek.
(Paa een Gang).
Han vist vores Engel vil blive.
Chor.
Hvad Ende vil herpaa vel blive?
Sorenskriveren.
Men forklar mig dog Patron! Hvad vil alt dette s^e? — jeg sinder dig her som Arrestant i Folge med to mistenkelige Personer.
Ja det er sandt, han bor gjore Nede og Rigtighed for sig.
Sorenskriveren. Hvor kom Du i Folge med dem?
Albek.
Fra Byen af. Vi har fulgtes den hele Tid. Den ene, Hr. Hansen der, er Botaniker og onstede i den Anledning at gjore en Tour i Fjeldene; og da jeg, som De veed, legger mig efter Materie, fandt jeg naturligviis  ogsaa megen Interesse i at gjennemvandre disse romantiststjonne Egne; og vi kan begge vise et ganste smukt Udbytte af vor Reise.
Sorenskriveren.
Men den tredie Person da?
Finberg.
Ja han er rigtignok ikke meget mere end en Vagabond.  Ellers troer jeg, min Fader har den Wre at vere kjendt af Hr. Sorenskriveren.
Sorenskriveren.
De er en Son af —
Finberg.
Provst Peter Finberg.
Sorenskriveren.
Min Ungdomsven. De er mig hjertelig velkommen!  — men hvordan stal jeg forstaae, hvad De for sagde om at have veret i Slaveriet.
Finberg.
Figurlig, Hr. Sorenskriver. leg studerede et Par Aar Lovkyndigheden — og det hele Vesen var mig et sandt Slavene. Til Lykke dode en Morbroder af mig i Holland og testamenterede mig en Formue, der er tilstrekkelig  til at lade mig leve uden at bekymre mig om enten pudlieum eller privatum.
Sorenskriveren.
leg gratulerer. Saaledes oplostr sig jo alting paa den meest tilfredsstillende Maade. Det hele Forhor er altsaa en Nullitet, og saa var det jo dog godt, at jeg glemte Protocollen. Nu kan vi rive den hele Vist itu.
Finberg.
O nei, lad mig faae det til en Erindring. leg samler paa Curiosa.
Sorenskriveren.
Ja nok. Men kjere Mons! hvorledes har Du baaret Dig ad, at gaae hen og arrestere Folk, som ikke havde det mindste Mistenkelige ved sig? Imidlertid ere de rette Tyveknegte stupne os af Henderne.
leg gjorde — jeg kunde ikke vide — min Ordre — Hvem Fanden kunde ogsaa dromt om stigt? (kl°« sig i Hovedet). 
Finberg.
Ja nu kommer Touren til os, min gode Mons! Mener Han, at vi kan lade en saadan Tort gaae upaaanket  hen? Nei, min Ven! Baade Han og den, som gav Ham Ordren, stal staae os til Ansvar. Vi vil have Revanche!
Hansen.
Vi vil have Satisfaction.
Albek.
Opreisning paa vor 3Ere.
Hansen.
Vi klage til Amtmanden.
Albek.
Til Regjeringen
Finberg.
Til Storthinget.
Lensmanden.
leg ster, vi have feilet, men jeg haaber, Hr. Sorenskriveren  og de erede Herrer Arrestanter — hvad siger jeg? — mine erede og hoisterede Herrer Gjester gunstigst  vardonnerer. Man kommer oste i vanskelige Tilselde.
Man maa snoe sig gjennem Verden. — Maa jeg byde et Glas Madera?
Finberg.
Sagen er for vigtig for vor Wre til at indlade os paa Forlig. Som sagt, vi klage. De vil blive /at under Forhor.
Lensmanden. leg er et ulykkeligt Menneske.
Hansen.
Tiltalt for en Commission.
Lensmanden.
O Gud frie mig arme Mand!
Finberg.
For Rigsretten.
Mons.
Aa bitter haarde Dod! for Rigsretten!
Lensmanden.
Hvad stal jeg gjore? Maa jeg byde et Glas Portviin  og en lille Smule Frokost?
Sorenskriveren.
Ja, mine Venner! her er gjort en Sottise; jeg kan ikke negte det. Det vil blive en stem Affaire, hvis der klages. Saameget er vist, at der da slet ikke kan blive at tenke paa, at Mons faaer Ombudet.
Finberg.
Intet i Verden stal afholde mig fra at at soge Satisfaction.
Hansen.
Nei, intet i Verden. Vi vil og vi maae have Hevn.
Albek.
leg stulde ikke vere saa uvillig tll at give Slip paa min Net og ste den hele fatale Sag neddysset. Det er dog übchageligt for Svogerstabcts Skyld. — Jeg onstede ikke at volde min Maries Slegtninge nogen Uleilighed.
Sorenskriveren.
Ja — hvordan var det? Du talte for om din Kjerlighcd til Marie! — Men hun er jo forlovet —
Mons.
Ja med mig.
Albek.
Nei med mig. Det har hun nu veret i mere end et Aar. leg lerte at kjende hende i Vyen, og at kjende og elste hende var Eet.
Sorenskriveren.
Men Mons da?
Mons.
Ja jeg da?
Lensmanden (sagte). Aha! der er den troe Wilhelm.
Sorenskriveren.
Hvem elsker Du da Marie? Du har dog her den fornemste Stemme.
Marie.
leg elsker Wilhelm, ingen uden Wilhelm.
Sorenskriveren.
Hvad siger De dertil, Lensmand?
Lensmanden.
Hm, hvad stal jeg sige?
Mons.
Siig nei, Farbroder!
Lensmanden.
Mons har mit Lofte, — og saa — saa —
Finberg.
Hr. Sorenskriver! jeg haaber, De modtager og paategner  min Klage. Hvad mener Han, Monsieur Mons! stulde ikke Giftelysten forgaae Ham, nåar Han kommer til at sidde paa en Festning?
Mons.
O Herre Ie! paa en Festning!
Sorenskriveren.
Ja, min kjere Lensmand, det er en stem Affaire; Ombudet faaer nu Mons under ingen Omstendigheder, nåar der klages; og saa vil De vel heller ikke give ham Deres Datter.
Lensmanden.
Nei saa stam om jeg vil.
Sorenskriveren. Og De seer selv, hvad De er udsat for. Finberg.
Vi giver ingenlunde Slip paa vor Ret. Det Eneste, som stulde bevege os dertil, var, nåar De kom i Svogerstab med vor Ven Albek. For hans Skyld —
Hansen.
Kunde vi maastee findes villige til at tåge Tingen fra en mildere Side.
Lensmanden (for sig).
Mons mister Ombudet — kanstee jeg med! — hvad stal jeg gjore?
Sorenskriveren.
Min Sosterson er en duelig ung Mand; han er i en god Vei — og Deres Datter elsker ham.
Marie.
O min Fader! giv Deres Samtykke. De vil faae en god Svigerson i Wilhelm.
Sorenskriveren.
leg beder Dem ogsaa derom. Saa bliver vi to i Svogerstab, og jeg stal vel ste at faae Sagen neddysset.
Lensmanden (sagte).
Rigsretten — miste Ombudet Straf — Pcngeudgift  — hm, hm, — Sagen neddysset — bliver i Ombudet — Svogerstab med Skriveren! — jeg faaer vel give mig. (HM Nu vel da, jeg giver mit Samtykke. Man maa snoe sig gjennem Verden som man kan. Men saa —
Finberg.
Ja, det er en anden Sag! saa frafalde vi al Klage.
Mons.
Men jeg da? hvad faaer saa jeg?
Sorenskriveren.
Ver glad, at Du slipper dermed. Dog siden Sagen nu er afgjort i det Mindelige — stal jeg vel ste at mage det saa, at der ikke stal blive lagt nogen Hinder i Veien for Afstaaelsen af Ombudet — siden jeg vel kan formode, at Svoger Lensmand gjerne onsier, at det stal blive i Familien.
Lensmanden.
Ja, velbaarne Hr. Svoger! det kan jeg ikke negte.
Mons.
Men saa faaer jeg jo ingen Kone.
Marie.
Kjere Fetter Mons! det stal jeg sorge for. Du stal faae en, som vil holde meget mere af Dig end jeg vilde have gjort i mit hele Liv.
Albek.
Vil Du ogsaa stifte Partier? Det stulde Du overlade  til de gamle Matroner.
Marie.
 Nei,  min  Ven!  Jeg  maa  forsoge,  om  jeg  ikke  ogsaa stulde have Talenter dertil. (M Ragnhild, s°m «ndscelig stjnler sig bag de Andre) Ragnhild! kom hid — Nu, ver ikke bly! —  Vil  Du  vere  Mons's  Kone? 
Sorenskriveren.
Det er ret. Saa bliver det ved Familien.
Ragnhild. Nei da, Marie! hvad er det Du gjor?
Lensmanden.
Slaae til Mons! Ragnhild er en ferm Pige, og jeg stal udstyre hende som om hun var min Datter.
Mons.
Er det sandt det? Mm det kan vel ikke gaae an, siden Farbroder har en Livsarving.
Albek.
leg er vis paa min Marie har intet imod, at hendes  Veninde betragtes som hendes Soster i alle Dele.
Marie.
Min Fader opfylder derved mit kjereste Onste. Nu da Mons?
Mons.
Ja nåar saa er — saa stal det ikke vere mig imod. Vil Du have mig Ragnhild? Du har altid veret en snild Pige mod mig.
Ragnhild.
leg har altid holdt af Dig Mons, og ofte gredt for din Skyld.
Lensmanden.
Nu saa onster jeg begge Brudeparrene til Lykke og Velsignelse. Alting er da nu bragt til en lykkelig Ende. Saaledes maa man snoe sig igjennem Verden. leg haaber, Hr. Sorenskriveren og ovrige gode Venner tager til Takke hos mig idag; — saa vil vi i et godt Glas Vim drikke de Forlovedes Skaal og i Aften stal Ungdommen have sig en Springom; og dertil indbyder jeg alle de unge Karle og Piger, her er tilstede.
Marie.
Nu Ragnhild! hvad sagde jeg igaar?
Ragnhild. Gudsteelov! nu er vi begge hjulpne.
Albek.
O min Marie! hvor er jeg lykkelig!
Aagot (lister sig frem til Finberg).
Mena Du eg kam gaa åtte naa Du?*)
Finberg.
Gaae? Nei Du har udstaaet saa megen Angst idag, at Intet kan vere billigere end at Du faaer nogen Erstatning.  Du bliver nu her tll i Aften, og saa dandser jeg den forste Polstdands med Dig.
Slutningschor.
Saa endes det Hele med Jubel og Leeg, Ekjont Dagen med Storme og Uveir opsteeg. Forbi er al Uro, al Frygt og al Klage, Og Trostab og Kjcerlighed Lonnen modtage. I Aften vi samles med Spog og med Sang Ned Strengenes Toner og Glassenes Klang.
*) Mener Du jeg nu kan gaae igjen, Du?
"'XlHo^-"^

Krydsbetjentenx
Vaudeville i to Acter.
Personerne.
Gran, Godseier.
Augusta, hans Broderdatter.
Ringholm, Skibscapitain, hendes Mand. Sobjorn, en gammel Fister.
Astrid, hans Datter. Salve, hendes Kjcereste. V risk, Krydsbctjent.
Fistere. — Matroser.
Forste Act.
(Klippefuld Kyst. I Baggrunden Havet mellem vilde Skjcer, Forgrunden en Hytte. Veiret er dunkelt, og det stormer stcerkt)
Forste Scene.
Sobiorn (sidder paa et Klippestykke og boder et Garn).
Tort stryge de Skyer og Stormene tude; Gud vcere med dem, som paa Havet er ude!
Med fraadende Skum vcelter Havet sin Bolge; Og Doden sig grum i dens Skjod monne dolge.
Den mcegtige Herre, som Stormen udsender, Han troste Enhver, som paa Havet har Venner!
Hans vceldige Rost vi i Stormen fornemme; Hans Die ledsage os ude og hjemme!
8"
Anden Scene.
Solvorn. Astrid.
Astrid (kommer ud af Hytten).
Ja, Fa'r, det kan nok behoves i dette forferdelige Uveir. Du veed, jeg er ikke red af mig; men idag kan jeg ikke betvinge min Angst. Salve er endnu paa Soen, — og han er ganste allene i sin lille Baad.
Sobjorn.
Salve er en flink Karl; han berger sig nok. Gaae du ind igjen, Hnta mi, og tenk heller paa noget Godt til ham at styrke sig paa, nåar han kommer hjem. Du stal ste 'han har gjort en god Fangst. Lykken folger ham jo altid. Gamle Gran betaler godt, og Salve har alt lagt en god Klat Penge op, og snart stal Du sec, at han er den Mand, der forer Dig som en pen liden Brud til Alteret. Tenk Dn bare paa dit Bryllup, og bryd Dig ikke om Vind og Veir.
Astrid.
Kjere Fa'r, nu kan jeg ikke tenke paa andet end Salves Fare. Havfruen paa Fjorden har lenge misnndt  mig ham, og mangengang udstaact sine kolde Arme efter ham.
Sobjorn.
Mei: veed Du da ikke, at dinKjercste er en altfor trofast Karl til at han stulde lade sig fange af en glaooiet
Havfrne? — Naa, naa, — gaae Du ind, Barn, og bryd Dig om Ingenting. (Åssides). Jeg er selv ikke vel tilmode  i dette forferdelige Veir, som jeg stjonner mig bedre paa end Tosungen. Men — hvad er det for en Skikkelse, som kommer svevende derhenne med Kleder, som flagre vildt i Stormen?
Astrid.
Du gode Gud! jeg troer det er den unge Madame oppe fra Gaarden; — ja min sandten er det hende.
Sobjorn.
I dette Uveir!
Tredie Scene.
De Forrige. Augusta.
Augusta. Guds Fred, Fa'r Sobjorn.'
Astrid.
Ja Gud give os Fred i denne skrekkelige Storm!
Sobjorn.
Den rette Guds Fred boer i Hjertet, og den kan
ingen Storm forstyrre. Men hvorledes kommer Madamen hid i dette Veir?
Augusta.
leg stulde tale med Salve og hore, om han kunde lade os faae en Ret ferst Fist tll i Aften, da vi har Fremmede.
Astrid.
Salve! — O Gud, han er endnu paa Soen med sin strobelige Baad.
Sobjorn
Han kommer nok. leg venter ham hvert Oieblik. Ver saa god at trede ind et Dieblik og tåge til Takke saalenge med en liden Passiar med min Datter. (2agte>. Hun er lidt forknyt, Stakket, og det vil opmuntre hende, da hun holder saa meget af Madamen.
Astrid.
Ak nei, Fa'r, lad mig blive ude! leg tykkes jeg er ham nermere, nåar vi begge ere under Guds frie Himmel.
Sobjorn.
Men Madam Augusta kan dog ikke blive staaende her for Vind og Veir.
Augusta.
Mig bryder det ikke. Mig har Vind og Veir og Soe berovet saameget, at den ikke kanberovemig mere.
Sobjorn.
Naa, naa, kjere Madam; lad os ikke snakke om
gamle Historier! Hvad der er steet, kan Ingen forandre, og Alting paa Jorden maa jo have en Ende. Sagde De ikke, at De har Fremmede paa Gaarden? Hvem er det, om jeg tor sporge? Det er vel store Fremmede?
Augusta.
Nei saa men. Det er kun Overtollbetjent Brist.
Sobjorn.
Aha! — og Madamen gaacr selv ud for at staffe ham et lekkert Maaltid! — naa, naa, — jeg forstaaer, jeg forstaaer. Vi faae kanstee snart to Bryllupper, for Astrid stal da ogsaa snart i Veien, kan jeg troe.
Augusta.
Hvor kan I som en gammel fornuftig Mand tale saaledes?
Sobjorn.
Naa, naa! Det er da bekjendt nok, at Bristen gaacr og gjor Hanebeen, som man siger.
Augusta.
Desverre, ja; men det er ogsaa bekjendt nok, at det hos mig aldrig kan nytte ham noget, ja at det er ganske umuligt.
Sobjorn.
Han er en Mand med et godt Lev^brod, og Madamen  har nu veret Enke i syv Aar. Nei, nei — De maa ikte sette saadant Ansigt op; lad os snakke fornuftigt
om Tingen! leg har jo ligesom et Slags Net til det som gammel Ven af deres Fader, med hvem jeg foer i mere end tyve Aar.
Augusta.
Ja Sobjorn, I har altid veret os en tro Ven; men derfor veed I ogsaa altfor vel, at jeg aldrig kan glemme min Mand. Det er nu snart syv Aar siden han forlod mig, kuns et halvt Aar efter vort Bryllup, for at gaae til Sydamerika, og det er vel desverre kun altfor vist, at han maa vere forlust i den Storm, som odelagde saa mange Skibe just strår efterat han var gaaet ud fra de canariste Oer, da jeg siden Intet har hort fra ham. Denne Reist skulde grundlagt, vor Lykke; men den blev min storste Ulykke. Da alle Spor af min Mand vare forsvundne, havde jeg ingen anden Tilstugt end min Onkel, — og han soger nu daglig at overtale mig tll at give Brist min Haand; men det kan aldrig i Evighed stee.
Sobjorn.
Hvor kan nu De som en fornuftig Kone snakke saa! Deres Mand er dod; De har veret syv Aar Enke — og er dog kun fire og tyve Aar gammel! — Det gaaer da aldrig an, og Bristen er dog en god Forsorgelse.
Ang u st a.
Brist er en utaalelig Nar og maastee noget Verre, og jeg glemmer aldrig min Ringholm, men vil bevare ham min Trostab selv efter hans Dod, forn jo desuden
— hvor sikker den desverre nok er — dog ikke engang er beviist. Var derfor Brist mig endogsaa mindre uudstaaelig  end han er, aldrig vilde jeg dog blive hans, iser da man har sagt mig, at jeg i saa Fald forst maatte lade indstevne min Mand som den, der skulde have forladt  mig, — en Farce, hvis blotte Tanke oprorer mig.
Sobjorn.
Naa naa da, saa lad os slet ikke tale mere derom!
Astrid.
Fa'r! Der kommer en Baad frem bag Skjeret — ster du — det er Salve! — det er Salve! Gud vere lovet! Han er i Behold!
Augusta.
Lykkelige Pige!
Astrid (hopper af Glcedc).
 (Mel.  Kjendtc  Du  Guro  den  vcure  Qplnna). Nu bort med Frygt, nu bort med Klage! Kommer han der ei rast tilbage?
Diet er blaat som Himlens Bue, Kinden er rod af Modets Lue; Hvor er min Gut ei smuk at stue!
Lcenge nok, Storm, Du nu kan blcese! Havfrue! Du fik da en lang Nase! Tankte Du vel, Du falste Slange, Tankte Du Kjceresten min at fange? Nei, Pyt! sa' Peer, vcer inte bange!
Heisa, han trodser Våndets Baare,
Seilet alt faldt — han tåer Stod med Aarc. Heisa! nu alt paa Landet staaer han, Landtouget rundt om Pcelen staaer han, Snart til sin Elsttes Favntag naaer han.
Heisa! han over Klippen springer, Som om han havde Drnevinger. Rast som en Ekhorn op han iler, Venligt til mig hans Die smiler —
Fjerde Scene.
De Forrige. Salve.
l3alvc er imidlertid kommen op af Vaadcn, og iler frem; han slutter rast Astrid i sine Anne og synger med hende den sidste Lime).
Nu ved den Elsttes Barm han hviler.
Astrid.
Endelig har jeg Dig igjen, Salve. O hvor jeg har udstaaet en Angst! Du kan aldrig forestille dig det.
Salve.
Io hun bleser godt, min Tos — og jeg er ogsaa bleven drivende vaad.
Astrid.
Hurtig ind og byt torre Kleder paa Dig!
Salve.
Nei, Astrid, det er for tidlig. Her er andet at bestille.
Sobjorn
Du mener Fisken. leg seer, Du har gjort god Fangst; men bryd Dig ikke derom; den stal jeg sorge for. Her er alt en Kjober, og det en vakker Kjober ovenikjobet.
Salve.
Lad Fist nu vere Fist; jeg maa strår ud igjen, thi der er Mennesker i Fare. Udenfor Skjerene krydser et stort Skib og truer hvert Oieblik med at drive paa Land. Med den lille Baad, som jeg med Nod og neppe kunde berge ind til Land, kunde jeg ikke gaae ud til det; jeg maa tåge den store Baad. Gutterne her borte i Vigcn har jeg gjort Signal til, og de komme strår for at hjelpe mig.
Astrid.
For Guds Skyld, Salve, du vil dog ikke igjen —
Nu ingen Qvindfolkjammer! Det gjelder Menneskeliv.  leg veed, med hvilken Fare denne Kyst truer dem. leg vil selv vere med. Med vor store Baad og Gudo Bistand trodstr jeg baade Storm og Hav. (Man horer
ctSkud) Der siyde de efter Lods. Her er ingen Tid at  fpilde.  (Man  seer  i  Baggruudcn  to  uugc  Fistcrc  ile  ooer  Scenen  og  forsvindc  bag  et  Klippestykke).  Der  er  Johan  og  Narve.  Nu rast, Salve! i et Oieblik stal vi vere ude.
Astrid (kaster sig om Salucs Hals). Salve,  Salve!  Du  forlader  mig! 
Salve.
Astrid! det gjelder Menneskeliv. Om jeg var i Fare, hvad vilde Du da sige om Mennesker, som kunde frelst mig og ikke gjorde det?
Astrid.
Gaae med Gud! leg stal bede for Dig!.
(Saloe og Sobjorn ile efter de andre. Strax ester seer man en stor Baad for-
Augusta. Gode Gud! atter Mennesker i Fare!
Astrid.
 Der  stode  de  ud.  (Man  horer  atter  et  Skud).  Faren  maa vere stor. leg vll gaae hen paa Pynten og folge dem med mine Dine og mine Bonner. (Hun gaacr).
Augusta. leg ledsager Dig, Du gode Pige.
Femte Scene.
Augusta. DrilK.
Brisk.
Nei, De gjor ikke, guddommelige Vesen! Her er bedre Selstab til Dem.
Augusta.
Uleilige Dem ikke, min Herre! Hvor falder det Dem ind at vove Dem ud i dette Veir?
Brisk.
Er jeg ikke Overtold- og Krydsbetjent? Er ikke Soen mit Element og Vinden min Stalbroder? Er ikke Neptunus, 3Eolus og jeg, alle tre, i den fodvingede Mcrcurii  Tjeneste, og maae vi derfor ikke holde godt Kammeratstab?  Erindrer De ikke hvad jeg saa sublimt siger i min Ode til Stormen:
Storm fra Syd og Storm fra Nord, Storm fra Dst og Storm fra Vest! Suser, bruser kring mit Roer,
Raser, som I kunne bedst! Er jeg paa et rigtigt Spor, Leer jeg kun ad al jer Blast; Mod i denne Bringe boer, Thi jeg er —
Augusta.
— og blier en Hest.
Brisk.
Nei, jeg beder om Forladelse. Det heder:
Thi jeg er Mercurii Prcest.
Seer De! man kan sin Mythologie; man har Digteraand.  Hvorpaa grunder Toldvesenet sig? paa Handelen.  Hvem er Handelens Gud? Mereurius, eller, som Grekerne kaldte ham, Hennes. Folgelig kan en Toldbetjent  med Rette kaldes Mercurii Prest, og nåar han er en Krydsbetjent, som jeg, kan han kaldes en vandrende  Prest eller en Derwisch, hvilke Slags Prester iser ere de, der ere omgivne af Hellighedens straalende Nimbus.
Augusta. Ja saa; saa De er en Irwisch.
Brisk.
leg beder om Forladelse; jeg sagde: en Derwisch.
 Augusta. Kommer det ikke omtrent ud paa Eet?
Brisk.
leg beder om Forladelse; det kan af disse Benevnelser  ikke vere passeligt at anvende uden den sidste paa en kongelig Embedsmand, en Krydsbetjent, der staaer under No. 17 i Rangreglementet. Ak, men
Hvad er vel jordist Hoihed, Rang?
En tom og daarlig Bjceldeklang, Naar ei bag Rangens Flitterstads
Et cedelt Hjerte har sin Plads.
Mandens sande Verd udgaacr dog altid fra et barnligfromt Hjerte og et Aandeblik, der er opladt for vet Hoiere. Ak, kjere Madam Ringholm, dette sorsodcr mig mangt et bittert Dieblik; thi ogsaa i min Livskalk har Skjebnen ikke undladt at gyde sine Malurtdraabcr.
Augusta.
Malurt er mavestyrkende, Hr. Brist! og det er derfor vist meget fornuftigt, at De paa Deres Krydstourc kommer  lidt deraf i Deres Morgendram.
Brisk.
Min Styrkning paa mine Krydstoure henter jeg af mit poetiske Gemyt, ligesom Edderkoppen af sit eget Indre udspinder det Verk, der paa eengang er Gjenstanden for dens stabende Genie og Middelet til dens Underholdning.
 (Mel.  Jeg  maa  afsicd  —  af  Operaen  Marie). Vugger mig paa en Krydstour sagte Voven, Mens Maanen hist paa Himlen gjor sin Pligt, Da stratter jeg mig hen i Vaaden doven, Og staber midt mellem Vaagen og Soven
Et Hyrdedigt.
Men hviner Stormen gjennem Top og Takkel, Og dreier rundt paa Mastens Top min Floi, Da, troe mig, ei jeg bcever som en Stakkel, Men digter ligesom ved et Mirakel
En Ode hoi.
Og har jeg i en Smugler faaet min Finger, — De burde ved stig Leilighed mig see — Da sig min Aand med Modets Flugt opsvinger, Og som en ny Aineide da klinger
En Epopee.
Augusta.
Ja det er da ganste nciturligt, at en god Fangst maa vere det kraftigste Middel til at begunstige en kongelig  Krydsbetjent.
Brisk.
Ja jeg har gjort mange gode Fangster; jeg kan ikke sige andet.
Augusta.
Og som Folge deraf altsaa ogsaa mange gode Epopeer.
Brisk.
leg beder om Forladelse, De behager at smigre. leg har, mellem os sagt, begyndt paa mange gode Epopeer, men er endnu ikke bleven ferdig med nogen af dem.
Angusta.
Da er det jo vel, at De har veret heldigere med Deres Priser.
Brisk.
Aa ja, jeg kan, som sagt, ikke klage over Mangel paa Held forsaavidt. Dog er der een Fangst, som jeg nu i over Aar og Dag har krydstt efter, uden at have kunnet faae den fat, en Fangst, som vilde vere nok til
at udbred e Lyksaligh ed ens smilende Himmelstjer over mit hele Liv.
 Augusta. Det maa da vere en riig Fangst
Brisk.
O riig — riig som Himmelen selv, stjon som Morgnens Glands og Nosens Krands, yndig som Blomsterduft  og Zephyrluft, — med eet Ord — Deres Hjerte, guddommelige Augusta! Hvorfor vil De lenger tilbagevise  min troe Kjerlighed; hvorfor har De ingen Medlidenhed  med dette ungdomsglodende, fromt Dem modende, sig forblodende Hjerte? Har De da aldeles ingen mildt forsodende, Haabet fodende Balsom for dets Smerte?
Augusta.
Bedste Hr. Brist, velbyrdige Hr. Krydsbetjent! Har jeg da ikke forlengesiden sagt Dem, at hvad De begjerer af mig er Noget, som aldrig nogen svermerst sukkende, Noser plukkende, elskovssukkende Ungersvend nogensinde vil kunne opnaae. Gaae De heller hjem til min Onkel og spild ikke Deres Tid paa en utaknemmelig Skabning, som dog aldrig — horer De? — aldrig kan blive Deres.
Brisk.
Veed De ikke, man maa aldrig sige aldrig? O lad min rorende Kjerlighed gjenncmtrenge dette Diamantbryst!  O lad mig benytte denne hoitidelige Time, dette ercfrygtbydende Sted — hvor jeg saa alligevel nu maa
')
opholde mig i Embedsforretninger — til at bestorme Deres himmelske Hjerte med mine Bonner.
 (Mel.  Du,  som  soobt  i  Skjouhcds  Rosenklcedc). Seer Du Me Taaren i mit Die? — See kun noie — her den tindrer frem! - Kan den ei dit grumme Hjerte boie
Til at blive trofast Elskers Hjem? Kan Du ursrt stue denne Jammer, Som din Kulde over mig bar sendt?
Svagt og mat kun min Livslampc flammer — Og dog er jeg Krydsbetjent.
Kan Du elste dette Dies Stjerne, Det har stundom smilet, stundom grcedt; Ofte har det stirret mod det Fjerne Og om en vcldcedig Seiler ledt.
Ak — grid Lampen, mens endnu den brander, Skjcerm den eller stut den ganste ud. O — men vogt dog dine fine Hauder,
At Du brander ei din Hud.
Seer De, jeg er mere omhyggelig om Dem end Ingemann om sin Elskede, da han beder hende skjerme Lampen med sine Hender uden at endse, om hun derved brender sig eller ikke. De svarer mig ikte? — Har jeg da fortjent denne Kulde, denne Ringeagt? — Hvorfor vil De lengere modstaae mit Hjertes Bonner, med hvilke Deres verdige gamle Onkel forener sine?
Augusta.
Hvorfor skal jeg da gjenlage for Dem mit Afslag?
leg har sagt Dem, og jeg gjentager Dem eengang for alle, at jeg aldrig kan give nogen Mand min Haand. Lad det vere Dem nok, og lad os ikke mere tale herom. Gaae De hjem og staae ikke her lenger og lad Dem blese igjennem; De kan have Ondt deraf.
Brisk.
leg beder om Forladelse. Stormen er for mig kun en Zephyr, der vifter en mild Kjoling i min af Elskov glodende Sjel. Ellers maa jeg sige Dem, at jeg ogsaa har Embeosforretninger her, og derfor ikke kan forlade Stedet, om jeg endog vilde. Et stort Skib krydser ude paa Havet og gjor Signal efter Lods. Efter Udseende vil det for Stormen lobe ind her paa Kysten. Bag Pynten derhenne er en tryg Havn, hvor det formodentlig  vil soge Ly, og da maa jeg vere ved Haanden  for at iagttage de Pligtcr, mit Embede paalegger mig. leg er Statens Embedsmand; Staten har sat sin Tillid til mig; jeg bor ikke svige den; et stort Ansvar hviler paa mine Skuldre — men de have Kraft til at bere det.
Augusta.
leg gratulerer. Brisk. 
Men dog have de itke Kraft til at bere den Kurv, som De har givet ,mig.
Augusta.
Det er kun Indbildning, Hr. Brist. Pak Delden
 !!" 
fuld med Deres Elegier, Oder og Epopeer, og De stal ste, De megler nok at bere den. Ellers vil nok Skibet snart vare inde. En Baad med flinke Somend er seilet ud for at bringe det i Havn, og, som det synes mig, begynder Stormen at sagtnes.
Brisk.
Maatte De kunne sige det Samme om Stormen i mit Hjerte! maatte min Kjerlighed ogsaa snart naae den frydefulde Havn, hvorefter den tragter. Guddommelige  Augusta! dette Onste staaer det til Dem at opfylde.
Augusta.
Guddommelige Brist! forstaan mig for at hore mere om denne Materie.
Brisk.
O Augusta! hvorsor evig begrede en dod 3Egtemage?  hvorfor ikke soge Trost i en levendes Arme?
Augusta (aluorlig).
Brist! Veror ikke deu Streng. Med Deres Elstovslue  kan jeg spoge, men ikke med min Ningholms Minde. Hvert Ord om ham opriver mit Hjertes Saar, som Tiden endnu "ikke har formaaet at lege.
Brisk.
Forladelse, sijonne Augusta! — O at De vidste, hvor min Sjel blodcr ved Deres Smerte! O at De kjendte mit Indre! — at jeg knnde oplukle det for Dem, at jeg kunde —
AUgUsta (afhrydendc).
Naar De gaacr op paa Klippen derhenne, vil De kunne ste det Skib, som krever Deres Embedsvirksomhed.
Brisk.
Du viser mig til Klippen, Klippehjerte!
Augusta.
Gak did, og glem for Pligtens Kald din Smerte!
Brisk (afsideL).
 Du  giver  Dig  nok  alligevel,  tenker  jeg,  Du  lille Stivnakke! (Han pil gaae, men moder i det Samme Gran).
Sjette Scene.
GraN (griber Vrist i Kraven).
Du bliver lenge borte, Bristen min! Naa, Fatter, jeg seer Du converserer min Augusta. Hvor gaacr det? gier hun sig?
Brisk.
Ak, min Ven og Velynder! endnu sukker jeg forgjeves,  endnu kurrer jeg omsonst min omme Turtelduesang
Gran.
Frist paa hende! Qvindfolk er Qvindfolk; de vil gjores Kuur til. Giv Dig ikke, saa giver hun sig.
Brisk.
Ak, det har lange Udsigter. Hun gjor bare Nar af mig.
Gran.
Bitterdod! Det er et godt Tegn det. Qvindfolk holde altid meest af den, de gjore meest Nar af. Det maa jeg forstaae; saa gjorde ogsaa salig Else med mig, og dog tog hun mig, den salig Sjel, ja saa Skam gjorde hun saa. Men siig mig, hvad sagde hun da?
Brisk.
Nu har jeg ikke Tid; jeg maa hen og holde Udkig med Skibet derude.
Gran.
leg gaacr med. Fortel mig det saa paa Veien, saa stal jeg siden ste at snakke hende til Raison, (tager Brist  under  Annen  og  forsoindcr  med  ham  bag  en  Klippe  i  Baggrunden). 
Syvende Scene.
Augusta (allene).
Kjedsommelige Menneske! — Hvor trettende bliver mig ikke hans naragtige Elskov, hans Overheng, som aldrig tager nogen Ende. Og nu min gode Onkel, der ogsaa har sat sig dette Giftermaal i Hovedet. Stakkels Mand! han troer at sorge for min Fremtid. Som om Fortid og Fremtid for mig ikke lob sammen i det ene Billede af min saa tidlig tabte Ringholm! Hvor kort vårede den Lykke, jeg nod ved hans Side! Knap sytten Aar, maatte jeg bytte min Vrudekrands med Enkeslorct. — Enkesloret? — Ja det er kun altfor vist, at jeg er en ulykkelig Enke. Syv lange Aars Eensomheb overbeviser mig kun altfor meget om denne sorgelige Sandhed; og dog har igjennem alle disse Aar en indre Stemme tilhvisket  mig det forfengelige Haab, at han endnu kunde leve, saa meget min Fornuft endogsaa modsiger det, da det var umuligt, at han kunde leve og dog lade saa lang Tid gaae hen uden at lade mig hore et Ord fra sig. Men — levende eller dod — hans Billede boer dog ene i mit Hjerte; han allene har Net til denne Haand, og aldrig stal den tilhore nogen Anden.
(Mel. af i>ieltevc>!tyrct: „Venlige Morgen! saa stjon og blid"). Da  jeg  ved  Altret  med  Dig  knceled  ned, 
Svor jeg en Ed,
Evig Dig at tilhore,
Eden jeg gjentog, da bort Du drog. Hjertet med Du Paa Bolgen tog; Du kun forstod det at rore.
Lever Du eudnu Paa fjerne Strand,
Elskede Mand,
Fjernt fra din trofaste Qvinde? Eller stugte Dig Bolgcns Skjod? Stedse dog Du i Liv som Dsd Tro hendes Hjerte stal sinde.
Ottende Scene.
Augusta. Gran.
Gran.
Hor nu, min gode Augusta, dydzircdeßrodcrdatter! Vitterdod, Du har Synd af at fare saa stemt med den arme Brist. Slaae nu til, siger jeg, og stab Dig ikke lenger som en Nar! Hvad kan Du have paa ham at udsette?
Augusta.
Kjere Onkel! Det veed De selv altfor godt, at det er mig umuligt at foie Dem i dette Onste. Troe mig, jeg erkjender Deres faderlige Godhed, og veed, at De
kun har mit Vel for Oie; men min Beslutning er urokkelig.
Gran.
Romangriller! Romangriller, siger jeg Dig; ildefordoiede  og misforstaaede Sententser om evig Trostab og stigt! Du er romantisk, mit Barn. I en Roman klinger saadant ypperligt;. men i det virkelige Liv heder det: De Dode stal hvile, og de Levende stal gifte sig. En ung, smuk Enke er en deilig, en sukkersod, en elskverdig Ting, som Alle gjerne flokke sig om; men en gammel Enke, som ingen Penge har, er et bedroveligt Mobel, som Ingen stjotter om, men Alle puffe tilside i en Krog. Derfor maa en ung og smuk Enke som Du gifte sig igjen, for ikke at blive til et saadant astegs Mobel; og nåar Du nu stal gifte Dig, saa er der Ingen, som passer bedre for Dig end Brist. Ito ere jo accurat ligesom to Alen af eet Stykke.
Augusta.
Vi to, Onkel? det klinger jo ganste utroligt.
Gran.
Jo, som sagt, I passer for hincmden, som I var syede til hinandcn. Han er en Brist, og Du er en fodt Gran. Gran og Brist — det er begge Naaletreer, ste det passer jo! — Du er folsom og romantisk, — Brist ligesaa, og ovenikjobet en Digter. Er det ikke Skjebnens  Finger? Du er en Skippers Datter og en Skippers
Enke; han er en Toldbetjcnt. Toldbetjent og Skipper — passer ikke det ogsaa accurat?
Augusta.
Io som Hund og Hare.
Gran.
Bitterdod! jo mere jeg tenker paa det, desmere synes jeg Du bor glede Dig ved stig en Himlens Tilskikkelse.  — Brist er derhos en kongelig Embedsmand —
Augusta. Ja — jeg veed det, med Rang efter No. 17. Gran.
Javist — og som gjor Dig til Frue, og .han er tilmed en Velstandsmand, som eier Gaard og Grund. Og hvad eier Du? leg siger det ikke fordi jeg vil bebreide  Dig din Fattigdom. Du veed, hvor gjerne jeg deler min sidste Skjerv med Dig; men Bitterdod! jeg er en gammel Mand med mange vorne Born. Derfor siger jeg endnu eengang, hvad eier Du?
AUgUsta (oiscr paa sin Haand).
Jeg eier denne Ring, Onkel, og den har for evig bundet mig.
Gran.
Ringen sik Du af en Levende, Gusta! Deu Dodc kan ikke mere binde Dig. Som en brav Kone har Du sorget over din Mand; men Livet har ogsaa sin Ret.
Augusta.
Mit Liv tilhorer Ringholm og ingen Anden, enten han saa er levende eller dod. Og desuden, hvad Bevno har De for hans Dod?
Gran.
Beviis, Beviis! Bitterdod,, Du taler jo, som Du stulde vere en Procurator. Er ikke hans lange Fraverelse  uden at han har ladet hore noget fra sig Beviis nok, saa veed jeg ikke hvad Du vil have. Du vil dog vel ikke, at jeg stal fore Flyndrerne og Haifiskene som Vidner?
Niende Scene.
Brisk (sagte til Gran).
Nn Fatter, hvorledes gaacr det? hvad siger den hulde Tryllerinde, den nye Armida?
GraN (sagte).
Det er en Stivnakke, Bror! Men Courage! Jeg troer nesten, den verste Hindring er den, at hun ikte har nogen Vished om sin Mands Dod. (hoit) Kom
nu Born og lad os gaae hjem! Det lakker alt ad Qvellen.
Brisk.
Snart iler jeg efter paa Kjerlighedens Falkeving. Endnu tynger Pligtens Blyvegt mig til Jorden og fengsler mig paa dette Sted.
Gran.
Ja ja. Saa kom Du, Gusta! Velkommen efter da, Brist.
Brisk. Adieu saa lenge, himmelske Genius! (De gaae).
(allene).
Amor, du blinde, men megtige Guddom! — Ver du Styrmand paa min Kjerligheds Krydsbaad og for den did, hvor en riig Anholdelse kan troste mig efter den moisomme Seilads. Det var en smuk Tanke! — Den maa jeg tegne op, for at bruge den i den poetiske Kjerlighedserklering, som jeg snart vil sende den Hulde. (tager  sin  Tegnebog  op  og  striper.  —  Imidlertid  seer  man  Masterne  af  et  stort  Skib  komme  frem  bag  en  Klippe,  hvor  Skibet  standscr).  —  Hahll!  — der er mit Skib. Nu maa jeg ombord. Lad mig ste! — Har jeg Toldloven hos mig. (tager i Lommen og ticekker en Nulle Paplir frem). — For Fanden! — det er ikke Toldloven,  — det er jo min paabegyndte dramatiske Idyl „ludith og Holofernes". — Mer)
„Vor Elskovs Blomst stal Druens Purpur vande, Og tyende Guders Lyst sig i vort Hjerte blande!"
Deiligt! himmelsk! (lcrscr pidcre)
„Af Elskovs Flode, Druens Rodme
Sublimt! guddommeligt! o Shakespeare, Shakespeare! kjend her din Overmano! — Men Toldloven! Toldloven! Naa! — saa Fanden tåge det! — Fy, Brist! det var en prosaist Ed! — Fatalt! fatalt! De himmelske Muser have ikke tilladt mig at ofre nogen Tid paa en saa prosaist  Lesning; jeg maa derfor ste at have i Lommen hvad jeg ikke har i Hovedet. Naa, Gnd stee Lov! der ligger den i den venstre Lomme ved Siden af min Tragoedie  „lordsijelvet i Caraccas", som jeg endnu kun har to Scener ferdige af. Nu ned til Stranden!
(En Naad med Sobjorn, Salpc, Ringholm og to Fiskere dreier om Skjeeret. Vrist gaacr).
Tiende Scene.
Drijn. (siden) Solvorn, Salve, Ningholm. V  V  (na  Vanden,  idet  den  roer  mod  Land). 
(Mel. Mens Nordhavet bruser).
Nu bruus tun, Du vilde, Tu dunkle Hav! Os Norge sin Modcrarm ratter.
Ei langer os truer din Bolgegravs
Ei langer os Havdraugen stratter.
Glem Mast, som knaged, glem Toug, som brast! Os vinker Klippen saa tro og fast.
Dog hil Dig, Du mcegtige, stolte Sjoe, Dit Bolgestum ei os stal stramme. Vi elste Dig dog som en Brudgom sin Moe, ' Og snart dine Farer vi glemme.
Er Touget splidset, er Lakken tat, Saa ploie vi atter din Vove let.
(Vaadcn forsoindcr bag en Klippe, og strår derpaa lrcrder Ringholm ind paa Scenen).
Ellevte Scene.
Ningholm (allene).
Efter syv Aars Fraverelse hilser jeg Dig da igjen, mit elskede Fedreland, min dyrebare Moder, det gamle Norge! Hvor ner var det ikke ved, at Du ved den forste Gjcnhilsen havde knuget mig saa sterkt til din Klippebarm,  at Gjensynskysset ogsaa var blevet et evigt Afsiedskys!  Ukjendt med Stedet, en Bold for Stormen, havde jeg veret uigjenkaldelig fortabt, om ikke disse brave Folks Mod og Duelighed var kommen mig til Hjelp. Heder og Velsignelse over disse herlige norste Sogntter!
— I Fedrelandet er jeg da, stjont ikke jnst paa den Plet, hvor jeg vilde; men jeg er i Norge, i det samme Land, hvor min Augusta aander. — Min Augusta! Du, som under alle mine Lidelser, under al min paafolgende Lykke var Maalet for alle mine Tanker, for alt mit Haab! stal jeg ste Dig igjen? Har ikke Sorg og Kummer  lagt Dig for tidlig i Graven? Dog nei, — hun maa dog have modtaget i det Mindste een af de faae Etterretninger, som det stod i min Magt at sende hende, og da vil hun leve, — leve for mig! — ja, Augusta, for mig! Tbi banker dit trofaste Hjerte endnu, da er jeg vis paa, at det banker for din Thorvald.
Tolvte Scene.
Ningholm. IrijK.
Brisk.
Det er udcntvivl det reddede Skibs verdige Hr. Capitaine, jeg har den Wrc at tale med?
Ningholm.
Ja, min Herre, til Tjeneste.
Brisk.
Jeg onstcr Dem af Hjertet velkommen.
RiNgholM (hjertelig).
Tak, min brave Landsmand! Efter saa lang Fraverelse  fra Fedrelandet som min, er det eit Fryd at modtage en erlig Normands trofaste Haandtag.
Brisk.
De tillade mig, Hoistercde, som Toldopsynsbetjent paa Stedet, pligtsiyldigst at forelegge. Dem de befalcdc Sporgsmaale: For det Forste, hvorfra Te kommer?
Ningholm.
Fra Sydamerika.
Brisk.
For det Andet, om De har havt eller har Syge ombord?
Ringholm.
Nei
Brisk.
For det Tredie, om De har veret paa noget med restartet Svgdom befengt eller derfor mistenkt Sted, eller paa Reisen havt Samqvem med fra saadanne Steder kommende Skibe?
Ningholm.
Heller ikke.
Brisk.
Altsammen fortreffeligt, Hoisterede. De undstyldc derhos gunstigst, at jeg paa Embcds Vegne har veret
nodsaget at bebyrde Dem, der endnu har Hovedet fuldt af en brusende og susende Orkans Poesie, med deslige prosaiske Sporgsmaal.
Ringholm.
Aa ingen Aarsag, min kjere Ven! jeg har maattet underkaste mig saa mange prosaiske Sporgsmaal paa min Reise, at det ikke kan gen ere mig.
Brisk.
Desto bedre. Da Stormen nu synes at have lagt sig, saa tillader De maastee, at jeg folger Dem ombord, for at eftersee Deres Papirer.
Ringholm.
leg har ingen Papirer.
Brisk.
Hvad siger De? ingen Papirer?
Ningholm.
Omstendigheder, som ere for vidtloftige nu at forklare,  hindrede mig i at forsyne mig dermed. leg kommer fra et revolntionert Land; det maa forklare Dem Sammenhengen. I Stavanger, hvorhen jeg agter mig, stal jeg dcsnden nok klare for mig.
Brisk.
Jeg forstaaer, jeg forstaaer! (afsides) Der er bestemt noget Mitmak under. — Ved alle Muser! der falder
l.n
mig Noget ind! Maastee har Amor selv sendt mig en af sine Amoriner i Skikkelse, af en Skipper, (hoit). De kommer fra Sydamerika, sagde De?
Ringholm.
Ja. Brisk.
Og har veret lenge borte?
Ringholm.
I mange Aar.
Brisk.
De skulde vel ikke tilfeldigviis have kjendt en norsk Capitain, som feilede did for syv Aar siden, og- som hed Ringholm?
Ringholm.
Ringholm? (åssides). Hvad vil han sige med det? (h°it). Kjendte De Ringholm?
Brisk.
Nei, det kan jeg just ikke sige; men jeg kjender hans Enke.
Ringholm.
Hvad? hans Enke?
Brisk.
Ja, han var gift med en nng elskverdig Kone; og den stakkels Mand er udentvivl dod; thi hun har ikke hort et Ord fra ham nu snart i syv Aar.
Ringholm. Hvad? o Gud, er det muligt?
Brisk.
Som jeg siger Dem. Siig mig nu oprigtig, om De ikke har ersaret Noget om hans Dod. De sidste Efterretningcr om ham var, at han lykkelig havde forladt de canariste Oer, men at der strår efter havde raset en forferdelig  Orkan, hvori den arme Mand sikkert er omkommen. O Gud! mit Hjerte bloder i mit Liv, nåar jeg tenker derpaa. Ikke sandt, han omkom i denne Storm?
Ringholm.
Oprigtig talt, saa er dette mig aldeles ikke bekjendt.
Brisk.
O min Herre! De vilde lette en Steen fra hans Enkes omme Hjerte og nok eet til, nåar de kunde staffe hende V.ished om Ringholms Dod.
Ningholm (hidsig).
Det fordrer De af mig, min Herre!
Brisk.
Ikke hidsig, kjercste, bedste Hr. Capitain. Jeg fordrer jo intet Bedrag af Dem; thi Sandhedens funklende  Stjerne jeg folger saa tro i det Fjerne. Manden er upaatvivlelig dod. — leg vil tale oprigtig med Dem; thi paa Deres Pande preger sig den edle Sjels Trek,
10*
som i en lige stemt Sjel avler Fortrolighedens Plante. leg har i lengere Tid neret omme Folelser for Ringheims  efterladte Enke, og den himmelske Skabning gjengjelder  dem.
Ringholm.
Gjengjelder dem?
Brisk.
.Ih javist. leg er en smuk Mand i mine bedste Aar, jeg er en kongelig Embedsmand, jeg er en stjon Aand —
Ringholm.
De er en Nar!
Brisk.
Nei, jeg beder om Forladelse; jeg er ingen Nar, men en Digler.
Ringholm.
Aa det kommer Alt ud paa Eet. (åssides). leg maa tvinge mig og hore, hvor han vil hen. Gud! stulde det vere muligt? —
Brisk.
Som sagt, den Hulde er ikke utilboielig til at krone mine Onster; men der har hun sat sig i Hovedet, at hun ikke paany vil trede til Hymens Alter, for hun har Vished om Ningholms Dod, da hun strekkes ved Tanken om, at han kunde komme igjen. — Manden er upaatvivlelig  dod, saa at den, der forteller hende det, ikke vigcr et Haarsbred fra Sandhedens hellige Fodstie. Nu
kommer det kun an paa at fremstille hende et troverdigt Vidne derom, — og dette Vidne stal De vere.
Ringholm. leg vidne om Ningholms Dod?
Brisk.
Ja, hvad er natnrligere? De kommer fra samme Farvand; Ingen kan bedre fortelle hende det end De. Hun opholder sig paa en Gaard ner herved hos sin Onkel, og imorgen tidlig forer jeg Dem til hende. — Lov mig det, og jeg giver Dem et Contralofte. — leg kan nok tenke mig, at det ikke er saa ganste rigtigt med Deres Skib og Ladning, — og jeg er Toldbetjent! — Forstaaer De? Den ene Haand vasker den anden.
Ringholm.
Brisk.
De betenker Dem? — naa! — ikke sandt? De lover det.
NiNgholM (hurtig og oprort).
Ja. Brisk.
Et Ord, en Mand. Altsaa imorgen. (åssides). Der har jeg gjort et Mesterstykke af Politik. (gaacr).
Trettende Scene.
Ningholm (allene).
Jeg stal bevidne Ningholms Dod, for at lette en Steen fra Augustas Hjerte! Har jeg hort ret, eller loi ikke den infame Slyngel? — Derfor stnlde jeg i saa mange Aar have lidt, derfor stulde jeg i saa mange Aar have kjempet og haabet, for at sinde min Augusta trolos! — Nei, nei, bort med denne redsomme Tanke! Augusta er tro, hun maa vere tro, og den infame Karl har loict. — Augusta stulde ville kaste sig i Armene paa en Nar? — Og dog! Hun var saa ung, da jeg skiltes fra hende, og Tid og Frck)elelse har vel forandret mere end eet QvindeHjerte. — leg maa have Vished; — jeg maa tvinge mig, jeg maa forstille mig. leg stal efterkomme hans Onste, jeg stal fremstille mig for Augusta,  — jeg stal berette hende Ningholms Dod. Syv Aar har forandret mig saa meget, at hun ikke vil kunne gjenkjende  mig. — Ja, jeg stal prove hende, — og hun vil bestaae  Proven, hun maa bestaae den, hvis jeg ikke stal blive grendsclos ulykkelig. — Og hvis hun nu ikke bestod den, — hvis hun stulde have glemt mig og vendt sit Hjerte til en Anden? — Da bort herfra, ud i den vide Verden! leg iler ombord — Skibet stal gjores klart til at seile, saasnart jeg har erhvervet den drebende Vished. Havet, mit Element, aabner mig Veien til fjerne Verdensdele, — afsted! — afsted, for i Elementenes Kamp at bedove den rasende Smerte!
.af Lonkammcret : Du forsvcmdt, Haabcts flygtige Straale) Floi  Du,  Hjerte,  kun  hjem,  for  at  briste 
(Mel,
Her i Norges det elstede Skjsd?
Greb Du Haabet, for strax det at miste? Ak, hvi kom Du ei heller, o Dod?
Min Augusta! i tropisse Egne,
Langt fra Hjemmets den venlige Dal, Var min Tanke kun Du allevegne, Ene Du var mit Haab i min Oval.
Ak, og vendte jeg da kun tilbage For at sinde Dig trolos igjen? Var det Lonnen for qvalfulde Dage? O hvor flyer, o hvor fiyer jeg da hen?
O da bort, did, bvor Stormene brole, Did, hvor Svarvet grumt lyner mod Svcerd! Kom da, Dod, for mit Hjerte at kjole, Thi for mig meer ei Livet har Yard.
Anden Act.
Forste Scene.
(Veerelsc hos Gran).
Gran. Augusta.
Gran.
Lad mig nu ste, lille Augusta, at Du er smukt venlig mod Bristen, nåar han kommer tilbage. BitterdZd, hvor den Karl elsker Dig! Og hvad det er for en Karl! — en ereellent Fyr, — en tout a tall Fyr, — gjor Vers som Ingenting —
 Augusta. Ja det er sandt; han gjor dem om Ingenting.
Gran.
Som Ingenting, sa' jeg, Gusta! men om mange Ting, blandt Andet om Dig selv, som Du dog ikke vil regne for Ingenting; —
Augusta.
Men endnu flere om sig selv, som jeg regner for Ingenting.
Gran.
Fy, Gusta, det var da ikke peent sagt. Han —
i sine
Ingenting? — Ih Gud bevare os! Har Dage hort Sligt? — Bristen Ingenting?
man
(Mel. Mit Nar» paa Bryllupsdagen). Har  man  dertil  hort  Mage 
Paa denne Jordens Ring? Kald ei i vore Dage
En Frier Ingenting.
Man ei med dem maa flogse, Forstaaer Du det, min Moer? De ei paa Tråer vore,
De ei paa Marken groer.
Seer forst vi hen til Nytten, Saa er han Krydsbetjent, —
Augusta.
Med Rang i Nummer Sytten, —
Gran.
Og tjener ercellent;
Har derhos mange Dyder, Er vittig, net og Peen, Hans Digteraare flyder —
Ja, som en Rendesteen.
Oran.
Du derhos maa betcenke, — Hvad det at sige har:
Du er en fattig. Enke —
Augusta.
Og han en topmaalt Nar.
Gran.
Nu vel, — lad det saa ve Desbedre jo for Dig; En Nar er paa min Wre Til Mand ret onstelig.
vare!
(paa em Gang).
Augusta.
Jeg takker for den 3Ere; Den er for stor for mig.
Gran.
Ja ja, mit Barn! jeg raader Dig til det Bedste. Din egen er Skaden, om Du foragter mit Raad. Naar man staaer i sit eget Lys —
Augusta.
Saa faaer man tåge tiltakke med sin egen Skygge, og det er just det, jeg agter.
Anden Scene.
De Forrige. Salve.
Gran.
Hvad godt, min kjere Salve?
Salve.
leg kommer her med en Ret Fist, som jeg har fanget imorges, og da jeg Horte, at her kommer endnu flere Fremmede til Gaarden, saa tenkte jeg, at den kunde komme ret tilpas.
Gran.
Kommer her flere Fremmede, siger Du?
Salve.
Javist; jeg Horte, at Vristen sagde,, den fremmede Capitain, som vi bjergede ind igaaraftes, stulde folge med ham herop. Det er en lekker Mand den Capitain, og stor Synd vilde det veret, om han skulde sat til her ude mellem Skjerene.
Gran.
At han ikke gjorde det, kan han takke Dig og dine brave Kammerater for, som vovede jeres Liv for at frelse hans.
Salve.
For os har det ikke stort at sige. Vi sette jo daglig Livet paa Spil for en Flok Sild eller Torst, og Skam stulde det vere, om vi da ikke ogsaa kunde vove Troien for et Skib, fuldt af christne Mennesker.
Gran.
Hvad er det for et Skib, dette, som I frelste? Hvor kom det fra? Hvad heder Capitainen? — Bitterdod! det faae ud til at vere et stolt Skib.
Salve.
Ja, saa stolt et Skib, som der nogensinde krydsede ind i en Havn. leg har ikke hort, hvad Capitainen heder; men det Horte jeg, at han kom langveis fra og har stidt meget Ondt paa sin Neise. leg syntes, han sagde, at han kom fra Sydamerika og fra det stille Hav. Det maa da vere et underligt Farvand; — her sik han, Skam faae mig, Andet at kjende; thi dersom Nogen sagde, at vort Hav var stille igaar, saa loi han det stammeligt  paa.
Augusta.
Men, kjere Salve, Du ster saa nedslagen ud? Passer det sig sor En, der nylig har havt den Glede at redde saa mange Menneskeliv, og for En, som snart stal have Bryllup.
Salve.
Gud bedre os, kjere Madam, med Brylluppet ster det nu lenger ud end nogentid for.
Gran.
Ei, min gode Salve! Du har jo samlet Dig en vakker Klat Penge til at sette Boe med.
Salve.
Gud hjelpe os for Pengene, Hr. Gran! De komme nu ingen Anden end Qveiten og Torsten tilgode.
Augusta.
Hvorledes det, Salve?
Salve.
Mine Penge tog Sjoen, som havde givet mig dem, igjen. leg havde stukket min Tegnebog til mig, for at lade Halvor paa Nesset faae Pengene med sig til Vergen og sette dem ind i Sparebanken for mig; for jeg tenkte som saa, at det var bedre end at lade dem ligge uden Nytte det halve Aars Tid, til Brylluppet stulde staae. Da vi nu foer med Baaden ud efter Skibet, saa havde jeg lagt min Skindtroie med Tegnebogen  i paa Toften; og inden jeg tenkte derpaa, saa kom der en Sjoe, saa hoi som et Hnus, over Baaden — og heida! der gik baade Troie og Tegnebog og Bryllup over Stag, og det var endda godt, at ikke baade jeg og alle de Andre gik med.
Gran.
Bitterdod, Salve! hvad er det, Du siger? Du maatte da heller onstct, at Du havde ladet det forbandede Skib seile sin egen Soe.
Salve.
Nei, nei! Gud frie mig fra saa uchristeligt et Onste! Hvad er mine Skillinger mod saa mange Menneskers Liv?
Augusta. Og hvad siger den stakkels Astrid?
Salve.
Ja, det er det Allerverste. leg har endnu ikte
turdet fortelle hende Noget derom, og der gaacr jeg og lusker, som om jeg havde en ond Samvittighed.
Augusta.
Men er der mindste Gnist af Mennestelighed hos den Capitain, som Du reddede, saa maa han anste det for sin forste Pligt at erstatte Dig dit Tab.
Salve.
For Guds Skyld, Madame Augusta, nevn ikke et Ord derom til ham; han vilde saa bare troe, det var et Paasund, for at snyde 'Penge af hans Lomme, og fy! det vilde pine mig saa lenge jeg levede. — Nei, — heller vil jeg begynde paanyt igjen. Nordsjoen er endnu ikke tom for Fist, og jeg har gode Never og gode Redskaber.  Sagtens faaer jeg vente, endnu et Par Aar med Brylluppet; men vi er unge, baade Astrid og jeg, og saa har vi jo Haabet, som aldrig forlader en uforsagt Somand.  ,
 (Mel.  Hor  Du  Kari,  vil  Du  gifte  Dig,  sa'n). Aldrig maa en Somand blie forsagt, sa'n, Er han trostig, har det ingen Magt, sa'n;
Stundom Havet bruser, Baadeu ssnderkuuser,
Men da er han dobbelt paa sin Vagt, sa'n. Gaacr den sund, sa'n, Og til Vund, sa'n,
Svommer han, indtil han naaer paa Grund, sa'n.
Bider Fisken inte for'n iqvcel, sa'n, Faaer han vente til i Morgen vel, sa'n;
Der er lange vommer, Engang Dagen kommer,
Da en dygtig Fangst han gjor nok lel, sa'n. Inte flat! sa'n, Dag og Nat, sa'n,
Er han glad og trostig lige rat, sa'n.
Men tungt er det dog, at man stal have stidt og slebet saalenge forgjeves, det stal Gud vide.
Gran.
Naa, naa, lad det vere godt, min Ven! Folg Du nu med mig, og bring Fisken over i Kjokkenet; jeg stal ikke prutte  med  Dig  om  Prisen.  (Gran  og  Salpe  gaae). 
Tredie Scene.
Augusta. DM.
Brisk.
God Morgen, Madame Angusta! Tillad Deres Indigheders  troe, men ringe Tjener at bringe dette Steds Skytsgndinde sin Morgenhilsen, hende, til hvem han allerede  ved Dagens forste Gry, da Solen purpurrod steg
op af Havets kjolige Favntag, har opstndt sine brendende  Bonner fra det Fjerne.
Augusta.
Saa De var allerede saa tidlig oppe og brendtc Kaffebonner, Hr. Brisi?
Brisk.
De misforstaaer mig, himmelske Skabning! Det var ikke Kaffebonner, der brendte i Panden, men Kjerlighedens  hellige Andagts fromme Udgydelser, der brendte i min Sjel.
Augusta.
Nei virkelig? og der gik ikke Ild i Deres Sjel som i anden Vandstofgas?
Brisk.
O Angusta, min hele Sjel gloder; den brender, den blusser for Dem.
(Mel. Trost af det ocnligc Haab Du modtagc). See  denne  Sjal  er  een  eneste  Flamme! 
Augusta.
Hurtig da Vand, for at stukke dens Vrcmd!
DrisK.
Ak, lad den brande, min sode Madame!
For Diet brister, ei slukkes den kan. ) Augusta. / Som Blusfyr her jo da tjene De kan. )
Arisk.
Haabet saa venligt til Ilden nu puster;
Augusta.
Haabet, Hr. Brist, er som oftest Bedrag;
DrisK.
Haabet med Mod og med Kraft mig udruster;
Augusta.
ei paa den Rustning: Den er altfor svag. ) VrisK. > Snart straalcr i Klarhed vor Kjcerligheds Dag. )
Ja, himmelske Augusta! Paa Stormens Vinger er et nyt Haab floiet hid til denne Klippestrand og ind i mit omtsukkende Hjerte, som nu svulmer af den glade Anelse om sin nerforesta ående Lykke. Giv mig Deres deilige Haand, dyrebare Augusta! Lad mig trykke den til min bankende Barm og bedekke den med glodende K^s; thi nu maa den blive min.
Augusta.
Er De bleven forrykt af Uveiret, stakkels Brist? — Vil De ikke lade Dem aarelade?
Brisk.
O Augusta! nu er Intet til Hinder for vor Forening. leg har lest i Deres sijsnne Sjel, — o en afHimlen begavet Digtcr har et klart Blik, et gjennemtrengende Blik, der trenger ind i Menneskesjelens lonligste Dvbder.
!l
Augusta.
Gud bevare os! man maa jo blive bange for Dem.
Brisk.
En Sjel som Deres skjuler i sine inderste Dybder Intet uden hvad der er stjont og godt. — O negt det ikke! — De har ikke veret ufolsom ved mine Ovaler, Deres Hjerte er ikke fremmed for Sympathiens hellige Folelser; — men et ydre Baand har hidtil hindret dem fra at yttre sig. De troede Dem bunden, saalenge De ikke vidste, om Deres Mand endnu levede. Visheden om hans Dod loser Dem fra alle Forbindelser.
Augusta. Visheden om hans Dod —
Brisk.
Ja, denne Vished bringer jeg Dem. — Ak mit Hjerte bloder; — jeg ofrer en Tåare paa den Hensovnes Baare; — ja paa nogen Baare har han da vel neppe ligget, den arme Mand; thi man er da sagtens endnu ikke kommen saavidt, at der paa Soen er ordentlige Liiglaug  og Liigbercre.
Augusta.
For Gud i Himlens Skyld, hvad veed De? hvad Efterretninger har De fra min Thorvald?
Brisk.
De tilforladeligste. Ten samme Capitain, som kom
hermd igaar, har kjendt ham og bringer de paalideligste Eftcrretningcr om hans Dod. Han venter udenfor og onstcr at gjore Dem sin Opvartning. leg vilde kun forberede Dem en Smule med Venstabs omme Deeltagclse.  (aabner Doren). Ver saa god, min Herre!
Fjerde Scene.
Brisk, (sagte til Ningholm).
Gjor nu Deres Sager godt.
Ningholm (åssides).
O Gud! Det er hende! (han Mer).
Brisk.
Det er den Herre, om hvem jeg gav mig den LEre at tale til Dem. leg beder imidlertid undstylde, at Embedsforrctningcr  for en Tid kalder mig fra Dem. Lev vel saa lenge, deiligste Augusta! (han gaacr).
11"
Femte Scene.
RiNgholM (sagte).
Hvor faaer jeg Mod fra til at begynde?
Augusta (sagte).
Hvorfor skjelver jeg? leg har jo aldrig tvivlet om min Ulykke; — og dog trykker den nere Vished mig smertelig til Jorden, (hoit). Min Herre! — leg veed, hvad Budstab De har at bringe mig, og jeg er forberedt. Tal De; jeg vll kunne udholde det Skrekkelige.
Ningholm (med forandret Stemme).
Madame! leg kommer ikke som noget Gledesbud.
Augusta.
leg veed det, min Herre! Det er ogsaa lenge siden jeg modtog noget Gledesbud, og jeg venter heller ikke mere noget saadant. — De har kjendt min Ningholm?
Ringholm.
Ja, Madame.
Augusta.
De var maasiee hans Ven.
Ringholm.
leg strebte at vere det. Om jeg var det, drister jeg mig ikke til at afgjore.
Augusta.
Han fortjente at have Venner; thi bedre Hjerte siog aldrig i noget Mennestebryst; — og nu er dette Hjerte brustet og koldt. De bringer mig altsaa Vished om hans Dod! — Ikke sandt? Han omkom i Orkanen, som overfaldt ham ved de canariste Oer.
Ningholm.
Hiin Storm kostede mere end eet Menneske Livet og oploste mere end eet af de ommeste Baand. leg selv var med i den, og kun et Mirakel reddede mit Skib fra at dele Skjebne med de andre.
Augusta.
O Gud! De var maastee selv Vidne til min Mands Undergang? O strekkeligt, strekkeligt! At omkomme i den vaade Bolgegrav, saa ung, saa smuk og saa god. O Dodeu er altid strekkelig; men dobbelt i denne Skikkelse.
Ningholm.
Somanden maa daglig have denne Dod for Oie, og det fraadende Hav dreber hurtig og let. Held den, som slumrer dernede! Han er lykkeligere end den, som selv blev reddet for at ste sit Livs Lykke at forsvinde i Skjebnens frygtelige Bolgegang. Deres Mand dode en let Dod Madame, lad det vere Dem en Beroligelse; i eet Oicblik sonderbrodes hans Fartoi, og i mindre end et Sekund vårede Overgangen fra Livet til Doden.
AN gUst a (synker om paa en Stol).
O Gud! min Thorvald!
NingholM (sagte).
Skulde hun endnn elske mig? Hurtig — Vished! — mellem Liv og Dod. (h°it). Hans Dod gjengiver Dem Deres Frihed, tilintetgjor ethvert Baand. Det var hans Sjels sidste Suk, at De maatte blive lykkelig. O Gud! hvor gjerne vilde han ilke selv veret Nedstabct dertil; men troe mig, aldrig vilde han onstct, at De gledelos skulde hengrede Deres unge Liv, der har saa mange Krav paa Lykken. Det er hans Bon, det er hans Onste, at De vil bevare hans Minde som en kjer henvandrct Vens, men ikke lade Tanken om ham hindre Dem i at folge Deres Hjertes Tilboielighed.
An gust a.
Hold inde, min Herre! Ringholm kunde troe ?
Ringholm.
Og til et Tegn paa, at De er fri, sender han Dem ved mig den Ring, han i lykkelige Dage modtog af Dem, og som han forst i Dodens Stund igjen stilte sig ved. (han  tager  en  Ring  af  Fingeren  og  rcrkter  hende  den). 
Augusta.
Hans Ring? — Men hvorledes — sagde De ikke, at et Oieblik —
Ringholm.
I Dodens Stund, synkende i Havets Asgrund rakte
han mig den med sin sidste Anstrengelse, — og jeg — Augusta jeg bringer den som tro Ven tilbage. Trofast  sank han i Dybet — og hans sidste Suk var Augusta!
Augusta.
Hvem er De, min Herre! — O Gnd! det er jo hans Rost! — Det er jo ham selv — Ja, Du er Ringholm! — Kommer Du fra Graven at hente Din Augusta? — Tag mig, jeg er din i Doden som i Livet, (laster sig i ha»s Arme). 
Ringholm.
Ja, Du er min, — min i Livet, ikke i Doden. O Gud, hvilken Salighed!
Augusta.
Du lever, Thorvald! O Gud, at jeg endnu stulde blive saa lykkelig!
Ringholm. Og min Augusta elsker mig endnu?
Augusta.
Kunde Du tvivle om det?
Riugholm.
Den fordomte Posekiger vilde bilde mig ind, at Du elskede ham, og at Du vilde blive hans, nåar Du blot sik Vished om at jeg var dod! Tilgiv, tilgiv, at jeg provede  Dig. leg burde jo vidst, at det var en Lognhals og en Nar.
Augusta.
Det vemmelige Menneske har i lang Tid bidraget til at forbittre mig Livet. Men Ringholm! hvor kuude Du i saa mange Aar vere borte fra mig, og ei engang give mig den mindste Underretning om dit Liv?
Ningholm.
Hvorledes? Du har aldeles ingen Underretning erholdt? Arme Augusta! Meu deri er jeg uskyldig. — Orkanen ved Tenerissa blev ikke min Dod; men nesten som et Vrag drev den mit Skib ind paa Kysten af Sencgambien.  Der laac jeg over ser Maaneder, omringet af vilde Stammer uden Samqvem med noget Menneske fra vor Vcrdensdeel, indtil det efter utallige Farer og med uestcn overmenneskelig Anstrengelse lukkedes at faae Fartoiet sat i saadan Stand, at jeg knnde fortsette min Reise. Endelig ankom jeg til min Bestemmelse, St. lago i Chili. Med et amerikansk Skib strev jeg Dig til, og Capitainen lovede at besorge det tll London. Desverrc maa det ikke vere kommet frem. Imidlertid gik mine Forretninger yppcrligt, og jeg afsatte min Ladning  med ulige Fordeel. Just havde jeg ladet til Hjemreisen,  da en ny Hcevolntion udbrod i Landet; den bestaaende  Regjering blev omstyrtet og en ny grundet paa talrige Offres Blod. Et Par af disse Forfulgte havde ssgt Tilflugt hos mig, og jeg havde lovet at bringe dem til Europa. Men de blcve robcde, og maatte betale deres mislykkede Flugt med Livet. leg blev arresteret, og Beslag lagt paa mit Skib og Ladning. I fem Aar
sukkede jeg i et haardt Fengsel, indtil en ny Revolution bragte mig Friheden og tilbagegav mig min Eiendom. Ettdnn opholdt jeg mig en Tid i Sydamerika, og Lykken velsignede mue Bestrebelser, saa at jeg havde den glade Trost at kunne komme hjem til min Augusta som en riig Mand. To Breve sendte jeg Dig i denne Tid, og det sidste med den engelske Corvet Bristol; men den erfarer jeg stal vere forlust paa Hjemreisen ved den afrikanske Kyst. Min Hjemreist var heldig; men dog havde mit Fedreland ner budet mig en haard Velkomst, hvis ikke de raste Fiskere vare komne mig til Hjelp med deres Mod og Localkundstab.
Augusta.
Stakkels Thorvald! Hvor meget har Du ikke udstaaetl
Ringholm.
Skilsmissen fra Dig var det verste; nu er den ogsaa forbi, og aldrig, aldrig mere forlader jeg Dig. Mit Skib er klart; endnu idag gaaer jeg til Stavanger, og, ikke sandt? Du folger mig, min Augusta?
Augusta.
I Liv og Dod, Ningholm! — nåar Du vil, — i dette Dieblik.
Degge.
O Gjensyn, vi fornemme
Dit sode Tryllerie;
Hver Sorg, som svcmdt, vi glemme,
Hver Oval er nu forbi.
De Savnets morke Dage I Glcedens Lys forsvandt; Mit Held er vendt tilbage, Da tro jeg Dig gjcnsandt.
Augusta.
Nu kan da Brist gaae hen og legge sig med sit Friere.
Ningholm
Den Slyngel vilde kjobe mig til Vidne om min egen Dod ved Lofter om at ste igjennem Fingre, om jeg vilde jure Toldboden en Smule; og saa bildte han mig ind, at der var Intet, Du heller onstede.
Augusta. Og det kunde Du strår troe? Ringholm.
leg var en Daarc, ja jeg var strafverdig.
Augusta (kysser ham).
Der har Du din Straf. Men nu til Onkel.! Hvor han vil blive forundret ved at ste, at Havet har givet sit Bytte tilbage.
Ringholm.
Ja, afsted til Din Onkel, for at takke ham for den Kjerlighed, han har viist min forladte Augusta. Og saa — parat til Reisen, ombord i mit stolte Skib, og med strygende Vind til vort kjere Stavanger! —
Sjette Scene.
(Slucpladsen som i forste Act; mau seer fremdeles Masterne af Ningholms Skib).
Solvorn. Astrid. Salve.
Sobjorn
Ja, mine Born! saaledes gaaer det i Verden. Vort stjonncste Haab er ofte som en klar Hostdag, der lover stadigt Veir og god Vind. Inden man veed deraf, hyller Solen sig i en sort Sky, og Regn og Storm pidsier  over den oprorte Soe. Det er slemt, Born, jeg tilstaaer  det; men Modet maa man aldrig tabe.
Astrid.
Stakkels Fader! Det gjor mig meest ondt for din Skyld. Salve og jeg ere unge, og vort Tab lader sig erstatte; men Du er gammel, og det var min storste Glede at tenke paa, at Du nu i Din Alderdom kunde hvile Dig ud hos dine Born.
Salve.
leg stal arbeide Dag og Nat, Astrid, saa vil Gud hjelpe mig, at den Tid ikke kan blive saa langt borte, at jeg kan blive gamle Sobjorns Stottestav. — En dum Knegt var jeg ogsaa, som ikke passede bedre paa mine Penge; men hvem knnde ogsaa tenke paa Sligt i det Dieblik, da Mennesker vare i Fare for at knuses mod Klipperne.
Astrid.
Det fortredelige Skib! Havde Du dog aldrig faaet Die paa det!
Salve.
Saa havde det maattet sette til med Mand og Muus. leg kan ikke angre paa hvad ?jeg har gjort, Astrid, og jeg vilde gjore det om igjen, om jeg endog vidste, det skulde koste mig dobbelt saa meget.
Sobjorn.
Ret, min Son! Saa bor en erlig Mand tenke og handle.  (Gaacr  ind  i  Hytten). 
Syvende Scene.
Salve. Astrid.
Astrid.
Stakkels Fa'r! det gaaer ham nermere til Hjerte, end han vil lade sig merke med.
Salve.
End Dig da, min Pige?
Astrid.
Aa jeg da! troer Du, jeg er saa giftesyg, at jeg ilke stulde kunne vente en Stund endnu? Jeg faaer saa altid ligesaa tidlig Bryllup som Bristen.
Salve.
Sug ikke det, Astrid ! Brisken er saa lystig og munter idag, at det seer ud, som han levede i lutter Haab og Glede. Ja det gjorde ogsaa jeg endnu igaar. Det er da ogsaa en Indretning, at man endelig stal have Penge for at gifte sig!
(Mel. Stusle Soudagsaocrllcn eingaang for mc pa). Nei,  da  priser  jeg  de  gamle  Tiders  Skik; 
Havde Gutten da en Jente,
Nast med hende han i Brudesengen gik, Brugte ei lange vente.
Havet gav ham Fist, og Landet gav ham Brod; Skoven gav ham Vildt; hans Drit i Bakken flod;
varm Dalkede hans Varm;
Tro bag den hans Hjerte brcrndtc.
Men kom nu og gift Dig, — ja da seer Du nok, Det har Andet at betyde.
Bryllup stal der staac, med Gjcestcr i en Flok; Dl og Vrcendviin stal der flydc.
Prcesten vil ha' Penge, Klokker'n ligesaa; Der stal sattes Boe; i Slind man ei kan gaae;
Futen vil ha' Skat;
Penge Dag og Nat
Maa man ud af Lommen gyde.
Astrid.
Lad de Store ose ud kun Tonder Guld, Noisomt Sind ei Stort behover. Er et kjarligt Par hinanden tro og huld, Armod ei dets Lykke rover.
Skal vi og begynde mindre end som tcenkt, Ei derfor med Sorg vort Huus stal blie befcengt.
Dry'r det og et Aar, Dette snart dog gaacr;
Modgang Kjcerlighedcn Prover.
Degge.
Skal vi og begynde u.
Attende Scene.
Astrid.
Der kommer Bristen. Hvor han ster fortenkt ud
 NrisK.  (med  et  Blad  Papiir  og  en  Blyant.  Declamcrendc) Ja krydset har jeg langs og tvcers, I Mulm og Nat, i Slud og Tange;
Der kom ei Sovn paa Dienlaage, Saalidt som Fryd i mine Vers. Om til en Rad af starve Skjcer, Som knuste svage Baad, jeg ilcd,
Hvad heller om mig stranden smilcd
Med Blomster smykt og sode Var, See, det var mig en dunkel Gaade, Som min Forstand ei kunde raade.
Det syge Hjertes gode Engel Og vinked med din Liliestengel —
lgrnndendc) Og vinked med din Liliestengel —
Saavidt er det rigtigt. En Engel med en Liliestengel!  — det er en af Poesiens allerbeqvemmeste Opsindelser,  og det er da en stor Lykke, at Opfinderen ikke har tåget Patent paa den. Men nu er Knuden at sinde en glimrende Slutningslinie, som kan rime paa „Hal" — Skrald? — Oval? — Tal? — Fald? - Bal? - Nei det duer altsammen ikke. Hm!
Da kom Du, Haab, fra Himlens Hal,
Det syge Hjertes gode Engel, Og vinked med din Liliestengel
Salve.
Om Forladelse! Skulde det ikke gaae an at sige: „og gjorde mig reent bindegal?"
— Gemene Natur! — Hm! — „Skjald ?" —ja det
var det rette Ord. (skriver med Blyanten og dcclamercr igjen de sidste Linier) :
Det syge Hjertes gode Engel, Og viuked med din Liliestengel
Til Edens Kyst den fromme
See saa! Nu staaer det der, det Mesterstykke, hvori jeg besynger mit nyvakte Haab; — og — seer jeg ikke feil? — nei! O jeg Salige! Der kommer det legemliggjort  som den sijonneste Virkelighcd i Augustas himmelske  Person. Hendes Kinders hulde Lilier har forandret  sig til Roser atter; et saligt Smul har tåget Plads i det liflige Aasyn. Ja Vrist, nu er hun din. Tvivl ikke mere derpaa! — Den fremmede Capitains Efterretning har gjort Underverker. Tenkte jeg det ikke nok, at nåar hun forst sik den sode Vished om sin virkelige  Enkestand, saa vaagnede ogsaa ny Elstovslengsel i hendes Hjerte. O du tifold lykkelige Krydsbetjent, Digter og Elster! —
Niende Scene.
De Forrige. Gran. Ningholm. Augusta (i let Nciscdragt)
Solvorn (tommer ud).
Brisk.
Velkommen, velkommen, stjonncste Augusta! Hvor det gleder mig at ste, hvorledes de Skyer, der indhyllede  Deres himmelske Aasyn, ere forsvundne og have givet Plads for et oplivende Solskins Rosenstjer.
Augusta.
De har Net, Brist. leg er ogsaa nu ret lykkelig.
Brisk (sagte til Ningholm).
Tak, min Ven! — og stol paa mig. (til Augusta). Nu, havde jeg ikke Net, at det kun var Vished, der manglede Dem i at nyde den Lykke, som Deres Ungdom og Stjon- I)ed giver Dem Krav paa?
Augusta.
Ja, gode Hr. Brisi, og jeg er Dem ret af Hjertet forbunden, fordi De staffede mig denne Vished.
Brisk.
 Ret  af  Hjertet!  (kysser  hendes  Haand).  O  fortryllende Vcrsen! — De har da nu aflagt dette Grusomhedens og Haardhedens Pantstr, hvormed De havde omgivet Aeres Hjerte, og undslaaer Dem ikke lenger 'for at gjore reen, inderlig og trofast Elskov lykkelig.
12
Augusta.
(Mel. Kjore Vatten og ki.ore Ved).
Ja, Hjertet aabncs for Elskovs Lyst, En trofast Ven har det sundet.
Drijn.
Hvor digterstolt staaer nu dette Bryst! Min Lyklestjcrne er oprundet.
Augusta.
Og som Beviis paa at jeg gier mig hen, leg folger strax paa Bolgen blåa min Ven
Til Elskovs Boe, Hvor vi i Roe
Skal glemme alle svundne Sorger.
Chor.
s jeg j . l mig j Og som Bevus paa at j g,cr f i ) s^g^ st^x paa Bolgen blåa <
hen
Ven
Til Elstovs Boe,
Hvor
Skal glemme alle svundne Sorger.
DrijK.
Hvor stolt stal vaie blaagule Flag Nu paa min Krydsbaad stor og vakker! Hun folger med mig i denne Dag.
Oran (byder ham Tobak).
Maa jeg en Priis Dig by'e?
leg takker.
See, Elskov aabncr Dig en trofast Favn,
(Han udbredcc sine Arme. Det Samme gsor Ringholm paa den anden Side) Find  der  Erstatning  for  Dit  lange  Savn! 
I Elskovs Arm
Til trofast Barm leg nu saa gladelig mig kaster.
(Hun flypcr i Ningholms Arme. Vrist staaer foruloffct)
DrijK.
Forgjcevcs aabncr jeg en trofast Favn! Den Falffe soger til en anden Havn!
O hvilken Harm!
BrXst cl min Barm! Augusta saadan sig bortkaster.
Augusta og Ningholm.
Ja, t den elstte Mages omme Favn leg glemmer let og glad det lange Savn,
Og tro og varm leg ved din Barm
Hver Sorg og Kummer fra mig kaster.
De Onrige.
Nu trofast Elstov sundet har sin Havn, Hr. Brist! det var da Dem til lidet Gavn.
Brist ei af Harm! I deres Arm
Fornuftig Qvinde sig ei kaster.
12"
Brisk.
Men Augusta, da! Hvad er det, De gjor? Her staaer jo Deres omt svermende Brist. Den Anden er jo den fremmede Capitain.
Ningholm.
Ja, men De maa rigtig undstylde, at den fremmede Capitain var sig selv nennest, og at han som Cesar kom, saae og vandt. Der seer De Forskjellen mellem at frie i Poesie og i Prosa.
Brisk.
. O Falsihcd! O Qvindctrostab! Hvor er dit Hjem paa Jorden? Hvor er nu al denne omme Sorg over den tabte Ringholm? — Hans i Livet og hans i Doden! — jo, jeg takker. Neppe faaer hun tilforladelig Efterretning om hans Dod, for hun, uden endog i Aviserne at frabede  sig Condolence, kaster sig i Armene paa den samme Landstrygcr, som bragte Efterretningen. Men stol kun ikke paa den! Det kunde hende, den var ikke saa pacllidclig  endda.
 Augusta. Hvad siger De? stulde det vere muligt?
Brisk.
Den Herre der veed ikke mere om, enten Ringholm lever eller er dod, end jeg veed det.
Ringholm.
Ikke det? Ingen kan vide det bedre end jeg, siger jeg Dem.
Brisk.
Og. jeg siger Dem, at De endnu igaaraftes ikke vidste et Ord derom, forend De talte med mig; og De var endda samvittighedslos nok til at bringe Enken derom falsk Efterretning og benytte Dem deraf tll egen Fordecl.
Augusta.
Hvorledes? Er det da cnOpfindelse afDem, Brist?
Brisk.
En poetisk Fiction, som mit elstovsbrendende Hjerte indgav mig, og som Kjerligheden maa undstylde.
Augusta.
Men saa var De rigtig temmelig uheldig i Deres Valg, Brist! — Thi denne Herre bragte mig netop de tydeligste Beviser paa Ningholms Liv.
Brisk.
Bedre og bedre! Og det er da denne Efterretning, som bringer Dem til over Hals og Hoved at lobe bort med en Fremmed, — og deri er Du Medvider, Gran! — Fy, Du maatte stamme Dig!
Gran.
Nei saa Bitterdod om jeg gjor, Brisken min! Men Du stulde stamme Dig, som falder saa peent i den Grav, som Du selv har gravet.
Brisk.
Og De, miv Herre! som saaledes sveg min Tillid! Ja vogt De Dem for Toldbodkloerne!
Ringholm.
Vogt De Dem selv, Fa'r! leg har Intet at frygtc. De stal ellers for Fremttden tåge Dem vel vare for at bruge en Mand tll Vidne om sin egen Dod. Det er sandelig en altfor delicat Commission.
Brisk.
Hvad stal nu det betyde igjen?
Augusta.
Hverken mere eller mindre, end at denne Herre selv er min saalenge begredte Ringholm.
DrijK (med tragisk Pathos).
Hr. Ringholm navnte hun! — nu svandt mit sidste Haab. Klippens Ekko med Haan spotter med mit Raab.
Nys stod saa klar Kjcerligheds Stjerne, Lyste saa stjont paa min Horizont; Dens sidste Glimt svandt i det Fjerne — O hvor det gjoHSkjalden saa ondt!
Bruus nu, Du Storm, og lad Krydsbaaden drive Hvorhen den vil paa Kryds og Tvcers;
Ltgegodt hvor jeg mit Anker stal hive.
Troste mig faaer jeg med mine Vers. Dig, Pocsie! har jeg tilbage,
Ja, ved dit Bryst hvile jeg vil. Tolke Du stal min omme Klage, Kjole Du stal mit Hjertes Ild.
(Han iler ud).
Tiende Scene.
De Forrige Uden DrijK.
Sobjorn.
Farvel, Bristen! Lykkelig Neise! — Nu, Madame Auglsta! leg gratulerer Dem med Byttet! Last nu ikke vor g>de Soe; den har jo ikke tåget Noget fra Dem.
Augusta.
Ni, Gud vere lovet, Far Sobjorn! Men det er mere, >nd dine Born kunne sige, efter hvad jeg har hort.
Sobjorn.
Jamen, Gud bedre os! De faaer nu sagtens bie en Stuid med Brylluppet.
Ningholm.
Nei, Far Sobjorn, de stal ikke bie; min brave Redningsmand stal ilte lide for sin vakkre Daad. Her, Salve! Kan dette vere Dig Erstatning for dit Tab? (giocr  ham  Penge). 
Salve.
O Gud! Det er meget mere end tre Gange saa meget.
Ringholm.
Nu vel! saa hold Bryllup, min Gut, jo fm jo heller. Augusta og jeg byder os selv til Gjester. T'inc Kammerater stal heller ikke blive glemte. Hr. Gran har i Commission at sorge for det.
Salve.
Heisa! Astrid! Seer Du det, vor Herre hjeber! Nu stal der da blive saa lystigt et Brudehuus, saa det stal klinge i alle Fjeld e.
(Imidlertid har Ningholms Storbaad, smykket med det norste Flag, lagånd til Landet. Paa Toppen af Skibsmastcn heises ligcledes et Flag).
Ringholm.
Og nu, Augusta! Seer Du det norske Flag? Det kaldcr os ombord i vort Skib, som stoltere end wgensinde  vil klove Bolgen, da det berer et lykkelig Par. For Gran folger os jo, og saa stal Farten til Steanger gaae i Fryd og Gammen. Og nu til Afsted et Hurra for det norske Flag og vort kjere gamle Fedrelmd!
(Mel. Boer jeg paa det hoie Fjeld). Hil  Dig,  Norges  sijonne  Flag! 
Uskylds Hvidt, Glcedens Blaat Du i Modssicunmcn blander; Lystigt flagrer Du idag,
Da paa Fcedrcgrund atter jeg stander; Da en trofast Mages Favn
Tog imod mig saa kjcerlig paa Fcedrenejorden! Tolk min Glade fra min Stavn,
Mens jeg stryger saa let ud af Fjorden. Hurra for det elskede Flag! Hcedret staae det til sidste Dag, Vaie over Held og Fred,
Ingen Uveirsstorm stryge det ned!
Chor.
Hurra for det elskede Flag! :c.
Ningholm og Salve.
Held hver Norges brave Son,
Som t Fard ei vancerer Forfcedrenes Minde!
Elskovs Rosenkrands saa sijon
Om ham Norriges Dottre stal vinde.
Alle Fire.
Fcedreland! Du Moder kjår!
I dit Skjod os din Skjonhed, din Hader forlyster; Dig vi med i Hjertet bar
Om vor Vei gaaer til fjerneste Kyster.
Hurra for Norriges Konning god,
For hver Normand med Kraft og Mod! Hurra for vort Fcedrelcmd,
For dets Bjerg, for dets Dal, for dets Strand!
Chor.
Hurra for Norriges Konning god, :c.
XlOlX^-"
Skuespillerne i Negligee.
Efterspil i een Act.

Personerne.
Skuespildirecteuren. Rcgisscurcn.
Helsen gle ich, Soufflcur. Max W ind, Skuespiller. Hobelspan'.
Handlingen foregaaer i Holbek.
Forste Scene.
Skuepllldsen forestiller et Bcrrelsc. I Vaggrunden nogle Stole, hvorpaa endeel pjattede Theatcrklcrdcr, samt et Bord bedcckket med forrcpne Boger og Manuskripter.  Paa Gnlvct hist og her ligge Lccnkcr, Sabler, Dolke og andet Thcatcrapparat.  I Forgrnndcn sidde paa den ene Side Regisseuren og Helfcngleich  ved en Tabouret og spille Piket; paa den anden Side Mar Wind l en Lånestol sovende med en Nolle i Haanden.
Fem Kort!
Hvor store?
Regisseuren.
Syv.
Helfengleich.
Ja de er meget gode
leg fjorten Damer har. Hvor blier De nu tilmode? Tre Konger nu dertil er to og tyve.
Ja,
Spil De nu bare ud! leg faaer dog Lesset.
Anden Scene.
Er det saaledes at sin Rolle man studerer? Det intet Under er, man sig prosiituerer; Ja, gjorde I som jeg, da kom der Andet ud. leg altid virksom er, min Kunst det er min Gud, Og det hvorvel jeg har fuldt op i hver en Ende Af Arbeid, saa jeg knav veed hvor jeg mig stal vende; Mill Driftighed mig knap en Time giver fri; Men Alting er omsonst, nåar Ingen staaer mig bi. Naar man bestandig saa vil sove, spille, drikke, Blier Folgen jo deraf, man kan sin Rolle ikke; Man stammer, skotter til Soufstcurcn i hans Hul, Vek er al Illusion, det Hele blier til Nul.
Nei ste eengang paa mig! Hust kun, da sidst jeg spilte, Hvor let, hvor sijont jeg da min Figaro fremstilte.
Mar W ind (i Sovne).
Hvor er min Skjebne grum!
Directeuren.
Hvor gav jeg den med Liv,
Hvor var jeg tekkelig!
Mar Wind. Og umaneerlig stiv!
Directeuren. Hvad? stiv? leg stiv! Mar Wind! Hvor vll De det
forsvare?
Elendige! De tor? Ja tag Dem kun i Vare! Hvor tor De håane mig!
Endnu har Du ei lest?
Directeuren.
Er jeg ei Directeur?
Mar Wind (s°m w). Saa doe da som et Vest!
Directeuren.
Hvad undcrstaaer De Dem?
Regisseuren
O staan den arme Stymper!
I Sovne spilte han i Elskov uden Stromper.
Mar WiNd (vaagner).
Aha!
Directeuren. I Sovne! — Ja, det er den gamle Skik!
Mar Wind.
leg troer saamen, at jeg en lille Luur mig fik; leg havde lest mig tret.
Directeuren.
Den, som sig tret kan lese,
Han elsker Kunsten ei; hans Kunst er blot Fadaise.
Mar Wind. leg blier nok rast igjen. Giv mig nu kun en Snaps!
Helfengleich.
Ja gid vi havde den!
Directeuren (sagte).
Han er og blier en Laps.
Regisseuren.
Men, Pinedod, man maa dog hvile undertiden; Hver Ting gaaer slet, nåar man stal stedse henge i den.
Mar Wind.
Og da vi, Gudstelov, kan lest ganske reent, Gaaer Memoreringen for os just ei saa sccnt. Det er en anden Sag, nåar man sig frem maa stave; Da vil det, rigtignok, af Tid lidt mere have.
Directeuren. Hvem mener De, Hr. Wind! med Den, som stave maa?
Mar Wind.
Ei nogen Anden end Den, som det passer paa.
Directeuren.
Hvor det dog er fatalt, hvor det dog er en Plage
At vere Directeur, arbeide alle Dage,
Og hoste saa til Lon — kun Utak og Fortred. Naar jeg kun gier et Raad, saa tåer man strår afsted. Og dog — jeg veed det vist — man gjorde ikke ilde, Om man paa mine Raad en Smule agte vilde. leg er den Mdste dog; jeg har Erfarenhed, Og veed med Kunstens Aand dog saare vel Bested. Ja dersom Somme mig til Monster vilde tåge, Saa havde Holbeks Bye vist ingen Grund til Klage; Da kunde man med Lyst paa Skuespillet ste,
Da gav vort Personal et andet Assemblee. Men nu vil hver en Laps det vide meget bedre, Talenter vil man ei erkjende, mindre hedre. Som sagt, nåar man ei vil adlyde mine Raad, Saa kommer der saa godt som Intet af vor Daad. Naar Stykket spilles slet, blier Skammen Directeurens
Helfengleich.
Og gaacr det stitkeligt, da Wren er Souffleurens. Thi der, hvor Talen for Actcuren gaacr istaa — Og desto verre, det gaacr altfor ofte paa — Der hever han sin Rost og hjelper paa den Stakkel, og redder ham af Nod ret som ved et Mirakel.
Directeuren.
leg taler Alvor nu! Saa kommer De med Spas.
Regisseuren.
Den Onde tordne, i sligt Satans Snakkerads! Enhver gjor hvad han kan; Meer kan man ikke fordre
in
Directeuren.
leg fordrer, at man stal adlyde mine Ordre. leg staaer i Spidsen dog for hele Trnppen her, leg baade eldst af Aar og af Erfaring er, Og jeg er Directeur — og for det kort at sige: Her er jeg eu Monark, Theatret er mit Rige.
Mar Wind.
Det Rige blier dog kun et lille Hertugdom.
Directeuren.
Men det var ikke det, vi vilde tale om.
Helfengleich.
leg veed nok en Ting, jeg, hvorom jeg tale vilde: Om vi en Sopken fik, det troer jeg var ei ilde.
Regisseuren.
Dit Roer i Le, min Broer! Den Tand maa Du slaae ud. Hvor tåer Du Snapsen fra?
Helfengleich.
Det veed den kjere Gud.
Tbi det er vel bekjendt, det staaer kun slet med Kassen; Vort hele Personal staaer snart i Tiggerklassen. Det vidncr alt vort Liv, det vidner selv vor Dragt. Vi fik vist ei et Snces Rigsdalcr sammenbragt,
Ifald det hele Kram vi nu bortselgc vilde.
Mar Wind.
Min Kjole, synes mig, dog lader ei saa ilde.
Helfengleich.
Men hvorom Alting er, en Snaps maae vi dog ha'e, Ihvad vi gjor, ihvor vi end stal faae den fra.
Mar Wind.
Saa maa vi feie ud.
Directeuren.
Nu bi kun lidt til siden!
For megen Drikken gjor knn, at vi fpilde Tiden. Den bor anvendes vel.
Mar Wind.
Hr. Directeur! leg faaer
Et Indfald
Directeuren. Nu siig frem!
Mar Wind.
Ja vel! See, det bestaaer
I en Proposition
Directeuren.
Dog vel ei en Fadaise?
Mar Wind.
Nei vist! De har et Uhr. Om det kom ud at lese?
13"
Derpaa sik vi dog vel laant Penge til en Snaps. Hvad mener De derom?
Directeuren.
Tie! übestedne Laps!
Men Tiden iler bort. Snart maa vi til at prove, leg gaacr, for Damerne lidt i Action at ove. Les nu smukt over, til jeg kommer her igjen.
(til Regisseuren).
Jeg gicr Dem kun det Raad, at De, min kjere Ven, Vil soge, Deres Spil lidt Folsomhed at give — Lidt folsomt Sentiment, saa Harmonie kan blive Udi det Hele. Nu, sorstaaer De?
Regisseuren
Ei saa vel.
Men bie! Det kommer nok.
Dirccteureu
Saa gaacr jeg da. Farvel!
(gaacr).
Tredie Scene.
Regisseuren.
Saa gik han da engang.
Mar Wind.
Men vi er ei saa gale,
Af stig en Ignorant at lade os befale,
Et Menneske, som ei den mindste Indsigt har..
Og det som verre er, en stolt, en opblest Nar, Som ret indbilder sig at kunne monstre Alle..
Helfengleich (ligesaa).
Som vover endog hoit vor Mester sig at kalde . .
Mar Wind.
Som knap nok engang er til Stovlcpudser god.
Helfengleich (pcgmdc paa sine Stovlcr).
Tal ei om Stovler, Wind! jca knnde grede Blod. leg har kun dette Par; og det er snart ei mere, Og ingen Schuster vil mig S takkel creditere. Om jeg paa Kne hver Mand i hele Holbek bad, leg sik ei laant en Hvid udi den hele Stad.
Mar Wind (lemde).
Du arme Helfengleich! Hvi blev Du ei i Norge? Der fandt Du dog vel Folk, hos hvem Du kunde borge?
Helfengleich.
Ja, var jeg bleven der, saa var der ingen Nod; Men dette Ophold her det blier tilsidst min Dod.
Regisseuren.
Ja veed Du hvad, min Ven! det varer nok ei lenge Med vores Wirthschaft her. leg vil mig lade henge, Hvis Directeuren ei snart spiller Bankerot;
Saa vindig som han er, gaaer det dog aldrig godt. Vind er jo vistnok god paa Landet som paa Våndet; Men der udkrevcs dog lidt Meer og noget Andet.
Mar Wind.
Lad gaae! saa blier jeg selv Theaterdirecteur. leg samler mig en Trup, og spiller i Corsoer. Og overgaaer jeg ham ei i at dirigere, Saa vil jeg 8«n8 lgyon mig lade trepanere. Her kan man ikke blie, det gaaer slet ikke an. leg taaler lenger ei Chicaner af en Mand, Som, sijont han knap engang kan veie op med Due, Dog troer, man heller ham end Nosing selv vil stue; En Mand, som, stjont han knap kan stille Sort fra Hvidt, Dog fristvek laster Alt og roser ene Sit.
Kort, Kammerater! her, her blier jeg ikke lenge.
Helfengleich.
Du husker vel ei paa, at Du har iugcn Penge. Fra Holbek til Corsoer er ingen Springevei, Og uden Gryn, Du veed, ret langt man kommer ei. Nu er det kuu min Sorg, en Sopken at opdrive, Som baade Krov og Sjel til Provcn kan oplive.
Regisseuren.
Det var fornnftigt talt. Det bare Kildevand,
Hvor reent og klart det er, dog ei oplive kan.
Der maa lidt Andet til. Men sug, hvad kan vi haabe?
Mar Wind.
Kom lad os feie ud lidt af vor Garderobe!
Regisseuren.
Ja, lad os eftersee, hvorvidt den strekker til. Mon»! Gier Agt! Seer her! leg visitere vil. (gaaer  hen  til  Stolene,  hvor  Klccdcrnc  ligge,  og  tager  Stykke  for  Stykke  frem) Her er da Pjalter nok omkring paa Bord og Stole. Sce her er Nummer Een; von Borgens gamle Kjole. Hvad synes I om den?
Mar Wind.
Den er for slidt. Kast bort!
Regisseuren.
Dernest et Liberie
Helfengleich.
Det duer ei heller stort.
Regisseuren.
Nu kommer Nummer Tre, en sjellandst Bondekoste
Mar Wind.
Den tor vi ikke ta'e, den bliver brugt for ofte.
Regisseuren.
Hvad kommer saa dernest? en gammel Ridderdragt
Helfengleich.
Den er jo Lap i Lap.
Regisseuren (kaster dm).
Lig, hvor Du for har lagt.
Nei! det er Lappene. Vi vil ei Tiden spilde Med at igjennemgaae det Snaus.
Helfengleich.
Det var dog ilde,
Om vi ei fandt et Raad.
Regisseuren.
Ja det blier ikke let;
Vort Inventarium er overmaade slet.
Mar Wind.
Har vi ei andet Raad, ste der, saa tag min Kjole!
(kaster den af sig)
Helfengleich.
Saa vil jeg sende ud Theaterbudet, Ole.
(tager Kjolen og lobcr ud).
Fjerde Scene.
Negisseuren. Mar Wind.
Regisseuren.
Men er Du bindegal? Hvad er det dog, Du gjor?
Mar Wind.
Tie Du! Lad mig om det, min gode Negisseur! For Oicblilket staaer jeg rigtignok i Vesten. Hvad gjor man ikke dog af Kjerlighed til Nesten! Du og Hr. Helfengleich var lysten paa et Glas.
Regisseuren.
leg troer, det kommer Dig og ganske vel tilpas. Men uden Kjole staae, det er dog stemt.
Mar Wind.
For Fanden!
Har Du da reent forglemt, jeg har endnu en anden, Der rigtignok endnu hos Christen Skreder staaer; Han vil ei slippe den, forend han Penge faaer.
Regisseuren. Man merker nok, Hr. Wind, at Skredcren Dig kjender.
Mar Wind.
O ja desverre! Det med Flere saa mig hender. Men sug mig, hvormed nu jeg stal bedekke mig? Du gamle Ridderdragt! Nu tyer jeg hen til Dig. For har den paradcert paa mangen tapper Kriger; Kom hid! jeg er og Helt.
Regisseuren.
Ja mellem Glas og Piger.
Nu! Staaer den mig ei godt? Seer jeg ei tapper ud? Gotts Blitz! Man stulde troe, at jeg var Krigens Gud.
Femte Scene.
De Forrige. Helfengleich.
Helfengleich (kommer ind med en Flaske, syngende: „Skal  jeg  vare  glad  ,  saa  maa  jeg  drikke  o.  s.  v."). 
Hvad Fanden er dog det for et Spektakel?
Mar Wind (gravitetisk). Rolig! 
leg er en Riddersmand; jeg gjor mig ei fortrolig Med en Comediant.
(i sin naturlige Tone).
Men om jeg rigtig ster,
Saa har Du Vrendeviin; vi stal ei torste meer.
Helfengleich. Din Kjole lod jeg staae i Pant hos Brendviinsmanden
Mar Wind.
Hvor meget fik Du da?
Helfengleich.
To Potter.
Mar Wind.
Men for Fanden!
Slig lode troede jeg ei fandtes i vor Bye; For to Aar siden var den Kjole ganste ny.
Regisseuren.
Men den har ofte gjort de lange Reiser siden.
Mar Wind.
Ja vist; den rigtignok har lidt endeel af Tiden.
Helfengleich (skjemkcr i).
leg drikker Eder tll. Skaal, mine Herrer!
(drikker).
Saa.
(skjcenkcr igi.cn). Hr.  Regisstur! 
Regisseuren «il Mar Wind). Skaal, Skaal!
Mar Wind.
Singot! Nu lad mig faae!
(stjcrnkcr og drikker).
Skaal, Kremmer Knap! Thi Du os egentlig har gledet Til Kjolen flog jeg Dig en Plade jo for Kledet. (Helfengleich  sccttcr  Glas  og  Flaske  bort.  I  det  Samme  kommer  Dircctcurm  nd). 
Sjette Scene.
Directeuren.
I drikke, leve hoit, mens jeg er nesten dod Af bare Virksomhed. Ja nu er her en Nod. leg veed s'gu ei hvordan vi skulle os geberde, leg kunde blive gal.
Mar Wind.
Hvad er der da paaferde?
Regisseuren.
Er en Ulykke hendt! For Satan! gjor det kort!
Directeuren.
Tenk! Vore Damer..
Regisseuren.
Hvad? Er de nu lobne bort?
Directeuren.
Ih nei! Hvem siger det? Hvor kan De ogsaa tale! De gode Damer er dog ikke splittergale.
Syg' er de. Siig mig nu, hvordan vil dette gaae? Hvorfra stal jeg nu vel en Elskerinde faae?
Helfengleich. Tag mig, Hr. Directeur! Den Ting stal sig nok sinde.
Directeuren.
Men siig mig, raser De? En skjegget Elskerinde, Som endda taler Norsk? Nei, det gaacr aldrig an.
Mar Wind.
Ja det er ogsaa sandt. Er Du fra din Forstand?
Directeuren.
leg tilforladelig kan aldrig sinde Mage
Til Madam Dudelsack. Hun kan en Rolle tåge Saa gracieust, saa fimt, kort sagt, saa ypperligt, At aldrig i mit Liv jeg stued' noget Sligt, Som Elskerinde jeg ei hendes Lige kjender; Hnn har et stort Talent.
Regisseuren.
Men nesten ingen Tender.
Helfengleich.
Desverre! leg Maa tidt, stjont Gud og Hvermcind veed. At jeg har aldrig folt for hende Kjerlighcd,
Mig ganste offentlig dog hendes Elster kalde. Det koster Umag nok, af Tonen ei at falde.
Directeuren.
Hr. Helfengleich! De er en ganske god Souffleur; Men det jeg taaler ei, at De for tyk Dem gjor. Min Dom som Veteran De dog maa respectere; leg sinder hende god. De maa ei rcusonnere.
(D?t banker).
Regisseuren.
Tys! Hor! det banker jo paa Doren der.
Directeuren.
Kom ind?
Syvende Scene.
Regisseuren (sagte til Max Wind).
See den Svabergast, Mar Wind!
Hobelspan.
Hvem af de Herrer er Theaterdirecteuren?
Directeuren.
Min Ven! De ster ham her. leg er Entrepreneurcn Hvad er til Tjeneste?
Hobelspan.
Mit Navn er Hobelspan.
Directeuren.
Aha, min gode Ven! De er den unge Mand, Som har sig meldt hos mig.
Hobelspan.
leg vilde ha'e den 3Ere
Af Dem, o store Mand, Knnstreglerne at lere. Kort sagt, jeg onster at blie en Comediant.
Directeuren.
En Skuespiller, Ven, De tale maa galant. Men har De nogentid for ved Theatret veret?
Hobelspan.
O ja! Den edle Kunst jeg har bestandig eret.
Directeuren.
Hvad Roller spiller De?
Hobelspan.
leg aldrig spillet har.
Som Enedkersvend jeg ved Theatret ansat var; Man altid roste mig, at jeg saa godt arbeided', Og aldrig Nogen har mig Dovenstab bebreidet.
Regisseuren.
De burde ei forladt den gode Profession. Hr. Directeur! De vll dog ei en slig Person Vel lade trede frem tll Spot for vort Theater? Med Snedkersvende er vi ikke Kammerater. Vi ere Kunstnere, han blier en Fusker blot; Af saadant Mastepie der kommer intet Godt.
Directeuren.
Man har ei spnrgt Dem ad; saa kan de gjerne
tie;
Til jeg har talt, maa De dog idetmindste bie. Den gode Mand ster ud til ret at ha'e Genie; Hvad han endnu ei er, det kan han gjerne bli'e. En Snedkersveno kan jo nok komme til at spille. leg selv — Hm! — Nu velan! Vi Manden prove ville
Helfengleich.
Du stakkels Hobelspan! Hvorledes ster Du ud?
Regisseuren.
Han har vist drevet om for baade Vind og Slud
Hobelspan.
Min Dragt er ikke ny; jeg eier ingen Penge; leg kan ei faae Credit; jeg maa til Alting trenge.
Directeuren.
Sorg De kun ei for det! Derfor nok Raad stal bli'e. Men stig mig nu, hvad Fag De helst vil spille i.
Hobelspan.
leg veed det ikke selv. Maastee i Elsterroller.
Directeuren.
Ja — seer De — dette Fag ret meget svert jeg holder Det fordrer — ster De vel — en tekkelig Figur, Skjon Stemme, Nasthed og en meget fri Natur. Kort sagt, min Herre! selv jeg pleier Elster spille; Og den, som sig med mig kan maclle, ste jeg vilde. Men siig mig engang, om De grede kan og lee Paa een og samme Tid?
Regisseuren (sagte). Vil man den Nar kun ste!
Hobelspan.
Nei det kan jeg vist ei.
Directeuren.
Ja ste! Det maa De lere.
Det kommer nok! leg selv stal Deres Lerer vere. Kuv maa De vere ret opmerksom paa mit Spil; Saa naaer De vist det Macll, som nu De stunder til.
Hobelspan. De gamle Mend blier nok det Fag, som bedst mig kleder.
Regisseuren.
Det kleder Dem nok bedst at staae og hovle Breder.
Directeuren.
Men hvad jeg vilde sagt! leg seer, De er i Trang, En Benefice vi vll give Dem engang!
Og dertil troer jeg at vi vil Clavigo velge. Billetter kan De selv, Hr. Hobelspan, udselge.
Regisseuren.
Men hvordan stal vi der besette Nollerne?
Directeuren.
O! det er ingen Sag. Bie! Lad os bare ste!
ln
Mar Wind.
Clavigo spiller jeg.
Directeuren. Min Ven! De Halsen brekker.
Mar Wind.
De spaaer mig ikke Godt; men det mig ei forstrekker
Directeuren.
Buenco — Hobelspan.
(til Helfengleich).
Don Carlos spiller De.
(til Hobelspan).
Han pleier ellers og at spille Elskere;
Men dette norste Sprog ret godt just ikke lader, Det Bedste, som han gjor, det er hans Serenader. Han spiller og iblandt en tydst Vindmager. Ja! Det gaaer ret godt, nåar man det Slette regner fra. leg selv, min gode Ven, jeg spiller alle Roller. Thi, seer De, jeg for god mig ei til nogen holder.
(til Helfengleich).
Altsaa! De Carlos er.
(til Hobelspan).
Og De Buenco tae'r.
Den er ei let for En, som for ei spillet har; Thi der er mange Ting, som der vil observeres. For Alt en Rolle maa noiagtig memoreres; Dernest betenker man, hvordan den spilles maa.
Regisseuren.
Kom med Besetningen! Lad det en Ende faae!
Directeuren.
Ja, ster De; selv jeg skyer ei noget Slags Umage; Den verste Rolle vil jeg nok mig selv paatage. Ja De stal ste, hvor jeg stal spille Beanmarchais! Der kan De lere hvad Action er.
Regisseuren.
Roer i Le!
Den Rolle er nok min.
Directeuren.
Hvor vll De den udsore? Regisseuren.
Langt bedre end De selv det nogen Tid kan gjore.
Directeuren.
Det siger De til mig! Men jeg Dem siger Nei! Hr. Negissenr! det kan De ei, det kan De ei. leg, som af Roller alt har spilt saa stor en Mengde, leg, som ei strekkes ved den storste Rolles Lengde, leg ene er istand at spille den. De kan
Io spille Tjeneren, min kjere, gode Mand!
Regissenren.
Ja De, Hr. Dirccteur! Ja De er nok den Nette. Selv Satan kan Dem ei engang med Roller mette. leg troer, De vil tilsidst allene trede frem
14"
I alle Roller i et Stykke. Skam De Dem! Det er jo bybekjcndt, at De kan neppe skrive; Det kleder Dem kun siet, Dem slig en gir at give.
Directeuren.
De vil dog ei paastaae, De overtreffer mig I Spil?
Regisseuren. 10, gjor jeg saa. De spiller ynkelig!
Har Ingen vovet for, Dem Sandheden at sige, Saa hor den nu af mig! De maa i Kunsten vige For Hver iblandt os her. De spiller flaut og slet, De kau jo ei engang et Ord udtale ret.
De lerer rigtignok en Rolle at oplese,
Men De forstaaer den ei. Ler rigtigt forst at lese, For De for Publicum tor vove at staae frem. Nu maa hver Skolepog jo grine over Dem,
De Nar!
Directeuren. Hr. Regisstur! De bliver uforskammet.
Regisseuren. Paa Deres omme Sted jeg troer jeg har Dem rammet Directeuren.
Tie! Jeg befaler Dem.
Regisseuren.
Ja uu, jeg ferdig er.
leg har nu reent ud sagt, hvad slig en Karl er verd
Hobelspan.
For Kunstens Sonner ei en saadan Strid sig sommer; Desuden stader den: den Deres Lunger tommer. Nåar de iaften da gaaer paa Theatret frem, Saa faaer jo Talen ei den rette Fynd og Klem. Det var min Benefice jo, som fremkaldte Striden, Og altsaa er jeg, stjondt uskyldig, Aarsag i den.
Det gjor mig meget ondt.
Regisseuren.
O! det er Bagatel,
leg fik ham Sandhed sagt, og det er meget vel. leg vilde aldrig om en Rolle saadan stride, Men hans Storsnuderie det kan jeg aldrig lide Udi mit Kjolvand han ei at bestille har; Den Rolle er for mig. Forstaaer Han det, min Faer?
Directeuren.
Maa jeg da ei faae Lov at velge selv min Rolle?
Regisseuren.
10, nåar De vll Dem kun i Deres Skranker holde. Men Nok om den Ting nu! Nok har vi af det Snak. Min kjere Helfengleich! Giv mig lidt Skraatobak!
(Han vender sig foragtelig bort fra Directeuren).
Directeuren.
Vi tales siden ved, min trettekjere Herre! Vi tales siden ved.
Regisseuren.
Ja altfor tidt dcsverre.
Directeuren (tic Hobelspan).
Til Beneficen jeg en Epilog Dem gjor,
Og selv fremsiger den, som det sig hor og bor; De er for ung endnu til ret at declamere; Thi vil jeg Publicum selv Deres Tak frembere.
Mar Wind
(son, tilligcmcd Helfengleich har stallet i Bllggrunden og tllgct sig et Par Snapse, trecdcr frem).
Her har nok jeg et Ord at legge med i Lag: At gjore Epilog det bliver vel min Sag.
Directeuren.
Hvad snakker Han, Hr. Wind?
Du veed nok, Directeuren
Vil gjore Alting selv, stjondt han har Midasoren.
Directeuren.
Hold Mund! — Hr. Hobelspan! De stal nn hore faae Min Epilog. Hor kun! Deu lyder just som saa:
leg hilser hver en Kunstens Ven, Ihvor han saa end horer hen, Han vere Mester eller Svend, Han bruge Kaarde eller Pen. Hvis han beundret har vort Spil, Mig ene horer 2Eren til.
Imidlertid jeg takke vil
Fordi han var saa god og mild
Paa denne hersens Benefice Sit blide Aasyn os at vise, Og staffe Armod nogen Lise. Forglem ei nu mit Spil at prise!
Hobelspan.
O hvilke hoie Sving! O hvilken Poesic!
Directeuren.
Min kjere Hobelspan! Han ster, jeg har Genie.
(Mc Skucspillcrnc lee af fuld Hals).
Helfengleich.
Bravo! Bravissimo! Det er et Mesterstykke! Det kan ei feile, at jo det maa gjore Lykke. Der vil vist vanke Klav og Bravo ovenpaa.
Directeuren.
Hr. Hobelspan, min Ven! Kom De og lad os gaae! Indtil vi faae opfort omtalte Benefice,
Ved trille ll'K6t6 De kan paa min Regning spist. Thi der, De vide maa, at jeg Aarsregning har. Kom De, Hr. Hobelspan!
(Han tagcr Hobelspan under Armen og gaacr.)
De Ovrige (klappe og raabe).
Adieu! Adieu! Hans Nar!
Otrende Scene.
Helfengleich
Dum er han som en Hest.
Mar Wind.
Men stolt som bare Fanden
Regisseuren.
Jeg troer, det svoger for, han reent gaaer fra Forstanden Mar Wind.
Og slig en Nar, som ei kan lest ret i Vog, Vil understaae sig til at skrive Epilog. Den Ting tilhorcr mig; den er blandt mine Pligter, I Alle vide jo: leg er Theaterdigter.
Er Beneficen endt, da vil Mar Wind fremstaae At hilse Publicum og declcuncre saa:
Det er forbi. Vort mnntre Spog sig ender, Ei mere blinker nu Thalias Speil.
Undseelig jeg mig nu til Eder vender; Om Skaansel beder jeg for vore Feil. Hvis ei vort Spog har Eder reent mishaget Hvis det iblandt fremlokket har et Smiil, O, da har vi vor bedste Lon modtaget, Da har vi naaet det Maal, vi stunded' til.
Holbergs Minde.
Prolog.
(Opfsrt af det dramatiske Selstad i Christiania ved hans lubilceum  som Lystspildigter, den 24de November 1822).
Personernc.
Philemon. Henrik.
Doctor Stygotius. Roland.
Don Ranudo de Collbrados. Rosifleng. 
Vielgeschrey. Lucretia. 
Magdelone.
Tpende Lakeier.
«>h-»>3>Hs«^'°'
Forste Scene.
Henrik (allene).
«Vet maa dog vere sandt som Folk siger, at der stikker noget ganste euriost i Blodet, og at Forfedrenes Egenskaber arves nedad paa Vornene Leed for Leed. Naar jeg ret betenker den Sag, saa stulde jeg fast formode,  at det er denne Erfaring, som har givet Anledning  til Adelen. leg har aldrig for villet have nogen Tro til stigt, saasom jeg er en Demokrat, og har i min Ungdom endog veret en Sansculotte, dengang min Fader var dod og min Moder levede paa sin egen Haand, og jagede mig ud paa Gaden at soge mit Brod. Men nu har jeg faaet Troen i Hender. Egentlig faa burde jeg vel aldrig have tvivlet derpaa; thi Oldefader, Farfader og Fader for mig har alle veret forstagne Karle, som dog aldrig have bragt det videre i Verden end jeg, nemlig til Liberikjolen. Men endnu mere Syn for Sagen har jeg dog i min Herre Philemon. Baade er han selv en velstuderet Mand, og saa have hans Forfedre veret for ham; men han har en Orm, som de ogsaa allesammen  have havt, det vll sige: han kan aldrig aflade at satyrisere, hvorved han intet andet vinder end Had^og
Forfolgelse. Samme Orm er det vist og, der nu bringer ham til med saa megen Iver at tåge sig af en Mands Renomm6e, som for lenge siden ligger i sin Grav, allene fordi samme Mand ogsaa var en Satyricus og en Ven af halls Oldefader. leg negler ingenluude, at den samme Baron Holberg havde sine Fortjenester. Baade min Herres og min Familie skylder ham meget fordi han haver optegnet deres Bedrifter, og derfor bor vi takke ham i hans Grav. Men nu falder han paa, siden det just er hundrede Aar siden at denne Mand begyndte at holde Speilet for de menneskelige Daarstaber, at celebrere  hans Erindring paa en eclatant Maade, og — det som er det Verste — han inviterer endog til at bivaane denne Fest alle de Efterkommere, han har knnnet opsporge af de Personer, som have ergret sig nok i deres levende Live over de Snert, hans satyriste Svobe gav dem. Det kalder jeg dog at drive Spasen for vidt. Dog, jeg staaer her og snakker — og glemmer, at Festen snart stal tåge sin Begyndelse. leg faaer nok tåge mig noget til, hvis jeg ikke selv vil komme til at sole hans Satyre, som, nåar det gjelder mig, ofte pleier at vere af det temmelig bidende Slags.
Anden Scene.
Philemon. Nu, Henrik! er alting ferdigt?
Henrik.
Ja, Herre! Comedianterne har alt samlet sig over i Salen. De sidder alt om det store Vord og holder paa sin egen Haand et lidet OoliLFium volemiticum ved en Bolle Punsch.
Philemon.
Gjesterne vil nok snart vere her. Alle vore Originaler  vil jeg modtage her, for at de ikke stal falde i Henderne paa de Andre, som kunde forderve mig den hele Spas.
Henrik.
Men Herre,! hvorfor vil De just gjore alle disse Folk til Vidne af den Mands Triumph, som gjorde sig saa forhadt af deres Forfedre. De vinder jo intet derved  uden Had, og det er dog en Vare, som ingen stjotter stort om at legge sig til.
Philemon.
Jo, seer Du Henrik! det har jeg gjort for to Aarsagers  Skyld. Deels vll jeg derved vise, at Holberg ei allene forstod at male sin Tidsalder, men at der endnu
gives Originaler til hans Portraiter, stjont de fremtrede  i en modernere Dragt; deels troer jeg heller ikke, at nogen er mere berettiget til at bivaane en Fest til Holbergs 3Ere, end de, hvis Slegt skylder ham deres Navnkundighed. Hvad endelig det Had angaaer, som Du mener jeg skulde hoste deraf, da troer jeg ikke at kunne befrygte et saadant, efterdi Menneskene sjelden kjender sine egne Daarligheder, og derfor ofte lee ret godt deraf nåar de ste dem fremstillede, fordi de mene, at det gaaer ud over ganske andre end dem selv; heller ikke bryder Folk sig nuomstunder saa meget om sine Forfedre,  at de for den Sags Skyld stulde gjore nogen Ophevelse.
Henrik.
Ja, ja, Herre! jeg har sagt min Mening, og det er ikke min Skyld, om det gaaer mig, som det altid gaaer Propheter. Det veed jeg nok, at jeg vll ste at holde mig tre Skridt fra Livet af de Godtfolk; thi min Ryg faaer nok ellers blive den, der betaler Laget.
(Det banker).
Philemon.
Henrik! ste hvem det er.
Tredie Scene.
De Forrige. Stygotius.
Henrik.
Hr. Doctor Stygotius.
Philemon.
Velkommen Hr. Doctor!
Stygotius.
Wrbodigste Tjener, Hr. Philemon, presidium et lwlc6 66cu8 meuln! leg foler mig ligesaa meget eret som smigret ved Deres gode Indbydelse tll et Gjestebud, som hos en saa lerd og talentfnld Mand vel fortjener at kaldes LpulN UoriltwnV.
Philemon.
Serviteur! Nu, Hr. Doctor, — hvor staaer det til in  repudliea  littergria? 
Stygotius.
 LKeu  mi  vominL!  inkailllum  renovllre  6010---rem. Hvad stal mau vel sige? leg er nu en gammel Skolemand, og den dyrebare Philologia ligger mig paa Hjerte, som om det kunde vere mig eu lluleis eonjux. Men det edle Studium forfalder mere og mere. Vil De vel troe det min Herre, jeg talte forgangen med en Mand, der dog skulde vere lerd, som havde den Dristighed
at sige mig i Oinene, at Nutiden i mange Henseender  burde foretrekkes den classistc Oldtid — o tempor»!  — Ja, man skulde fast betvivle Muligheden deraf — men denne I^nnrilntissimus kjender ei engang min salig Oldcfaders Verker — ja ikke engang hans vispuwtionLM   de  alicubitute. 
Philemon.
Det var dog meget; thi denne beromte Disputation kjender dog den mindste Skoledreng, i det mindste af Navn.
Stygotius.
 NKeu,  6ootiBBiin6  atyue  milli  gmiclBBim6!  det  kan jeg dog neppe troe; thi alt grundigt Studium forsommes bestandig mere og mere; Kodierna legger sig mere efter de saakaldte Realvidenstaber, og en Bog om Gjodsel er nu mere sogt end den lerdeste vi^Li-wtio. I ti samfulde Aar har jeg nu sogt en Forlegger til mit  Verk:  DeBorivtio  eo(Iic:i8  inectiti  iv  dibliotkeea st^utiana reperti, og det uagtet samme maatte vere af den yderste Interesse for den hele mun6uB litterarius.
Henrik.
Det maa vere et deiligt Verk, og var jeg for det samme Bogtrykker, jeg stulde baade for- og baglegge det, saa Hr. Doctoren stulde grede af Glede derover. Vil ikke Hr. Doctoren vere saa god at fortelle mig hvorom samme egentlig handler?
Stygotius.
Gjerne min Son. Det glcedcr mig at sinde en MV6N6IN »cl antitzuiwtis Btn,!inm 8680 llppliennwin. Seer Han vel: Det er en Beskrivelse over en l^odcx in6mdl»n6uB , funden i min salig Oldefaders Samling, — en yderst interessant Codcr, hvor ikke et Bogstav mere proptei- temporiB oclaeiwtom er lceseligt. Jeg har udi mit Opus med yderste Flid beskrevet den i tyende Bind in Svarta, og ex pluriduB e!'iwi'l!B uddraget den Gisning,  at den indeholder k>3»menwm lidi-i l^^i (^lvB»i-i8 inBoripti Bi«ilia, som ellers altid regnes inlei- lii,roB llLP6lc!lt08. 
Henrik.
Ak! — hvor det dog er dciligt at vcere en lcerd Mand! og hvor det er Skade, at siigt et Vark ei kan blive trykt, (mgtc) at sige for Urtekrcemmerne; thi hvor mange deilige Kremmerhuse kunde de ikke gjore deraf!
Stygotius.
Men, som sagt: solid Lcerdom er nu bleven rara «viB in WlliB. Der oprettcs vel nuomstunder Beminnria pniloloZ-ioa ; men den gamle Grundighed er dog forstunden,  og de gamle Forfattere agtes nu ikke mere som fordum. Hvad er det nu for Producter som udkommer mod hine, der for en hundrede Aar eller mere tilbage befordredes til Lyset. Nei, nei — jeg siger bestandig med Poeten: 0 milii piNtei-itos rolerat si
l 5
Philemon.
Herr Doctoren maa dog ikke forivre sig for meget. Jeg for Erempel agter det Gamle med det Nye. Saaledes  er Aarsagen, hvorfor jeg idag har indbuden Herr Doctoren, den, at jeg snsier at helligholde Mindet af en Forfatter, der for mere end hundrede Aar begyndte sin litercere Vane, men hvis udodelige Skrifter ville bevare hans Navn til den seneste Efterslcegt.
Stygotius.
?6l lovein! ?i'opoBitnm inaxima 11»u66 6i^nnm! Hvem er da, BiqvNl6r6 lioLt, denauotor «6leurlm<juB? Sikkert en eller anden stor Philolog. — Maasiee Mathias  Gessnerus eller Samuel Pitiscus.
Philemon.
Nei, Hr. Doctor. Det er en af vore egne Landsmcend,  Ludvig Holberg.
Stygotius.
Holberg? Holber^i^? — Navnet er mig bekjendt, men inter tot milli NotoB auctol6B vil hans M6liw ei for Dieblikket falde mig ind. Lcest hans Skrifter har jeg upaatvivlelig for lang Tid siden. At det er en auctor 6ximiuB, nulluB 6(ivi66m 6nbito; men da jeg laborerer af l!i8t!-aoti0N6, saa tilstaaer jeg, at jeg melrei-cule ei nu kan hitte ham frem.
Philemon
Vil Hr. Doctoren ei behage at trcede ind i dette
Vcerelse? maastee De der ved et Glas Falerner snarere vil tilbagekalde i Deres meMii-wm hvad der nu ei er Dem ganske klart. — Henrik! viis Doctoren an. Naa, der har vi da den forste af vore Holbergianere! Der troer jeg ogsaa vi har No. 2, Hr. Roland.
Fjerde Scene.
Philemon. Noland. Denrin. (siden) Lucretia.
Roland.
Her er jeg Monfrere! Men i Sandhcd saa vidste jeg neppe om jeg skulde komme eller ikke. Tiden er svanger af underlige Tegn; et mystisk Morke omhyller Menneskets Grav, som dets Vugge, og underligt varslende  trceder Aandeverdenen ofte frem for den synlige i Anelser og Villeder.
Philemon. Hvad Djcevelen vil Du sige med den Snak?
Roland.
Jeg veed Du spotter alt saadant; men sandt er det, at besynderlige Forvarsler idag have varet mig. Da
15"
jeg havde spist til Middag og just sad i min Lcencstol, faldt jeg i en Slummer, Her kom for pludsclig og var ledsaget af for mange hartad magnetiske Symptomer til at vere naturlig. Mit Legeme sov, men min Aano var vaagen. Da var det mig som om et dunkelt tilhyllet Vesen nermede sig, lagde sin Haand paa mit Hoved og sagde: „Roland! Roland! gaac ikke ud; thi underligt staae Stjernerne i denne Dag! — " Forfei-dct vaagnede jeg — og ste! da syntes jeg tydelig, at en Skygge svevede  forbi mine Vinduer.
Philemon.
Ja, man drommcr ofte underlig, nåar man har overlesset Maven..
Du spotter; men hor videre: Jeg tog Mod til mig, og vilde just trcette min Etadskjrle paa, va jeg merkede at den var gansie vaad, og lngtedc som af Brcendevim. Jeg havde ikke brugt den paa flere Dage. Hvad kunde det da vel vere, uden at et hoicrc Vesen, ved at gjore min Gallcidragt übrugelig, haode villet advare mig mod at gaae ud.
Henrik.
Ttt hoicre Vesen troer jeg at kjende. Tet har udcntviol veret dcli Fyldebotte leus Hansen, Hr. Rolands  Tjener. Han kan vel kaldes et hoiere Vesen; thi ban holder tre Alen vclmaalt. Ellers var det meget, at Hr. Roland vovede sig ud ester alle disse Varsler.
Roland.
Tic, Übesindige, og driv ei Gjek med hvad dit indstrenkede Vesen ikke fatter. Tak Gud, om Du Me engang paa en folelig Maade faaer Troen paa Aandeverdenen  i Hende.
Lucretia (kommer ind og neier).
Ha ha ha! Tjenerinde Hr. Philemon! Det er kosteligt;  der gjenkjender jeg Deres humoristiske Lune. At celebrere Holbergs Jubileum og dertil indbyde alleEfterkommcre  af hans Originaler — Hahaha! — det er herligt.  Jeg er selv deriblandt — men det gjor jeg intet af. Min salig Moders Grandtante faaer selv forsvare sig. Jeg har af den Aarsag hverken mod Dem eller Holberg.
Roland.
Hvad Monfrere! Du vil celebrere denne Mands Jubileum, som saa meget bidrog til Vantroens Udbredelse  i vort Norden? — og mig vil Du gjore til Vidne deraf? — O, mine Anelser! Salige Forfedre! Eder var det, som advarede mig gjennem Varsler ei at bivaane den Mands Apotheose, som skjendede eders Minde! Eders Blod rinder i mine Aarer, og Eders hcevnende Aander vilde forfolge mig, om jeg kunde saaledes glemme mig selv. — Nei, — jeg iler hjem at forsone Eder.
Henrik (holder paa ham).
Bie dog; jeg fik just nu en Anelse om at denne Time er ulykkelig for dem, som vove sig paa Gaden.
Lucretia.
Men nåar jeg ret betenker det, saa sinder jeg det dog lidt ugalant af Dem, at indbyde mig idag, min Herre, og jeg for min Part gjor nok bedst i at forfoie mig hjem. Jeg er overhovcd ingen Elster af Holbergs plumpe Comedier.
Philemon.
Ei, I gode Venner! saa bliv dog. Det var ingenlunde  min Agt at fornerme Dem, og De vil saa meget mere overtydes derom, som det Stykke, jeg har valgt til Festen hverken er: Den Vegelsindede eller: Uden Hoved og Hale, men den uskyldige politiske Kandestober,  og De kan saaledes med god Samvittighet» blive for at see den.
Lucretia.
De har Ret, og det vil jeg da ogsaa. Jeg gjor uendelig meget af Holbergs Vittigheder.
Roland.
Nei Monfrere, forlad mig, jeg maa gaae. Jeg er desuden ikke stemt til at lee; Ugudelighed tager Overhaand,  og Himlen aabenbarer sine Strassedomme. Snart byder den de megtige lordaander at ryste deres Hoveder, saa hele Steder synke i det aabne Ildsvelg, snart lader den underlige Syner fare igjennem Luften, som vi jo ofte have seet af Aviserne. Ja, det er kun alt for vist, at Dommen nenner sig; thi underlige Tegn sees paa
Himmel og Jord, og Propheter og Undergjorere fremstaae  at mane om Omvendelsen; men ingen agter paa dem.
Lucretia.
Ha ha ha! saa De troer paa siige Phantasterier? o min Herre, — troe mig, det er bare Logn og Sladder.
Roland.
Gud bevare os, tal ikke saa!
Philemon.
Min kjere Roland, jeg kan ikke andet end give Frue Lucretia mit Bifald i at forkaste deslige Kjerlingesnak.
Lucretia.
Noget sandt maa der dog vistnok vere deri. Jeg kan ikke aldeles forkaste Troen paa Aandeverdenens Indvirkning  paa os, da jeg selv har oplevet underlige Ting; — men det er dog bare Narrene altsammen.
Siden Du endelig vil forlade mig, Monfrere, saa gaae dog et Oieblik ind i dette Verelse og tag en Smule Forfriskning. Du vil der allerede finde Hr. Doctor Stygotius. .
Roland.
Deri vil jeg da foie Dig. Fruen gjor mig vel Selstad?
Lucretia.
Nei ellers Tak! den Pedant er mig yderst modbydclig  med sine latinske Sententser og dumme Skolemestervesen.
Philemon.
De har Ret, Manden er en Smule naragtig; men man kan dog for et Dieblik more sig over ham.
Lucretia.
' Nei, min Herre; da mishender De min Characteer, nåar De troer jeg skulde kuune belee en agtverdig Mand, som — man maa sige hvad man vil — er en Sjeldenhed  i vore Dage. Jeg har al Respect for lerde Folk, og flatterer al videnstabelig Streben hoit. Overhoved  er jeg ikke meget for at lee; Livet er for alvorlig) til at spildes paa Latter. Men De er mig dog en snurrig Fyr med Deres Jubileum — ha ha ha! — Kom, min Hr. Aandeseer ved lys Dag; lad os gaae ind og more os over Pedanten. (Dc gaac).
Femte Scene.
Philemon.- Henrik. Mon Nanudo. To haltede LaKaier.
Philemon.
Jeg Horte en Vogn. See ad hvem det er, Henrik!
Henrik (kommer igjen).
Det er den underlige Herre med det spanske Navn. Han kommer anstigende i en gammel Wste, der er ferdig at oploses i sine Bestanddele, med to Skindmere for. (To  pjattede  Lakaier  staac  Doren  op,  og  D°u  Ramido  trcrdcr  ind  i  en  lustidt, 
men gnldbrodcrct Kjole).
 Bliver  bog  her  indtil  videre  (gjor  en  stolt  Complimmt  for  Philemon).  God  Morgen,  min  Kjere!  Sfjont  jeg  idag havde mange vigtige Forretninger, har jeg dog ikke villet undlade at folge Deres Indbydelse for ei at synes hovmodig.  Jeg har idag just modtaget en hcelDeel Breve fra mine hoie Paarorende i Spanien og Forvalterne paa mine Godser. Der staaer det desverre siet til. Pobelen vorer daglig de fornemste Familier over Hovedet, og snart vil der ingen Fortjeneste vere i at hede Grand af forstc Classt, og at turde sette sin Hat paa i Kongens  Nerverelse. Ja ja, min kjere Philemon! Vel er det en sand Lykke at vere fod til Hoihed, men vore Lige have dog og mange Sorger, som De og Deres Lige ere frie for.
 Henrik  (,'agtc). Ja for Erempel Neringssorger.
Philemon.
Det gjor mig ondt, at Deres Hoivelbaarenheds hoie Sind ikke bestandig kan nyde den Tilfredshed, som tilkommer  Deres Stand.
Nanudo.
Om Forladelse, min kjere Mand! jeg siger det faamen ikke af Hovmod, men vil blot for en anden Gangs Skyld anmerke, at en Grand af Spanien altid pleier at tituleres Ercellence.
Philemon.
Jeg beder naadigst at pardonncre min Uvidenhed, og ikke at bere noget Nag til mig derfor.
Ranudo.
Aldeles ikke, min Kjere! en (^olidrgdos har endnu aldrig straffet en Fornermelse, som stede af Uvidenhed. — Hvad jeg vilde sige? — Ja seer De! man bar sin idelige Fortred, nåar man, som jeg, eier en betydelig Formue, blot ved at modtage og afhente Penge. Hor, Gusman! hvormange tusinde Pjaster var det jeg idag modtog fra min Banquier i Madrid?
Forste Lakei.
Jeg veed min Troe ikke, om Herren har faaet noget Plaster siden den sidste Apothekerregning, som Herren nok selv veed endnu ikke er betalt.
Ranudo.
Dumme Fe! Du mener vel den Regning, som jeg sendte tilbage, fordi jeg da ikke havde Guld ved Haanden. Jeg betaler aldrig stige Regninger uden i Guld eller i det Mindste gode fuldvegtige Pjaster. Papiir er for
gemeent for en Mand som mig. Svar Du, Pcdrillo! var det ikke 50,000 Pjastre?
Anden Lakai.
Nei, Deres Excellence, det var 60,000. (sagte) Gid Du eicd 60 Skilling, Du Prakker
Ranudo.
Ja, jeg husker ikke saa noie stige Bagateller. Apropos!  min gode Philemon! jeg stal ved Leilighed sende Dem en hundrede Flasker ercellent spansk Vim, hvoraf jeg nylig med Skibsleilighed har faaet endeel herop. Den er af et Viinbjerg, som allerede i det 6te Aarhundrede  blev anlagt af en af mine Forfedre paa et af hans Godser.
Henrik.
Var den Colebradiste Familie alt dengang til? Hillemen!  er Vinen saa gammel som Adelen, da maa den vere ertra. Men med Forlov! Deres Ercellences Heste ere nok ogsaa af gammel spansk Adel; i det Mindste ligne de paa et Håar den vidtberomte von Koxinanw.
Ranudo.
Enfoldige Orm! vover Du at tale til en Mand som mig? Dog — jeg tilgiver Dig som et umelende Dyr.
Philemon.
Befaler ikke Deres Excellence at trede hermd, for at forsoge min Vim. Den kan vistnok ikke maale sig med den spanske, men jeg haaber dog, den lader fig drikke.
Ranudo.
Jeg vil forsoge. Men, min Kjere, jeg drikker aldrig Vim uden jeg faaer Noget at spise til. Det er nu saa min Vane.
Philemon.
Ogsaa derfor er der sorget — (Han ledsager meget «bodig Ranudo  ind). 
Forste Lakai.
Aa Kammerad! kan Du ikke ogsaa staffe mig Noget at ede? Jeg er saa sulten som en Hund. Min Herre har selv ikke spiist andet idag end et Stykke Vrod, og jeg har maattet lade mig noie med en Skaal Vand. Nu kav Du troe, han smauser for otte Dage, og jeg havde faae mig Skam ikke ilde Lyst til at gjore det samme.
Henrik.
Ei, kan ikke Din Herre staffe Dig Mad for alle de 60,000 Pjastre?
Forste Lakai.
Skal Maden ikke blive ligere end Pjastrcne, saa er den god at sode Aandcr og Poeter med; thi de leve jo af bare Luft og Ph antaste.
Henrik.
Kom da Kammerater og folg mig til Kjokkenet.
(De gaac).
Sjette Scene.
Det er en stor Skjelm den Philemon! bare det nu var anstendig for mig, som ung Pige at komme i hans Huus, cfterdi han er ugift. Ak du min Gud! jeg gjor det jo ien erlig og christelig Hensigt. Ak, nåar jeg seer de kja-re sinaae Duer nebbes, saa tenker jeg altid: lille Magdelone! Du er dog ogsaa saadan en from Due, og har dog ingen Mage at nebbes med. Da flyder Taarcr paa mine jonrfrueligc Kindcr. I Nat dromte jeg om Ildcbrand; det betyder Bryllup. Hvem veed, om ikke denne min Gang hid til dette Huus kan volde min Lykke. Nu — stee Hunlens Villie! Hr. Philemon er famnen en vakker Mand; — men han stal ogsaa finde Pige  for  sig.  (Hun  speiler  sig). 
Bcsynderligt! alt lenge har jeg kjendt denne Hr. Philemon, og dog er det idag forste Gang, at jeg er inviteret i hans Huus. Der maa stikke Noget under. Sikkert er der en eller anden Festivitet i Gjere, hvortil han behover min Musa. Men han fusker jo selv paa Poesien! — aha, goe Karl! Nu har jeg det. Du vil ploie med mine Sttcde, da din egen venn postioa ikke vil fiyde saa let som min. Det gaaer ofte saa med disse indbildsic Karle. De kai: nok skrive Vers, saa dct bruser
hoit i Skye, nåar de bilde sig ind at vere begeistrede; men kom engang og sig til dem: besyng Peers eller Pouls Bryllup eller Jordeferd — da staae de der, og kommer i det Hoieste frem med noget trivielt Gods. Nei derpaa stal man kjende en ret Poet, at han kan gjore Vers over en Polsepind, nåar man forlanger det. Det kan jeg, og derfor er jeg overalt afholdt; derfor bliver jeg buden overalt, hvor der vanker en god Smaus; derfor faaer jeg mangen net lille Forering. Jeg lider just ikke denne Monsieur Philemon, han er mig en af disse indbildste poetiske Poeter; men — ell dien, han forer et godt Huus, trakterer med god Vim, hvorfor skulde jeg da ikke tjene ham i at komme hans Armod til  Hjelp  med  min  Nigdom?  (dcclllmercndc): 
Naar Armod beilende gaacr Vyen om,
Og tigger Vand, for Livets Hjul at drive,
Siv Haand da aabner fim deu Nigmand from,
For Stallen af sin Overflod at give.
Magdelone (som forhen har stallet og skottet til hllm).
O, det var da et deiligt Vers, Hr Rosifleng! Ja jeg har nok vidst, at De var en stor Poet; men at De saaledes kunde ryste Vers af Wrmet, det holdt jeg dog for aldeles umuligt. O! det er herligt! det er guddommeligt!
Rosifleng (sagte).
Det gamle Dyr har dog Smag. (Hoit). Tjener, min smukke lomfrue! jeg beder om Forladelse, at jeg ikke for har seet Dem. Glandsen af en saadan Sol
bnrde vist nok veret trengt ind i min Sjel; men min poetiske Ertasis var alt for stor til at den ydre Verden skulde kunnet afficere mine Sandser. Men Deres hoie, edle Hjerte er mig Borgen for, at De vil tilgive mig min ufrivillige Feil.
Magdelone (coquctterendc).
O Hr. Rosifleng! Enhver der foler i sit Hjerte, hvad det er at vere Digter, maa vel glede sig ved at vere Vidne til en sa ad an lonlig Sammenkomst med Musen. Jeg for min Part kan sige, at Hjertet ret hopper i mig af Glede, nåar jeg horer stigt.
Henrik (er imidlertid kommen ind og siger sagte). Netsaa:  det  er  et  net  lille  Par. 
Rosifleng.
O Himmelmanna for et Digterhjerte! O Balsom for al lorderigets Smerte! O Gledens Lynglimt midt i Verdens Vec, At hore saadant af en himmelsk Fee!
Magdelone
O min Herre! De er alt for artig.
Henrik.
Det var da som Fanden, at Jomfruen kalder det artigt, at han stjelder hende ud for et Fe. Jeg for min Part, sijont jeg ikke er andet end en ringe Tjener,
vilde jeg dog betakke mig for stig Titel. Et jordisi Menneske  er dog altid bedre end et himmelsk Fe.
Rosifleng. Kryb, usle Orm, i Stovet hen og tie!
Du kjender ei den hoie Poesie. Du fatter ei de hoie Harpetoner,
Som hever os til Hunlens Regioner. Magdelone.
Det var saamen et Ord i rette Tid. Ak det er dog himmelsk at vere Digter! Det gaaer min Troe for Hr. Rosifleng, som om det var smuurt.
Rosifleng.
Naar Gratierne, med deres Smul omringe Phoebi Harpe, hvad Under da, at den bever i sode Harmonier? (sagte). Man maa gjore lidt af den gamle Ne^rn. Hun har en vidtloftig Familie, og der vanker ofte Geburtsdag/  og deslige! — Bat «apienti.
Magdelone.
Det er dog rigtig Skade, at Hr. Rosifleng, som har et saa omt Hjerte, endnu ikke har ladet sig fengsle af — ja hvad hedder han nu — denne hedenske Wgtestabsgud  — Jeg vilde sige: De burde rigtig gifte Dem, Hr. Rosifleng.
Rosifleng.
O Tanke!
Du bringer Hjertet til at banke.
Men ak — hvor stal jeg finde Den himmelhulde Qvinde,
Som vil sit hele Liv med mit forbinde?
Magdelone.
Ei, Hr. Rosifleng! En Mand som De vilde vist lettelig finde et fornuftigt erbart Fruentimmer, som vilde regne sig det for en Wre og Fornoielse at hore Dem til, og som endda havde lagt sig lidt til Bedste ovenikjobet.  Jeg havde saamen for lenge siden kunnet veret gift, nåar jeg ikke havde syntes jeg var for ung.
Henrik, Med Forlov, hvor gammel er vel Jomfruen?
Rosifleng.
Skam Dig, Tolver! om saadant sporger man aldrig nogen Dame.
Magdelone.
O han maa saamen gjerne sporge; jeg kan Gud sice Lov vere min Alder bekjendt. Jeg bliver til neste Paaske 24 Aar.
Henrik.
Ja det er saa Skam sandt; nu kan jeg huste, at jeg horte det samme for 16 Aar siden, da jeg gil til Confinnation.
Magdelone.
Og kan ikke sige andet, end at Himlen har velsignet mig. Mine Forfedre have alle veret Bogholdere og
I<^
cfterladt en net lille Skilling, saa jeg efter min salig Fader arvede Netto 1992 Rd. 15 si. i gode Penge, og ved Flid og Sparsommelighcd har jeg selv nesten sordobblet  min lille Capital, ikke at tale om hvad jeg eier i Huusgeraad, Linned og Gangkleder, der saamen ikke er uvigtigt i en Huusholdning.
Henrik.
Det kalder jeg et Frierie in optima lormn.
Magdelone.
Hr. Rosifleng fortjener vel ogsaa en lille rund Sum aarlig ved at forfatte Bryllups- og Ligvers og hvad de Vers for Resten hedder?
Rosifleng.
Ei hvad tenker De om mig, lomfrue? Jeg nedverdiger  ei min Muse saa dybt, at jeg skulde skrive for Penge.
Magdelone.
Ei, da synes mig dog en Arbeider er sin Lon verd. Naar jeg bestiller et Stykke Arbeide hos en anden Hacmdverksmand,  saa kan gjerne ikke Fanden veie det op med Penge, og en Versemager kunde da vel ogsaa tåge en billig Betaling for sine Varer.
Rosifleng.
Nei Jomfru, det var at vanhellige den cedle Kunst. Fordum gaves der vel en Rosiflengius, som ncdlod sig
dertil; men jeg troer ikke han var af min Familie. Han strev sig og Rosistengius, hvorimod jeg kun hedder Rosifleng.
Henrik (sagte).
Gid Du faae en Ulykke din Bavian! vil Du fornegte  din kjedelige Farsader!
Min Musa er altid til Tjeneste for mine Venner og Bekjendtere, det vil sige, for den hele Bye, nåar nogen Hoitid stal celebreres; hvoraf jeg for det forste har den Avantage, at jeg altid bliver indbuden med til Smausen,  og dernest pleie da Folk af ban ton, der veed, at Genicproducter ei kuune vere Gjenstand for Betaling med Penge, .altid paa en galant Maade recompensere min Beredvillighed ved en Present, som jeg ikke uden Uhostighed kan undslaae mig for at modtage.
Henrik (sagte).
Aha, slåp det derud? Arten sidder i Dig din Skjelm!
Magdelone.
Ja ja, det maa da alletider give eu smuk liden Skilling af sig. Lykkelig er dog den, som har lert Noget, hvormed han kan ernere sig og Sine. (sagte). Den Karl er saamen ikke at foragte; Hr. Philemon er sagtens smukkere, men Herregud! en Mand er dog en Mand, og nåar han bare er lidt vakkrere end Fanden, saa er han da endelig vakker nok.
16*
Syvende Scene.
Philemon.
Velkommen Jomfru Magdelone! Velkommen Hr. Literatus Rosiflcug. Undstyld jeg har ladet Dem vente.
Magdelone. O De er alt for god, Hr. Philemon!
Lucretia (kommer ud).
Nei, nu bliver det mig alt for kjedsommeligt deriude. Saa meget holder jeg ikke ud, for at lade mig harcellere af Dem, min gode Hr. Philemon. Undstyld jeg forlader  Dem.
Philemon.
Det gjor mig ondt at maatte miste Deres Selstab. Henrik — folg Fruen ud.
Lucretia.
Farvel Hr. Satyricus! Farvel I gode Comedianter, I Marionetdukker i Hr. Philemous Haand. Jeg onster Dem god Fornoielse ved at lee af Deres egne Forfedre. Tjenerinde, Hr. Magister Rosiflengius ! Tjenerinde, Jomfru  Magdelone Peder Eriksens ! — (Hun gaacr, men vender om i Doren). Dog, hvorfor skulde jeg ikke blive for at more mig over alle disse Originaler! Jo saamen vil jeg blive, »g ret lee med af Hjertens Grund.
Rosifleng.
Hvad vil hun sige med sine Skoser?
Lucretia.
Veed De da intet derom? — o det er kosteligt! Hr. Philemon, der, som De veed, er en stor Beundrer af Holberg, vil idag celebrere hans Secularfest som Lystspildigter ved Opforelsen af et af hans Stykker, og for ret at gjore det complet, har han indbuden alle herverende  Efterkommere af de Personer, Holberg bragte paa Skuepladsen, Dem Hr. Rosifleng, Dem Jomfru Magdelone, Doctor Stygotius, Hr. Roland, Don Ranudo  de Colibrados og min Ringhed. O det er kosteligt!—og  det Bedste er endog, at, paa mig ner, bere alle de Andre umiskjendelige Familietrek — ha ha ha!
Rosifleng.
Hvad, min Herre! De har indbuden os, for at vere Vidne til hvorledes De hedrer den Mand, som gjorde Nar af vore Familier?
Magdelone.
Gjort Nar af min Familie? hvor er den Grobian henne? Jeg vil kradse hans Dine ud.
Philemon.
Gjor Dem ingen Uleilighed, lomfrue! han er dod for over tredsindstyve Aar siden.
Henrik.
Men om jeg husker ret, saa sagde Hr. Rosifleng for, at han ikke var i Familie med salig Magister Nosiflengius,  og mig synes altsaa, at den Sag ikte kan rage ham. Hr. Literatussen skriver jo desudeu ikke for Penge, men alene for Foreringcr.
Rosifleng.
Ha Argelist! ha Ondstab! Jeg merker nok, min gode Satyricus, hvori det stikker. Han misunder mig den Wre og Agtelse, som jeg nyder, og som han har forskjertset ved sine Spotterier. Men — jeg stal vide at tåge Revanche.
Min Pen, der for kun var til Roes og Heder spidset, Af Galde flyde stal — ver derom kun forvisset.
Magdelone.
Fy, han maatte stamme sig, Hr. Philemon, at ville sette brave Folk Skamflekker paa i deres Grav! — Ak havde jeg kun en Mand, som kunde hevne mig! hvad stal jeg stakkets vergelose unge Pige vel gjore?
Philemon.
Her staaer jeg da som Orpheus mellem Bachantinderne.  Det gleder mig dog, at Frue Lucretia er paa mit Parti.
Lucretia.
Bild Dem aldrig det ind, min Herre! Jeg har
ogsaa Folelse for min Families Wre, og vil aldrig deeltage  i Deres smukke Jubileum. Det er dog tungt, ja ret meget tungt, saaledes at ste sig forhaanet. (Him gr»dcr).
Qttende Scene.
De Forrige. Vielgeschrey (pyntet, mm i Nathue og Tosser).
Vielgeschrey.
Undstyld, min Herre, at jeg kommer noget stent; — ak, De kan aldrig troe, hvor jeg er plaget af Forretninger.  — Nat og Dag. — Jeg vilde ikke undlade at benytte Deres gode Indbydelse, men det kan kun vare kort. — Naar jeg ikke selv er tilstede, bliver ingenting gjort.
Rosifleng.
Atter en af Hr. Philemons Narre!
Vielgeschrey.
Ei, Tjener min Herre! hvad taler De om Narre?
Rosifleng.
Lad mig fortelle Dem omstendelig den afsiyelige Cabale.
Vielgeschrey.
Ak — har jeg Tid at hore paa Fortellinger? Hvert Minut er mig kostbart.
Philemon. Men, Hr. Vielgeschrey! hvordan seer De ud? Vielgeschrey.
Ud? (bliver det våer). Jeg beder om Forladelst! Ak hvor mange Ting der dog stal observeres. En Mand med mine Forretninger maatte have ti Mends Levetid for at blive ferdig med dem alle.
Magdelone.
Bedste Hr. Vielgeschrey — hjelp os til Hevn over denne uforskammede Satyricus!
Vielgeschrey.
Har jeg ikke nok med at hjelpe mig selv. (Han horer et Posthorn). Kommer ikke der Posten? — Ak mit Hoved!
— havde jeg ikke der glemt, at det idag er Postdag! Jeg maa afsted.
Rosifleng.
Saa hor dog bare paa mig. Magdelone.
Saa bi dog.
Vielgeschrey (river sig los).
Slip mig i Djevels Skind og Been (non- sig los og
ganer).
Lucretia cl«r).
Nei, det er alt for guddommeligt. Jeg kan sandelig  ikke fortenke Hr. Philemon i, at han gjor sig lystig over alle disse Caricaturer.
Niende Scene.
De Forrige. Stygotius. Nolund. Nanudo (styrter md).
Ranudo.
Min Herre! jeg maa sige Dem, at man ikke omsonst  driver Gjek med en Grand d'Espagne af forste Classe, og at den, der fornermer mine hoie Forfedre, vilde udsette sig for en blodig Hevn, — nåar det ikke var uuder min Verdighed at legge Merke til en ringe Person af Pobelen. Hr. Roland har underrettet os om Deres skjendige Hensigt. Jeg gaacr, men tak Deres Ringhed,  at  De  undgaaer  min  Hevn.  (iwder  denne  ßeM  skjuler    han  et  Stcgcbccn  i  si»  Lomme.  Naar  han  har  ndtalt,  gaacr  han  ud  af  Doren  og  raabcr  udenfor):  GuslNan!  Pednllv! 
Roland.
Sorte Aander spoge i dit Huus, og mine Anelser bedrog mig ikke. Jeg folger i Tide de stilige Aanders varslende Stemme og forlader dette Sted.
Stygotius.
?er luvem tor optimum maximum. Nu erindrer jeg mig Deres Holbergium og hans ondstabsfulde Skumlerier  over Stygotierues lerde Familie. Men jeg sverger Kronovium, at det ei stal gaae uhevnet af. Mit ueste Skrift stal handle: ve (letrimento, quod cepit respublic»  literaria ex seripti» 9bominan6iB Luclnviei Uolder^ii, og der stal jeg visseligen heller ikke glemme 8tult«8 e^usclem acimiratoies.
Philemon. Hr. Doctoren beviser mig alt for megen 3Ere.
Lucretia.
Jeg frabeder mig, at Hr. Philemon nogensinde maa sette sin Fod i mit Huus; thi ondstabsfulde Mennesker  har der ingen Adgang.
Philemon (bukker).
Rosifleng.
Lader os, I gode Herrer og Damer, give hinanden Hcenderne paa, at ville hevne os.
Alle.
Ja hevne os over Monsieur Satyricus.
Henrik (sagte).
Nu vil Kt gaae los. Det er nok bedst, jeg practiserer  mig afveien. (gaacr).
Rosifleng.
Med forenede Krcefter ville vi angribe Fornermcren, og saaledes staffe os Satisfaction for den os tilfoicde Tort.
Lucretia.
Jeg for min Part har intet at hevne; thi mig har ingen .fornermet. Jeg takker tvertimod Hr. Philemon for den Moerstab, han har staffet mig.
Stygotius.
Nyligen syntes mig dog, at Fruen ligesom vi ovrige var penetreret af MBto clolore over denne Arvefiende af os og alle skikkelige Personer.
Lucretia.
O Hr. Doctor, hvem kunde ikke blive rasende over sligt. Jeg vil hadc ham til min Dod, den Mrcsijender!
Rosifleng.
Farvel min Herre; men ver vis paa, at vi ikke stal glemme at betale Dem den Streg, De har spillet os. De har tenkt idag at lee paa vor Bekostning; men erindre Dem, at den leer altid bedst, som leer sidst, og at den, der har en stor Mund, maa have en bred Ryg. Jeg haaber, De stal komme til at tenke paa Holbergs Jubileum. Farvel Hr. Satyricus!
Alle.
Farvel Hr. Satyricus! (gaae twende b°rt).
Lucretia (vender sig om i Doren).
Adieu Hr. Philemon! jeg gaacr fordi De Andre gaacr, men jeg stilles fra Dem uden Nag. Tak for den Moerstab, De staffede mig, bryd Dem ikke om disse Narre og besog mig snart. Adieu! (gaacr).
Tiende Scene.
Philemon (allene).
Her staaer jeg da, sorladt af alle mine Originaler, disse levende Vidner om den store Digters Fortreffelighed. Nu vel! man faaer at troste sig. Lykkeligviis ster jeg her en Kreds samlet om mig, i hvis Ansigter jeg leser, at den sympathiserer med mig i mine Anskuelser, og at den med Glede vil tåge Deel i den sande Nationalsest, hvortil denne Dag er helliget.
(til Spcctatorcs).
Til Eder vil jeg da min Tale vende, Til hver vort Fodelands og Kunstens Ven. I ville Dagens Hoitid ei miskjende; Thi dyb Taknemlighed fremkaldtc den.
I Graven lengst vor store Holberg hviler, Hans Legem alt forlengst er vordet Muld;
Men i hans Verker Aanden evig smiler, En Verden stor og rig og underfuld. —
Et Seculum er nu alt lagt tilbage Fra forste Gang, da Holbergs Vittighed Paa Scenen monne kjek til Kamp fremdrage Mod Dunched, Fordom, Daarstab, Usselhed.
Med sikker Haand forstod han starpt at male; Og nåar sit Materie han stilled frem,
Da runged Latter i Thalias Sale
Og mangen Daare gik forbedret hjem. — Som Mester alt han forste Gang fremtraadc, Og stjondt et hundred Aar er sounden alt: Saa hoit do, i, staaer han, at end Ingen naaede Den colossalste, herlige Gestalt.
Hvad Rigdom ei ifra hans Aand udstrommed Af Billeder med livlig -friske Trcek!
Den rige Kilde dog sig ei udtommed, Men sprudled stedse ny og klar og kjek. En oplukt Bog var Menneskenes Hjerte For ham; han tyded grant dens sere Skrift; Han Mennesket sig selv at kjende lerte,
Og viste det sin lonligste Vedrivt.
Hvad Under da, at mangen selvklog Daare, Der kjendte sig i Holbergs Ideal,
Skreg hoit mod ham; — og ak! derved kun saare Formered sine Daarligheders Tal?
Han maatte tidt sig miskjendt ste i Livet, — Hans store Aand kuv smilede derved;
Som Lon de Vedres Bifald blev ham givet, Og Verdens evige Erkjendtlighed.
Endnu, stjondt malte for saa lenge siden. Vi kjende os udi haus Skildringer; Den egte Kunstner er ei Son af Tiden; Men hvad hos Mennesket, der evigt er, Han i sin rige Skaberaand opfatter Og ordner til et Billed heelt og sandt, Som saadant han gjengivcr os dtt atter, Saa Trcek for Trek vi maa det stue grant. Saalenge som vor underlige Klode
Omtumler i det vide Himmelrum,
Vil Daarstab aldrig gaae paa den af Mode, Og Taabelighed aldrig blive stum;
De samme Daarlighedcr end omvandre, Og dreie sig endnu i samme Ring; Sin Kledcdragt de stundom vel forandre, Men Tingen bliver dog den samme Ting. Derfor stal stedse Holbergs Sanggudinde For Verden vere lige ny og sand, Thi stedse hun det samme Stos vil finde Til alle Tider og i alle Land.
Derfor ei blot hvor Nordens Tunge rores Er hoit i Agtelst vor Holbergs Navn; Men selv i fjerne Land hans Musa hores Med samme Lyst, som i hans Fodestavn.
O Norges Born! blandt os han Dagen siued, Imellem Bergens Fjeld randt Stjernen op,
Der snart som Sol saa underherlig lued, Hoit straalcnde ned fra Parnassets Top. Ja, han er vor, og Verden maa fornemme, At fra det hoie Norden kommer Guld. O skulde vi da skjendig en forglemme En Sag, der er os selv saa hcederfuld? Nei Nordmend! evigt vere stal hans Minde; Han har sig reist en Bautasteen saa stor, Hvis dybe Runer aldrig stal forsvinde Men tale til den sidste Slegt i Nor.
Og her vor lille Kreds med Tak erkjender Hvor tidt den ved hans rige Bord var Gjest; Og i Thalias Tempel Faklen tender
Wrbodig glad til Holbergs lubelfest. Hans Mcstertale atter stal gjenlyde I denne Hal, hvor tidt den tonet har;
Hvergang vi ved hans muntre Skjemt os fryde Vi mindes froe, at han vor Landsmand var.
— »^»X2 OlX^-^—
Blandede Digte.
Ggebjergkongen *).
?3ed gamle Opsloe hever sig
Det hoie Egcbjcrg mod Himlens Bue. Der vorer Norges Gran heel lystelig Blandt Danmarks Ege, ftydeligt at stue. Eeudregtig stander de, som Nor og Dan, De Danske Ege og den Norske Gran.
Derinde boer den Konning prud,
Som hersker over Aanders sterke Skare. Naar Norske Her i Leding drager ud,
*) Fictionen i dette Digt grunder sig paa et virkelig! Sagn, som anviser Egebjerget ved Christiania til Bolig for en Aand, som kaldes Egebjergkongen. Det er en almin- delig Almuetradition, at hans Hcer i Krigstider pleier at drage i Marken, for at hjcelpe de Norske til Seieren, som ogsaa ansees for ganske sikker, nåar det Rygte udbredes, at Ege- bjergkongens Folk ere dragne ud, hvilken Udmarsch pleier at bebude sig ved Hestetrampen og Susen, som nåar et Corps Cavallerie farer frem, uden at dog Diet kan stue nogen legemlig Aarsag dertil.
17*
Maa Aandehercn og i Leding fare. Da suser det for Vandringsmandens Ore, Og Hestetramv og Krigsraab faaer han hore.
Nys svcevede min Aand mod Nord, Og dvelende den sank i Kongens Sale. Der saae den Drotten ved det brede Bord Med sine Kemper sig ved Mjod at svale. Med Fryd hans Oie paa de Gjeve hviled', Og venlig til sin Gjest den Konge smilcd.
„Hil dig, Fjcldgubbe! i din Hal!"
Saa meled' jeg, „og dine Kemper mange! Tilgiv en überomt og ringe Skjald, At han sig vover i din Borg at gange. Men han er Norsk, og Du jo er og bliver Hver Normands Ven, og det hans Mod opliver
Saa talte jeg, men Kenningen, Som i Hoisedet sad ved Egebordet Og tomte Horn med brynjekledte Mend
Paa nordisk Viis, med hvasse Svcerd omgjordet, Med mandig milde Blik og kraftig Tale
Saadan gjcnsvared' i de hoie Sale:
„Velkommen est Du, Son af Nor!
I Aandcrs Konnings Hal i Norges Fjelde. Hor Du paa mig, og agt paa mine Ord,
Og gak, dem dine Landsmend at fortelle, At de kan vide, Drotten her i Vjerget Formaaer endnu som for at svinge Verget.
Viid da: i Norges Klippcstjod
Jeg fodtes; sterke Aukthor var min Fader; En Hal dybt udi Fjeldet han mig brod, Og bod mig herske over Kempers Rader. Jeg saae, at Sekler over mig henruude, Men leved' fort, sijont Astrne forstunde.
Og vilst Du kjende vel mit Navn, — Viid: Nordisk Kraft' saaledes man mig kalver; Jeg lever fort udi min Fodestavn,
Til Norges Fjeld ned paa min Isse falder. Dog ikke blot i Hallen her jeg lever, Min Aand usynlig om hver Nordboe svever.
Og flammer styhoit Baunens Baal
Og Normend djervt til Hildurs Leg fremile, Da klede mine Kemper sig i Staal,
Ei mere deres Sverde rustne hvile. Usynlig de da over Heren ride, Opmuutre den med Heltemod at stride.
Nys hvilcd vi fra Stridens Brag,
Med Seierskroncr om vor Tinding vundne; Snart kalder muligt atter Kampens Dag,
Men nåar blev Normend red for Kampen fuudne? Med Tillid til sig selv, mig og min Skare, De vil, jeg veed det vist, sig kjekt forsvare.
Og fro i deres Spidse der
Jeg ster en Hovding, af min Aand besjelet. En egte Helt af nordisk 3Et han er, Hos ham sig Kraft med Godhed har formelet. Han stander fast som Klippen; Norges Sonner Med Kjcerlighcd og Tillid ham belonner.
O Norrig aldrig kues stal;
I denne Arm boer endnu Ungdoms Velde. Den Fiende iler til sit visse Fald,
Som prove vil at gjeste Norske Fjclde. Gak nu, og dine Brodre meld min Tale! Siig dem, jeg boer endnu i Klippcus Sale."
Saa talte Drotten, og min Aand
Fra Hallen svang sig; men hans Tale lenge Lod i mit Bryst, og bevende min Haand Forsogte svage Grev i Harpens Strenge. Jeg sang, og Harpens ringe Melodier Undstclig jeg mit Norges Sonner vier.
o^W.^
Aandernes Bjerg.
Kjender Du Bjerget, Hvor Aanderne boe? Paa lordenHviler Dets Fod med Ro. Himmelen rorer
Dets hoie Tind,
Dets Sider omsvever En sagte Vind.
Urter og Treer Af hver en Art
Klede dets Sider; Og underbart
Skinne dets Klipper Af Solv og Guld. Rubinen luer
Saa klar og huld; Smaragder gronne, Safirer blaae
I straalende Krandst Rundtom staae.
Men stundom fremtrenger Gjennem en Rift
I kulsorte Dampe Koboltens Gift.
Dets Indre vrimler Af Aanders Her. Nogle lege
I venlige Skjer
Af grsnne Smaragder, Safirer blaae;<
Endeel i Rubinens Lueglands staae.
Nogle udgrave Det rode Guld,
Og forske og grauste Af Uro fuld
De Krefter, som danne Metallets Gestalt,
Mens Andre luftigt Omsveve Alt
I bslgende Dandst Saa lette og froe I evig Verlen
Foruden Ro.
Men nogle dvele I giftig Damp;
Med de Andre de leve I evig Kamp.
Sorte som Dampen De Dagslyset skye; Hvor de sig vist
De Andre flye.
Helst dvele de nede Ved Bjergets Fod, Medens de Andre Helst svinge sig mod Den glind sende klare Wtherblaae Top, Som djerv sig hever Mod Himmelen op, Omsvevet af Stilhed Og evig Ro.
Kjender Du Bjerget, Hvor Aanderne boe?
Menneske! din Sjel er Bjerget.
Jorden og den klare Himmel Den, som Regnbuen, forbinder Aandernes den buute Vrimmel Er din Sjels adskilte Krefter. Haabet og den muutre Glede Har i Wdelstenes Lyshav Festet froe sit stjonne Sede. Granskende Fornuften leder I Naturens store Rige,
Fantasien frit omsvever
Gjennem det Uendelige.
Intetsteds den lae'r sig binde, Overalt den Blomster plukker; Intet, Intet kan den modstaae, Djcerv den hver en Laas oplukker Men de lave Lidenstaber
Ruge i de Dampe sorte;
Hvor de opslaae morke Throne, Der blier Haab og Glede borte. Vel Fornuften mod dem strider, Men nåar deres sorte Dampe Slukke vil dens klare Lampe, Flyer den langt fra deres Kampe Ei mod Himlens Hvelving higer Deres Hv; ved Jordens Flade Ruge de, mens bedre Aauder Sig i Himlens Straaler bade.
O, saa overgiv ei Bjerget Til de sorte Aanders Morke! Men lad Lysets hvide Aandcr Verne om dets Hal med Styrke!
Johannes Visted *).
Med modigt Bryst og kraftfuld Haand,. Beredte til for Fcedreland at stride,
Laae Guldbrauds Born med freidig Aand I fjerde Christians By ved Sommertide.
Men Lengsel efter elstte Hjem Tråk veldig hen til Dalen dem,
Og deres Hovding bod, og mangen Skare Saa glad i Hv man hjemad nu saae fare.
Blaudt dem Johannes Visted var,
En LEdling, fodt blandt Vaages stolte Fjelde; . En elsket Hustru der han har;
Til hende Lengsel rev ham fort med Velde. Han Dag og Nat lod Reisen gaae, Og da fra Rusten'"-) ned han saae,
Og Vaagevandets klare Bolger stued', Da slog hans Barm, og fro hans Oie lued'.
Snart laae han ved den Elsttes Bryst,
Og glemt hver Sorg nu var og hver eu Fare.
*) Soldat af Oplandste Inf. Reg., Vaageste Compagnie, som i Juni Maaned 1812 forvildede sig paa Slaadalsfjeldet mellcm Vaage og Lcessoe, og sammesteds blev funden ihjcl» frossen tilligcmcd begge fine Heste.
-) En Fjeldryg, hvorfra man kommer ned i Vaage Hovedsogn.
De folte kun Gjensynets Lyst,
Og sode Taarer Gledens Tolke vare, O hulde Guddom, Kjerlighed! Du smiler lige yndig ned
Til Bonden i de simple Vadmelstleder Og til de Stormend i de rige Steder.
„O Kone! Du og Norges Land! For Eder glad mit Liv jeg ofre vilde, Naar Nodeu var," saa meler han, Mens hendes Taarer vellystfulde trille,
„For doe jeg vil, sor nedrig Svig Mod elsite Fodeland og Dig
Min Asre smitte stal blandt Dalens Sonner, O! dette Oieblik mig hcrligt lonner.
Da nys jeg hist i Staden laae,
Min Tanke stedse dog om Visted sveved'; Tidt jeg i Nattens Mulm Dig saae,
Naar Drommene til Fcedrehjem mig heved' Da fyldte Vemod dette Bryst,
Skjont blandet med en Himmels Lyst.
Thi Du var min, Du edle, stjonne, gode; — Men ak — saa langt fra Dig jeg Arme boede."
I Gjensyns Lyst svandt Dagen hen; Men da den forste Gledesruus var svundet,
Vcvidsthed traadte frem igjen,
Og Noden, som ei for sig havde kunnet
For Kvindens glededruknc Blik Fremstille, atter nu fremgik
I gresselig Gestalt; Ml!d vaade Kinder Johannes nu sin elstte Hustru sinder.
„Hvi grede nu, min Viv saa kjer?" Med varme Kys han hende saa tiltalte.
„Ak — Gledestaarer ei det er,
Som rinde nu, men Smertens Taarer salte. Sec! snart vor lille Bod er tom,
Og Hunger, Nod og Fattigdom
Snart vorde vil vor Lod, nåar Kornet svinder, Og derfor mine bittre Taarer rinder."
„Og hor, min kjere Viv! gred ei!
I Romsdal er der Korn, did vil jeg gange, Saa lang er ikke denne Vei,
I Sommer droge derhen jo saa Mange!" Alt Gangerne opsadlet staae,
Han rede er til bort at gaae.
Til Afsted om hans Hals hans Viv sig klynger, Og hendes smekkre Liv hans Arm omslynger.
„Reis, reis med Gud! kom snart igjen!
Men ak — jeg aner intet godt, jeg bever. O Gud, hvis Du — O! drag ei hen!"
Saa taler hun til ham og bonlig hever Mod Himlen Oiets skyldfrie Blaae —
„Nei Kone! nei! — afsted jeg maa
Troe ei paa Anelser! — din Frygt Du dempe! Vor Gud vil skjerme mig mod al Ulempe."
Saa drog han da til Romsdal ned.
Med Korn paa Klov han vendte fro tilbagc; Han endstde ei Kuld, ei Sveed,
Hau iilte kun at naae sin elsite Mage. Et Fjeld kun fra hans Fodestavn Ham stiller, Slaadal er dets Navn.
Knu sjelden det en Vandringsmand bestiger; Thi Snee og lis dcroppe stedse ligger.
Men hjemad staaer hans Hv saa glad, Og Fjcldets Vei ham hurtigt hjemad bringer.
Forgjeves man ham varer ad,
Ad Fjeldet iler han paa Lengsels Vinger. Alt paa dets Overste ban staaer,
I freidig Hv hau fremad gaacr,
Og i sit edle Bryst han hoit sig glccder Og Gud eu barnlig Takkepsalme kvader.
Da sortned' det medect i Nord,
Og Fuglen taug, luns hese Navne strege, Sort Nat sig breded' ud paa Jord,
Og morke Skygger op af Bjerget stege. Taust Alting var et Oieblik;
Men pludselig en Storm frcmgik,
Som hylende med Snecfog over Jorden Focr frem: da droned Fjeldet som ved forden.
Nu svandt for Vandringsmandens Blik Den smale Sti, som Fodtrin sjelden rorte;
I Morket famlende han gik, Og Hestene ved deres Toilcr forte.
En Gysen gjennemfoer hans Sind. Men Sneen fog, og Storm og Vind
Omhvirvled' ham med mecr end Kempestyrke, Foroget stedse blev det tykte Morke.
To Dage saa han vanked' om
Paa Fjeldets Ryg, men Veien var forstundet; Og lenger bort han stedse kom,
Rundtom blev ene Lyng og Klipper sundet; Og Kulden sterknede hans Blod,
Mens Stcne saarede hans Fod,
Og knap for Mathed meer at gaae han megtcd', Snart hvert et Lem sin Tjeneste ham negted'.
De stolte Gang're sjunke brat
Til Jorden under Byrdens Vegt saa matte; Da tog Johannes Kloven brat
Af deres Ryg og ned paa Jorden satte, Lod Hestene i Fjeldet gaae,
Og sogte selv et Med at naae, Hvorfra, han kunce finde Vei tilbage Og ende disse gresselige Dage.
Men Kulden beed saa haardelig,
Og Mathed Hurtighed hans Fodder negted' Snart Hungrens Krav sterk meldte sig,
Mesket og umettet han forsmegted'. Men pludselig — o Lyst! — han staaer Paa Fjeldets Helding, Oiet naaer
I Dalen ned, hvor Longen speilklar flyder*), Og Fryd sig atter i hans Hjerte gyder.
Han iler med fordobblet Fjed,
Men ak! — de stive Lemmers Kraft ham sviger; Mat synker han til Jorden ned,
Hvert Forsog er, omsonst — alt Haab bortviger Han foler Dodens Komme ner;
Hans Kones Sorg det ene er,
Som engster ham i Dodens Stund; hans Oie Med Vemod stuer til den Evighoie.
„O Gud! min Kones Forsvar ver! Jeg foler, at jeg kan det ikke lenger;
Men nåar Du vor Beskytter er, Da ingen jordisk Nod os trenger.
Algode Gud! Udi din Haand Befaler jeg min Viv, min Aand."
Saa han til Gud med foldte Hender sukker, Og Dodens Engel blidt haizs Oie lukker.
) Lcrssoe, hvorfra ban ogsaa forst besteeg Fjeldet.
Hans Huustro trostlos greder nu; O aldrig, aldrig viger hendes Smerte. „Han var saa god, saa from i Hv, Foruden Falskt) ed var hans edle Hjerte.
Min Tåare lader aldrig af, For os forener Dod og Grav.
O kald mig, Fader, snart fra Livets Moie! Lad snart mig ste ham med forklaret Oie!"
2>^l«
Til min Lyra.
Lyra, hvis Klang
Udtoned' mangen Gang
Hvad der sig rorte i mit Hjerte,
Dig vil jeg nu, saa godt jeg det lerte, Vie en Sang.
Simpel Du er;
Din Rost af lidet Verd, Runger ei hoit i stolte Sale,
Kviddrer kun, lig den bramfrie Svale, Er mig dog kjer.
lb
Du er min Lyst;
Mit Haab, min Sorg, min Trost Toner dog ud gjennem dine Strenge; Du bringer Ro, nåar Folelser trenge
Veldigt mit Bryst.
Tidt er jeg varm, Men Klogstabs kolde Arm Tvinger mig til at hykle Kulde;
Da legger Mismod sig tung om min fulde, Bankende Barm.
Til Eensomhed
Jeg styrer da mit Fjed;
Lyra! da trykker jeg Dig til mit Hjerte, Synger ved Dig min Glede, min Smerte,
Da faaer jeg Fred.
O Held da mig,
At Hunlen gav mig Dig!
Skjont med din simple, din svage Tone, Elstede Lyra, ei for en Krone
Vortgav jeg Dig.
 »» 
Den Gensomme.
Kjerlighed, Dig
Onster alt Levende sig; Alle omsnoe dine Arme.
Ingen dog, ak, med din Varme Snoer sig til mig.
Seer jeg de troe
Smaafugle i deres Boe
Nebbes saa omt med sin Mage, Maa jeg i Eensomhed klage, Bliver ei fro.
Seer jeg i Våar,
Naar jeg i Skoven udgaaer, Rose mod Nose sig boie, Da treder Graad i mit Oie,
Eensom jeg staaer.
Seer jeg i Lund
Saligt i Kjerligheds Stund Elskende Tyende at hvile, Da maa jeg sorgfuld bortile,
Sukket paa Mund.
18*
O! men rul kun,
Lengselens Tåare, en Stund! Smerten med Dig maa henrinde, Hist stal jeg Kjerlighed finde,
Grav, bag dit Bluud.
 «« 
Livet.
Jorden gloder i Foraarspragt, Rosen stander i Purpurdragt, Himlen er blåa som Kjerminden, Ungdoms Roser paa Kinden; Elskov gloder i bankende Barm, Haabet os hever paa sterke Arm. Da til den Lykkelige
Leer al Naturens Rige.
Ak! men det Held er ei lenge vort; Menneskets Fryd er stjon, men kort.
Hosten kommer, og Nosens Blad Visnet er faldet; sit Sorgekvad Hvinende Stormen istemmer; Mennesket Gleden forglemmer. Sorgen hvesser sin skarpe Tand,
Griber sit Bytte; og Livets Land, Nylig saa lifligt at stue,
Sees som en Orken at true.
Svuuden, ja stunden er Livets Lyst, Sorgende sukker beklemte Bryst.
Miudet staner ene i Varmen igjen, Ak! men det er ei en trostende Ven, Bittre dets Maninger lyde:
Sparsomt Du burde at nyde, Men Du plukked' de Roser ifleng, Og til en Orken blev blomstrende Eng. Hvi kan forst Mennesket fatte
Verdet af hine Skatte,
Naar det dem selv har tilintetgjort, Og nåar de alt ere svundne bort!
Medens vi vandre paa Jordens Rund, Ligner jo Gledens den stjsnne Stund Stovet paa Sommerfuglvinger;
Intet det mere gjenbringer,
Naar man plumpt har revet det af. O! men til Randen selv af vor Grav Kan Livets Roser end glode,
Naar selv vi dem ikke forode.
Mens Uskyld har i vort Hjerte Hjem, Skal Fredens Engel bevare dem.
oISTo
Dodens Sang.
Omnes un» manet nnx Lt c»le»n6» «emel vi» letlii
Mt hvad er engang stal hvile I min haarde, kolde Favn. Pige! dine Ustyldssmile,
Dine Blikte, kjelne, omme, Ingling! dine varme Dromme Om at stifte Held og Gavn Kan ei frelst fra min Velde; Alt hvad lever maa jeg felde.
Som en kjerlig Ven jeg tager Mod den trette Oldings Been; Jeg til Himlen ham ledsager Mat af Livets Sorg og Moie, Lukker blid det dunkle Oie, Dekker med Cypressens Green Det, som Jordens Skjod tilhorer; Sjelen fri til Gud jeg forer.
Usle! Du, hvis Liv er Kummer, Du, hvem Gleden altid veeg, Siig: om ei min stille Slummer Tidt Du onsted' i din Smerte?
Stunder ei til mig dit Hjerte? Om Dig Alt paa Jorden sveg, Doden Dig dog ikke sviger; Ved mit Vink din Kummer viger.
Men Du, som i Ungdoms Alder Nyder hver en' Livets Lyst! Hvad, om jeg Dig strår bortkalder, Om dit Foraars Nost visner,
Om min Vinterkulde iisner Dette hede, muntre Bryst? Alt saa mangen Inling blegned' Mat, og for min Lee nedsegned'.
Dog, Du Jordens Tant forlader Sorg ei! Hist er ogsaa Liv.
Foran Dig gik Myriader, Myriader stal Dig folge.
Veed Du hvad mit Slor kan dolge? Ingling! Dig til mig hengiv! Seer Du Himmelmorgenroden? Liv er ogsaa hist bag Doden!
ol^o
Sundheds Voerd.
Dig, Sundhed, skatter Man ei, og fatter
Hvor fodt Du smager, For Du bortdrager. Da ste vi klarlig
Og aabenbarlig, At os i Livet Er Intet givet
Paa Jordens Rundhed Saa godt som Sundhed
Thi Rigdoms Gleder Og Kostbarheder,
Selv Ungdoms Lykke Og Skjonheds Smykke, Ja Heder, Velde
Kun Noget gjelde,
Naar Sundheds Gave Vi dertil have.
Hvor den ei smiler, Tung Sorgen hviler. Hvis den mig kroner, Med Fyrstethroner Min ringe Hytte
Jeg vil ei bytte.
HIMI-V
Rosen.
(Til ).
Urolig, med bankende Hjerte Jeg vanked' dit Vindue forbi
Og vented med lengselfuld Smerte At stue Dig, Elstte, deri.
I Frastand bag Ruden fornoiet Jeg skimtede Noget. O Held! Et ,vennehuldt Blik fra Blaaoiet Maastee stal fortrylle min Sjel.
Jeg nermere kom; ste da nikked' Saa deilig en Rost til mig; Skjsn var den; dog morknedes Blikket, Thi, ak, det var dog ikke Dig.
En Rost det var vel, men bunden Den stod i det fengslende Muld. Min Nost, den svever i Lunden, Som Cypria deilig og huld.
O lad mig Dig stue, Du Sode, Der tryller saa saare min Sjel; Udfold dine Blade saa rode, Og uud mig Bestuelstns Held!
Du Himmelske! Bortvend Dig ikke, Din Duft er mit Hjerte saa kjer; Om end dine Torne mig Me, Dog sodt mig opliver dit Skjer.
>Ml-
Til Gulalia.
Elsite Pige blid og sod, Rose i Guds Have, Under Floras Oie fod, Himlens bedste Gave. Übevidst din hele Pragt, Übevidst din Tryllemagt, Dufter Du saa frist og rod I Guds stjonne Have.
Kilden risler Dig forbi Med de klare Bolger; Naar Du speiler Dig deri, Billedet den folger.
Kolde Bolge selv blier varm, Trykker heftigt til sin Bann Rosenbilledet, og dybt
Det for Oiet dolger.
Fuglen flyver over Land Paa de lette Vinger,
Rosen seer ved Kildens Rand Og derned sig svinger,
Kviddrer over gronne Vang Dig til Priis sin bedste Sang; Og dens Rost i fjerne Land End om Rosen klinger.
Eensom fremmed Vandringsmand Rosen seer at glode;
Hjertet trylles hen paa Stand, Flyver Dig imode.
Henrykt aander han din Duft Gjennem Zephyrs milde Luft, Glemmer Middagssolens Brend Ved de Blade rode.
Forhen ukjendt Himmellyst, Forhen ukjendt Glede
Gjennemstrommer nu hans Bryst; Rosens Blade spede
Rover ei vanhellig Haand; Kuns med Oie og med Aand Nyder han dens Himmellyst, Nyder han dens Glede.
Som en eensom Vandrer gik Jeg igjennem Lunden.
Og paa Rosen Oie fik Jeg i Morgenstunden. Ingen Nose stig jeg fandt, Sjelen sig henrev en bandt Til det Skjonneste, mit Blik Har paa Jorden funden.
Hvor jeg nu i Livet er, Rostn ei kan vige
Fra mit Hjerte bort; thi der Foested' den sit Rige.
Og jeg sukker, mod i Sind: Sode Rost! var Du miv, Deilige Eulalia,
Elskelige Pige!
2HW«
Morgenen i Skoven.
Du gronne Skov, som dufter Saa sodt i Morgenstund
Mens Zephyr stille lufter Igjennem tause Lund!
Modtag mig i din Skygge, Hvor smaa Sangfugle bygge
I aarle Morgenstuud.
Du Kildeveld, hvis Vover Fra Klippens kjole Bryst
Henrisle sagte over
Det hvide Sand med Lyst! Lad dit Christal mig kvege Og Torstens Brenden lege.
Du Skovens Nymfers Lyst!
O Sol! som hist fremtreder Bag Ostens Bjergetop,
Som kalder Alt til Gleder Af Sovnens Dvale op.
Bad mig i Straaler milde,
Mens ved den klare Kilde Til Dig jeg stuer op.
2>W?O
Dalen.
 Jeg Saa
veed en Dal i hoie Fjeldes Ly,
sijon, saa yndig som det blide Tempe;
Der ville Moder ei Naturen dempe Og Uskyld ei for falsk Oplysning flye.
Der stander Granen gron paa Fjeldets Rand Der bruser Fossen ned fra Klippens Side, For gjennem Sletten sagtelig at glide Og blande sig med Elvens klare Vand.
Der lyder alt ved aarle Morgengry Imellem Skovens hoie, gamle Kroner Vemodigt blide Lurens simple Toner, Mens Kveget broler fro i Skovens Ly.
Der boer Ustyldighed i Aandens Hjem, Der kjendes ikke Avind, Had og Renker, Der beres ei ærgjerrighedens Lenker, Der trengte aldrig Seders Frekhed frem.
Der stander Stotten, som med simple Skrift Om Fedres Daad og Zinclars faldne Skare Opmuntrer Dalens Sonner at bevare Den Aand, der stabte Fcedrenes Bedrift.
O Gudbrands kjere Dal! Naar stal igjen Mig dine Fjelde huldt omstygge?
Da forst vil i mit Bryst Tilfredshed bygge, Naar Himmelen til Dig mig vinker hen.
-5Qc
Sydlendingen i Norge.
Ara de gronne Myrthestove Under Sydens klare Blåa Lod en Skjald paa dunkle Vove Farten hoit mod Norden staae.
Lystig, let gled for hans Oie Mangen fremmed Kyst forbi, Blomsterenge, gronne Hoie Verled' som ved Tryllerie.
See! da stod saa mork at stue Dybt i Horizontens Rand, Lig en Skye paa Himlens Bue, Sort en Masse over Vand.
Og som Snekken fremad glider, Hceve sig fra Bolgens Favn Klipper op, hvis nogne Sider Redsomt true Snekkens Stavn.
Som en Rad af sorte Thusser Taarne Fjelde sig mod Sky; Kjcek mod deres Fodder bruser Bolgeu, svulmende med Gny.
Men de sorte Kemper merke Neppe Bolgens vrede Slag; Og den knuses mod de sterke Klipper med et Tordenbrag.
Intet venligt Gront bekleder Klippeveggen sort og haard, Ingen vinget Sanger kveder, Ingen Lerke Triller staaer.
Uglens Hyl i Riften lyder, Omen svinger over Tind;
Fossens Skum sig vildt nedgyder, Huult omsuust af Nordeus Vind.
„Ha, hvor redfomt!" udbrod Skjalden, „Hvor har Stormen fort os hen? Er i Gruus en Verden falden?
Staae Ruiner kuns igjen?
Gaacr vor Fart til Styres Rige? Stander her alt Livets Grav,
Hvor dets Bautastene stige Frem af stormoprorte Hav?"
„Nei!" saa svarer Skibets Forer, „Bag de morke Fjeldes Muur Lyst og let sig Livet rorer
I en stor og stjsn Natur.
Og et Folk med Kraft i Armen, Neent i Seder, tro i Ferd, Mod og Frihedssind i Barmen, Lever, boer og bygger der."
Tvivlende med Hovdet ryster Skjalden fra det fjerne Land „Ei bag disse ode Kyster Liv og Lykke findes kan.
Boer der Mennesker, ei lenges Jeg at ste og kjende dem; Af en gold Natur de trenges, Livet kan ei sprudle frem."
Mens hair taler, Snekken glider Ad en Aabning hurtig ind; Brustne ere Fjeloets Sider,
Solen straaler over Tind.
Fjorden bugtende sig slynger, Klippens Fodder blive smaae; Mellem gronne Treers Klynger Huse langs ad Stranden staae.
Gyldne Ågre Oiet glede, Elven mellem Blomster gaacr;
jsj
Buste Fjeldets Sider klede, Lerken hoit mod Skyen staaer.
Hvor det gronne Teppe slipper, Kneiser Bjergets Bautasteen; Sneen paa de hoie Klipper Straaler solbelyst og reen.
Henrykt dveler Skjaldens Die Paa det store Malene,
Paa de grsntbckledte Hoie Og paa Klippen stolt og fri.
,L) Natur!" han glad udbryder, „Du er evig hoi og stor;
Herlig Du dit Fyldhorn gyder Over Syd og over Nord.
Og jeg veed, hvi Du tilstorer Denne Pragt bag golde Kyst: Kun din Indling det tilhorer Her at nyde Livets Lyst."
Og han lander, seer og kjender Folket, mellem Klipper fod. Naar han atter hjemad vender Fro til Fedrelandets Skjod,
Rsrt Farvel han Norge byder: „Skjonne, stolte Land, Farvel! Som Naturens Haand Dig pryder, Saa Dig smykke Fred og Held!"
W«)«
Amors Bes?g.
Hvo banker paa Doren urolig I Morgenens tidlige Stund?
„Gud Amor sig soger en Bolig, O aabne ham Doren kun!"
Ei inden min Dor han stal trede, Kun lidt man ham rose vil. „Du Indgang ham kun tilstede, Uskyldig han er og mild."
Nei, bliv kun, o bliv kun derude! Man våred' mig for hans List;
Hans Ankomst stal stedse bebude Kun Taarer og Sorg tilsidst.
Paa Skuldrene flagre hans Vinger; Nåar huusvant han bleven er,
«19*
Han breder dem ud og svinger Sig bort paa de lette Fjer.
„Troe ei hans Fienders Stemme, Ei kjende de Elskovs Gud.
Hvor Fromhed og Uskyld har hjemme Der flyver han aldrig ud.
Hos Daaren kuns kan han ei dvele, Som vandrer i Letsinds Spor;
Hos fromme, trofaste Sjele For stedse han bygger og boer."
'5N-
De forandrede Villaar.
Som Philosoph jeg engang svor, Mig Amor aldrig skulde fange; En Tidlang boldt jeg ogsaa Ord, Skjont Fristelserne vare mange. Han sigted', fyred' Skud paa Skud, Men traf ei, og — blev leet ud.
Men ak! Han lerte endelig
Sit Vtandpuuct rigtigen at fatte;
5
Hans Valg var godt, thi Skjelmen sig I Stellas muntre Oie satte.
Ter stjod han kun et enkelt Skud, Det traf, og jeg — blev leet ud.
>W 5
Ballet.
I dcmdsende Rader jeg svermed en Kvel, Mens hvirvlende Tonerne beved,
Med Smul i mit Oie, med Lyst i min Sjel, Mens Hjertet sig lettere heved.
Bort flygted' hver Grille, hver Tanke, som ei Var Datter af Spog og af Glede;
Jeg saae ei de Torne, som stod paa min Vei Kun Roserne vare tilstede.
Men just da de Loier som lysteligst gik Vlandt stolende jublende Stemmer,
Da faldt paa en Pige mit siudstnde Blik, Og aldrig den Pige jeg glemmer.
Da standsed' mit Oie, som for uden Ro Lob om blandt den samlede Skare;
Med hende kun fulgte fra nu af det tro Jeg kunde det ikke forklare.
 , 
-Wg«
De to Pile.
Vene Moe i Ungdoms Våar!
Vogt Dig vel! Med sin Bue Amor staaer.
Snart stal, muntre Moe, din Sjel
See hans Magt. Blier det Kummer eller Held?
Hvilken Piil han frem har lagt,
Ei Du veed; To han har af modfat Magt.
En gi'er Himlens Salighed,
- Himlens Lyst, En i Kval Dig styrter ned.
Vogt, o Moe, dit unge Bryst!
Snart Du er Saaret i hans sode Dyst.
Gid den Piil, som Himlen ber,
ramme Dig!
Da blier Dig hans Bue kjer.
Meu blier Pilen smertelig, Dog jeg veed, Selv den Kval gjor lykkelig.
Selv den Kval gi' er mere Fred,
Tusindgang Meer end Ligegyldighed.
-Wllo
Den flygtige Pige.
Jeg kjender en Pige saa huld og saa stjon, Hendes Favntag sig onster hver lorderigs Son; Hendes Die det straaler saa livligt, saa fro, Hver onster, den Pigelil hos ham vil boe.
Hun soges af Alle, men findes af Faa, Fast Ingen kan hende at fengsle forstaae; Fast Alle af Navnet kun kjende den Moe, Faa fandt hende selv her paa lorderigs Oe.
Thi Piger omsverme, som lyve sig til Det Navn, som hun berer den Pigelil, Og lede paa Vildspor langt fra hendes Fjed Enhver, som fra hende dem stille ei veed.
En soger i ngen Pallads hendes Spor, En Anden blandt Gjester ved rygende Bord, En Tredie i Vellevnet, Flagren og Larm, Men stusset han kveles i Vellystens Arm.
Og fanges hun engang i piilsnar Fart, Hun kysser den Henrykte kjerlig; men snart Hun iler beviuget langt bort fra hans Favn, Forgjeves han sukker den Flygtendes Navn.
Blandt Laster og Udaad der trives hun ei, Hvor Plutus sig vermer, der flyer huu sin Vei; Wrgjerrighedsaanden ei kommer, for hun
Ustandselig bortstyer i samme Stund.
Hvo efter den Pige vil jage, han vist Forfeiler sit Meed; thi med Vold eller List Hun aldrig kan fanges; godvillig hun maa Til den sig hengive, som hende stal naae.
En Moe og en Ingling i Maanestin gik, Henrykkende Ord af den Hulde han fik; Og Kirken foreente det elskende Par, Men Alt hvad de cied en Hytte kun var.
Dog levcd' de i den saa muntre, saa froe, De clstcd' og kyssed' og spogte og loe; Og Pigen den flygtige mellem dem sad, Og muntre Smaasange saa frydelig kvad.
Hun stedse blev hos dem den Pigelil sijon. Hendes Smul deres Moie gav rigelig Lon, Og Elskov dem gjorde saa lykkelig froe, Omdanned' til Slot deres fattige Boe. .
Hvad hedder den Pige, som findes af Faa, Og som endnu Ferre at holde forstaae, Hvis Smiil kan erstatte saa mangeslags Savn? O! Gleden saa hedder den Pigelils Navn.
-L3A«
Evans Skaal.
Heg Harpen griber med uvant Haand Kun lidt forstaaer jeg dens Streng at rore,
O at jeg havde en Heibergs Aand, Fortrylle skulde min Sang dit Ore.
Dog heller kvede Jeg vil end grede,
Mens Jordens Tornevei jeg maa trede; Thi synger jeg.
Jeg synger ikke om Kamp og Krig, Dens Lue redsom paa Jorden brender;
Sog Navn af Helt hvo som vil for mig! Nåar Sverdet blinker, jeg frygtsom render;
Mig Kugler skremme, Thi blier jeg hjemme,
Og ta'er mig heller, for Krig at glemme,
En Perial.
Jeg synger ikke om roden Guld;
Hvad rage mig vel de gyldne Dynger? Min Pige huld og min Flaske fuld,
Jeg uden Rigdom af Hjertet synger At Pluti Gave Sit Verd kan have
Jeg negter ei; men derefter grave
Det gjor jeg ei.
Jeg synger ikke om Statens Fjas,
Om Ordner, Ordensmend, Statens Aber; Jeg anseer saadant for Flitterstads,
Hvortil kun Poblen forundret gaber. Lad Ordner bere Hiin store Herre,
Der ber i Baandet sin hele 3Ere! Jeg leer ad ham.
Jeg synger ikke om Lov og Net, Ei deres Roes, som stal Retten veie;
Thi, ak! det hender sig altfor let At Retten la'er sig af Guldet dreie.
Dog i vort Norden Paa hele Jorden
Jeg troer, at Retten er bedst i Orden
Og Naaden storst.
Om Kirkens Hyrder jeg synger ei; De Hjorden passe! vi dem da rose,
Naar intet Faar gaacr fra rette Vei, Som Indkomst bringer i bundlos Pose
Stor Priis og 3Ere Dem egnet vere,
Der syndig Ingel saa smukt kan lere
At Troen er Alt.
Jeg synger ikke om min Mecen, En saadan Herre jeg ikke kjend er,
Og heller aldrig erkjender een; Min ringe Musa har srie Hender.
Thi Guld og Mre Den kan undvere,
Og saadant Aag stal den aldrig bere,
Nei, fri deil er.
Jeg synger ene, o Evan, Dig,
Du hulde Gud med de rode Kindcr! Du, ene Du, gjor mig lykkelig,
Du loser Alt, hvad min Skjebne binder. Du priset vere! Al Lov og Wre
Skal Dig allene tilegnet vere, Du muntre Gud!
Thi runge hoit over Fjeld og Dal Vor Sang, indviet til Evans 3Ere,
I Bondens Hytte, i Fyrstens Sal Ham evigt Altre opreiste vere!
Af Hjertets Fylde Vi Guden hylde
Hvem Livets Lykke og- Fryd vi skylde.
Gud Evans Skaal!
VllN-
Inglingen og Fuglene.
Der vandrer en Ingling i tause Lund Ved Morgengry;
Han vandrede der saa mangen en Stund I de Kroners Ly.
tankefuld gaacr han med sagte Skridt, Snart stille staaer;
Mod Himlen vender han Diet tidt, Hoit Hjertet staaer.
Naar han kom i Luuden ved Morgcnstjer, Eu Velkomstsang
Fra Smaasugles Chor i de gronne Treer Ham imode klang.
Naar Aftnens Skygger faldt over Jord, Han fjerned sig;
Da lod de Smaasugles Afstedschor Saa strgelig:
Du gode Jugling! Forlad os ei! Vi elske Dig saa;
Vi ste Dig saa gjerne paa stille Vei Mellem Treerne gaae.
Vi ville Dig kvede vor stjonneste >^ang, At gjore Dig glad;
O! lad Dig opmuntre ved venlige Klang Af vort muntre Kvad!
Hvi sorger, o Ingling, Du saa ilon? Siig os din Kval!
Med Dig hver Skovens vingede Son Da klage stal.
ynglingen.
Og hor, I kviddrende Fugle smaae I de gronne Treer!
I kunne dog ei den Kval forstaae, Jeg i Hjertet ber.
I nebbes saa kjerligt, saa sodt, saa froe Paa den gyngende Kvist;
Hver elsker sin Mage saa omt, saa tro Uden Argelist.
Ak! Lykke kun boer under Eders Fjer, Den Mennesket veeg;
O! jeg havde engang en Moe saa kjer, Men hun mig sveeg.
Fra den Tid jeg Mennesket stedse flyer; Thi onde de er.
For Roe at finde, saa ofte jeg tyer, Smaafugle, til Jer.
Fuglene.
Vi Fugle vi elske foruden Svig Vore Mager troe.
Kom, gode Maud! lad vor Stemme Dig Inddysst til Ro!
Set Dig uuder Treet! Vor Stemmes Klang Saa sagtelig
En uskyldig, smeltende Sorgesang Skal kvede Dig.
2 RN'
Hjemvee.
Vaarens stjonne Dage smile, Gron er Mark og Eng og Skov; Endt er Jordens Vinterhvile, Rast arbeider Bondens Plov. Danas Sletter staae i Flor, Og den gamle Gubbe, Nor, Seer vist og de spede Blade
Sig i Foraarssolen bade.
Fengslet inden sorgelige Mure, her jeg sidder nu
Langt fra Norges kjere Rige, Hvorhen stunder al min Hu. Did, hen til mit elstte Hjem Tidt min Tanke iler frem. " O! da banker dette Hjerte Hoit i vellystblandet Smerte.
Gudbrands elstte Dal! Du ligger Fjernt fra mig som Haabets Laud; Did min hele Lengsel stiger,
Ak men ei jeg naae Dig kan. Lengsel fylder dette Bryst; Ak! men her paa Herthas Kyst Tanken kun kan hjemad stige, Haabet kun til Norge hige.
Blomster Dannersletten pryde Nu, da Norges unge Treer Kun de forste Blade siyde, Og dog onster jeg mig der. Bogen, Egen her man ster, . Mens kun Granen hist sig teer; Granen mig dog meer maa hove, Den er Barn af Norges Skove.
Her i Kongens stolte Sede Tumles Alt i munter Larm; Ak! men Kongestadens Glede Trenger ei ind i min Barm. Hist i Fjeldets Skygge, der Ak! kun der min Glede er; Der er Alt, hvad Hjertet skatter. O! naaG ster jeg Dalen atter?
oAA
Haab og Phantasie.
Sorg ei, Hjerte! Hev Dig, Sjel, Synk ei meer i haablos Kummer! Siig: hvad vinder Du da vel Ved din gledelose Slummer?
Kom, o Haab! Din milde Haand Skal aftorre huldt min Tåare; Du stal kvege sodt min Aand, Dig vil jeg til Skytsgud kaare.
Med din Soster Phantasie Skal Du for mit Hjerte lege, Kalde frem paany deri
Livets Funker, ak! som vege.
Elskelige Sostre to!
Kommer, svermer om mit Hjerte, At det finde kan den Ro,
<Vom det tabte i sin Smerte.
I et Hav af Tryllerie
Ler min drukne Sjel at svomme! Kom, o Haab og Phantasie, Med et Fyldchorn af Dromme!
»WZ«
20
Vaaren.
Snart tager Vintren Afsied; Solens Straaler Alt varmere til Jorden styde ned;
Den tynde Snee nu meer dens Ild ei taaler, Men smelter og oplostr sig derved;
Og Alt bebuder, at den stjonne Sommer Nu i sin Herlighed til Jorden kommer.
O! hvor henrykkende, hvor stjon og blid Hvor rig paa Fryd er denne Aarets Tid, Da Marken staaer saa deilig, frist og gron Og Skoven i sin Lovpragt er saa stjon, Og tusind Blomster, gule, blaae og rode, Ssdt fra det Gronue dufte os imode!
Hoit imod Skye i Solens Straalebad Forteller Fuglens Sang, hvor den er glad. Hvi skulde Mennesket sig da ei fryde Og med taknemligt Bryst Guds Godhed nyde? Saa rene Gleder og saa meget Godt
Os skjenke, o! det kan Naturen blot. Hvad Fryd er det vel ei at saae og grave Og plante i en smuk og frugtbar Have, Og ste det lagte Froe at spire op, Og Blomsten sig udfolde af sin Knop! Hvor vederkvegende at vandre hen Langs Soen, mens dens Vande mildt sig krnst, Og hore Fossen i det Fjerne brust,
Indaande Blomstens Duft og plukke den; At hvile sig i Treets Ly, hvis Skygge Mod Solens Straalebrand os kan betrygge, At ste velneret Kveg paa Gres at gaae Og brole hoit af Lyst ved saftigt Straae.
Og kaste vi et Blik paa Veien hist, Da moder Lyst og Glede der os vist. Den lette Vogn rast henad Sletten ljorer, Og munter Sang fra den vort Ore horer; Hist rider der en munter Ungdomstrop, De flinke Gang're flyve i Gallop;
Og Gaaende i lystig, broget Klynge I glade Chor langs henad Veien synge. I Skoven hist paa lagt en Skare drager, Ekko dens Raab og Hundes Glam gjentager, Mens paa den stille Soe en Baad henglider At fange Fisken, som paa Krogen bider. Der gaaer det mere tyst og stille til,
Thi ei med Stoi man Fisken skremme vil. Naar Luften vorder sval om Aftenen, Ta vender Jeger, Fister hjem igjen, Og rige Bytte med Triumf fremviser, Mens jubleude man deres Flinkhcd priser. Naar dybt i Vesten Solen er gaaet ned, Og Fuglen tier, mens paa tause Vinger I Skumringen sig Flaggermusen stinger, Gaacr man tilsengs og nyder Sovnens Fred.
— 2»
20*
Hesten.
Dorsvundne er' de Blomster smaae, Der smykked' Somrens gronne Klede, Nu vil den morke Host fremgaae, Da doer Naturens Liv og Glede.
Snart guulner Lovets friste Gront Og visnet ned til Jorden falder; Hvad engang stod saa friskt og sijont Snart Dodens Billede fremkaldcr.
Dog lad kun Blomsterpragten doe, Og synke til sit Stov tilbage; Lad Treets Blade Marken stroe, Og Fuglen hen til Syden drage!
Der groer en Blomst i Hjertets Vraae, Som visner ei, nåar Somren svinder; Naar alle Blomster end forgaae, Du stjon og herlig den gjenfinder.
Den Blomst er Livets Haab og Lyst, Og Kjerlighed den Navn er givet; Er den rodfestet i vort Bryst,
Let beres Sorgerne i Livet.
HZNZo
Paa en stormfuld Dag.
Stormen tnder, Regneu pladster, Sorte Skyer
Skjule Himlen.
Ak! Igaar
Skinned' Solen, Kviddred' Fuglen, Aanded' Zefyr Sagte Kjoling. Og om Aftnen Mild paa Gresset Nedfaldt Duggen, Himlens Tåare.
Ak! Saa salig Fro jeg svermed' Under Treets Gronne Krone, Lytted, hvordan Mellem Lovet
Fuglen kviddred', Skued', hvordan Hist paa Våndet Fisken spilled',
Medens Solen
Blinked' lystigt
I de solver-
klare Vover.
Solen dukked'
Sig i Havet,
Smiled' endnu Blidt i Vesten Gjennem lyst
Purpurstyer
Som til Med,
Mens Smaafugle Mellem Lovet
Kviddred' sagte Elstovssange. Venlig daled'
Aftnens Graaning Over Jorden.
Alt var stille,
Fjernt kun tonte Philomeles
Tryllesange.
Snart steg Maancn Op bag Hoien,
Og dens Straaler Blinked' matte
Udi Duggens Sslvcrdraaber.
Men idag
Alt er Opror. Sorte Skyer Skjule Solen; Zestr stygted' For den grumme Nordvinds Aasyn. Felt han hviner Gjennem Luften, Knekker kaad og Voldsom Markens Gres og Blomster, River Treets
Gronne Blade lilsomt med sig. Regnen skyller Over Jorden, Bekle stromme Allevegne.
Fuglen tier, Ikkun hest Ravne strige.
Hvilken Redsel! Himlens Herre! Hvi tillader
Du dog Stormen Frek at bryde
Spede Blomster,
Negnen Planter At bortskylle?
Tie, o Klage!
Stands, o Tåare! Herren mager
Alting godt.
Snart fremtreder Solen atter
Hist af Skyen Dobbelt blid; Luften strommer Reen og kjolig; Zefyr atter
Skal omsveve Mildt din Isse. Ester Stormen Vil Du fole
Sommerdagen Dobbelt stjon.
Skyen svinder; Klar og herlig
Hoit paa Himlens Azurhvelving
Staaer Dagmoder
Ikke brende
Hendes Straaler Med Wqvators Skrekkelige
Middagsluer.
Mildt den varmer Blidt opliver.
Fuglen flagrer Frem af Treet, Ryster Våndet Af sin Vinge, Svinger fort sig Gjennem Lufteu, Og fra Strubeu Strår den smukke Lovsang klinger.
Sorg og Smerte! Om I stundom Livets Solskin
Os fordunkle, Vi taalmodigt Ville tie.
Thi vi vide:
At nåar Stormen Har udrastt.
Straaler Gledens Sol os herlig
Med fornyet
Kraft og Ande. Er end Dagen
Storm- og regnfuld. Lang og redsom, Varer, indtil
Vi i Gravens Favn nedsynke, Desto mere
Skjon oprinder Evighedens
Sol i Hunlen.
Kulsvierne.
Einar.
Natten er kold og mork, og raa og fugtig er Luften, Uglen striger saa hest i Bjerget hist, Hv! jeg gyser Baade af Kulde og Mathcd og Redsel for natlige Morke. Seer Du, Gudbrand, vel hist i Krattet de hoppende
Skygger?
Hv! de nenne sig hid. Lad os bede et Fadervor,
At ikke Nattens Redsler stal nenne sig os ved vort
Gudbrand!
Arbeid.
Gudbrand.
Skuer Du Spogelstr atter. Du kuldstere, frygtsomme Tosse?
Seer Du da ei, det er Vinden, som leger med morknende
Buste?
Ei er Du stikket at ligge allene i Skoven om Natten; Frygter Du ei for hver Vind ? Selv Uglens Tuden Dig
skremmer.
Tak hende for, at huu vil os Nattens Taushed oplive Med sin Sang; den er vel ikke stjon og lystig at hore, Vedre dog, end om Alt var nedsenket i Midnattens
Taushed.
Einar.
Tal ei om Midnatten, Gudbrand ! End er jo Midnattens
Time,
Spogelsttimen, da Thusser og Trolde og Nisser omvanke. Gyseligt er det i Skoven, omgiven af skåldede Fjelde.
Gudbrand.
Herligt er det i Skoven i Midnattens redsomme Time Mellem de skåldede Fjelde, som Uglestriget gjentage. See vor Mile! den ryger jo munter og lystig, og lover Snart os en Lest af Kul saa klare, saa blanke, saa
stjonne;
Synes jeg ikke, jeg horer alt dem klinge. Hvor stal vi Ei for de Penge, vi faae ved at selge dem, lysteligt leve !
Einar.
Var kuv Morgenen der! Om Natten er jeg en Stymper.
Gudbrand.
Natten er just min Ven; da staaer jeg saa fri og saa ene Midt i den tause Natur; da synes jeg, at jeg maa vere Jordklodens Herre, som stolt overalt kun behover at byde.
Einar.
Var det kuv ikke saa koldt i denne forbistrede Midnat! Om jeg ved Ilden mig setter og tenker at varme mig
op lidt,
Nytter det dog ikke stort; den ene Side fast brender, Mens paa den anden de fele, de nedrige Thusser og
Trolde
Puste med iiskolde Aande, saa Siden fast blier til en
lisklump.
Gudbrand.
Du er en taabelig Nar med samt dine Thusser og Trolde. Har jeg nu ligget saa mangen en Nat i Skovenes Morke, Endnu modte mig aldrig en Huldre, en Trold eller
Thusse,
Skjout jeg onsiede tidt at faae see dem. Men vist er
det sandt, at
Natten er fugtig og kold; vi ville tåge en Styrkning. See denne Flåste! den er opfyldt af en Troster i Noden, Som giver Mod os i Fare, opvarmer i klingende Kulde.
Vrendeviin kaldes hans Navn. Kom, Broer, jeg drikker
Dig til: Skaal!
Der! Tag nu Du Dig en Slurk! Saa vil jeg, for Tiden
at korte.
Synge en Vise for Dig, som Jens Skolemester har
lert mig.
Einar.
Ja nok! Syng Du! Det klinger dog bedre end Tuden
af Ugler.
Gudbrand.
En Vandrer red gjcnnem duukle Skov Ved Midienatstide;
Det gnistrede under Hestens Hov. Ingen Stjerner blide
Nedlyste paa Vandrerens eensomme Fjed; Men rast over Stubber og Steen han red.
Da standsede Hesten i Farten brat, Og vrinsted' og stamped';
Et Lynglimt foer gjennem morke Nat, Hedt Jorden damped'.
Det sused i Luften, og pludselig En uhyre Vjergtrold viste sig.
Hans Krop var vel femten Alne lang,
Hans Oine rode
Som Ild; hans Stemme som Tordens Klang
Mellem Fjeldes Ode.
Den Vandrer blegnede som et Liig Da dette Uhyre viste sig.
„Hvo rider saa seent i den stovgroede Dal, Som mig tilhorer?
Saa lenge Du lever, Du fole stal Hvad det medforer."
Saa talte Trolden og svandt igjen; Men Vandreren ulte til Hjemmet hen.
Der blev han saa syg og saa fuld af Verk, At han aldrig mere
Sig folte helbredet og suud og sterk. Lad det Eder lere,
O kjere Venner, at ei I maae For silde i Skovenes Morke gaae.
Einar.
Hu! Hvor den Vise var styg! Jeg synes alt, at jeg seer ham, -Trolden med ildrode Oine og femten Alne i Lengden. Gudbrand! Kom set Dig hid! Bare Trolden dog ei
kommer til os!
Gudbrand.
Frygtstmme Nar! Seer Du ei, at Dagen gryer alt i
Osten?
Milen er nedbrendt snart. Kom! Einar, lad os den
passe!
Frygt ei! Jeg veed det heel grant, at Troldene taale ei
Kuldamp.
!-SN«
Reidar Griotgaardscn.
Kong Magnus Blinde sad i Klostrets Stille, Begred sin tunge Skjebne uden Haab; Da hortes Tidenden: at Harald Gille Var dod; til Gubbeu trengte dette Raab. Og atter tendtes i hans Sjel en Flamme; Han onsted' atter purpurkledt at bramme Som. Norges Konning, fodt til Haralds Stol, Skjout han ei mere stued' Himlens Sol.
Mod Sigurd ud og Ingi vil han drage; Han kalder paa sin klippefaste Ven, Den eneste, som var ham end tilbage, En gammel Kempe, Reidar Griotgaardsen. Og Gubben rakte glad sin Konning Haand, Og svor ham, overalt at trosast folge, En Olding med en Inglings muntre Aand, Som agted' foic Skjebnens vrede Bolge.
Thi satte sine Snekker de i Soe, Og gjorde rede sig at mandigt stride.
„Og stal jeg end for Konning Magnus doe," Saa talte Reidar, „glad jeg det vil lide; Med ham jeg deelte Fredens Goder for, Med ham jeg kemper gjerne nu og doer." Hoit svulmede de Seil; de stolte Stavne Red ud i aabeu Soe fra trygge Havne.
Af Livets mangehaande Kampe mat,
Forfulgt af Skjebnen, naget haardt af Sorgen, Bcrovet Dagens Lys, af evig Nat
Omgiven, uden Haab at see en Morgen, Snart Magnus sank i Sygdoms haarde Skjod, Mens om paa Bolgcryg hans Snekker fore; Kuns Haabet megted' end ham at anspore, Den store Tryllerinde i vor Nod.
Ved Hvalom traf sig Snekkerne til Mode; De Pile regnede som Hagel ned,
De Stavne bleve fyldte brat med Dode, Thi Lovemod paa begge Sider stred. Hoit hvinede i Luften Stridens Skrig,
Rodt Våndet blev af Blod, som flod i Stromme; Ruudt om de stolte Stavne Dynger Liig
Og Doende man overalt saae svomme.
Med Overmod de unge Konger satte
Paa Magnus md; haus Kemper altfor faa,
Af Alder deels, og deels af Striden matte, For Mengdens Tryk tilbage maatte gaae. Hvert Skridt blev kjobt med edelt, nordisk Blod; Men som i Vaarens Flom en veldig Flod De unge Kongers Skarer fremad droge, Og ind mod gamle Konnings Snekke joge.
„Christ frelst nu min Konge!" Reidar streg, Da de sig nermede med Haan og Latter. Alt op paa Snekkens Reling Fienden steg; Med begge Arme Reidar Kongen fatter. Han iler for et andet Skib at naae, Tet til den blinde Kongegubbe slynget; Men, under Byrdens Vegt og Aldrens tynget, De rappe Fjed den Kjekke sagtne maa.
Af Pileregn blev Luften rundt forduuklet; Sin Drot i Doden som i Livet tro, Ham Reidar dekker med sit Legem sro, Mens af en hellig Ild hans Oie funkled'. Men, gjennemstungne brat af tunge Pile, De Begge sank i Dodens trygge Hvile. Kampbuldret taug; og selv i Fiendens Blik En Tåare for de faldne Mend fremgik.
O Trostab! nordisk Trostab uden Lige! Nutideus Slegt med Studstn stirrer paa
21
Den Daad, mens Oldtid kjendte tusind stige, Og denne Oldtid nevner man som raa? Velan! Da gid den Naahed kom tilbage, Naar kun dens store Dyder ogsaa kom! Hvor er vor Nutid krafteslos og tom Mod hine svundne Kempelivets Dage!
oLW!«
Charade.
l.
Ak var det saa, ak var det saa At min hun vilde blive!
Dog — jeg det Forste bruge maa. Det Vished ei kan give.
Hvor vigtigt er det lille Ord Blandt alle Conjunctioner; Hvis det ei loses, paa vor Jord For mig kuv Uheld throner.
Og dog saa lenge som jeg kan End dette Ord anvende,
Jeg oiner endnu Haabets Land, Og stuer deri hende.
Men svarer Skjebnen derpaa Nei, Da er jeg Sorgens Bytte;
Da krandse Torne kun min Vei, Da, Sjel, forlad din Hytte!
11.
Nys vandred' saa fro jeg hvor Blomsterne staae, I Himlen jeg Salige sveved',
Thi, ak! hendes Haand i det Andet mig laae Og Hjertet saa sodelig beved'.
Fra purpurne Leber de Solvtoner gik, En Rost fra Elysiums Dale;
Den herlige Aand i hvert Ord, i hvert Blik Saa liveligt forte sin Tale.
Hun talte saa venligt, hun spogte saa fro. Saa stille mit Hjerte da sukked':
O turde mit Andet din Midie omsnoe, Da Himlen for mig sig oplukked'.
Men Lebcn taug bly, sijont med stormende Slag Mit Hjerte i Barmen mig banked'.
Saa svandt under Kummer saa mangen en Dag, Og stedse urolig jeg vanked'.
21*
O Himmelske! stal Du ei tilhore mig, Da Intet min Kummer opliver; Og var jeg som Croesus end veldig og rig, Dog stedse det Andet jeg bliver.
111.
Sad jeg med mit varme Hjerte Under gammel Eeg.
Himlen, Bekken, Blomstermarken Minded' om mit Savn.
Jeg det Tr ed i e star i Barken, Det var hendes Navn.
Simpelt er dit Navn, Du Sode; Men selv Velstlands Sang
Aldrig toned' mig imode Med saa liflig Klang.
Brendende min Lebe kyssed' Navnet, som jeg star;
Phantasien mig inddyssed' Og til Himlen bar.
IV.
Hvor under den Krone saa duukclgrou De hellige Runer jeg tcgncd',
Did tyedc saa ofte jeg hen ilon, Naar Dagen i Vesten blegned'.
Som engang jeg sad i salig Drom Og stirrcd' paa Navnet i Barken, Henreven af sode Folelsers Strom, Da rasled' det bag mig paa Marken.
Jeg vendte mig hurtigt. O Amor! jeg saae Den Elskende over mig boiet;
Et himmelsk Smiil om den Rosenmund laae, Og en Demant blinked' i Oiet.
Da seirede Kjerligheds himmelske Magt, Da modtes de elskende Sjelc;
Med Lebe mod Lebe vor Trostabs Pagt Beseglede vi med det Hele.
V'
Charade.
(Til ).
Det Forste var min storste Lykke, Imcdens jeg var nerved Dig; End Tanken kan min Sjel henrykke, Skjont nu kun Mindet tryller mig.
End bruger jeg dertil mit Oie; Dog hvad det kan mig vist her Ak! det kan Hjertet ei fornoie, Thi ikke lenger Dig det er.
Det Andet om paa Marken springer Saa skyldfri: og saa fromt som Du; Naar Gesiners Hyrdefloite klinger, Dets Navn man kommer flur ihu.
Det Hele egentlig har hjemme, Hvor Ostens Himmel gloder varm; Skjont stumt, det taler med eu Stemme, Der hever mangen Lilienbarm.
Dog overalt det Plads kan finde, Hvor Mennesket har festet Fod. O! turde jeg til Dig det biude, Og tog Du venligt derimod!
»^z
Charade.
Det Forste Dig viser et Tidsmaal, hcel kort, Hvori man dog tvcnde Dele adstiller;
Den ene er taus, tungsindig og sort, Den anden i tusinde Farver spiller.
De sid ste To er et Vesen, som Sig rast og munter i Luften svinger; Hecl let og lidet det styver om Paa tvcnde gjennemsigtige Vinger.
Det Heles Liv kun det Forste naaer, For midt i sin Lyst det brat hensegner; Og, ak! saa lenge vor Jord bestaaer, Dets Navn vor sodeste Fryd betegner.
V^Wzo
Epigrammer.
Drsde og Straf.
(Til Judith).
Sandt nok, en sver Forbrydelse er Mord, Og visselig dens Straf er stor;
Din Straf maa dog Enhver for grusom finde, Da i et kjedsomt Digt Du blev Heltinde.
Mon nogetsteds man trofast Elskov stuer? Io! i Romaner og hos — Turtelduer.
Contrasten.
Borgerens Rigdom var for forFedrcnelandct en Vinding; Borgerens Rigdom nu bygges paa Statens Ruiu.
Til en Dagdriver.
Du Tiden odelegger, gode Ven!
Men seer Du ikke daglig, hvordan Tiden Til Gjengjeld odelegger Dig igjen? Og troer Du ikke, at den vinder Striden?
Til Mcrvius.
Du synger tidt om Vinen og dens Gleder, Og Stumper af Moral i Sangeu stroer; Men drikker Du ei bedre end Du kveder, Paa Vinen vist Du liden Skade gjor.
Patriotismus hoit i dine Sange lyder, Og dobbelt Patriot Du viser Dig deri:
Mens Andre Surrogat for The og Kaffe byder, Du gi'er os Surrogat for Poesie.
Sva?rmerie i Mlaanejnin.
Du liguer mig, Du tause, blege Maane! Thi Du som jeg maa al din Glands kun laane. Dog er der mellem os To den Forskjel:
At Du dit Solv fra Lysets Veld — Jeg mener Solen — gratis henter; Jeg mit fra Israels Born mod svere Renter.
-NN
Vinteren.
Som Prologuo ved en Forestilling i MarKedotioen.
hvid Dragt, med Skier paa Benene og Svsbe i Haanden)
Mine Damer og Herrer! Idmyge Tjener; I kjende mig vel, saavidt jeg mener.
I dette Land jo min Hjemstavn er, Hvert evige Aar I see mig her. Med denne min hvide, blendende Kofte Hilste jeg paa Eder Alle ret ofte, Onster af ganske, af inderste Hv At hilse Jer mangen en Gang endnu.
Du Podagrist med de varme Stovletter! Jeg seer det nok, at Du paa mig setter Dit Vredesoie; det endser jeg ei. Lider Du mig ikke, saa reis -din Vei! Der er Lande nok med evig Sommer, Hvor aldrig i mine Dage jeg kommer, Hvor jeg, ifald jeg proved' derpaa, Af Hede og Kvalm vilde plat forgaae.
Men I, mine smukke Damer dernede! I er' dog vel ikke paa mig saa vrede? Jeg seer i Oiet det skjelmske Smul, Hvoraf stedse farer en Kjerlighedspiil. I hore vist ei Podagristens Finter Mod den stakkels uskyldige Vinter. Vel er jeg Eder en Smule kold, Dog er der mod Kuldeu saa mangt et Skjold Hvad sikkert vinder mig Gunst hos Eder Det er mine mange Lystigheder.
Thi sijont jeg vistnok er gammel af Aar Og ber en Hob Pudder i mine Håar,
Saa er jeg dog ogsaa, som Hvermand veed, En lystig Person, og stedse bered
At komme med en eller anden Loier, Som de unge Glntter ret godt fornoier, Saasom Concerter, Comedier,
Stuudom vel ogsaa Tragedier, Lystige Baller og Assembleer, Pregtige, dandsende Dejeuncer,
Hvor, vugget paa Tonernes veldige Strom, Timerne flye under Kjerligheds Drom, lulebukke og Maskerader
Kanefarter i alle Gader,
Paa sneedekte Veie, paa blanke lis, Hvor Travere kappes om Dagens Priis.
Kort, tusind Slags Moerstab jeg opfinder, Som vist mig de Skjonnes Hjerte vinder. lalfald bilder jeg mig det ind,
Og vederkveger derved mit Sind.
Men for at samle de enkelte Dele, Og sette Kronen tilgavns paa det Hele, Jeg stable de lystige Dage tre,
Da Alting samlet I kuune see,
Hvor allenfals jeg gjor alt mit Bedste, For at I dog kunne faae see det Meste, Med eet Ord: Markedet. Heisa, hop! Da flyver Gleden i fuldt Galop;
Da vinker jeg Folk til Fryd og Gammen Fra alle Kanter i Landet sammen. Man dandser, man synger, man sees, man seer, Man tumler sig mellem hverandre og leer; . Svoben smelder og Bjelden klinger,
Sleden farer afsted som paa Vinger; Og see paa Torvet den glade Etoi, De glimrende Boder med Sukkertoi, Med Punsch og Kaffe og Peberkager,
Med Schawler og Guldstads og alskens Sager. Kremmeren troer, at jeg tenkte paa ham Med en Aflobslilde for alt hans Kram.
Men heri skammelig Feil han tager, Han ellers Andre, nu sig bedrager, Mellem os, mine Damer, vil jeg tilstaae: Det var Eder allene, jeg tenkte paa. Det eneste Maal, jeg havde for Oie, Var Huldgudinderne at fornoie,
Gid det maa lykkes mig ogsaa ikvel! Dermed, mine Damer og Herrer, farvel!
«c«
Mit Digterliv.
Wens, ung endnu og uerfaren, Jeg legede blandt Drenges Hob,
Afsondrede jeg mig tidt fra Skaren Og hevede mit svage Raab,
End vidste jeg ei hvad det var At bere Hedersnavnct Digter; End kjendte jeg ei Skjaldens Pligter, Et nkjendt Land mig Kunsten var.
Men dengang alt med ringe Krefter Udtalte jeg mit Hjertes 'Trang; Ei Digterkrandsen greb jeg efter, Men mangt et Vers dog da udsprang. Som Drengens Pibe Sangen lod; Men dog med et fornoiet Ore
Jeg kuude paa deus Toner hore, Og herlig var den Fryd, jeg nod.
Jeg vorte op, og for mit Ore
Lod Danas, Romas Skjaldes Kvad; Saasnart jeg Lyden fik at hore. Jeg lyttede deels mork, deels glad. Da fatted jeg, at Barnets Leeg Var ene Tant, at mine Sange Som Luft forsvandt. Da blev jeg bange. Og Modet fra mit Hjerte veeg.
Da vaagned' atter Digterfunken, Som nedlagt var udi min Bann; Ei ganske var mit Mod dog sjunkcn, End folte jeg mig fro og varm.
Forsog, saa tenkte jeg, om Du Ei og engang kan vorde Digter; Forsog! og hvis Dig Evnen svigter, At vende om er Tid endnu.
Jeg fatted' Mod, min Sang istemte, Hvert Skridt jeg tyktes mere ner Ved Maalet; ak!. men snart jeg glemte, At Monstres Lys fornodent er.
Jeg digted' fremad som en Mand, Men ak! jeg fandt forbittret siden, At det, hvorpaa jeg spildte Tiden, Var ikke Poesie, men Vand.
Jeg har den rette Vei forfeilet! Saa tenkte jeg, tog fat igjen; I mine Monstre jeg mig speiled' Og digted' rast og lystig hen. Jeg syntes, at det lyktes mig,
Og som en Skjald jeg alt mig nevned' I Tanken alt en Sti jeg jevned
>
Til Pindus, og var lykkelig.
Lyksalig Barndoms glade Dage!
Jeg fryded' mig ved Boblens Glands; Som Ingling stuer jeg tilbage
Med mere kunstindviet Sands. Nu foler jeg saa grant, at end
Er mangen Sti, der maa udjevnes, For jeg blandt Skjaldes Tal kan nevnes Og nerme mig mod Maalet hen.
Jeg folte Dig, Dn Danas Heder; For fattede jeg ei din Sang, O Ohlenschlciger! Rene Gleder Mit Bryst Du skjenkte mangen Gang. Teutonas Schiller, Gothe stod
Som Kemper for mig ved din Side; Og Barden hist i Vesterlide
Jeg oined kun — da faldt mit Mod.
O hvad er Du dog vel mod hine? Mismodig lod da flur min Rost; Tor Du i deres Fodspor trine? Styr, Ingling, din forvovne Lyst. Som Orlogsstib af dem enhver Trygt ploier Oceanets Bolger, Mens fjernt dit Blik kun Farten folger Fra ringe Baad blandt Kystens Skjer.
Da randt en Tåare fra mit Die; Min Barm dog hoit for Kunsten stog, Saa sukked jeg, og dog det Hoie Mit Blik alt tidligt til sig drog.
O sikkert ulmer dog en Gnist Af Digterilden i mit Indre,
Af samme Vesen, hvorvel mindre End den, jeg ster at funkle hist.
Jeg rorte atter Lyrens Strenge, Og Tonen Haab i Brystet gjod; Ei kan jeg Lyren meer bortslenge, Men gjemme den udi mit Skjod. Ved Kunstens hellige Idret
Jeg aander, lever, foler Glede; Jeg troer mig kaldet til at kvede, Jeg troer, fordi jeg onster det.
O Verdens Fader! Hvis jeg drommcr, Saa al min Tid mig dromme lad! Miv Sorg i Sangen jeg udtommer, Ved Sangen blier jeg sterk og glad. Ja synge vil jeg, om end kuv
For styldfrit selv mig at forlyste, For mig i Livets Nod at troste, Ja synge til min sidste Stund.
XVi-o
Svig og Forsoningsdpd.
Den Soemand farer ude Paa bruseudc Hav,
Hvor Stormene redsomt tude Og Volgen ham viser en Grav.
Den Soemand tidt omseilcr Paa fraadende Soe;
Den Junker hjemme beiler Til Soemandens vene Moe.
„Hor mig, Du smukke Pige, Og giv mig din Troe;
Paa mit Slot det fyrstelige, Min Elskede stal Du boe.
Med kostelige Smykker
Hver Dag stal Du prydet gaae; Alt hvad dit Hjerte henrykker
Forlang kun, og Du stal faae.
Eu Flok af Terner stjonne Skal lystre dit Bud,
Vil Du kun min Elskov lonne Og blive min kjere Brud."
„Og hor, I bolde Herre! Eu Elster jeg har;
Vil jeg ham utro vere, Han Doden derover ta'er.
Med Snekken nu tredie Sommer
Paa Havet han tumler sig;
Men nåar han tilbage kommer Og trolos sinder mig.
Hvor vil det da gaae den Kjere? Nei, Junker, o nei!
Eders Tilbud er vist en 2Ere, Men min Troe jeg gi'er Eder
ei."
Den Junker hende fvared': „Div Soemand vist har
Sin Troe ei selv bevaret
Og aldrig sin Dod han ta'er."
Hans Ord, saa sode, saa snilde, Bedaare den unge Moe,
Hans Lofter hende hilde,
Mens Elskeren rider paa Soe.
Da Ustyldsrostn segncd', Den luuker kun loe;
Men Pigens Kinder blegned', Huu havde i Sind ei Roe.
„Naar stal vort Bryllup stande? O siig det, o siig." -
„Naar Himmel og Hav sig blande, Da forst vil jeg egte Dig."
„Du kan jo Intet savne, Skjont jeg Dig visselig vil
Kun som en Elster omfavne;
Hvad Meer staaer din Hv vel til?"
Saa smerteligt Hjertet beved', Men Skridtet var gjort;
Og den daarede Pige leved' I Herrepaladset fort.
En Sommerkvel sval og rolig I Vinduet hun sad,
Men kunde i pragtfulde Bolig Dog ei vere lenger glad.
Da hun forneden Horte En klagende Rost,
Sig Ahnelserne rorte
Saa bange i hendes Bryst.
Og som hun nedad siued', Siv Soemaud hun saae;
Saa vildt hans Oie lued',
Og Dod paa hans Kinder laae.
22'
„Trolose, elstte Pige!" Saa lode hans Ord,
„Hvi kunde Du mig svige? Jeg aldrig Dig sveeg paa Jord
I Sydhavets fjerue Vande, Paa Indiernes Kyst,
I Perus gyldne Lande
For Dig kuv banked' mit Bryst.
For Dig jeg samled' Skatte Vindstibelig og snild;
For Dig jeg Livet satte
Paa. mangt et voveligt Spil.
Nu jeg omsider landed' I Hjemmet saa fro;
Nu er mit Liv forbandet, Thi Du har steget din Troe.
Forbandet er mig Livet, En Kval foruden Dig.
Gud! Du, som har det givet, Forlad Du min Brode mig!"
Og som han saadan klaged', Den Soemand saa god,
Et Skud i Luften braged', Han velted' sig i sit Blod.
Da rasede den Forforte, Ned styrted' hun sig;
Hun aldrig meer sig rorte,
Laae dod paa den Soemands Liig.
-lT!«
Ode til Grog.
Kom, Brodre, staaer en Kreds og horer til! Hver fremmed Tanke af jert Sind forjager! Mens jeg til Groggens Priis nu kvede vil En Sang, som vist for Minnets Skyld behager.
O Grog! Hvo kan blandt Dodeliges Tal Din Kraft, din Guddomskraft tilgavns udtale? Selv i den allerbedste Perial
Kun svagt man dine Dyder kan afmale.
Lad Daaren prale hoit af sit Genie!
Jeg leer ad ham; thi al hans Viisdom bliver
I Grunden dog det bare Lappene Mod den, som Du, o edle Grog, os giver.
O! mangt et Glas med Grog vil vere tomt. For man kan kravle op ad Viisdoms Bakke. Hvo var fra Arilds Tid for Klogt beromt. Som ei har Grog for sit Genie at takke?
Der Chaos blev fra Velling til en Grod, Og Groden atter blev til Bjerg og Dale, I samme Dieblik en Kilde flod
Af Grog dybt i de underjordste Sale.
Paa flere Steder randt den op paa Jord; I Grekenland den Hippokrene danned'. Og Mimers vidtberomte Brond i Nord; I begge to flod Groggen nbeblandet.
Af denne Grog nu Hellas Skjalde dråk. Og deres Kvad for Evighedeu lyder; Faer Odin pimpede, saa fast han sprak. Og Havamaal Beundring os indgyder.
Men Hellas Skjalde dulgte Kildens Kraft, Faa vidste til dens rette Sted at finde; Faer Odin har den samme Grille havt, Derfor var Viisdom da saa sver at vinde.
Men uu staaer Kilden aaben for Enhver, Enhver kan drikke Viisdom, nåar han lyster; Med Fryd jeg spaaer: det Tidspunkt snart er Da Hvermand blier Genie paa disse Kyster.
ner,
Selv jeg, sonl ellers er et stakkets Fjog, Som knapt forstaaer to Ord at sammenfole, Jeg dråk engang et dygtigt Glas med Grog, Og strår foer min Ideegang i det Hoie.
Jeg merked' da hvad Kraft der laae deri, Og det bag Oret strev, som det sig sommer; Hvergang jeg nu vil ret begeistret blie, Et Olglas fuldt af Grog jeg blot udtommer.
Idag jeg tvende Glas har svelget ned, Og strår jeg Harpen stog, for Grog at hedre; Men havde jeg det tredie tåget med,
Saa var vist Sangen bleven meget bedre.
i>»Ni«
Halfdan Svarte.
<^ang ved Indvielsen af Halfdans Klub 1815.
Kong Halfdan i Hedenold foer Heel lvstigt om luleu til Mde;
Han var sig en Kempe fuld stor, Og torsted' og dråk ikke ilde.
De Skjalde saa mangen en Sang Begeistrcd' ved Mjodhornet digted';
Og aldrig ved Hornenes Klang
Man veed, at en Normand har svigtet
Heel silde gik Kongen en Nat Fra Laget, og hjemad han kjorte;
Han pidsted' og streg som bcsat, Det gik, som om Fanden ham forte.
I Ulvcstindspelstn han sad Og dinglede frem og tilbage;
I gjette vel lettelig hvad
Sligt kuude hos ham foraarsage.
Paa Randsfjord han tjorte omkap Med Folget, der streg under Hikke;
Hans Traver var munter og rap, Og Svoben han sparede ikke.
Men ba han, som sagt, var lidt fuld, Sligt kan jo den Bedste nok hende,
Saa kjorte han ned i et Hul,
Og det blev den Mjoddrikkers Ende.
De Normend de sorgcd' for ham, Og end de bevare hans Minde;
Og sandelig det var en Skam, Om det kunde nogentid stinde.
Thi hvo der kan drikke som han, Og doer udi Ruset med 2Ere,
Han bor vel at nevnes en Mand Og evig udodelig vere.
Paa Halfdans, paa Fedrenes Viis Vi Julen indvie til Glede!
Vi synge til luulheltes Priis Og Struben til Sangene vede!
Som Halfdan vi tomme vort Kruus, Af Halfdan vi Muuterhed lere!
Og drukne vi udi vort Ruus, Da gid det i Viiu maatte vere.
 »» 
Musernes Skaal.
Studentersang.
Ap, Musernes Sonner! I festlige Chor Vi drikke til Muserues 3Ere!
Istemmer eu Sang om bekrandscde Vord! Hver Muse en Skaal vi frembere!
Call.iope forst, stjont raften hun er Ei her paa sin rigtige Hylde;
Dog jo, om jeg husker ret Fader Homer, Hun Glassene gjerne vil fylde.
Hvo kommer saa dernest? Euterpe, don Vor Sang, som den er, huu faaer taale; Vel er hun lidt kresen, og griner ret suur, Naar Mandfolkestcmmer kuu straale, Dog hurtig vi drikke nu vil hendes Skaal: Hurra for den gode Euterpe! Og vil hun ei hore vor Vist med Taal,
Saa lad hende fare, den Snerpe.
Thalia! Du muntre og venlige Tos! Kom hid og iblandt os tag Sede!
Naar Du er i Lune og ret staaer Dig los, Da spreder Du rundt om Dig Glede.
Men driv ei med Momus for sterkt Mastepie! Thi da kunde Enden vel blive:
At Frue Melpomene sig blandte deri, Og hun kunde let Dig fordrive.
Naar Vinen i Hjernen forst driver sit Spil, Og her bliver drukket og sjungen,
Da kommer strår Frue Polyhymnia til
Og loser os Baandet fra Tungen. Hoit svulmer da Talens den brusende Fos, Som Alting med Velde betvinger;
Men da af Frue Clio udbede vi os,
Hun Ordet ei videre bringer.
Erato! Terpsichore! Eder vi vil Kun med Complimcnter tractere;
Thi hvor I stal dyrkes, der Piger maae til, Og disse iaftcn manqvere.
I Julen vi komme vel engang paa Bal, Da vil vi Jer prise og takke; Men her vi kun prise den fulde Pokal, I altsaa Jer gjerne kan pakke.
Nu see vi i Salen kun kuustige Skin Af Tellelys sig at udbrede.
Men kommer forst Vinen i Panden ret ind Og fester i Hjernen sin Rede,
Da bliver hvert Lys til en Stjerne saa stjon, Som Himlens de lysende Prikker.
Og da er det Tid, at hver Musernes Son En Skaal for Urania drikker.
'IWHo
Til Aaret 1819.
Det fortner i Nat;
Tidens Klokke staaer — Og det gamle Aar
Nedruller brat
I det Svelg uden Bund, Som dets Brodre mon gjemme
I samme Stund
Toner Almagts Stemme; Tidens Vugge bever. Et nyt Aar sig hever Ved det gamles Dod
I Morgenglod.
Og/ Norden maa sjunge: Velkommen, Du unge, Du smilende Aar
Med det guldgule Håar! Hvad bringer Du med, Du nvfodte Spede?
Sorg eller Glede, Kamp eller Fred?
Din Broder os gav Forst Sorg, saa Fryd. En Drot lagdes ned Og sank i Grav
Til den evige Fred. Men Sorgen tav,
Da paa Haralds Throne En Wdling mon stande Med Norriges Krone
Om sin Heltepande.
Tidens Klokke stog; Din Broder bortdrog. Dog Sekler stal stinde, Men ei hans Minde; I Sagas Bog
Med gylden Glands Og en evig Krands
Man hans Navn stal finde
Du nyfodte Spede,
Som vi hilst med Glede, Ei ind Du Dig svinger Til Nordens Zoner
Med gyldne Kroner Paa Ornevinger; Thi Drotten med Wre Med Guldkrone staaer. Til sildige Aar
Han sterk den stal bere, Saa Nomen spaaer.
Men venlig og stille, Besteden og bly
Skal Du smile, Du Lille, Til Konge og Land,
Til hver Kvinde og Mand I Bygd og By.
I Fredens Ly
Lad Tilfredshed bygge Og Gleden boe!
Velsigne din Skygge, Du nyfodte Aar! Naar dit Glas udrinder, Naar din Time staaer, Og med blegnende Kinder Du fra os gaacr.
Der grynter en Smaagriis i Vinter og Våar
Saa siiden og fel at stue; Af Smuds dens Borster saa stive staaer, At man ved dens Syn maa grue.
Den Griis er ei avlet i Jordens Land, Men Fanden derop den sender; Den kan vel nevnes en Helvedesbrand, I sin Kjeft har den Hnggetendcr,
Paatrengende sterk den Smaagriis er; Hvis forst paa dens Grynten Du
horer,
Da Fanden stedse den mere ner Og snart i dit Kammer forer.
Da velter den der paa Gulvet sig Og over de tusinde Fynter;
Da vil den slet ikke pakke sig, Men ligger derinde og grynter.
Dens sere Grynten saa underlig I Kammeret sig mon heve,
Som nåar Provst Aschehoug snyder sig, Saa Storthingcts Sale beve.
Men ei ret hyggeligt blive det vil, Skjont Grisen grynter saa trostig;
En anden Smaagriis maa komme til, Da forst blier Commersen lystig.
Da bliver det rette Svinene, Da velte de sig tilsammen;
De drive saa underligt Mastepie, Og det er tusindfold Gammen.
Og Ladt) ed hedder den siidne Gnis, Som grynter i Netter og Dage
Og folger bestandig sin egen Viis; Men Fylla hedder dens Mage.
Saa mangt et Huus har hiiu Griis betraadt. Saa ofte man den kan opdage.
 / 
Ak!, .Hvorfor har den ei altid Raad Til at velte sig om med sin Mage?
-i^v
Kongsbergs Dpdagelse.
Mellem Treer og Krat ved Fjeldets Fod Den Bondemand ene vanker;
Han felder det Tree, han brender den Rod, Ei rinder det ham i Tanker
Hvad dybt der hviler i Bjergets Skjod, Hvor Naturens evige Kilde flod.
Den Bondemand graver i sorten Jord, Da klang det saa selsomt derinde; Og Spaden standsed', han sammen foer. Det lued' om Fjeldets Tinde.
I Jordens Skjod fra det dunkle Hjem I hvidlig Glands blinker Solvet frem.
Den Bondemand iler ad Staden til, Stor Lon saa monne han fange;
Da tendtes i Hytten den glodende Ild, Da groves de dybe Gange;
Og Hammeren rortes i munter Dands, Og Kongsberg stod der i al sin Glands.
Nu fare de Bjergmend i Gruben ned, Og bryde Solvet det skjere;
Dernede rinder den varme Sved, Men den er Bjergmandens LEre; Og Malmen, som han fremhamret har, Den luer i Dagen saa hvid og klar.
c^^o
Til Athalias Dverscetter.
Med Glede blev jeg våer blandt nysudkomne Boger En Digler oversat, hvem nu fast Ingen soger; Men ak! min Fryd, der steg alt som jeg Bogen tog, Forvandled' sig til Graad, da samme jeg opstog. O Philiander! Siig: er det at oversette?
Indbilder Du Dig vel, Du kan Nacine rette? Hvor er de nette Niim, den deilige Cesur, Den faste Gravitet, den rundede Contour? Jeg ster nok, Du est blind for Poesiens Vesen,
2Z
Det kommer sagtens af den megen tydste Lesen. Ak! saae Poeten nu, hvor han so rv end es maa, Han sikkert vendte sig i Graven, hvor han laae. I Prosa oversat! thi hvad man end vil sige, Hvor der stal vere Vers, maa findes Riim tillige. Jeg veed, man negler det, men hvis Du mig ei troer, I/gc366mie lranygiss sande stal mit Ord,
Det Svenske ligesta; fporg Leopold og Flere, Der end for Smagens Gud som Prester paradere. Desuden ster jeg, at Du ei Hiatus flyer, En Feil, hver god Poet omhyggeligen styn-. Jeg har en smuk Tractat, der deune Sag omtaler^), Den kan Du faae tillaans, ifald Du saa befaler. Forskjellen mellem dit og Hr. Raeines Chor Er: Du har Tanker fleer udtrykt i ferre Ord. Men det er ikke godt; man odste ei med Tanker, Men smukt indslutte dem i snevert Metrums Skranker! Man ellers tretter kun den arme Leser saa,
At han for Meningen ei Verset agter paa. Kort, Philiander! vov for Alting ikke mere En fransk Tragedie i Norsken at vertere! Tab Modet derfor ei! Du har, min Troe, Talent, Nåar samme bliver kun paa andre Ting anvendt; De tydste Skuespil de ere mere lette,
Saa og de engelske; dem kan Du oversette.
") Samme Tractat findes ellers i Selstabet for de stjsnne og nyttige Videnstaber, dets Skrifter.
Du har jo provet paa en Schillerst Bagatel, Don Carlos, hvorved Du har stilt Dig ganske vel Lev vel, Monsieur, lev vel! Optag mig ikke ilde, At jeg mit kjere Fransk i Forsvar tåge vilde.
Aarstidernes Blomster.
Noser rode!
Eders Blade meer ei glode Sodt i Purpurstjer; Visne rives
De fra Busken, og omdrives Rundt i Luften hist og her.
Dage svinde;
Rosens Krands ei meer stal vinde Sig omkring mit Håar.
. Hulde Sommer!
Nu din Afstedstime kommer; Hosten mork for Doren staaer.
Våar, Du Spede! Kun hos Dig boer Glede;
2Z«
Og i Somrens Stund, Mens Biolen
Staaer i Foraarssolen, Rosen i sin Sommerlund.
Lengst har duftet
Vaarviolen mildt omluftet, Ei den blomstrer meer; Rosenkrandsen
Mister Purpurglandsen, Snart ei meer dens Pragt
jeg ster
Dog, hvi klage?
Hvorfor onste sig tilbage Tiden, som hensvandt? Hosten kommer,
Astren stander stjon blandt Den bestedne Gledes Pant
Blommer,
HostenUvinder;
Vintrens Dag oprinder, Blomster visne hen. Gron og frodig
Himmelstrebende og modig Stander Granen dog igjen.
Den os minder,
At Livskilden stedse rinder
Fort i stadig Dands. Hvi forsage,
Da enhver af Aarets Dage Har sin egen stjonne Krands?
>^,'
Krigerens Sang.
Det glimter herligt fra det Hoie, Jeg veed, hvor Glimtet kommer fra; Det strommer fra dit Straaleoie, Skjonlokkede Victoria!
Din Glands det er, som gjennembever Med magisk Kraft det fulde Bryst; Dit Smiil det er, som Hjertet hever Til Ahnelstn om salig Lyst.
Hvo er Dig lig i Skjonheds Fylde, Hvo tryller Hjerterne som Du? Begeistret maa min Barm Dig hylde, Til Dig, til Dig staaer al min Hu. Igjennem Savn og Kamp og Trengsel Jeg soger ene, ene Dig;
Dit Smiil at vinde er min Lengsel, Kun det gi'er Livet Verd for mig.
O ver mig huld, min Sjels Gudinde! Dig viet er mit Hjertes Glod;
For Dig, Du Herlige, at vinde, Jeg trodstr Fare, Smerte, Dod. Og om det haarde Staal mig sinder, Med Lyst jeg vandrer bort herfra, Hvis, mens mit Hjerteblod udrinder. Jeg favner Dig, Victoria!
>UZHv
Til en ung Pige.
Ved hendes Moders Dsd.
2l lad din Tåare frit fra Diet rinde, En kostbar Perledug fra Himlens Blaae.
Den rinder for din ommeste Veninde, Som elstte Dig, alt fra Du Lyset saae!
O blues ikke ved den sijonne Tåare, Den Solverbek isra dit rene Bryst!
Lad den nedtrille paa den sorte Baare, Hvorpaa hun hviler nu saa bleg og tyst!
Ja edel, hoi og hellig er din Smerte. .Dybt staret er din blide, omme Sjel;
I Barmen sprenger engstelig dit Hjerte. O gred! — det lettes gjennem Taarens Veld!
Ei meer stal hendes Oie paa Dig hvile; Det er nu brustet, lukt og udcn Liv:
Ei meer stal hendes Lebe til Dig smile; — Den er nu bleg og kold og taus og stiv.
Naar Du herefter hilser Morgenroden, Da soger Du forgjeves hendes Sted;
O det er langt herfra! — hun favned Doden Og sank med ham i Gravens Gjemme ned.
Did stunded' hun; did higed' hendes Lengsel. Din Fader gik jo forud, og hans Rost
Henvinked' hendes Aand fra Stovets Fengsel; Nu favnes de bag Grav og Dod med Lyst.
Hun salig er! — Du staaer forladt tilbage Og stirrer mod den Grav, som skjuler dem.
Forgjeves lyder dog din omme Klage; — De stige ei af Gravens Morke frem.
gred! o gred da, Du forladte Pige, Og klyng Dig omt op til din Broders Bryst;
Men lad dit taarevedte Oie stige Mod Himmelbuen for at soge Trost
Da stal dit Hjerte lettes, og din Tåare Skal vorde Kilden til din Salighed
Ei stal den bittre Mismod da Dig saare, Men i din Barm stal spire Haab og Fred.
Og aldrig stal de Hedenfarncs Minde Udflettes af din elskelige Aand.
Thi, gode Pige, lad din Tåare rinde; Borttorre den stal Tids og Venstabs Haand
vQ,-
Sang til Henrik Steffens
(i et Selstad af Studenter 1824).
De Kempere droge fra Norrigcs Land I Hedenolds Dage saa bolde,
Bar Seierens Runer fra fjerneste strand Tilbage paa straalende Skjolde.
Og hoit priste sydlige Riger
Den djerve normanniske Kriger.
Ei leve vi mere i Kempernes Old, Men end lever Kraften i Norden;
End drager Norrnannen sta gjev og saa bold Som Kempe sta vidt over Jorden;
Ei lenger med Sverdet han tvinger, Men aandige Glavind han svinger.
Saa drog nys en fjeldbaaren Kempe mod Syd, Udrustet med Viisdommens Velde,
Begeistret for Sandhed, for Frihed og Dyd, Standhaftig som Norriges Fjelde.
Germania undrende stued'
Det Nordlys, som herligen lued'.
Nu hilser han atter sin Fedrencstavn, O Fryd! i vor Kreds vi ham stue;
Hist straaler udodelig Roes om hans Navn, Her moder ham Kjerlighcds Lue.
Hans Nygte gaacr vide om Lande; I Norrig hans Vugge mon stande.
Velkommen, o Steffens, i Fedrencboe Begeistrede Landsmend Dig byde;
De eldgamle Fjelde Dig hilse saa froe, Thi herligt dit Navn dem mon pryde.
Sin Hyldest Dig Alle frembere: Hil Steffens, vort Fodelands 2Ere!
otGjo '
Til Dampstibet Constitutionen.
Velkommen atter til vor Strand, Du bolde Havets Undertvinger, Som veldig, uden laante Vinger Henflyver let fra Land til Land! Paa Bolgens Ryg Du stolt hensvever, Med lil tilbage flyer hver Kyst; Omsonst sig Stormen mod Dig hever, Du byder trodsig deu dit Bryst.
Du gjemmer Kraften i dit Skjod, Ved hvem Du trodser Storm og Volge; Du ei behover blindt at folge
Hvad Dig en fremmed Velde bod. Saa bor det sig; thi saa Du ligucr Den Kempe god, hvis Navn Dn ber, Hvem Norge elsker og velsigner
Saalenge end det Norge er.
Men stal den hoie Krastes Spil Til Oiemedet virksomt vere, Da blusse maa, for den at nere, Den hellige Begeistrings Ild. DeN huser Du og dybt i Barmen, Deus Varme gjennemglodcr Dig; Du lofter veldig Kempearmen Og trodser Elementers Krig.
Ja hev kun stolt din hoie Stavn,
Flyv, Havorn! langs med Norges Strande! Og hvor Du lader Farten stande
Nevn hoit og glad dit bolde Navn! Din Konge gav Dig det; det tyder Hans Sind saa viist som faderhuldt; Thi visselig, det Navn, Dig pryder, Er kongelig betydningsfuldt.
Hvor fro jeg stuer Dig igjen!
Snart stal Du venlig mig medtage; Paa dine Vinger stal jeg drage At ste en lenge savnet Ven.
Han sang saa stjont: „at Skillerummet, Der skilte Ven sra Vennens Favn, Nu ligger sonderbrudt i Skummet, Der bruser om din bolde Stavn."
Snart stal Du fore mig sta fro Til bam; snart stal jeg atter stue Den elstte Ven, hvis Hjertes Lue For alt det Gode brender tro, Og Venner fleer, hvis kjere Minde Sig ofte rorte i min Barm.
Afsted! Lad Skillernmmet svinde, Udstrek din sterke Kempearm!
l>lV!!«
Den store Helt.
En Vise vil jeg synge,
Som jeg har lert det bedst, Om tapper Krigerklynge,
Der sidder godt til Hest, Og som formaaer at jage
Skrek i hvert Kvindebryst, Naar i Geled de drage
Til blodig Heltedyst.
Ha! hjelper mig, I Muser! O kommer, alle Ni!
Hvad er det vel, som bruser Med Stormens lil forbi?
Saa rast ei Tyren styder Sig paa sit Bytte ind;
Som Himlens Torden lyder Den sterke Skares Trin.
Kong Loke hist sig bugter Ret som eu blaaguul Snog.
„Ha! christent Blod jeg lugter, Og Appetit mig stog.
Mar Vind! far hen at lave En Fricasste af dem! Ha gled Dig nu, min Mave! Du vorder deres Hjem."
Da frem sig veldig styrter Den Kempestare god;
Som afrikanske Syrter Saa bruser deres Mod.
Mar Vind i Spidsen drager; Hans Stemme hoi og kjel'
Den hele Jord indjager Fortvivlelse og Skrek.
Snart Fienden han stuer I Tal lig Havets Sand;
Et saadant Syn just huer Den tappre Lokes Mand.
Dog Helten Fromhed kleder Saa godt som Tapperhcd;
En stille Bon han beder, Forend han tåer afsted.
Den Gud, hans Tanker dyrke. Er gule Midgardsorm;
Han beder ham om Styrke Til denne store Storm.
Omsonst han ei stal gjore Den fromme Bon saa tyst;
Det hvisler for hans Ore, Da fylder Mod hans Bryst
Der staaer den hele Skare Af Kvinder og af Born;
Dens Oie truer Fare,
Den griner som en Bjorn. Med Hurra den modtager
Den herlige Mar Vind, Der med sin Skare jager
Mod grumme Fiende ind.
Da farer dog en Gysen Igjennem Heltens Varm;
Hiin Mutter der med Kysen Gjor ham om Hjertet varm
Der staaer hun med sin Krykke, En Norne bleg og kold,
De stive Blik udtrykke Foragt for Helten bold.
Dog lenge ikke våred' Den store Kempes Frygt;
Ham Fenris aabenbared' Saa ypperlig en Klogt.
Han sang i Ord sta blode, Som barske Rost tillod:
„Gak bort, I Damer sode! Jeg lyster ei jert Blod."
Dog lidet nytted' Dette, Beleet blev Helten prud;
Og Mutter med siu Hette Flur strakte Krykken nd.
Da fnos af edel Iver Den herlige Mar Vind;
Sin Skare Vink han giver Heel kjek, stjont bleg om Kind.
„Herfrem, I tappre Helte, I Lokes Svende troe!
Drag Sverdet nu fra Velte! Her Eders Laurber groe.
Min Hoirehaand, Hr. Pusling! Du har jo Kemper nok;
Viis, Du er ingen Usling! Og gjor med dem et Choc!"
Da stae man Pusling beve Af Iver og af Mod;
Med Sverdet i sin Neve Han torsted' efter Blod.
„For Lokes sultne Mave En Ret, som kan forslaae,
Vort Sverd stal nu tillave; Gaae paa, gaae paa, gaae paa!
De bolde Kemper sprengte Mod Fienden fornoit;
Los Hestens Toile hengte, Mens Sverdet sveved' hoit
Langt borte Loke smisted' Og klapped' paa sin Vom;
„Nu stal Du", saa han hvisied', „Ei lenge blive tom."
Dog Hille den Ulykke!
Ei red for Sverdets Blink Hiin Mutter med sin Krykke
Med Pusling fegted flink. Huu vorte for hans Oie
Til en Valkyrie rank; Den gamle brune Troie
Blev til en Brynie blank.
Den fele sorte Kyse
Blev til en Hjelm af Staal; De Oine monne lyst
I Natten som et Baal. Da vilde Hjertet rykke
Herned i Burens Vraae; Dog Helten til al Lykke
Sit Snorliv havde paa.
Han svinged' modig Sverdet Og hug i Bliude vek;
Hiin Mutter uforferdet Fik selv et lille Smek.
Alt Koglerie var stundet; Den Norne underbar,
Da hendes Blod var rundet, Igjen en Kjelling var.
Saa drabeligt nu strede Hr. Pusling og hans Folk;
Mar Vind mon Kampen lede, Hans Blik var som en Dolk.
Stor Manddom blev der ovet, Som det er Heltes Brug;
Mar Vind dem alle kloved', Tre Unger med eet Hug.
Nu Kjellinger og Unger I Blod paa Marken laae;
Hoit Seiershymnen runger, Stolt monne Helten staae.
Glad Konning Loke gjeve Mar Vind nu rekker Haand:
„Tag forst mod denne Neve! Snart stal Du faae et Baand
Og Du, miv Pusling kjere, Du stal ei blive glemt;
Den nu indlagte Mre Din Lykke har bestemt.
Nu vil jeg til at ede, Min Appetit er stor.
O hvilken Hoitidsglede! O hvilket lekkert Vord!"
Eil Tale holdt den Herre, Kong Loke gjev og prud;
Men ak, den er desverre Paa Prent ei kommen ud;
Dog at den var heel fyndig, Det siger jeg forsand;
Tvivl vilde vere syndig Mod stig en Hedersmand.
Saa tog han paa at ede Ret af sit Hjertes Grund;
I Oiet straaled' Glede,
Blod drypped' af hans Mund. Af kostelige Spist
Hans Vom blev trind og spendt. Og dermed er min Vise
For denne Sinde endt.
<B!o
Prolog,
ftemsagt den 2den Januar t 829 paa Christianias offentlige Theater
I Nat og Mulm forsvandt det gamle Aar, Og som et Barn med Kinder rosenrode, Omkring hvis Isse Haabets Straaler glove, Det nye smilende af Nat fremgaaer. Og tusind Onster det imode stromme,
Saa mangt et Haab, saa mange gyldne Tromme, Der hidtil steg os, tillidsfuldt vor Aand Nu venter kaldt til Livet af dets Haand.
Det nye Aar stal bringe glade Dage, Skal bringe tabte Sundhed os tilbage; Det nye Aar stal bringe Armod Guld, Skal skjenke Elskeren sin Pige huld. Den undertrykte Uskyld da stal stire, Den skjulte Ondstabs Verk det stal henveire. Det Hofmanden en Nogle bringe stal,
Den Lerde Manustnpter uden Tal,
En Kjobmand god Afsetning paa Producter, En Landmand tyve Fold af Agrens Frugter, Elt Advocat fuldt op af Tvist og Kiv, Den unge Pige Bal og muntert Liv,
Forfatteren et tusind Substribenter, Capitalisten dygtig hoie Renter, Livsslaven Frihed, Supplicanten Brod, Den unge Odeland hans Onkels Dod, Plumager Obersten, Captainen Sporer, Den simple Lars Lakeiens uldne Snorer, Studenten Attestats og Sognekald, Acteuren Bisaldsklap i Kunstens Hal. Kort — knap det spede Aar af Natten bryder, For tusind Fordringer imod det lyder.
Saa gaacr det nn — sta gik det og ifjor; Saa trang er ei en Barm, at Haabet der jo groer Og dog -— maasiee, nåar .dette Aar er stundet,
24*
Vi have ei det Allermindste vundet, Og uopfyldte Onster i vor Barm
End stemmer os til Mismod, Sorg og Harm. Dog Meget, Meget end kan bedre blive, Og Haabet slukkes aldrig her i Live.
Selv midt om Vintren glimter end dets Sol, Og under Sneen spirer bly Viol;
Som Nordlys det paa Nattens Bue blinker, Som Eviggront fra Graven selv det vinker.
Saa ver os hilset da, Du uye Aar, Med friste Roser i dit gule Håar! Med Smiil paa Kinden see vi Dig fremskride, Og Haabet vinker venligt ved din Side; For Haab og Glede aabne vi vort Bryst, Og her Thalia hilser Dig med Lyst.
Ja, edle Kreds! vel kan vort Haab oplue Ved Eder her i Tempelet at stue.
I Eders Bifald vi Opmuntring fandt Saa ofte i det Aar, som nys forsvandt.
Thi meer end Guld det Kunstens Son bclonner, Naar Kunstens Ven hans Flid med Huld paastjonncr Det gjor den blye Begynder kjek og sterk
Til at arbeide fort paa Kunstens Verk, Saa hvad der end er skjult som ringe Spire Maastee engang som Blomst kan Templet zire. Det gier os Mod og Kraft og Liv og Lyst, Og vekker Haabet i vort glade Bryst, At, nåar med stadigt Blik vi Banen vandre,
Sig Eders Indest aldrig vil forandre. Thi ste vi froe ind i det nye Aar, Ei vide vi, hvad der os forestaaer; Men gid vi sige maae, nåar det er veget: At intet edelt Haab deri blev steget.
'HZsUo
Til Inftitutbestyrer, Overloerer Meller
Der gives Moller nok i Landet, Og ei-Fo Mollere dertil,
Af hvilke nogle gaae ved Våndet, Mens andre Vinden bruge vil.
Og atter andre bruge Heste
Og Gud veed hvilken anden Kraft. Hvad Middel nu der er det bedste Derom jeg Kundstab ei har havt.
Saameget veed jeg, at her hjemme De fleste Moller gaae ved Vand, At sige de, der Kornet klemme, Saa det til Mccl forvandles kan.
Dog seer man Vmd end steer at drive Her i vort gode Norges Skjod, ' Der, om de Mccl just ei kan give, Dog Molleren tidt staffe Brod.
Du, brave Veu, er og en Moller, Dog ei af den benevnte Art; Ei Våndet om dit Hjul sig troller. Ei driver Vinden det med Fart.
Men Aand og Hjerte, Flid og Moic Det er den Kraft, som driver det; Et storre Maal Du har for Die End Meel og Brod, og mindre let.
Mens Vinden sine Moller driver, Du passer og Du pleier din; Men Frugten lonner og din Iver, Og stolt foragter Du al Vind.
Du maler ei for Dagen ene Og ikke blot for jordisk Trang; Men dine travle Mollestcne Arbeide for en Fremtid lang.
Thi det Product, som Du frembringer, Er boglig Kunst og Mandevid,
En Skat, som Uheld ei forringer, Som ei sorteres kan af Tid.
Saa mal da, brave Moller, trolig, Nyd i dit Arbeids Frugt din Lon. Med solvgraae Håar Du engang rolig Skal see den om Dig hoi og stjon.
Naar, som idag, Du Blikket sender Tilbage paa et velbrugt Aar, Gled Dig, at under dine Hender Saa vel din sijsnne Molle gaacr.
Rundsang,
indsiudt i Vaudevillen Kong Salomon og lorgen Hattemager ved dens Ovfsrelse den 49de Februar 1830.
Drandt.
Hvad troer nu vel min Hr. Baron Af Grekerne stal blive?
Man siger jo, at Wellington En Konge dem vil give.
Chor.
Nu lad os hore! o. s. v.
Salomon.
Ach derom viele Tage lang Jeg kunde mit Dem snakke;
Doch har man vist for en Present Ei immer Grund at takke.
Cher.
Pregtig han svarte o. s. v.
Willing.
Dm Frankrig gaacr der megen'Snak Jeg vil den ei oprippe;
Men mon nu denne Polignac Vil Kartet sonderklippe.
Chor.
Nu lad os hore! o. s. v.
Salomon.
Ei stets det Spil mit Kart er gut, Det kan iblandt mislingen;
Und wenn zu hart man klippen thut, Den Sar kan sonderspringen.
Chor.
Ja det er rigtigt o. s. v.
Sering.
Vil Hr. Baron om Portngal . Mig lidet informere?
Hvor lenge mon Don Miguel stal Faae Lov, der at husere.
Chor.
Nu lad os hore! o. s. v.
Salomon.
Jeg derom nu vil sige blot: Bey Voller und Perstncu
Lidt Tab af Blut kan gjore Godt For Constitutionen.
Chor.
Ja det er rigtigt o. s. v.
Isrgen Waadt.
Det norske Storthing aabnes snart; Mon det vil vare lenge?
Og troer De vel, det i en Fart Kan staffe Landet Penge?
Nu lad os hore! o. s. v.
Das arme Land floriren;
Und schaffe Geld er ei saa let Som Geld at distilliren.
Chor.
Hvor han er kyndig,
Klogtig, dyb og fyndig! Klart han kan fremsette
Det Rette.
Knud Lyne Rahbeks Minde.
Et venligt Oie luktes, en lys og edel Aand Astasted', met af Dage, de tunge Stovets Baand. Han var en trofast Kempe for Sandhed og for Dyd, I Kunstens Verk at fremme han fandt sin storste Fryd. Og nidkjer han arbeided' ved Nat og lyse Dag, For at dens Tempel smykke, til Hjertets sidste Slag. Derfor i Kunstens Tempel hans Navn ei glemmes maa, Men stedse kjert og helligt i varigt Minde staae. Ja medens Nor og Dana for Kunstens Verd har Sands, Uvisnet stal bevares Knud Lyne Rahbeks Krands.
I Danmark stod hans Vugge, der stedes nu hans Grav; Men Gubben har i Norge og paa Erindring Krav. Hans Fod vel aldrig rorte vor stolte Klippekyst,
Men tidt hans Tanke dveled' blandt Klipperne med Lyst. Hiin Kreds af Norges Sonner, der hist i Arels Stad Forsamled' sig sta gjerne og hoit om Hjemmet kvad, Saae tidt ham i sin Midte og Horte tidt hans Sang, Nåar den i glad Begeistring omkaps med deres klang. Saa mangen erlig Normand han rakte Vennehaand, Og blev ham tro, til Doden afrev det stjonne Baand. I hine lyse Egne, hvor Doden ikke naaer,
Nu Haand i Haand med Zetlitz og Rein han atter gaacr; Nu atter ung han modes med Gudbrandsdolen Pram, Og gamle Fader Holberg med Glede hilser ham, Der, med hans Aand fortrolig, med Kjerlighed og Smag Udbredte tro hans 3Ere og talte varmt hans Sag. End mangen Normand lever paa Jordens Kreds igjen, Der glad vemodig mindes, at Rahbek var hans Ven, Og gjemmer fro hans Minde i Hjertets dybe Grund; Thi vennesel var Gubben til Livets sidste Stund. .
Og neppe gives Nogen i Kredsen blandt os her, Hvem ei i Barndoms Dage Knud Rahbek alt var kjer; Thi hvo har ei alt tidlig at nynne lert hans Sang, Og gjerne fulgt hans Melnek paa Livets sere Gang? Mangt Verk han Verden skjenkte; de havde deres Feil, Men dog var hvert iblandt dem et edelt Hjertes Speil. Ja hvert et Ord, han talte, fra Hjertets Indre randt, Og derfor og i Barmen en venlig Gjenlyd fandt.
Lukt er nu Gubbens Die; her aabnes det ei meer, Men mange vaade Oine hen mod hans Gravhoi ster.
Fra Gubbens brustne Harpe ei flere Toner gaae, Men alle Nordens Skjalde om ham Guldharpen staae, Og kvede til hans Minde saa hjertelig en Sang, At selv i Himmerige ham fryde maa dens Klang.
Hvil stdt, Du fromme Gubbe! Hvil sodt, Du blide Skjald ! I vennehuld Erindring dit Navn bevares stal, Omkrandset af Kjerminder og Egens gronne Lov, Naar lengst i Gravens Gjemme hensmuldret er dit Stov. Hvil sodt, Du fromme Gubbe! Hvil i din Vugge varm, Mens over Dig sig tumler Jordlivets travle Larm. Hvor vildt den end vil bruse, Du aldrig glemmes vil Saalenge Nordens Slegter og Tungcmaal er til.
->?^«
ester Etorthinget 1830.
Du drager hjem, o edle Maud, Af Arbeid' tret, fra Daad og Moie, Med Dydens Fred udi dit Oie, Med Heder af dit Fedreland. Med kraftig Aand og mandig Tale I gamle Norges Hoitidsstle
Som Fjeldets egte Son Du stod, Og verned' om dets Held med Mod.
Ei smykker noget Kors dit Bryst,
Ei vandt Du Rigdom, Glands og Velde; Men hvor ei Glands og Rigdom gjelde, Der nevner man dit Navn med Lyst. Thi trofast lod Du Pligtens Stemme, Og kunde ikke feig forglemme
Det Kald, Medborgere Dig gav, Ei Fedrelandets hoie Krav.
Held folge Dig! Gid ingen Dag Vi savne maae det Held, at stue En Kreds af Mend som Du at lue For Friheds og str Retferds Sag! Til Afsied Haanden Dig vi byde. Kom tidt igjen at Thinget pryde, At virke frygtlos, viis og sterk For Friheds, Retferds store Verk!
oSM
Fabler ester Krasicki. Oversatte  fra  Polst. 
l.
Indledning.
Der var engang en Ingling, som erbart Levnet forte; Der var engang en Olding, hvem man ei knurre horte; Der var eu Rig, som gjerne de Fattige bespiste; En Autor, som det gleded', nåar Andres Verk man priste; En Stridsmand, som ei praled', en Tolder, som ei stjal, En Skomager, som aldrig sig dråk en Perial,
En redelig Minister, som ene Retferd veied'; Der var tilsidst en Digter, som aldrig lyve pleied'. „Men er det da en Fabel?" Maastee det Alt er sandt; En Plads blandt mine Fabler det dennegang dog fandt.
„Hvorfor greder Du, min Moder?" sagde unge Sis-
gen, „Vist
Meer bekvemt Du har det her i Buret end paa Marken hist." „Du er fodt her", hiin gjenstand, „jeg tilgier Dig,
arme Daare!
Jeg var fri, er nu i Buret; derfor rinder nu min Tåare."
Pilen og Linden.
Til Linden sagde Pilen: „Du Dig kun slet besiuder; Det hender Dig saa ofte, endog for Somren svinder, At dine Blade visne."
Men Linden monne svare:
„Af Larver og Torbister har Du igjen en Skare Saa stor, som den dog aldrig paa mine Lov opdages. Hvert Tre af sine Onne, min kjere Soster, plages."
4.
Storken og Morten.
En Stork, en Byeindvaaner, til Hjorten sagde stolt: „Du er ei legekyndig!" Men Hjorten svared koldt: „Du taler Sandhed, Kjere, hiin Kunst jeg ei forstaaer; Men medens Du kurerer, mig Sygdom aldrig naaer." Den lerde Lege dode om ti Aar paa sit Tag,
5.
Almzei og Thair. Hkonst mig!" sagde Thair, „min Sag sortrefligt staaer, Imorgen blier jeg Svoger til Keiseren, og gaacr
Med ham paa lagt." Ham svared hans Fader; „Al-
drig stol
Paa Herrenaade, Kvindegnnst og paa en Hostdags Sol!" Hvad stede? Stakkels Thair blev for sit Haab bedragen: Prindsessen blev ham neglet, det regned' hele Dagen.
6.
Negnstrsmmen og DwKKen.
Bjergets Top en Negnstrom med Larm nedstyrted' sig, Og spotted' over Floden, der flod sta sagtelig. Men snart dens Kilde tomtes, da Sneen smelted' vek, Hiin stride Strom var nu kun en ganske liden Bek; Hvad verre var: den Samme, hvis Stemme stolt nys
klang,
I Floden faldt tilsidst og var ei en Bek engang.
7.
Faderen og Ss unen.
Med Riset stog en Fader sin Son, den dovne Krop; Da Drengen blev allene, han brendte Riset op. Uskikkelige Hansemand paany til Prygl snart trengte; Da Faderen ei Riset fandt, han ham med Kjeppen dengte.
-«THo
Sang i Sprgelogen over Niels Treschow.
1834.
Med taareblendet Blik vi mode I Templets Hal i Sorgens Dragt;
Ved Savnet vore Hjerter blode, Vor Hal har tabt sin bedste Pragt,
Paa Jord det klare Lys er slukt, Deu dybe Viisdomskilde lnkt.
Ei meer stal Gubbens vise Tale
Adsprede Mulmet i vor Aand, Ei meer hans Blidhed os husvale,
Ei Hamreu lyder i hans Haand. O Sorgens Dyb foruden Navn! Hvor findes Lindring for vort Savn?
I Ost, i Ost! O Haab og Glede! Der, Murerbroder, Trosten boer;
Der ender sig den store Kjede, Der slynger sig ruudt om vor Jord.
Og hvert et Led, som brister her, I herlig Klarhed straaler der.
O Glands af Lys! Der stal vi stue,
Naar Stovets Dragt vi legge hen, I Kjeven under Templets Bue
2^
Hver hedengangen Broder, Ven. Der moder os forklaret Du, Hvis Bortgang vi begrede nu.
Dig, trefold store Mester, Wre! Ledsag Du vore Murerfjed!
Lad viukelret vort Arbeid vere Som Haus, der lagde Hamren ned,
At vi ved Dagens Ende maae Som Han vor Lon i Osten faae!
Ved Vudstabet om K s Dod.
(Fragment).
Ak nei! vor Jord er ingen Edens Have, Den er en stor, alvorlig Kirkegaard; Vort Liv en Vandring mellem Vcnnegrave, Vort Maal den Grav, som alt opkastct staaer
Rundt om mig speidende mit Oie leder Og sporger: Hvor blev mine Venner af? Da peger Mindet snart til fjerne Steder, Og snart, ja oftest til en sjnnken Grav.
Midt paa min Bane staaer jeg nesten ene, Af alle Ungdomsvenner snart forladt; Knn Mindets duftende Cypresstgrene Fremrage dnnkelt af den taust Nat.
En ny jeg ster sig gjennem Mnlmet heve; Fra hvilket Hjertes Aste spirer den? Hvad Offer maatte Doden atter kreve? Paa Ornevinger flyver Rygtet hen,
Og- som en Ravn, der svever over Grave, Med hese Rost den nevner Kjellands Navn
'V/
Cantate paa Reformationsfeften 1837,
hoitideligholdt af Norges Universitet.
For Talen.
Chor.
Hil Dig, Lys kring Norges Fjelde! Hil Dig, Lys i Kirkens Hal!
Dine straaler kom at felde
2')
Msrkets Magt ved Sandheds Velde; Ei den meer sig reise stal.
Necitlttiv.
„Der vorde Lys!" bod Herren i det Hoie, Og Lyset kom til Jorden ned;
Men Klerken bygged' Skjerm af Guld og Marmor Der skjulte Flammen for vankundigt Folk,
Saa kun i matte Straalers svage Brydning Dit Oie Lyset naaedc,
Mens Romas Lyn blegt giennemkrydsed' Mulmet.
Arie.
Da kom Du, Aand fra Wittenberg! Den Skjerm nedbrod din Tales Torden; Og Lyset, for en frygtstm Dverg, Floi som en Kempe over Jorden.
I Fjeldets Kirke var og Nat;
Men Normands Sjel for Lys er aabcn. Det trengte over Fjeldet brat
Og seired' bebst ved Aandens Vaaben.
O.unrtctt.
Trehuudred' Aar vort Fedreland Har seet det Lys at brende rolig;
Og dobbelt klart det flamme kan: Det flammer jo i Friheds Bolig.
Ester Talen.
Choral.
Straal varigt i vort clstte Hjem, Du Saudheds, Friheds, Ordets Lue! Giv Aand og Kraft og Mod til dem, Som under Viisdomstemplets Bue Bevare stal din rene Ild,
At den maa lyse klar og mild.
Og er der under Fjeldets Ly Af Morkel end en Flig tilbage,
For Aandens Magt den snart bortflye, Og Lyset Dag for Dag tillage, Saa aldrig meer det slukkes kan
I gamle Norges clstte Land.
Chor.
Hil Dig, Lys kring Norges Fjelde! Hil Dig, Lys i Kirkens Hal! Dine Straaler kom at selde Morkets Magt med Sandheds Velde; Ei den meer sig reise stal.
'tiWo
Velkomst til Kong Carl Johan 1839.
Velkommen, Konning, til din Klippehal! Du seer deu nn i Vinterpragt at straale; Hvidt staaer det hoie Fjeld, den dybe Tal, Oplivct mildt af Granens gronnr Naale. Hvor Oiet stuer hen, i herlig Glands Sees Millioner Diamanter funkle; Og spreder Aftenen sit Skjer, det dnnkle. Da luer Hvelvingen i Straalekrands, Oplyst as Millioner klare Kjerter,
Der tindre i det stjonne hvalte Slot
Med hellig Ild, lig den i Normends Hjerter, Der brende hoit for Fedreland og Drot.
Saa smykker Norge sig i nordisk Pragt, At hilse Dig, Du hoie Drot i Norden! Men ber end Fjeld og Dale Vintrens Dragt, Og hviler kolde Dekke over Jorden,
Stivfrossen er ei trofast Normands Barm, Og Vinden ei hans Hjerte lenkebinder; Thi let end Blodet i hans Aarer rinder, Og under Snecns Mantel er han varm. Og varmt og erligt som hans Fedre byder Han trofast Haandslag til sin Konge god; Og det „Velkommcn", ham fra Leben lyder, Det rinder fra hans Hjertes dybe Rod.
Hilsel, Normannadrot, i Normands Hjem! Du agted' ei paa Viutrens Storm og Kulde, For kongevenlig, hnld at hilse dem,
Der er i Liv og Dod sin Konning hulde. Du iilte hid, da Norges kaarne Mend Sig samlede paa Fedres Viis til Thinge; Du vilde selv det hoie Budstab bringe, Der aabner deres bolde Kreds igjen. Dit lyse Kongeoie stal oplnc
Hvert Bryst for Frihed og for Fedreland; Og nerved stal dit Folk Du verdigt stue At styres af sin edle Carl Johan.
Hil, Konge, Dig, hvis edle, store Aand Har lert at skatte Friheds hoie Gaver! Hvo almeen Frihed vied' sterke Haand Vil ei beherske noget Folk af Slaver. Derfor er Friheds Rost Dig kjer og stjon, Forhadt den stige Slaves usle Smiger; Om stundom den sig til din Throne sniger, Din Ringeagt blier kun dens Skjendselslsn. Derfor med Tak det norske Folk erkjender, At kongelig Du staaer dets Frihed bi,
At Vcepterct Du tog i Heltchender >tun for som Drot at herske over Frie.
O! leste Du i byer en Normands Sjel! Med Flammeskrift Du deri vilde stue
Haus Tak, hans varme Onster for dit Held Hans Kjerligheds og Trosiabs hoie Lne. Du seer den, Konge! For dit klare Blik Kan ei de stjonne Folelstr sig dolge, Der troe dit Fjed paa Hersterbanen solge, Der signed Dig, hvor mellem os Du gik. Held os, o Drot! I mange Fremtidsdage Du huld vor Friheds Verv end vere stal; Med Haab og Lyst vor Hilsen vi gjenlage- Velkommen, Konning, i din Klippehal!
-!!W!«
Til Krigsraad P. P. Flor.
Velkommen, gamle Kjempe god Med provet Trostab, provet Mod, Med Ungdomsild i Oldingbringe, Med frihedviet, herdet Klinge!
Din Plads blandt Norges kaarnc Mend Indtag paany, Dn Folkets Vev!
Forlenge maatte den Dig savne, Med Fryd den stal igjen Dig favne.
Hvor for din Alvorsstemme klang, Uhildet af Sirenesang,
Mod Frygt og Lofter lige herdet, Den end stal tone uforferdet.
Jeg mindes Dig fra fordums Tid, Da kjek Du voved Dig i Strid Mod Troldene, som vilde prove At kue Norges stolte Love.
I Manddoms Kraft Du dengang stod En Demning mod en megtig Flod, Som trued, opblest af siu Velde, At undergrave Norges Fjelde.
Hvad dybt beveged' Folkets Brust, Fandt Ord og Tunge ved din Rost, Og Fjeldets Gny i Norges Dale Gav Gjenlyd af din Alvorstale.
Hver Normand, der var uden Svig, Af Hjertets Fylde takked' Dig; Hver erlig Son af felleds Moder Med Stolthed saae i Dig sin Broder
Du styrkede den Svages Mod, Om han det stundom falde lod,
Og tvang de usle Leiesvende Til stamfuldt Diet at bortvende.
Det seiled ei paa fagre Ord, Men de ei kunde vinde Flor; Forgjeves lokked' man og trued', Du vakled' ei, og ei Du grued'.
Omsonst hos Dig var Magt og Kunst; Thi, lige haard mod Frygt og Gnnst, Mod Had og Ondstab uforandret, Deu lige Vei Du fremad vandred'.
Hvad Fedrelandet skyldte Dig, Det burde uforglemmelig
I hvert et Hjerte staae indgravet; Men Mindet er som Sknm paa Havet.
Da afvendt var den stride Flod, Som Du sta erligt kjemped' mod, Da den til Frygt ei mere stemte, Det lod som man Dig reent forglemte.
Den stnmle Avind reiste sig
Og blestc ud sin Gist mod Dig, Sin bistre Harm den ei fordulglc, Men Dig med smaalig Hevn forfulgte.
Til Slraf fordi Du var en Mand, Og tro mod Pligt og Fedreland, Man havde villet, hvis man kunde, Dig lade gauste gaae tilgrunde.
Der hengik Dage, hengik Aar, Mens Aldren blegede dit Håar, Og Thinget Horte ei din Stemme, Som der dog bnrde veret hjemme.
Nu er deu brudt deu morke Sky, Du iler atter did paany,
Hvor for saa tidt Du stod i Kampe», Og end der Olie er i Lampen.
Vel Horte man et bistert Ekrig, Da Talen atter blev om Dig. „Den Gamle har forlenge hvilet, Og Tiden er forbi ham ilet."
„Han ikke meer begribe kan Den nye Tid, det unge Land, Den friske Morgenrodes Brydning, Og blind han er for dens Betydning
„Ei mere kan hall virke nit, Eensidig i sit Syn og Hu.
Hans Tid er nu forlengst udruuden, Den er begravet og forstunden."
Saa Horte man fra visse Hold; Men agt ei derpaa, Kjempe bold! Det hese Skrig, de lumske Rygter, Bevise kun, at man Dig frygt er.
Nei, Folkets, Friheds, Sandheds Ven! For gammel vistnok er ei den,
Der selv i Alderdommens Dage I Fiendens Blod kan Skrek indjage.
Ja Skrekken beved' i det Hviin, Og Angst sig dulgte bag det Grun, Som Tanken om din Gjenkomst fodte, Og hvormed Tidenden de modte.
Men det er sandt, Du vandrer ei Paa Nutids slagne Landevei; Du rynker med Foragt paa Nesen Ad Tidens hele Blerevestn.
En gammel Normand i din Hv, Du hylder ei hvad hyldes nu,
En Strom af Ord, en Klang af Bjelder, Koldt Hjerte, Sjelen fuld af Nelder,
Til Fedres Land en Kjerligheo, Der skrues op og skrues ned Som Tid og Leilighed det krever, Og stinke Taskenspillernever.
Din Trostab er ei af det Slags Som Modetroppcns nutildags, Tilfals for hver en Bornerangle, Hvormed man efter dent vil angle.
Du ikke at vurdere veed
Den nymodens Samvittighed, Som toier sig og laer sig toie, Som boier sig og laer sig boie.
Det er ei sta, det er ei sandt, At gamle Norge reent ftrsvandt; Dog boer det ei i Pragtens Sale, Men rundt i sine Klippcdale.
Forfengeligheds usle Pral Endnu ei triumpherc slal;
End Trofasthcd er 3tormands Eie, Og den forsmaaer de krumme Veie.
Saa tag din Hedersplads igjen Paa Thinget, Frihcdo, Tandhcds Ven
Hvis Blod end varmt fra Hjertet rinder Du ved din Side sikkert sinder
Heel mangen Dig beslegtet Aand, Uhildet af hvert usselt Baaud, Der frit og kjekt som Du i Salen Ei frygter at oplofte Talen.
Thi gamle Norge endnu staaer
I Manddomskraft. Ten ei forgaacr, Om end en Flok af Mygge svermer I Magiens Solskin, som den skjenner. Htei, gamle Norge aldrig doer;
Det stoler trygt end nn som for Paa sine sterke Kjemp earme,
Om Dverge ved dets Fod end larme.
Ja hev din Rost endnn engang, Om det end blier din Svanesang; Lug Ukrudet i Norges Have, Bestjem hver Dognets usle Slave; Viis dem, at Mod og Mandevid Af Alder kues ei og Tid!
Og Norge stal Dig Krandstn flette Og paa din solvgraae Lok den sette.
—
FHeldeventnret .......... Pag. 1
Krydsbet.jenten ........... 113
Skuespillerne i Negligee ........ 187
Solbergs Minde 217
Dlandede Digte:
Egebjergkongen . 259
Aandernes Bjerg 263
Johannes Visted 267
Til mm Lyra .............. 2?3
Den Eensomme 275
Livet 276
Dodens Sang 278
Sundheds Verd 280
Rosen .281
Til Eulalia 282
Morgenen i Skoven .284
Dalen 285
Sydlendingen i Norge 287
Amors Bessg . 291
De forandrede Villaar ........... 292
Ballet . 293
De to Pile 294
Den flygtige Pige . . . . . . 295
Evans Skaal 297
Anglingen og Fuglene 300
Hjemvee 303
Haab og Phantasie ...... ..... 305
Vaaren ................ 306
H05ten ................. 308
Paa en stormftild Dag ........... 309
Kulsvierne . . . . , .314
Reidar Griotgaardsen Pag. 319
Cbarader 322
Epigrammer 327
Vinteren 329
Mit Digterliv 332
Evig og Forsoningsdod 336
Od/til Grog 341
Halfdan Svarte ............. 343
Musernes Skaal 345
Til Aaret 1819 347
De to Grise 350
Kongsbergs Opdagelse < 352
Til Athalias Oversetter 353
Aarstidernes Blomster 355
Krigerens Sang 357
Til m ung Pige .358
Sang til Henrik Steffens , 360
Til Dampstibet Constitutionen 362
Den store Helt 364
Prolog 370
Til Institutbestyrcr, Overlcerer Moller 373
Nundsang . 375
Knud Lyne Rahbeks Minde 378
Asstcdssang til Jonas Anton Hjelm . 380
Fabler ester Krasicki 382
Sang i Sorgelogen over Niels Treschow ..... 385
Ved Budssabct om X s Dod 386
Cantate paa Reformationsfesten 1837 ...... 387
Velkomst til Kong Carl Johan 1839 ...... 390
Til Krigsraad P. P. Flor 392

V
',' '. ?^''c>

s^>