676^67568

I Jesu Navn!
og
og
sangviis forfattede i
beqvemme Melodier.
Epistlerne compouerede af
Herr B^NN^
Medtjener til Alstahoug,
Evangelierne af
Herr H?N»NN 3V^BB,
Sogneprcest der sammesteds.
(Gjennemseet og rettet Udgave.)
»847.
 Trykt  paa  Fr.  D.  Bey  er  s  Forlag i hanS Officm af Chr, Fr. Nissen.
Efter den «ed ?kongelig Majestets aUernaadigfte privilegium for E. C. Berling og hende s Arvinger"  i Rjsbenhavn 1795 trykte Udgave, hvoraf Restoplaget  (der endnu ikke er udsolgt) og Forlagsretten ved offentlig  Auction er kj^bt af
Fr. D. Beyer.

F. F. N.
Forste Sondag i Advent.
Epistelen, Rom. 13 T. 11 V.
Tiden er ncer, Stat op hver i Synden, som sovende er; Fremstinned er os nu den Saligheds Dag; Paa hvilken vi siittig bor anste vor Sag, Aarvaagen at vcere med christelig Frygt, Ei sove for trygt, I Synden forrykt. 2. Nu er det paa Tid Vor Salighed kommer os ncermere hid, End ssr i fremfarelt Forfcrdrenes Aar^ Da lesns i Lester og Lignelser var. Nu er Evangelii Fakkel antwndt, I Verdm udsendt, Og blevcn bekjendt&gt; 3. Den flyggefuld' Nat Er svunden og gangen, vi Dagen har fat, Vi bsr da vel Morkets Idrette afstaae, Og tåge de Vaaben i Steden oppåa, Som Lyset og Dagen kan vcere beqvem, Iforc os dem, Og vandre saa frem.
i^
4. En cerlig Progres, En skikkelig Vandring er Dagens Gemces, Ei Fraadsen, ei Fylden, ei anden Utugt Skal hsres om os; thi det er ikke smukt, Vi bsr og af Hjertet al Avind og Nid, Al Tvistigheds Splid, Udrydde med Flid. 5. Al Ondstab at fly, Og os at ifsre vor lesum paa ny, Omsorrig for Kjodet ei tåge sig ncer, Det skulde forvildes til syndig Begjer, Men Sjelen for Kroppen at stytte for Alt Dertil er vi kaldt, Os saa er befalt.
Matth. 2t C. &lt; V.
Om Jesu Indridelse.
 M  el.  Den  signede  Dag,  som  vi  nu  ste,  ?c &lt;^)er Jesus til lernsalem Sin Vandring fort forfsier, Og drog den Vei der ncermest hjem, Til Bethphage sig bsier, Ncest hos, dersom man reiser frem Til Olie-Bjergets Hoier. 2. Han to Disciple bort ister, Med stig Befaling sender: Gaaer den By for Eder er, Og ei tilbage vender, En Aseninde findes der, Gaaer bort og loser hende. 3. I finde stal og bunden staac Et Fol ved hcndes Side,
4

I denncm til mig fsre maa, Men vil der nogen vide, Hvem Eder gav Forlov derpaa, Og hvem der agter ride, 4. Da stal I dennem saadan Svar Paa deres Sporgsmaal give: Vor Herre dem fornoden har, Strar stal bevilget blive, At I de Bcest fra Krybben tar, Og dennem til mig ride. 5. Og dermed staaer det Ord ved Magt, Propheten monne lcere: Det er dig, Zions Datter, sagt, Din Konge dig til LEre ' Alckomme stal foruden Pragt, Et Asen hannem bcere. 6. Distiplerne paa standen Fod, Hvad dem befales, gjorer, De hente Asnet, som der stod, Og Follet med de forer, Opscetter strar stn Mester god, Og saa i Veien kjsrer. 7. Paa Asnets Ryg hen nnder ham Disciplers Klceder bredes, De andre Folk, som det fornam, De gjorde sammeledes, I hvor man foer ad Veien fram, Da frydes Folk og glcedes. 8. En Part af dem for Jesu Fod Sin' Klceder selv udstrakte,

Men Somme Grelle hugge lov. Og Veien dermed tagte, At alle Folk, som omkring stod, Til Glcede blev opvakte. 9. De sang sit Hosianna der, Den, Davids Smr til LEre, I Herrens Navn han kommer her. Velsignet stat han viere, Ja, Himlens Englev een og hver Skal hanuem Priis tilbcere.
&lt;^^
Anden Sondag i Advent.
Epistelen, Rom t 5 C. 4 V.
 MeU  Sidste  Bud  paa  Smai&gt;  :c. i Skriften er opsar, Af de Mcend os efterladt, Dem Guds Aaud har drevet. Er det lidet, er det stort.
Det er alt for vor Skyld gjort. Os til Lcerdom skrevet. 2. Skriften er af Gud illdblcest, Vise kan den allerbedst Rette Vei at gange, Vi deraf Taalmodighed, .Haabet, Trost og evig Fred Lcrre kan at fange. 3. Gud, som er alene god, .Rug paa Trost og Taalmod^
6

Eder Alle give, At I Jest tjene lan, I Taalmodigheds Forstand, Enig at forblive. 4. Eens i Hjertet, eens i Mund, Prisende vor Guds Mifkund, Sjungrß m^ed hverandre, Takker lesn, Fader from, Som vor Fsdder vendte om, Fredens Vei at vandre. 5. Teer hmanden godt Fordrag. Saa var Jesus blid og spag, Gjorde fsr det samme, Han Guds Mres Himmel-Tolk Vilde ler tT eget Folk BlidMg annamme. 6. Men at" Chkstus blev udsendt De Omsiaarne forst bekjendt^ Og ister udvalgde, Sig at tåge Manddom paa, Blandt de Jodet, dennem saae Rigets Born at kalde. 7. Af den Narsag et det steet, At den Gud af Evighed Sanddru kunde vorde, Abrahams Sced blev tilsagt, Og med Davld denne Pagt Gud tilfom gjorde. 3. loder har dog ei alen', Af haus Fodsol, puur og rcen,
7

Af hans Dsd og mere Fundet Glcede, Trost og Gavn, Nei, det sode Jesu Navn, Frelset har langt Flere. 9. De som vare for foragt, Sad med Morket ombetagt, Hedninger jeg mener, Saare lidt om Gnd bekant.
Dyrket mangen Gang iblandt, Vaade Stok og Stener. 10. Saadan Skare Jesus har Ogsaa fort til Lyset klar, Teed dom Fred og Lise, At og Hedninger iscer, Skulle Herren cen og hver. For  sin  Mistund  prise. 11. Som og den Gndelstend' Mand David for med hm Forstand Om ham herlig stnnge: Jeg bekjende vil perfect Dig blandt hedensk Folk og Slcegt Love med min Tnnge.
lLvangeNum, Lue. 2t C. 25 V.
 De  sidste  Tiders  Tegn.  Mel.  Med  Sorgen  og  Klagen  hold  (^  sine  Distipler  lcere, Hvad Tegn der for Dommen stal Han siger, at scelsom Mirakler Skal sees i Himmelens Fakler.
75
vcrre,
8

Ia Solen og Maanen den krumme Skal vorde fordunklet og dumme, Stjerncrne udi det Hsie Formsrkct for Mennestens Die. Men Folket paa Jorden de Dage Skal Pines med Banghed og Plage, Mistrostes og hjertelig bceve, For vanskelig Tider de leve. Og Havet stal nden al Maadc Opose sin stummende Fraade, En Bolge mod anden at kjcempe, Sofarcnde Mand til Ulempe. Man vente stal daglig at sporge Alt det, som er ondt til at hore, Bedrovede Mennesters Hjerte Forsmegtes maa slet udaf Smerte. Sig Himmelens Krcefter stal rore, Man stnlle da ste sandt og hore, At der udi Skyerne kommer Al Jordens retfcerdige Dommer. Naar alt dette kommer i Gcenge, Da seer op og tover ei lcenge, Seer op til de himmelste Porte, Forlssningen er ei langt borte. Han videre til dennem sagde, Og lignelsesviis for dem lagde: Seer til Figentrceernes Topper, Naar som de udbryde med Knopper I da kan grandgivelig kjende, At  Sommeren  er  nser  for  Hwnde, 
2.
'i.
4.
5.
ft.
7
8
9
IS»
9

Gaa ogfaa, ltaar dette begynder, Da viid, at Guds Rige sig stynder 10. I vide stal det aabenbare,
Den Elcegt sial af Verden ei fare, Ei heller i Gravene gjemmes, Forend de Mirakler fornemmes. 11. Forsvinde stal Himmel og Jorden, Men evig min' Ord bliver vorden^ Seer til, demre rimelig Ncering Ei bliver ler Sjel til Besvceriltg. 12. I bor ei saa sikkerlig leve, I Fraadsen og Fylden ei svceve; Guds Dom, naar I mindst tåge vare Skal falde ler paa som en Snare. 13. Som Fuglen ei selver kan agte&gt; Fsr Fod er i Strikken faa sagte, Saa hastig stal Dommeni os krceuke Paa delt Dag vi mindst kunde tsenke. 14. Saa vierer nu flittig at bede, Aarvaagen og altid berede; I kunde, naar Dommen stal vcere, For Meunestcns Stm staae med LEre.
-^^M.AW^&gt;v^
Tredie Ssndag i Advent.
Epistelen, t Cor. H C. t V.
Mel. See hvor Dagen sig atter, stynder :c. bsr Enhver med Flid betragte, At  Christus  selv  har  os  indsat, 
10

Og os beordret at paaagte Sin himmelhoi forborgne Skat, Hans Tjenere vi kaldes maae, Der har hans Sag at forestaae. 2. Nn maa vi det derhos betceicke, At det er eu Hnusholders Pligt, At han foruden List og Rceicke Har Alting under god Opsigt, Den bedste Dyd hos ham bsr bo, Er det: At han stal findes tro. 3. Om Verden dommer vrangt og kroget, Omstjondt I seer mig simpel an, Det agter jeg dog ikke noget, Man veed vel Verden er saa van, At holde Guds Ord i Foragt, For det er uden Prunk og-, Pragt^ H. Jeg hcller ikke nogenledee Tor om mig selver fcelde Dom; Thi jeg kan ei retfcerdig hedes, For jeg mig selver kjender from, Og vced Samvittigheden fri, Ia end for mindste Skjselmen. 5. Mm, som det sig en Chosten ssmmer, Min Sag til Gud /eg Mer ind, Han er den Herro, som mig dommer, Han kjender alle Folkes Smd, Ham alle H/erter aabne staaer, Hans Dom og ei tllbage gaacr. 6. Mcerk derfor hvad jeg vil ler rnade^ Seer til I dommer ei saa brat,

Fortsvet Tidens Maal og Maade Til sidste Ret stal vorde sat, Hver dunkel og forblommet Sag Skal da forst komme ret for Dag. 7. Da stal vor Gud til Lyset fsre Det, som laae for i Morket fljult, De lsnlig Hjertens Raad forhore; Ei Noget blive stal fordulgt; Hver Tjener tro da fange stal Sin Lov af Gud i tusiud Tal.
Evangelium, Match. 11 C. 2 V.
OmlohannesFcengseloghansSkuds maal given af Christo.
 Mel.  Halleluja,  vor  Herre  ,c. Johannes sad i Fcengsel, Fik midlertid stor Lcengsel, Der hanuem kom for Dre^ Hvad Christus monne gjere. 2. Han sin' Discipler tyende Til Christum lod hensende^ At de ham sporge stulde. Og tåge S^ar tilfulde. 3. Est du den Gud ss sendte. Og stal vi ellers vern? Paa Jorden nogen Aichen^ Saa sig os nu din San^em 4. Men Jesus tog at svare: Gaacr hen og vcerer snare.
12

Fortceller hvad I horer, For Sancte Hans det forer. Spedalske renses stnlde, Blinde stal see tilfnlde; Den halte Fod stal gange, Den Dode Liv erlange!
5.
Og dum-sret og dove Skal Talen rtgtig prove: Gnds Ord meddeles gjerne Den fattig simpel Hjerne. Men Salige jeg lover, Som arges ei derover, Fordi jeg sa ad ant gjsrer, Som I nu seer og horer. Saa droge de saa sage Med flig Bested tilbage, Men Jesus, hvem ban hitted, Om Sancte Hans dem ftitted Han spor, hvad er Aarsagen? Hvorfor er I hiddragen Til Drkens ode Tue?
li.
7
9
Hvad vil I her bestue? Vil I beste med Die Et Ror, som Veiret bsie Nu hid, nu did tilbage, Som andre Stilke svage? Vil I maaffee bestue En Innker eller Frue, Ifort i blode Klceder, Med Hore-Dragt og Sceder?
10
U
13

Fjerde Sondag i Advent.
Epistelen, phil. 4 C. 4 V.
 Mel.  Herre  Jesu  Christ,  dig  ville  lc&gt; &lt;scer glad Md, Kast Sorgen vcek, Vser glad og kjek^ I Herren med al Flid, Lad hannem alene vcere ler Glcede, Roes og LEre, ler Trost i Kmsens Strid., 2. Om Modgang kom, O, (ad os ste,. I kan ler tee^
14

Taalmodig, spag og from, Fordrager smukt hinanden, Betcenker dog at Fanden Han tober altid om.
3. Dn fule Gast Til Kiv og Knur, Og daglig Mur Ophidser Folk fuld fast, At de mod Herren gnceldcr, Som Hnltdcn, naar dell stjcelder, Mod Stenc paa ham kast. 4. Nei ikke saa, Vor Gud er ncer, Han stal Enhver Sin Frelse lade faae, Naar hannem Vedst behager, Til Takke med ham tåger, I hvad som kommer paa. 5. Det er ei vcerdt At sorge saa; Thi vi vel faae Hvad Gud os har befijert, Hall aldrig negtet haver, At give sine Gaver Til dem det har begjert. 6. Lad os kun fort Vor' Bonners lid Med stcerk Tillid For hannem bcere bort, Hans Naades Smuler sanke, Med Bonners Hammer banke
Op paa hans Naades Port. 7. Saa skal han da Os agte paa, Ei lade gaae
Tiq trosteslos ifra, Men hjcrlpe ret betiden, Vi skal ham sjunge siden Med Tak Halleluja. 8. Vor .Herres Fred, Som overgaaer, Hvad vi forstaaer, Og alt det Nogen veed, ler Sind og Tanker vende, Vor lesum ret at kjende, Til evig Salighed.
Evangelium, Joh. &lt; C. t 9 V.
Johannes Bekjendelse.
 Synges  med  sin  egen  Melodie. Hans sit Vidne gjsrer, Og sandfcerdig Prov fremfsrer Om sit Kald, som han kan bedst, Den Tid Prcester og Lcviter Sender ud, som hanuem fritter: Sug os, hvad for En dn est? 2. Han fornegter ei at svare; Men bekjender aabenbare; Siger: Christus er jeg ei, De tilspsrger atter Mandcn, Est du Elias den anden? Men han svarer: nei, o! nei. 3. De tilspor ham for det trede; Mon du en Prophet da hedde'? Men det var alt nei, som for, Da tiltaler de ham Alle,
16

Hvad for Navn stal vi dig kalde, At De benegte hvad vi spor. 4. Giv os dm Person tilkiende, vi dennem os udscnde Skaffe kan fnldkomne Svar. Og han sagde: Jeg prcediker, Herrens Vei i Verden stikker, Som Propheten strevet har. 5. Med min Nsst jeg alle Steder, Her i Verdens viide Heder, Naaber Poemtentses Raab; Men de Mcend, som sendte vare, Lod de loder selv udkaare, Af de Pharisceers Hob. 6. Efterdi da, siger disse, Du forkynder os tilvisse, At dig Christi Navn ei bor, Og ei en Prophet at vcere, Hvorfor tar du dig delt LEre, At du hver Mand dsbe tor. 7. Sancte Hans de Skalke bose Svarer saa: vel kan jeg sse Daaben i det bare Vand; Men den midt iblandt her trceder, Dog slet übekjendt for Eder, Er en himmelceret Mand. 8. Han var til for mine Dage, Bliver efter mig tilbage, Naar jeg er henlagt i Ro, Jeg mig sinder alt for ringe,
17

At oplose mindste Tvinge, Hvormed bunden er hans Sko 9. Denne Mellem-Tale fleede, Da Sanct Hans sin Daab betede I Vethabara den St^d, Over paa den anden Side, Hvor at lordans Flod den stride Flyder gjennem Landet ned.

Jule -Dag.
Lectien, Ebr. &lt; C. 1 V.
 M  el.  Et  lidet  Barn  saa  lystelig! &gt;^fter at i fordum Tid Gud gav sig tilkjende Ved Propheter hid og did, Som han monne sende, Vore Fcedre blev ved dem Mangen Gang fra Synden stem Fort paa rette Veie; Hvad i Lcmgden stnlle skee, Lod han dem forud see, Som Propheten pleie. 2. Men see, siigt er nu forbi I de fidste Dage , Og er ingen Prophetie Nogensteds tilbage. Gud har ftlver til os talt, Og ved Sonlwll os befalt,
?c
Hvad hau gjort vil have? Ordet er os blevcn Kjod, Jesus er en Frelser sod, Ret en Himmcl-Gave. Nye Propheter agte paa Er os nu forboden, At de noget Nyt vil spaae, Gjores ei fornsden, Jesus er en stor Prophet, Vi har seer hans Majestet, Hort hans Ord og Villig Vi har nok, vi hannem veed, Os ifta hans Kjcerlighed Ingelt Ting stal stille. Alle Knee, som Gud har gjort, Skal for ham sig boie, Alting baade lidet og stort Er hans Arv og Eie: Gud har ham til Arving sat, Alting hannem overladt Givet har at raade, Skabt ved samme Viisdoms Ord Alt i Himmel, Hav og Jord, Ganste Verdens Klode. Han, Guds Majestcttes Glands, Er os forestillet, Og paa Faderens Substants Ret et udttykr Billed; Ved Sit Kraftes Ord han beer Alle Ting i Verden er.
I
4,
5
19

Samme Gud af Naade, Der han os ved eget Blod Havde reen af Synden toed, Lost fra Satans Vaade. Da blev han til Himmelen Tågen fra vort Die, Hvor han satte sig igjen Herlig i det Hoie, Med Majestcet og Magt Haver ndi i sin Opagt Hele Verden vide,
tt.
Lig sin Fader i Profes, Tog sin Throne, Stol og Ses Hos haus hoire Side. Var han for stet foragt, Nu er han fornoiet, Over-Engler udi Pragt Med Triumph ophsiet; Ia Guds Englcr alle maa Beredvillig for ham staae, Lydig ham opvarte, Over alle Englers Ziir Har han rakt sin LEres Spiir, Faaer et Navn aparte. Hvem har Gud blandt Engles Slig Respect lad't hendet, At han med alt Velgcfal For sin Ssn har kjendet, Aldrig nogen Engel fik Om sig hore saadan Skik:
7.
8
Tal
20

Jeg dig haver baaret; Men om Jesu det saa staaer: Jeg af Evighedens Aar Dig til Son udkaaret.
Evangelium, Lue. 2 C. 1 V.
Christi naaderige Fsdsel.
 Under  sin  egen  Melodie. hendte sig udi de Dage Den Tid at Keiser Augustus til Rom Strengelig lod med Mandaten uddrage, Skatten at yde at lorderig om, En Skat vel stor, Som af gik Ord, Det Allerfsrste man mindes paa Jord Og den opstod, Da Cyrus god Var udi Syrien Lande betroed. 2. Alle Mand lod sig godvillig indfinde, Gik at bestrides hver hen til sin Stad, Joseph og med sin wolovede Qvinde Gav sig paa Reisen fra Nazaret glad, Til Davids Bye, Opbygd af nye, Bethlehem, hvoraf meget gaacr Ry ; Thi Iyseph god Af Byrd og Blod Runden var uvaf Kong Davids Rod. 3. Men hans Maria var tung under Belte, Der de nu ksmme til Bethlehems Stced, See, da kom Tiden, paa hvilken det gjeldte, At hende gik efter kvindelig Sced, Sin fsrste Son Hun der i Lon Mddc til Vcrden vel fager og skjsn,
21
Hau blev om Nat I Krybben lagt, Kludc og Pjalter omkring hannem strakt, Hyrderne, hvilke som der omkring bo^de, Ginge paa Marken og vogte fit Fce, Midt ndi Natten, for dcnnem til gode, Lod sig en Engel af Himmelen see I blank Gestalt, Og strar Paafaldt Herrens hans Herligheds Glands overalt; Som de det saae De Hyrder smaae, Kom dem en Hjertens Forstrcekkelse paa. Engelen strarcn at tale begynder: Slager hen Frygten, I tor ikke ved; Megen stor Glcede jeg Eder forkyndcr, Hvilken vor Gnd alle Folk har bereed: I Dag er sod En Frelser sed, Som Eder alle forleser af Ned, Et helligt Lins I Davids Hnus, Det er vor Herre, den Herre Christus. Og I stal dette til Mcerke bekomme, Barnet stal findes sperlemmet og klecn, Liggende midt udi Krybben den kromme, Indsvebt i Klnde om Arme og Been, Som det var sagt, See strar med Pragt Saae man en himmelske Hccrstares Magt, De sang sit Chor Med Stemme stor, Og loved' Gud udi Himmelen boer. Allesteds, hvor de i Luften omfleie, Hertes med Glcede den klingende Livd: Priis og LEre stee Gud i det Heie! Priis og LEre stal vcere vor Gud,
4.
5.
6.
7.
22

Den cedle Fred, Paa Jorden ned Mennejken til Behagelighed, Ja allesteds Paa Jordens Kreds, Gud stille gladelig Alle tilfreds.
Anden lule-Dag.
 Lectien,  Apostl.  G.  6  8  V.  og  7  C.  54  V.  Mel.  Jeg  ligger  her  i  stor  Elende. Nogen er, sym lyster vide, Hvem ester Christi Himmelgang Fik Doden forst for Christo lide, ' Og fhnge fsrste Martyrs Sang, Sanct Stephan holdt den fsrste Tone, Han bar og fsrst den blodig Krone. 2. Der strives, at han vceret haver Opfyldt af Gud med Tro og Kraft, Opfyldt med Aandens hellig' Gaver, Besprengt med Himmels ssde Saft, Hvormed han og Mirakler gjorde, Og store Tegen, som man spurde. 3. Endeel og af de Libertiner Mod de Cyreners Synagog, Samt og ud af Alerandriner, Hans VulldervErk med Spot optog, De holdt sig selver alt for gilde, Og meente hannem samtl^ ilde. 4. Cilicianer lod sig finde, Samt Asiater deriblandt,

Gltds Mceitd i Ord at kunde binde, Dertil de samtlig sig forbandt, Med starpe Sporgsmaal ham angribe, Formeent ham saa at faae i Knibe. Men ste, de fandtes alt for svage, Han dennem strar af Skolen flog, Med Spot de maatte gaae tilbage, Og var ei ncer saa kjek eg kbog, At de ham et til ti kund' svare, s^an gav dem nok at tåge vare. Her hjalp ei deres svadsig Munde, Enhver han rigtig Aarsag gav, Modstride dog de aldrig kunde Den Viisdoms Aand han tåled' as, Thi sogte de en anden Lempe, Hans Viisdom med at underdcempe. De falste Vidner lod befale, Med saadan Ord at staae parat: Bespotlig Horte vi ham tale . Mod Moses og mod Guds Mandat; Men der de saadan Prov fremfsrte, De strar det ganste Folk oprorte. Ia de Skriftloge der sad inde, De LEldste, som i Skolen var, De bleve bistre, vild i Sinde, Greb Stephanus, der som han staaer, Og hannem hen for Raadet trcektc, De lod ham ei sin Ret forfcegte. Og der han nu var henledsaget For Naadct og den verdslig' Ret,
5
6
8
9
24

Af falsse Vidner blev der klaget, Og strengt mod ham i Rette sett, De falske Vidner do paafunde, Og loi paa ham alt hvad de kunde. Ham ffammelig de der belakket, Og -satte saadan Tale frem: Vi har ham hort bespotlig snakket Mod Loven og Jerusalem, Saa haanlig Ord han lader falde Om det, som billigt er for Alle. la, vi har hannem hort at sige: At lestls udaf Nazaret, Han stal forstyrre dette Rige, Og denne Stad i Grnnden siet, Han stal de Stcedcrs Skik forvende, Som Moses for gav os tilkjende. Herved blev Raadet stet forvirret, Slig Snak var de ei med bevan, Paa Stephanum de samtlig stirret, Og saae ham stare bister an, Hans Ansigt var for dem at stue, Alt som en Engels, klar som Lue. De blev dog ham saa hadst og vrede, De kunde ham ei taale see, De Tcenderne tilsammen bede, Og snsted' ham al Verdens Vee, Al Haan og Spot de ham tildrikke, Han lod, som han forstod det ikke. Ham kraftelig Guds Aand regjerde, Han var deraf ret blevcn fuld; Thi kan ei Trudsel ham forfcerde, 2 
10
11
12
14
25

Hans Tro ei stodes kalt omkuld, Men hau til Himmelen hiin hoie Oploftcr stadelig sit Die. Strar blev ham viist og aabenbaret Guds Herlighed ret som den var, Han feer sin lesum der forklaret, Hos Faders hsire Side staaer, Han giver strar sit Syn tilkjende, Og siger af hvad hannem hende: Ret som Johannes for ved Daaben Fik see den vcerdig Helligaand, Saa seer jeg og den Himmel aaben, Og lesum hos Guds hoire Haand Men see, de stopp ed' til sin' Drne, Og skreg, som andre grumme Bjsrne. Der de sik hore saadan Tale, Blev de forbistret i sit Sind, Dc bleve bister, vild og gale, Og paa ham samtlig storme ind, Af Sradcn flnr de ham ltdstode, Ham dermed stene, staac tildode. Meu de, der Vidner mod ham bare, De trcekte sine Klceder af, Og dennem een iblandt dm Skare, Som Saulus hed, i Gjemme gav, Og ved hans Fodder dem nedlagde; Det hannem saare vel behagde, Saa var de siden ikke sene, At myrde, som de kunde meest, Paa Stephanum at kaste Stene, Dg  give  ham  sin  fidste  Rest; 
15
16
17
18
19
Men han paakaldte i det samme: O Jesu! dn min Aand annamme. 20. Den cedle Fange var taalmodig, Han faldt i Knee paa Jorden ned; Han bad for dem, som gjorde blodig, Gnd vilde dem ei vcere vred; .Han raabte hoit paa deres Vegne: 0 Gud, ei dennem det tilregne. 21. De sidste Ord, som han lod hore, Da bad han Godt for silt Uven, Den Synd, som de nu mod mig gjore, Tilregn dem ei, o Gud igjen; Saa sov han hen, Gud Sjelen signe; 1 Tro og Taal lad os ham ligne.
Evangelium, Match. 23 C. 34 V.
Den geistlige Forfslgelfe.
 Mel.  Som  den  ncest  foregaacnde. vVud sagde til de Isder stemme, Der han engang iblandt dem stod: See vise Mcend og vel fornemme Propheter og Skriftkloge god, Til Eder, Isder, jeg dem sender, Dog I det ei med Tak erkjender. 2. En Part ffal I med Pidste haarde Dem Huden slet as Kroppen siaae, En Part stal og korsfestet vorde, En Part stal I til Dode staae, Og Nogle stal I alle Dage Fra Stad til anden slet forjage. 3. Men alt retfcerdigt Blod tilhobe, 2* 

Udost paa Jorden hid og did, Fra Abels Blod, som monne raabe, Og indtil Zacharw Tid, Den Son, som Barachias fodde, Og I i Templet flog tildode. 4. Alt Blod, som Folk har ladet spilde Udi saa mangt utalligt Aar, Bekomme stal det Eder ilde,
Betale stal I hver en Taar, Saa sandelig, jeg vil det melde, Al denne Slcegt stal det undgMde. 5. Jerusalem! du Stad urene, Jeg siger: o lernsalem! Du, som Propheter lader stene Og ynkelig omkomme dem! Hvor tidt jeg dig forsamlet vilde, Men du forstjod mit Tilbud ilde. O. Hvor vilde jeg dig under Vinge, Saasom en Holte lokke tidt, Hvor vilde jeg mig om dig svinge, Og mine Fiere brede vidt; Men du fortrceden lodst dig finde, Foragted mig saa mangesinde. 7. Det stal dig blive selv til Skade, Den Tid stal komme for du troer, At du stal nodes at forlade, Dit eget Huus, hvori du boer, Og flye fra Fienden tom og sde, For Fiendens Skyld, som dig stal msde 8. Det vitterlig stal Eder vcere,' I stulle mig ej mere ste,
28

Forend I selver mig til 3Ere Skal love paa det hoieste: Priis vcere den, vor Fryd foroger, Og os i Herrens Navn bessger.
Tredie Jule -Dag.
Epistelen, Tit. 2 C. &lt;&lt; V.
 Mel.  En  Gud,  en  Daab,  en  Tro,  n. (^uds Naades dyre Skat, Hvorved al Verdens Synder er forladt, Er aabenbar forkyndt, Den er og nu begyndt, At deles nd til alle mod Verdens yderste Pynt. 2. Den lcerer os saa smilkt, At afstaae al fordcervelig Utugt, Den viser nok enhver Hvorledes han ister Forsage stal og hade den kiodelig Begier. 3. Den lcerer hvordan man, Saavidt i Verden mueligt vcere kan, Bor leve tugtelig, Gndftygtig stikke sig. Netfcerdig mod sin Nceste, fontden Falfi og Svig 4. Men troe paa Vagt at staae Og udi Haabet flittig varte paa, Naar Regenstab stal stee, Og Jesus vil betee Med Herlighed og Mrc sin Aabenbarelse. 5. Han sparcd ei sit Liv,
29

For os paa Korset stod hau selvcr stiv. Han frelste os derved Fra al Uretviished, Og har os nu forhvervet med Gud en evig Fred, 6. Os vendt fra Synden om, Os renset til silt egen Eiendom, Bor Sorrig har han slukt, Vi bor ham derfor smukt' I Hellighed fremvise vor Troes fulde Frugt. 7. Hor Broder, Tite, fligt, Sligt bor dig altid drive med fult» Digt, Formalt og straf iblandt, Alvorlig siig dem sandt, Saa bor sig at stikke hver cerlig Proedikant.
ikvangelium, Jol). 21 C. 19 v.
Peders Fald.
Mel. Chlisti, du est den klare Dag. sagde til Sanct Peder: Fslg mig efter, jeg dig beder; Sancte Peder vendte sig Om tilbage hasteli.q. :,: 2. I det han sig om forkierer, Seer han een, som med spadserev, At han den Diseipel er, Hvilken Christus havde kier. :,: 3. Den Discipel er den samme, Hvilken Jesus lod anilamme I sin Favn, der halt til Mad Over Bordet med dem fad. :,: 4. Tet er delt MWel stille,
30

Som tilsporge lesnm villel Herre! kaust du sige mig, Hvo stal da forraade dig.:,: Der Sanct Peder seer den komme, Sporger hau sin Mester fromme, Herre, hvad skal denne Mand, O min Herre! hvad skal ham :,5 Christus svarer: om i Live Jeg da vil at han stal blive, Til jeg kommer hid igjen, Hvad har du dermed min Ven?:,: Om jeg det ved hannem gjorer, Siig mig, hvad det dig anrorer? Folg du mig, og gjor dn sa a, Lad en andens Sag bestaae. :,: Der de Brodre saadant horer, Gal Indbildnillg de sig giorer, Den Discipel, siger de, Lider aldrig Dodsens Vee. :,: Den Discipel han doer ikke, Dodsens Skaal stal han ei drikke, Men det var ei Christi Ord, De sig selv den Tanke gjorde.:,: Han ei sagde: han doer ikke; Men vil jeg ham Liv bestikke, Til jeg kommer med min Dag, Hvad angielder det din Sag?:,: Den, som haver strevet dette, Han er den Discipel rette, Hvorom denne Tvistighed Blandt de Brodre kom afsted. :,:
 .) 
«i
7
8
9
10
1l
31

12. Ved hans Pen er dette bleven I den hellig' Bog indstreven; Og vi vide vift og grandt, At hans Vidnesbyrd er sandt. :,

Sondag efter IM.
Evangelium, Gal. 4 C. t V.
Mel. Ach! Lengsel dodcr mig, zc. H^er er ei stor Forstiel Paa den man Arving kaldcr, Og alt det Gods tilfalder, Som anden Slav og Trcel, Mens han er endnn ung og liden&gt; Da er han ikke meget agt, Indtil han myndig bliver siden, Og faaer alt Godset i sin Magt&lt; 2. Formynderen han maae Saa lcenge lydig vcere, Sig selvcr ei regiere; Men nnder Vcerge staae. Det Gods ham arvelig tilfalder, Og Faderen ham efterlod, For lovlig Tid og myndig Alder, ' - Ham selver bliver ei betro ed. 3. I gamle Testament, Saa var vi og nmyndig, Som Bsrn heel nkyndig, Os Jesus übckjendt! Thi stod vi under Lovens Ave,
32

Og dm Levitist Ceremoni&gt; Som andre fangne Folk og Slave; Men nu omswer er vi fri. 4. Der Tidens Fylde kvm, Sin Ssn Gud selver sende^ Os give lod tilkjende Sit EvangeAum: Det var et umaneerligt Vunder, Der han vor Manddom paa sig tog. I Omvindens Liv, og siden under Sig lagde Lovens strenge Bog^ 5. Hvert Ord, som stod dert&gt; Det yl selv mcrgter ikke, Fuldkommed han til Prikke For os, og det fordi At vi hver en^ som var tilforne Guds Loves Strenghed underlagt, Skulle hcode un Guds Born udkaarne, Med Gud i Freds Forbund og Pagt&lt;. 6. O Glcede, Trost og Gavn, Har vi siig Titel fanget Ved lesum nu crlanget. Det iedke Borne Navn, Saa har og Gud i vores Hjerter Sin Sons dew Hellig Aand udsendt, Der lilldrcr Syndens Brek og Smerter, Og gior os Gud saa vel. bekiendt. 7. Saa vi med stadig Troe Kan Abba Fader raabe&gt; Vi kall paa Herren haabe,. Vi  kan  hos  lesum  Loe:  2^ 

Vi er ei lceuger Lovnes Trcelle, Vi som nu Sons-Navn haver uaaed. Men troer ved lesum, at vor' Sjcele I Himlen haver Arv og Lod.
Evangelium, Lue. 2 C. 33 V.
Simeons Spaadom.
 Under  sin  egen  Melodie. -vlesil Fader undres paa, Og hans Moder ligesaa, Over det de horde, Om det lille Jesu Navn, Hvilket Folk med Rye og Sagn Omkring Verden ftrde. 2. Simeon velsigner dem, Kalder Jesu- Moder frem, Simeon tit hende: Denne Son, som du har sod, Bliver mange til et Stsd&gt; Helst dem ham ei kjende. 3. Mange faae ved ham et Kald; Mange stal, sig selv til Fald, An paa hannem stode: Men et Svcerd ståk visselig Giennem Hjertet trcenges dig^ Dig til Sorg og Mode. " 4. Phanuelis Dmter god, As den rette Assers Rod,- Anna Prophetinde, Hun en gammel Enke var,
34

Over fire Sncse Aar, En bedaget Qvmde. 5. Syv Aar hen i LEgtestand Leved' med sin LEgtemand, Siden him var Pige, Daglig Dags i Templet sad, Fasted, grced, til Gud og bad^ Nat og Dag tillige.. 6.. Hun blandt andre traadc frem, Underviste alle dem, Udi Staden boede, Som Forlosning vente vist Af den lille Jesu Christ, Fsd var dem til Gode. 7. Der nu alt fuldkommen var^ Efter det i Loveu staaer, Joseph lned filt Qviude Drog fra Galilcea hen, Og til Nazarcch igjen, Til sit Hnusgesinde. 8. Barnet vone, blev tit Mand,
Fuld af Viisdom og Forstand, Aanden ham det lcerde, Tog saa til i Dyd og Aar,, Og hos Gnd i Naade var^ Gud ham selv regier^dc.

35

Nhtaars-Dag.
Lectien, Gal. 3 2t v.
 Mel.  Af  Hoiheden  oprundcn  er, 3sr Christus blev i Kjodet sendt, Og Evangcln Troe bekjendt. Da maatt' vi Loven lyde; Da holdt den os i Tomme stcerk, Vi maatte gjore Lovens Vcerk, Alt hvad den lod paabyde, Vel hart, Forvart, Sad vi fangen, med forlangen, vårtet Tiden, Ventcd ham, som kom og swen^ 2. Vi haabed engang stulle stee Den Troes Aabenbarelse, Som kunde saliggjore, At os den rette Davids Qvist, Guds Sen,, den sode Jesus Christ, As Trceldom stuld e fore ; For han, Blev Mand, Sendt her oven, Da kan Loven Titel have&lt; At den holdt os tidt i Ave: 3. Ved Loven fik vi den Forstand, At aldrig Mgen Verdens Mand Ved egen Magt oss Evne- Sig kunde staffe Sjelens Fred; Thi alles vor Retfcerdighed Var idet Synd at ncevne: Troen-, Var den, Som os skulde Ret tilfuwe Gjore mrdig, Gjere os for Gud mfsrdig.
36
4. Men som den Troe er kommen frem. At vi ved Jesu Vunder fem Alene salig vorde, Da er vi ogsaa bleven fri, Det tunge Lovens Slaveri Forsoning Jesus gjorde. Ved ham, Guds Lam, Er vi alle Guds Udvalde Sonner bleven^ Udi Livsens Bog indstreven. 5. Vi som i Jesu Navn er dobt, Hver som i Daaben er omstobt, Nyt Creatur at nere. Han har i Christo med Prosit, Som anden ny og smuk Habit Paataget sig at bcere^ Hans Bod, Hans Mod Er det Klcede, Som med Glcede Kan tilwkke Syndens stjcmdig Skam og Brcekke. 6. Hvo derfor nu med Daabens Pagt Har fra sig Adams Pjalter lagj^ Og lefum sig tilbunden, Da regnes ikke nu saa natt, Af hvad Slags Stamme, Folk og 3Et Han vcere kan oprunden, loder, Gracker, Fri og Knegter, Alle Slcegter, Mand ogQvinde Er nu lukt i Christo inde. 7. Som I nu Lemmer bleveu er Paa Christi Lemmer een sg hver. Har ladt aldeles falde ' Dm fordum vrange hedenfl Troe^
37

Saa kalt man billig Eder jo Nu Abrahams Bern kalde, Er I, Gjort fri Er I vorden Abrams Orden, Eens as Farve, Samme Lsfte kan I arve.
Evangelium, Lue. 3 21 V.
Ehristi Omskjcrrelse.
 Met.  Jeg  veed  et  cvigt  Hinuuerig,  «.  3)er  efter  Christi  Fsdsel  hen Var loben otte Dage, Man stulde med Omstjcerelscn Det lille Barn plage. 2. Man hannem Jesus kalde lod, Som Eng'len det berammed', For nogen Tid han Kjod og Blod I Moders Liv anuammed'.

Sondag efter Nptaar.
jLpistelen, Rom. 3 6. 59 V.
 Me  l.  Lystig  vcrr  i  Modgangs  Tid,  :e. lovens strenge Trudseler, Hvad den angaaer, De er sagt til een og hver, Den understaaer, De scerdeles ramme loders 3Er og Stamme, De sig og maae stamme. 2. Saa de Haanden paa silt Mund
38

Maae lcegge tcet, Kjende sig af Hjertens Grund For alt for flet, Loven at opfylde, Syndens stemme Bylde Kan man ei forgylde. 3. I Guds Skyldbog er opsat Hvert Menneske, Hoi og nedrig Stand og Stat Er Syndere, Intet Kjod, som wres Kan til Himlen fores, Ved den Lov, som gjsres. 4. Alt for svag i Sjel og Krop Saa ere vi,
Til at fylde Loven op Og blive fri Ved vor' egne Dyder, Nei! vor Last og Lyder Det os nok forbyder. 5. Det er dog den Kraft og Fynd^ Som Loven har, At den viser os vor Synd For vor' Dine bar, Loven os maae lcere, Vi som syndig ere, Naaden maae begjere. 6. Men hvorledes vi kan faae Retfivrdighcd, Som for Dommen kan bestaae, Og blive ved&gt;
39

Uden Lovens Gjoren Bringer os for Dren, Staaer og nn for Doren. 7. Det er den, som Lovens BvF Om Vidne bar,
Samt Propheter viif vg kloa/ Forkyndet har, lesum vil jeg mene, Der os gjsr alene, Fra vor' Synder rene. 8. Hvo som nu kun bkver ved Og stadig troer, Troer al sin Retftrdighed I Jesu boer, Han stal engang komme Blandt de Himmelfromme^ Naar hans Tid er omme.
Erxantzelium, Matth. 2 C. 19 V.
losephs Reise til Wgyptell»
Mel. Herre Jesu Christ, min :c. bort til Dodens Port Fra Verden maatte vige: En Engel from For Joseph kom, Udi en Slum, Udi LEgYPti Nige. 2. Han sagde saa: Stat op og gaae, Tag Barnet og hans Moder, Drag hen paa Stand, Alt hvad dn kaw Til Isdeland, Bort over alle Floder..
40
3. Han er omknld, Nedlagt i Muld, Som Barnet eftertragtet. Saa drog han glad, Med al hans Rad, Som Gud ham bad, Til Isdeland sig agtct. 4. Men Joseph god, Der han forstod, At Archelaus skuld' vcere En kronet Mand, I lodeland, Og hoit i Stand, Sin Faders Spiir at boere, 5. Han hjertelig, Da frygted sig, For hans Skyld did at drage; Men han fik Bud, I Drsm fra Gud, Saa foer han ud, En anden Vei tilbage. 6. En Reise stor, Han siden foer Til Galilece Steder, Til Nazareth, Og det var det. Som for var jcet: Han Nazareus heder.

Hellig Tre Kongers Dag.
Lectien, Esa. 60 C. 4 V.
 Mel.  Kommer  I  Hyrder  af  vildende  Enge. V^/jsrer I Hedninger Eder nu rede, Lad ull dit Lys sig i Herren uobrede. Jesus dit Lys er op over dig runden, Du har haus Hcrligheds LEre befunden,
41

Du som i Msrket tilforn sad fangen, Er Evangelii Fakkel opgangen. Jorden skat ganske tiltcekkes med Taage, Folket stal sijules i Vrinkler og Kraage, Indtil at Herren dem forer for Dagen, For dem i Morkhcdens Taage borttagen Da stal i Steden hans LEre ftcmtrine, Da skal hans Hcrlighed Folket befiinnr. Gud, i dit Lys stal Hedninger vandre, Konger i dig stal oprinde blandt andre, Vil du kun vcerdes omkring dig bestue^ Du stal formerke stor Folkets Formue, Sce stal du der eu forsamlcde Skare, Alle sig agter til Herren at fare. Ia de saa langt i fraliggcnde Flcekker, Dig ret behagelige Ssnncr opklcekker, Og dine Dottre de yndig kjcer Damer, Digt ved din Side man dennem opammn See stal du stigt, og som Floden udbryde, Sig stal dit Hjerte forundre og fryde. Helst naar at Mcengden omvmdes ved Havci Naar og at Hedninger tages i Lavet, Skal dig tilfores med mange Cameler Dyrebar Smykker og cedel Juveler, Madian stal dig Veilobere sende, Epha stal have det samme forhcende. Folk udaf Saba, det hedenste Rige, Skal og din' Helligdoms Dore bestige. Skulle dig Gulvet og Nogelse bcere, Sjuuge vor Herre Taksigelses LEre,,
 ) 
3
4
5
6
42

For det han dennem til Lyset ftemforde, For han saa naadig sin Kirke bsnhorde!
Evangelium, Matth. 2 C. t V.
Hedningernes Kald.
 Mel.  Ach  Gud!  du  Kongers  Konge  viis,  ?c. -3 Bethlchem der Jesus blid, Vor Frelsermand udkaaren, Var lldi Kong Herodes Tid Til Verden sod og baaren, Da reiste div, Med ganste Flid Fra ostre, vestre Ende, Tre vise Mcend behcende. 2. De gik omkriilg den hele Bye, Og fpnrde hvem de funde: Hvor er de loders Konge nye? Gid vi ham sinde knnde! Vi seet har grant, At det oprandt I Dsterland hans Stjerne; Thi tjene vi ham gjerne. 3. For den Skyld vi nu kommen er, Vort Offer ham at gjere. Herodes bliver slet forfcerd, Der han faaer siigt at hore, Ia een og hver, Som der og her I Staden hos ham boede, Blev nnderlig til Mode: 4. Herodes al sin Geistlighed Til Landemsdet kalder,
Udsporger dem, paa hvilket Sted At  Jesu  Fodsel  falder: 

De sige frem: I Bethlehem, I Isdeland det bliver, Saasom Propheten striver. Nu siaaer der i den hellig Lcest: Vlandt andre Steder stsrste Du Bethlehem ei ringest est, Af dig ndgaaer en Fyrste, Og han stal mig Fuldkommelig Mit Folkes Herre vcere, I Israel regjere. Fra Kongen strar et lonligt Bud Hen til de Viise sendes, Han horer dennem flittig ud, Naar Stjernen tog at tcendes. Og der han det Fik vide ret, Bod han dem sig paatage, Til Bethlehem at drage. Han siger: Reiser, vcerer snar, Og ester Barnet sporger, Og, naar I det opfundet har, I mig det strar kundgjorer, Thi jeg mig vil Og lave til. Og gudelig berede For hannem at tilbede. De drog og see det Stjerne-Lins, Der Dster, hvor det tindre, Det gik for dem hen til det Huus, Hvor Barnet var lagt. indo, De blive vaer Den Stjerne klar. Og glcedes inderlige, Som ei er af at sige.
5
6
7
8
44

9. De gik i Huset, faldt i Knee, , Tilbad med Priis og ZEre, Og offred ham det Liggend^fce, De med sig monne bcere, Forst Gnldet rod, Saa Myrrah sod Og Virak mangeluude^ Det bedste, som de kunde, w. Men Gud om Natten, som de laae,
Lod dem i Drom advare, De til Herodem ikke maae
Sin Vei tilbage fare; Og ste! de drog En lang Astrog Eu anden Kaas at tåge Til deres Land tilbage.

. Ssndag efter Hellig Tre Konger.
Mpistelen,Rom. 12 C. 1 V.
 Under  sin  egen  Melodie. &gt;3der vil jeg nu formane Ved vor Guds Barmhjertighet», At I Syndens flemme Vane Lcegge vil fra Eder ned, Og nu paa nye mcd LEre Stille vil lers Lemmer frem Til et Offer, som kan vcere Gud i Himlen angenem. 2. W I Gud et Offer give, Slagt det ei som anden Kve, Lad det levendes forblive
45

Ved en saliggjsrend' Troe; Ved det Kjed, som Synd ei dmber, Gild har ei deri Behag, See da til I samtlig strceber, Afstaae Synden Dag fra Dag. Gud er hellig over Alle, Syndig Folk han stjstter ei, Skal I hannem vel befalde, Da at sige Synden Nei; Synden maae ler ei formorkc, Al Utngt maa lades for, End I Herren ret kan dyrke Med Fornuft, som det sig bor. Verden bliver altid verre,
Z.
4.
Er i Synden flet forkrcenkt, Slet balstyrig mod vor Herre, I det Onde flet nedsenkt, Lad da see mm' kjcere Venner, Slcegter aldrig Verden paa, Hvo som bliver Verdens Tjener, Skam til Lon han vente maa. Beder at I maae forvandles, Udi Sinds Fornyelse, Beder, Ordet, som forhandles, Maatte ler til Godhed flee, At I lcere kan og stille, Hvad vor Gud behager bedst, Hvilket er hans gode Villie, Og fuldkommen allermeest. Derfor vil jeg Eder raade Af den Magt og Myndighed,
5
6
46

Som min Gud og Jesu Naade Givet har her oven ned; Kaster bort de stolte Griller, Og al Hovmods fule Stank. For de Stolte Satan spiller, Stolte gjer han Sjelen krank. Vil der nogen sig indbilde, At han er for Andre kjek, Saadan Hovmod staaer ham ilde, Herved bliver han en Giek, Hovmod kan vor Gud ei taale, Stolte Hjerter er han vred, Hver sig meede, bor og maale, Med en Hjertens Idmyghed. Alt som Herren deelet haver Til Enhver sin Knndstab ud, Part faaer Troens rige Gaver, Part faaer ringe Pund af Gud; Saa stal og Enhver sig stjcere Ester samme Naades Kant, Ei for hoie Tanker bcere; Men ydmyge sig iblandt. Hvortil duer fremmed Tanker, Vart kun op dit eget Kald, Hvo der uden-for omvanker, Maae sig vente snart et Fald, Een kan aldrig Alt forrette, Alt kan Een ei forestaae, Gud for dig har villet Me, Hver sit Amt at passe paa. Hver  har  sit,  dog  ei  desnnndre 
7
6
9
10
47

Skal den ene Christen Lem Ei den anden Lem forhindre, Men sin Tjenest' vise frem, Est du hoi as Kunst og Stamme, Tee den ringe Villighet», Est du ringe, gjor det samme, Saa opbygges I derved. I jo kjerlig det fornemmer, At et cmst Legem har Paa sig mange Led og Lemmer, Hver sin Gjerning vare tar, Foden gaacr, og Haanden tåger, Tungen taler, Diet seer, Dret horer, Ganen smager, Hver sin Tjeneste beteer. Tar ler dette til Erempel,
11.
12
Her er mangen Christi Lem, Som i Herrens Huns og Tempel Stiller sig andcegtig ftem; Alle samtlig dog betegnes Ved en enest Sjel og Krop, Og vor Jesus stlver regnes Hovedet derover op.
13
Dog indbyrdes ei übillig Kaldes vi med Lemmers Navn:
Thi den Ene beredvillig Fremme maa den Andens Gavn, Hver en Lem sterdeles haver Sin Forretning, Verk og Drift Hver har sine Naades Gaver, Eftersom  vor  Gud  har  siift. 
48

Evangelium, Lue. 2 C. 22 V.
Jesu forste Disputats i Templet.
 Mel.  Frist  Ungersvend  ?c. «)let paa den Tid, Der Jesus var i tolvte Aar, Gik hails Forceldre blid Til Salomons Tempel bolde, Hsitidelig at holde Sabbathens Dag med Flid. 2. Sabbathen den elt Ende fik, En Ende fik, Hans Moder gik Hjem til sit Huns igjen, Men Barnet i de Dage Blev ester dem tilbage Forglemt i Tempelen. 3. Hvad tages for Affleed, naar fligt Uvitterligt Det hans Forceldre var, De meente han har vceret Blandt Selstab indloseret, Dg drnkket sig en Taar. 4. Med storste Flid, I hvert et Rom, Ret uden om De ssgte hid og did, Og allesteds omrender Blandt Slcegtmnger og Frender, En ganste Dages Tid. 5. Men der de ham I Nazareth, Blandt Slcegt og M, Ei nogeit Sted fornam,
49

De strar paa standen Fode Sin Kaas igjen omsnoede, Didheu hvorfra de kom. 6. Som de ml frem Paa tredie Dag Med stor Umag Kom til Jerusalem, Da fandtes han at vcere Mandt la?rbe Mend med 3Ere
I. Tempelet hos dem. 7. Thi han der fad Ret midt iblant, Net nbekant, Og spnrgte dennem ad, Og stig Discurs fremforte, At dem ham horte Stod af Forundring stad. 8. Forferdet slet Hans Moder staaer, Deraf hun faaer Hans Tale hore ret, Hun tåger ham at straffe, Hygd har dn her at staffe, Hvi gjorde du os det? 8. Bekymmerlig Jeg og din Fae^r Onn-endet har Med s^)jertens Sorg for dig. Men hau sin Moder sporger: Hvad er det I saa sorger, Og leder efter mig? 10. Viid det og mcerk, Mit Kald og Pligt Udkrcever stigt, At jeg min Faders Verk Ocstjlle stal og gjore,
50

Det hanucm maae tilhore Med god Forrctniltg sicerk. 11. Maria god, Hun ikke sig Net synderlig Paa disse Ord forstod, Men han med dem nedfulgte Lydagtelig sig holdte, I ganske Liv og Blod. 12. Hvad af hans Mund Paa den Tid faldt, Hans Moder alt Det gjemt' i Hjertens Grund, Og Jesus overmaade Tog til i Gunst og Naade, Alt mere Stund for Stund.

Z. Sondag ester Hellig Tre Konger.
Epistelen, Rom. 12 C. 6 V.
 Mel.  Paa  Gud  alene  haver  jeg  sat  le. er mangen, den Christen Kirkes Lem, Dog steer i Rangen stor Understeed paa dem; Part fanget haver de store Naadens Pund, Part mindre Gaver bekommet sammelnnd, Vee dem, som graver sit Pund i Jordens Grund. 2. Hver bor at pryde sit anbetroede Kald, Hver bor at yde, foruden al Forfald, Den Pligt og Rente, som Gud med Rette hsr; Thi vi maae vente, om vi det ikke gjor, Ht Glid stal hente det, som er gi vet for. I. Er derfor 3^ogen som Prophetie forstaaer,
I"
51

Og udi Bogen en anden overgaaer, Og kan forklare det dybe Skriftens Sprog, Han lade fare Fornuftens Dumme-Drog, Og Troen vare, faa er' vi viis og klog. 4. Est du befordret til Kirkens Tjeneste, Est du beordret, det flittig op at ste; Dig maae ei drive hver Vind som blcese kan, Dig ei begive til fremmed Stat og Stand, Ved Gud forblive, han er den bedste Mand. Z. Skal du der lcere den simple Almue-Flok, Du maae ei vsere som Dommer Steen og Stok;i Lad Tllngcn rores, og leer med god Atckagt, Lad Nesten hsres, og staae med Flid paa Vagt/ Saa Folk kan fsres omkring fra Satans Magt, Z. Skal du formalte til god Bestandighcd Og Veien bane for dem, som lidet veed, Da maae du tåge saa vare paa dit Kald, At du kan drage dem, som stod for paa Hald, Til Gud titbage, saa de faae ikke Fald. 7. Om dm Bestilling og derpaa sigter hen, At du hver Skilling, som en og anden Ven, I Blokken skjenker, med Flid flal passe paa, Lad Judas Rcenker langt fra dit Hjerte staae. Hvo don forkrVnker, sin Lon han vente maae. 8. Om dn og haver forpagtet Kirkens Gods, Vcer ei en Slave, der er siet lnret hos, At du vil stikke for meget nndcr dig, Det lykkes ikke; thi hvor er Kirkesvig, Vil Judas Strikke paafslge -visselig. 9. Skal du bevise Barnchjertigbed i Nsd, Wal Vn bespise den Arme med dit Bred,
52

Lad dig er drives, afFrygt til samme Sag, Her maae Alt gives med Hjertens Velbehag, De stal opstrives af Gud til Dommens Dag. Bort, bort al Smiger, bort, bort med luda Kys Bort I som siger, nu'd loabs falske Grys; I har ler Lcebcr med Honning vel besmnrt, Men Hjertet rceber den beeske Galdes Urt I Ncesten drcrber, det stal betales surt. Lad Hjertet stemme tilsammen med din Mund. Bliv ved at fremme det Gode allknftund, See til dukjoemper mod syndens stjendig'Lyst^ Og underdcemper al Ondstab i dit Bryst, See tit dn lempe? dig efter Jesu Rost. Hver sige Sanden, og lcegge Lsgnen ned, Hver til den anden oprigtig Kjcnlighed, Hver mod sin Broder cerbsdig sig betee, De spodste 3toder ffal ingen Lykke stee, Og Stoltheds Poder oprykkos stal med Vee. Dit Embeds Sager vart ogsaa stittig op, Gud ei behager en lad og doven Krop, Det er desvwrre gemeent i denne Tid, At Folket bcerer kun kold og doven lid, Men tjen vor Herre med A andens fyrig' Flid. Lad Haabet blive min Tryst og Ststtestav, Og ffal .dig drive paa Modgangs brusend' Hav Ulykkens Volge, mett Lykkeits blege Kind Vil sig fordolge, som den var ganste blind, Da bor dig folge et godt taalmodigt Sind. Bliv ved at bede, bliv ved med Bsnnens Skrig. Thi vil dlt lede, du sinder endelig, Du maa. dig tåge Leviten ganste ncer,
10
11
12
13
14
15
53

Som alle Dage sin' Suk for dig frembyr, Lad ham ei klage, at han forarmct er. 16. Hvo vil ei laane sin fattig' Nceste Ly? Men ham forhaane, og vise vcek af By, Sligt sommer ikke en Mig Christen Leu^ Vi bor ham stikke og tåge til os hjem^ Vor Mad og Drikke for hannem bcere frem. 17. Du maa velsigne dem dig forsolge meest, Saa kalt dn ligne din lesmn allerbedst, Hvad vil du bande, det er mod Guds Mandat, Hvad vil dn stande med Hevn og Hug parat, Giv Gud i Hande, om dig end steer Bravat. 18. Dn maae dig glcede med delt som lystig er, Du bor og grcede med dem som Sorrig beer, Du bor at tagc din Broder i Protect, Du bor at mage det samme Vcerk correct, Du bor at drage med hannem eens Affect. 19. Vi maae foragte den verdslig' Pragt og Pral Ei meget tragte til sErens hoie Sal, Du gjor langt bedre, som tempererer dig. Som vil fornedre dig selver hjertelig, Gud stal dig hcedre, og gjore evig rig.
Bryllupet i Cana.
 Mel.  Til  Brudeseng  gaae  vi  nu  hen,  :c&gt; Cana Stad et Bryllup staaer^ I Galilcea Land, Nccrvcereitdes Maria var, Og hjalp dem med en Haand^ Til samme Tid, De lesmn blid
54

Med hans Distiplcr bod: Men bedst de sad, og vare glad, De fattes Vinen, sov. 2. Maria her til Sonnen sin Med stig Begjæring gaacr: Mm kjcere Son! her mangler Vim, Her findes ei en Taar. s^)an gav til Svar: Men ste, hvad O svindel jeg med dig, Min Stund vced du, Kom det ihu, Ei kommen er endnu.
har
3. Maria sig ei skrcekke lod, Gaacr til de Sverme smaa, Som til at sijenke var betroed, Tiltaled dennem saa: Staaer I parat, Og paa Mandat^ Om Jesus noget vil, I gjore sial, Hvad han befal, Og siger Eder til. 4. Paa samme Tid tilrede stod Ser store Kar as Steen, De looer dennem brnge lod, At renses deri reen, De fatte var, Som jeg forstaaer, Til Folkets Renselse, Der gik i hver, Vel ungefcer To Maader eller tre. 5. Vor Herre bod de Sverme snar: Gaacr hen og henter Vand, Opfylder firaren alle Kar, Det snarest som I kan;
55

De drog og bar I hvert et Kar Alt mens de tog en Taar. Saa bod han dem, At bcere frem Det som nn tsset var. 6. Den Kjsgemester tog det Vand Og fatte for sin Mund, Den bedste Vim, som prises kan, Var ei saa god og sund, Af hvad Aarsag Det fil den Smag^, Hau ei forstod sig paa; Thi Tjeneren, som bar det hen, Sig ikke lod vedgaae. 7. Kjsgemestcr raaber: Brndgom fim, Hvorledes gaacr det til; I fsrste Glas man bedste Vim Gemeenlig stjcenke vil, Derncest er Slag Af ringe Smag, Raar Folk har faaet sit Pas; Du tverimod Istjcenke lod Den bedste sidst i Glas. 8. Men dette V^rk, som nu var sieed, Var et Mirakel stort, Det forste Under Nogen veed, At Jesus haver gjort; Hans Hcrlighed Blev saa beteed For alle med en Hast; Disciplerne Det fik at ste, Og ttoede paa ham fast.

56

3. Sonbag ester Hellig Tre Kongen Epistelen,  Rom.  42  C.  46  V. 
 Mel.  Den  Sjcel  er  vcerd  at  prise  ic. &lt;sel er den sig ei svinger For hsit paa Lykkens Vinger, Og ikke holde vil Sig selver alt for gild, Men stille sig i Tide Ved hsie Tankers Pest, Thi Gud kan ikke lide, At du hofmodig est. 2. Vel er den sin Hevn forhaler, Ei Ondt med Ondt betaler, Der ei forivrer sig, Men vandrer fredelig; Thi hver som kan fordrage Sin Fiende og Uven, Ham stal vist Gud behage, Ei mindre Memresten. 3. O lad det dog fornemmes, I kan i Dyd forfremmes, At I stor Omhu beer For det som cerligt er, Som Retten meest kan taale, Og mneligt voere kan, Oprigtig Venstabs Skaale Tildrikker alle Mand.
H Lad al Ting sig kun jevne, Og Eder selv ei hevne, Ei Vreden giver Rom.

Saa siger Gud derom: Mig Hevnen mon tilhsre, Jeg, jeg betaler W, Hvad Folk hmauden gjere, Hver fladelig Gevalt. Derfor, om sig saa laver, Din Uven Hunger haver, Da giv dn hannem Brod&gt; At han ei lider Nsd, Og hvis ham Torsten plager. Da liedst hans Tunge tsr^ Dermed han stet forsager Dm Had han havde fsr. Forsmcegte lad ham ikke^ Men giv ham Mad og Drikke, Og HM du saadant gjsr^ Da sankes glvend^ Glsr Og paa hans Hoved-Isse,, Han stat fortryde det, Dig lienger at forspidse^. Og gjere meer Uret. O, strider mine Venner, Som Herrens cedle Svenner, Mod Syndens Mndia/ AM Og lad den ei faae Magt; Al Ondstab uttderdcemper, Med gudelig Gevier, Saa er' I Christen Kj^mper^ Og bliver Herren kjwr..
5.
6.
7.
 « 
58

Evangelium, Matth. 8 C. t v. Den  spedalske  Mand. 
 Mel.  Naar  Tegn  er  ffeet  i  Maane  :c. Jesus gik af Bjerget ned,' En folkerig Mangfoldighed Udaf adstillig' Stceder Ham folger med paa Stand og Fod, En ram Spedalst gaacr ham imod, Ifort i Syge-Klceder. 2. Den arme Mand paa Jorden stad Faldt ned for Jesu, grced og bad O! Herre, Herre, Herre! Du rense kan mig om du vilt, Det er med mig jaa slet bestilt. Som nogen Tid kan vcere. 3. Strar blev den gode Frelsermand Bevceget, rcekked lid sin Haand, Og paa den Syge lagde; Vcer reen, jeg vil det, sagde hall, Den Syge bliver reen paa Stands Fra Sygen, som ham plagde. 4. Fremdeles bod han Mauden saa: See til, lad ingen as dig faae Den Gjerning til at vide! Men gak som du kan allerbedst Til Tempelet, der for din Prcest Betce dig udi Tide. Z. Du offrer der dit Offer sod Den  Gave  som  dig  Moses  bod;.  For  Herren  ftem  at  bcer^ 

Den Gud til Tak som renset har. Og til et Vidnesbyrv faa klar, For dem, som vantroe ere. Men lefns gik; som der han kom I Staden sin Capernaum, Strar kommer ham i Mode En Standsperson as Martis Slag, Hvis Son laae hjemme syg og svag, Var plaget ncer til Dode. Han beder lesnm hvad han kan: Ach Jesu! Verdens Frelsermand, Min Tjeiter ligger hjemme Vcerkbruden, plages, pines fast. Ei nyder hverken Roe, ei Rast I nogen sine Lemmer. Men Jesus aM til Svar igjen: Tsv lidt, nu vil jeg gaae derhen^ Din Svend tilpas at gjore. Nei, siger Manden nforfcerdt, Min Herre! jeg er ikke vcerdt Du troede stal min' Dore. Men om min Herre saa befalt. Han km et Ord vil have talt Til en af Tjenes sine, At han umager sig derhen, Vift blev milt Svend tilpas igjen, Forlsset fra sin Pine. Sce, jeg er og en Maud af Kaar, Som under Krigs-Commaudo staaer, Maa Dvrighed parere; Selv er og mig betroed Offis,
6.
7.
8.
9.
10.
60

Jeg haver under min Commis Soldater een og stere. Jeg siger til den ene sa a: Gak did, saa er han red' at gaae; Jeg siger til den anden: Staae der, saa staaer han ganste stil; Naar jeg den tredie byde vil: Kom hid, er han forhaanden. Men ste! der lesns horte det, Faldt han udi Forundring stet, Tar saadan' Ord i Munden: Det siger jeg, og veed med Skjel,, Ei saadan Troe i Israel Jeg aldrig end har funden. Fra Luster VNange komme stal, Fra Vester og i tusind Tal, Som evig stal besidde Min Faders Bolig og Pallads, Med Abraham i Conversads, Den Patriarke blide. Men Nigens Born der tvertimod Udi et Mork', som ei er god, Det er den evig Pine, Fra Gud og Jesu Ansigt blid Skal stodes ud til evig Tid Med sig og mange fine. Hvor de derfor med Dine vaad' Bekige stal i evig Graad, Sin' Tcender sammenbide, Fuld tcet med evig Pim' og Vee?
11
12
13
14.
15
61

Bespotte Gud i Himlene For Pine de der lide. 16. Men Jesus atter vender sig Til Hsvedsmanden blidelig, Og venlig til ham sagde: Gak hjem, det stee alt som du vilt; Paa samme Tid blev Drengen stilt Fra Sygen hannem plagde.
4. Smdag ester Hellig Tre Konger.
Epistelen, Rom. 13 C. 8 V.
Mel. Ich will in meinem Stand mir uicht, :c. &gt;^n Chriften Kjcerlighed, som er oprigtig, Den Skyld du altid er din Nceste pligtig^ Det er din Christendoms oprigtig Knude, Du bor ei lose, for dit Liv er ude. 2. Enhver som Kjcerlighed opngtig drager, Han Gud i Himmeleu saa vel behager, Saa hoit det regnes ham dog uforskyldet, Som han den ganske Lov har alt opfyldet. 3. Thi Gud det fordum lod saa strengt forbyd^ At man ei bsr sin cegte Troe forbryde, Ei heller Mande-Mord blodgjerrig ove, Og ikke Nogens Gods med List bewve. 4. Det, at man ikke bsr falst Vidne bcere, Og ikke Fremmeds Eiendeel begjcere, Er der flere Bud i Loven tegnet, I denne Hovedsum de staaer beregnet» 5.  Spor  nu  hvad  Hovedsum  hvad  dm  maa  sige: 
62

Elfk, elfi din Nceste hoit, ja med dig lige, Det du af Andre vil at dig stal hende, Det samme lad og du mod dem erkjende. 6. Et fromt oprigtigt Blod, et kjcerligt Hjerte, Det gjor ei nogen Tid sin Nceste Smerte, Det vecd sig mod Enhver saa vel at stikke, Det fylder Loven op til Punct og Prikke.
Evangelium, Matth. 8 C. 23 V.
Jesu Skibs-Reise.
Mel. Der Jesus havde sin Prcediken endt :c. H/er Jesus udi Skibet ind Med sin' Discipler traade, Da rsrtes op en mcegtig Vind, Alt Havet stod i Fraade, De Bolger stog saa hastig paa, Det syntes Skibet vttd' forgaae. Man kunde det ei raade. 2. Men Jesus ned' i Rinnmet taae^ Sov paa sit Dre sagte, Distipkerne til hanncm gaae, Og hannem strar opvakte,. De raabte hoit og sagde saa: O Herre! hjcelp os, vi forgaae^ Vil du vor Nsd ei agte! 3. Men Jesus tog at straffe dem. Fordi de vantroe vare, Han  siger:  O  I  Folk  saa  siem^  Hvi  ftygter  I  saa  saare?  Saa  trued'  han  baade  Veir  og  Hav 
63

Og straren stilled Vinden af, Og fagted sig den Baare. 4. Men de der iuden Borde var
Og saae hvad Jesus gjorde&gt; De stet udi Forundring staaer, Og sig indbyrdes sporde; De sige: Hvad er det for Mand, At hannem baade Veir og Vand Monn' underdanig vorde.

5. Sondag ester Hellig Tre Konger. Epistelen,  Coloss.  3  C.  &lt;3  V. 
 Met.  Ach!  at  miv  Sjceles  Brudgom,  :c. &lt;^)et sommer sig en Christen Lem, Som Christen Navn vil have, Som vil beregnes iblandt dem, Der nyder Aandens Gave,, At klcedes i Guds Liberie,
Ifore Dydens Kjole, Og gaae i Christi Skole. 2. En hjertelig Barmhjertighed, De- cedle Dyders Smykke, Bind det omkring dit Haande-Led, Og paa dit Hjerte trykke, Lad Fromheds Priis, Og ligerviis Dit Sind og Sjcel indtage, Saa kan dn Gud behage. 3. Tag Idmyghedens Kaabe paa,. Den kan dig vel bepryde,.
64

Spagf^erdighed og ligesaa, Forglem ei dem at yde; Ja holder ved Langmodihed, Fordragcr smukt hverandre; Forenes bor I vaudre. 4. Oln Nogen har et Klagemaal At fore frem i Rette, Han give til og have Taat, Betcenke sig og dette, At Frelseren Paa sin Uven Ei vilde fordum vredes; Thr gjorer ligeledcs. 5. la, hvad I gjor, da seer sta til I Kjcerlighed kan bcere, Den Dyd iforcr, hvis I vil Guds kjcere Venner vcere, Det Baand perfect, Den Christen Samt alle Dyder bolde, Bebinde kan og holde. 6. Lad altid Herrens Edle Fred I Hjertet Prisen fore, Deraf al Had og Hastighed At feie vcek og kjore. Gnd har jo kaldt, Og os udvalgt, Et Legem til at blive, Paa Fred med Magt at drive. 7. Den samme Gud jers ssyldig' Tak Forglemmer ei at yde, Som hjalp os no fra al Nod og ! Dg gav os Fred at nyde, Ia vcerer viis, Til Chrifti Priis,
Slcegt
M
65

Lad Evangelii Lcere God Frugt hos Eder bcerc. 8. Paaminder ler med Psalmers Sang Og aandelige Viser, Med saadan Hjertens sede Klang, Vor Herre stedse priser. Vel don, der sig Foruoielig I Gudsfrygt vil forlyste, Al Glcede stal han hoste. 9. lers Ord og Tale, Drift og Daad&gt; I Jesu Navn ndretter, Hos hannem soger Trost og Naad, lers Liid til hannem stetter, Formedelst ham, Guds blide Lam, Udsjunger Herren LEre, Som vil vor Fader vcere.
Evangelium, Match. &lt;3 C. 24 v.
Klinten og Hveden.
 Mel.  Ovrighed  bor  man  at  cere,  le. en Lignelse taler, Himmerig for os afmaler, At den lignes kunde Den Bonde, Som den gode Sced I sin Ager ned Kastcd ud i Fred, Men hans Fiende leed. Den Tid Folket sove Paa Love, Saaede han sin Klinte den grove. 2. Saa blev det Ene med Andet, Gode med Onde beblandet; Men der nu den Hvede Var rede. Og i Blomster stod, Etrar tilsyne lod
66

Klinten med opgrod, Sveime det forstod, Lsbe hvad de kunde Paa Stunde, Det at sige for Hunsbonde. Herre, dn saaede jo Hvede, Hvoraf er Klinten hun lede I din Ager spredet, Udbredet, Baade vidt og stort, Manden svarte fort, Det har Satan gjort, Strar vil de gaae bort Kliltten at oprykke Hvert Stykke, Manden det ei vilde samtykke. Han dem alvorlig lod vide. Det ikke nu var betide, Klinten at oprykke Hver Stykke, At ei Hveden god, Der iblandt er grod Rustes stal med Rod: Meu han byde lod: Lad dem blandt hinanden Bliv' standen Indtil Hostens Tid er forhacmden. Og naar nu Hosten frembryder, Straren jeg Host-Folket byder: Samler ftrst, og kipper I Knipper Klinten, Verten vild, Satans Krud nsnild Kaster hende spild Paa en gloend' Ild, Men I stal opstjcere Og bcere Hveden i min Lade med LEre.

Marice Renstlsts Dag. Lectien,  Mal.  3  C.  t  V, 
Mel. Christus der altina. i Lave har sat, ,c. jeg  vil  sende  min  Engel  som  Bud, 
67

Han min Forlsbere Doberen ud, Veien at berede, For mig tilrede, Trolig at lede hver Synder til Gud. 2. Naar som dette begynder at skee, Skal sig vor lesnm i Kjodet betee, Lade sig, fode, Lade sig dode, Derved forode Al Angest og Vee. 3. Han til sit Tempel stat komme med Pragt, Frelse sin Kirke fra Helvedes Magt, Lsse den Fcengsel, Stille dm Tramgsel, Efter lers Lcengsel og store Forpagr. 4. Pagtens den ypperlig" Engel bekjendt, Naar han nil vorder fra Himmelen sendt, Straren begynder, Naadeu forkynder Vcereilde Syltder, Som vorder bekjendt. 5. Herren har selver bckrceftet med Eed, At han stal visselig komme her ned, Saadan hans Komme Skal dog ei Somme, Som er nfwmme, Faae Salighed ved. 6. De som til hamiem ei haver Behag, Skal da ei taale hans Kommelses Dag, Naar han forklares, Og aabenbares, Skal de forfares Med Bulder og Knag. 7. Ret som en Gnldsmeds opblussende Glod Smelter Metallet, Og Skummet forstod, Saa stal han vcere, Skummet fortcere, Hykleres 3Ere Skal fange et Swd. 8. Ret som at Sceben ved Tvettcrffens Flid Gjsrer de Klceoer sneedrivende hvid, Saa han udslettcr, evig forgjetter Synderites Pletter, Der blive som Krid..
68

V. Sslvet han smelter og renser af nye, Haarde Steenhjerter stal smelie som Bly. Scer sig besiitter Sine Levitter, Renser fra Smitter, Til Skummet afstye. 10. Kjcetter-Lcerdommes stadelig' Sknm, Syndige Levnets forargelig Brum, Der fra den Fare Skal ham bevare, Saa de forklare Guds rene Lcerdom. 11. Da stal frembceres for Herren saa smtckt Ester som give kan yndelig Lugt, Hannem til LEre, Hvilket stal vcere
Troen der bcere Bor onstelig Frllgt. 12. Salem og luda Mad-Offer saa stjsn, Lcebernes Offer og gudelig Bon, Skal ham behage, Skal han antage Net som de Dage Guds Kirke stod gwn.
Evangelium, Match. 2 T. 22 v.
 Mel.  Fy  mig  an  i  alle  mine  Dage,  ;c. kom, som Loven omrorer, At Maria sin Kirkegang gjorer, Fsrde hun med i den reisende Trop, lesunt sin Ssn til Jerusalem op, Op, op, Jerusalem op, Gud ham at offre, den signede Krop. 2. Jo! saa staacr I Bibelens Blader: Hvad som fsrst fin Moder oplader, s^)elligt stal v^re Herren saa klar: Give til Offer to Tnrtel-Duer rar'. Rar! rar! to Tnrtel-Dner rar!
Mer af unge smaa Duer et Pan
69

3. Men udi lernsalem boede Simeon den gamle og gode, Udaf Gemyt eit oprigtig Mand Baade i Gudsfrygt og viis i Forstand! Stand! Stand! viis i Forstand! Han var fnld af den Hellig Aand. 4. Iblandt andet sig monne hende, Gav den Hellig Aand hannem tilkjende. At han af Dsden ei lide stal Vee, Fsr han stinbarlig fik Christnm at see, See, see, stinbarlig at see, Og hannem stigt paa hans Alderdom skee 5. Gik saa strar, som Aanden ham lede Op til Tempelen og der at tilbede. Jesu Forceldre var gangen og did, Stmtdet til Templen for Renselsens Tid, Tid, Tid, Renselsens Tid, Havende med sig sin lesnm blid. 6. Simeon tog Barnet paa Arme, Krystet op tik Brystet og Barme. Loved og bad udaf inderste Grund: Herre lad mig i elt fredelig Stund, Stund, Stund, fredelig Stund, Salig henfare, som sagt har din Mund. 7. Thi see! nu stinbarlig mit Die Skuet har sin Frelser nsie, Hvilkeu os til Forsoning er sat, Til at oplyse den hedenste Nat, Nat, Nat, Hedenste Nat, Israel til en guddommelig Skat.

70

 Ssndag  Septuagesima. Epistelen, &lt; Cor. 9 C. 24 V. til 10 C. 6 v
 Mel.  Skal  dog  et  «delt  og  cerekjoert  Hjerte,  :c. &lt;!lle vel lober paa Vanen og render, Prisen dog fanger kun en udaf dem; Hvem blandt dem alle man tapper erkjender Han bcer alene Klenodiet hjem, Hver lobe maa, Og kjende paa, At han det rette Klenodie kan faae, - En oedel Skat Her staaer opsat, Lober med Mre, saa saaer I den fat. 2. Hver som i Kampen inolcegge vil LEre, Maa sig vel holde nokter i Alt, Ikke Naturen fdr meget besvcere, At han bliver beqvem i Gestalt, Han har stor Ants, At faae Avants, Paa en forkrenkelig Krone og Krands, Men vores Agt, Vor Strev og Tragt, Staaer efter Kronen i Himlen cr lagt» I. Jeg ikke tobcr, som paa det Uvisse, Men er forvisset at fange Prosit, Jeg ikke fcegter med kjsdelig Spidse, Hvilket man svinger iveiret saa tidt, Mit Kjod med Tvang, Saa mangen Gang Holder jeg ei at det gjorer Forfang Jeg viser ei Saa Anvre Vei, At jeg ei felver siuld' finde min Lei: 4. Kjcereste Brsdre, jeg kan Me dslge, Pagten med Herren, som lodcrne fik, Hvilket Sky-Ttotten i Drken maae folge,
71
Vandrede med dem i hvor som de gik, De blev derved Saa sikker led, Skyen paa dem som et Dcekke blev bred, De gik hver een, Med tsrre Been Havet igjennem og fik ikke Meen. Alle de dobtes i Skyen og Havet, Ved deres Moses, som forte dem ud, Alle de bleve ved Daaben begavet. Alle fik Pagt og Forening med Gud, De fik et Vrod, Et Manna sod, Hvilket betegner vor lesn hans Dod, Slig Mad for dem Var angenem, Hvilket ved Troen til lesnm gik frem. Herren for dennem lod ogsaa istjcenkes Samtlig' i Drken ei: aandelig Drik, Christi Blod derved at flnlle betcenkes, Hvormed de Syndens Forladelse sik, For hver en Mand Af Klippen rand Aandelig, yndelig, lcedstende Vand, I hvor de var, i hvor de gaacr, Christns er Klippen, som for dennem staacr. Daglig de saae hans Mirakler for Die, Alt mens de vanked al Klippen omkring, Vilde dog dermed ei lade sig neie, Troede dog ikke de synlige Ting, Knurred derved; Thi blev Gnd vred, Slog deunem samtlig i Drken hen ned, Fornden to, Som kom at boe I den forjcettede Canaans Roe.
5
«^
7
72

Evangelium, Match. 20 C. 1 v.
 Arbeidere  i  Viing  a  ard  en. Mel. Jeg raaber fast o Hern! n, Xw)m Hnnmeriges Rige Guds Shn og lcerer smukt, Den lignes, vil han sige, En Viingaard fuld as Frugt^ Huusbonden paa de Veie, Gik ud en Morgenstund, Arbeidsfolk til at leie, Som dyrke M den Grund. 2. En Penge de til Hyre For Dagen stulde faao. Sa a lod han dennem styre Til Haven bort at gaae: Han atter tog at vandre, Da Klokken var ved tre&gt; Fandt strar en Hoben andre Paa Torvet ledige. 3. Han dennem lod befale: Gaacr I til Haven med., Jeg Eder vil betale Hvad billigt er og ret&gt; De strar godvilligt ginge, Fuldkommed'' hans Begjer; Men han foer ud at tinge End flere her og der. 4. Deu sjette Stund saalienge, Og niend' ligesaa, Han hyred for sin' Penge
73

I hvem han kunde faae, Omsider fandt han Somme, Ved ellev' Klokke-Slet, Der gik med Haand i Lomme, Dagdriver kaldes ret. Han spurgte, hvi de Dagen Saa ganste ledig staaer? De svarer, det er Sagen, Vi ingen Huusboud faaer: Han bad dem i sin Have, Til at arbeide gaae, lers Lsn jeg saa vil lave, Hvad ret er sinll' I faae. Det Aften-Msrk' paafalder, Viingaardens Herre god, Sin Foged for sig kalder Han og tilsige lod: Kald Folket fort tilhobe, Og de som senest kom, Begynd dem fsrst at raabe, Gak siden runden om. Da komme de at tåge Sin Lsn som sidst indgik, Enhver for sin Umage En lo ved' Penge fik: Saa trcede frem de fsrste, I den Forhaabning fuld, At deres Lsn den stsrste For andre voere stuld'. Men de sik ikke mere End den udloved' Sold:
5.
6.
7.
8&gt;
74

Thi tog de at bravere, Og lod som andre Trold, De siger til den Herre Med Knnr og Raseri Hvi stal de stdste viere I Lon saa god som vi. Det var en kort Umage, Som at de sidste leed, Men ste, vi maatte drage Den ganste Dages Sveed. Du lod dog i Vesoldning Dem lige med os gaae, Hvad var det for Huusholdning Og hvo kan sligt forstaae; Men Herren gav den ene Af dennem saadant Svar: Min Ven ei tsr du mene, At jeg dig stusset har; Hvad siger vor Bogstave, Hvad lyder vor Accord: En Penge stal du have, Tag den, og gak saa bort. Af mit jeg jo maae gjore Hvad som behager mig. Hvad meenst du jeg stal sporge Maastee Forlov af dig? Om jeg mod En og Anden Mig gunstig vil betee, Vil du derfor som Fanden Med Avinds Die ste. Saa stal de Sidste blive
9
10
11
12
75

De Fsrste vertet om, De Fsrste stal man drive Til det fornedres Num, Saa sieer hos Gud vor Herre
Forundring underlig; Thi Mange kaldet ere, Men Faa faaer Himmerig.
Ssndag Seragesima.
Epistelen, 2 Cor. 2 C. 12 V.
M el. Hvad stal ,vj gjere, hvad stal vi zc. Djorten Aar siden forkynder jeg Eder, Var mig et Menneske t Christo bekjendt Hatt blev undrykket til himmelste Steder, Indtil del! trevle himmelske Sceder Blev han indtagen, det siger jeg sandt. 2. Om paa en legemlig Maade siigt hcendet, Eller ved Aanden, som over ham kom, Om han i Legemet saadan har kjendet, Eller om han vid i Aanden blev sendet, Jeg veed ei sikkert at slutte derom. 3. Mennesket kjender jeg, siger jeg atter, War han i Legemet, siger jeg ei, Det ei forvisse Fornuften befatter, Kjsdelig Hjerne er saadan en Latter, Gud er alene bekyndigt den Vei-4.  Snart som at Manden blev hentet og tageu Ind i Gllds Himmel oa nye Paradis Blev ham usigelig' Ord foredragen.
76

Saadan en Lcerdom har ikke Magen, Hsrte han der paa guddommelig Viis. 5. As stig en hoi og besynderlig Maade Kalt jeg med Rette vel gjsre mig til, Holder det for en usigelig Baade^ At jeg Paa saadan forultderlig Maade, Fik Uuderrctitiltg, hvad Herrelt han vil. 6. Men hvad min egen Person anlange^ Har jeg slet intet at rose mig af, Synden i Kjedet mig fcengstig allsanger, Hvis jeg af hende mig roser og prangcr, Saadan en Rves liden 3Ere mig gav. 7. Dersom jeg af mine Gaver saa rigo Vilde beromme, samt hsie Forstand, At jeg knap havde paa Jorden min Lige, Hvo kunde derfor med Billighed sige, At jeg var bleven en taabelig Mand ? 8. Hvis jeg det gjorde, saa var det dog sandem Men jeg ei felver dm LEre begjer, Heller vil lade min Roes til en anden, Dyden bor selver at tale far Mandeu, Egen Roes stinker, det veed vel Enhver. 9. Hver, som han hsrer min Lcerdom og Lcere, Hver, som han hsrer min' Frngter og Flid, Saa maa han frivilligt Vidnesbyrd bcere^ Ikke formene mig hoier at vccre, Jeg ei den LEre begjerer min Tid. 10. Og at jeg ikke stormodig ffnld' vorde Over saa hoi' aabenbaredMTing, Herren det selver besiikked' og gjorde,
77

Satan stuld' lcegge mig trodsig omborde, Plage mit Kjod med umaadelig Sting. At han paa Mnuden stuld' give mig Dafie Slage med Nceve og gjor' mig Fortrced, Holde mig selver for Stov og for Aste, Paa det jeg ikke formrget stuld' braste, Der er fremkommen af syndige Sced. Saadant mig lcerte fnld trolig at bede, Og at formane vor Herre saa tit, Mig til at styrke mod Satan den lede, At jeg fra Djevelens fnysende Vrede Maatte dog blive befriet og qvit. Herpaa lod Herren mig Giensvar tilfsie: Meen' du mill Naade ei bliver mig nok, Dn med det samme maae lade dig nsie, Gud ei behager den sig vil ophoie, Men har sin Kraft i dett strsbelig' Flok. At uu Guds Naades forlcestende Strommc Stedse maa vceste min egen Afmagt, Kan mig ei anden Verommelse ssmme, Kan og af intet mig mere beromme, End at mit Kjsd er elcndigt og svagt.
li
12
13
14
Evangelium, Luc. 8 C. 4 V. Om  fire  Slags  Sced. 
Mel. Eden den Have lystig laa, )c. hendte sig, mens Jesus Paa Jorden synlig vankcd, At Folket baade her og der As Stcederne sig saicked. De h åsted alle til ham frem.
78

En Ligmlse han lcerer dem, Saa Hjertet i dem banked; 2. En Mand gik nd at saae sin Sced, Og i det, som han saaede, Faldt noget digt hos Veien ned, Og Folket det borttraadde, De Fugle under Himmelen, Som floi hid og did igjen, Al Resten slet opaade. 3. Og noget faldt i mager Grund, Blandt Saud og bare Stene, Det stjod sig op paa stakket Stund I Halm og lange Grene, Men kort derefter visner det, Thi Roden var fortsrret stet, Som Saften stuld" forlene. 4. Den tredie Sced blandt Tome faldt, De Torne strar oprunde; Men Sceden blev derover qvalt, Forkarvet siet i Gruude; Og noget faldt i frugtbar Land. Vel hundred Ar af et oprand, Saa herlig som de kunde. 5. Saa raabte Jesus med en Hast, Til al den ganste Skare: Hvem Dret har ved Hoved fast, Min' Ord han tåge vare, Og hans Discipler svared saa: Den Lignelse vi ei forstaae, Du maa den selv forklare. 6. Han siger: Eder er iscer
79

Forundt at vide kunne, Det som om Gnd forborget er, Og stjnlte Ting begruude, Men andre Folk det Maal ei naaer^ Med Lignelser sig Msie faaer Eenfoldig Mand og Vonde. De stal det see for Diet bart, Og ei forstaae en Prikke, De hsre stal det reent og klart^ Begribe det dog ikke; Saa horer I nu flittig til,. Jeg Lignelsen udtyde vG Som Tiden sig kan skikke: Guds Ord betyder Sceden ssd, I Verden spredt saa vide, Og det som er paa Veien strod,. Bortkastet til en Side, Er de, som Guds Ord hore faaer. Men Satan ind i Hjertet gager^ Og Ordet fra dem stide. Det gjor han, paa det Troen ei Skal Rod i Hjertet fceste, Og Folket paa den brede Vei Skal fare som de Fleste; Det er hans Lyst, Folk blie'r fortabt. Det er hans Harm, at Gud har stabt Sin Himmel os til bedste. Ten Scod paa Steen, det ere de, Som Guds Ord glad antager. En Modgangs Strom og Fristelse Dem slet til Jorden slager.
7,
8
1,9.
10.
80

De blomstre snart i Lykkrn god, Men snart hun spiller lidt imod, De ganffe siet forsager. 11. Den Sced blandt Torne falden er, Er de, der Ordet loerer; Men Verden er dem alt for kjeer. Hvormed de sig besnoerer, Vellyst og Sorg for Mammons Guld Deraf er deres Hjerter fuld; Thi kan de Frugt ei bcere. 12. Men Sceden i den gode Jord, Det er de Horere fromme, Som nemmer, gjemmer Herrens Ord, Og Frugt deraf bekomme, Det saaes dennem i Hjertet ned. Og vorer i Taalmodighed, Indtil de sodt henstumre.

Fastelavns Sondag.
tLpisiele», 4 pet. 3 C. 18 V.
 Mel.  Beklage  af  al  IMN  Sinde,  )c. Mand maae lide For Uretfterdige, Den bittre Dodens Qvide, Med Angest, Spot og Spee^ Paa Korsens Trce, Dtt vilde Jesus gjere. At han os frem kan fore For Gud i Himlene.

2.
Han som et Mennest' stagtes, Men som en Gud opstaaer; Han som en Gud opvaktes, Han som en Gud heugaaer Til dem, som vav I Potens Sted forvaret, Hvor han for dent forklared En Tert fuld streng og ha ard Jeg mcen de vantroe Sjcele, Som ei vild' gjere Bod, Indtil Gud lod dem qvcele I Bandets grumme Flod, Skjondt Herren lod Ved Noah dem paaminde, De viwe fig besinde, Dog blev de lige god. Skjsndt de saa Noa bygge Sin Ark saa mangen Dag&gt; Dog blev de lige trygge, Ci agted Guds Fordrage Det stemme Vrag; Thi lod han dem borttage. Kun otte blev tilbage Ind under Arkens Tag. Den Ark kan smukt betyde Vor christen Daab og Pagtz Der aftoer Aandens Lyde, Endog vort Kjed er fvagt, Ved denne Contract, Skal Gud alt Godt tilfsie.
3.
4
5
82

Vort Sivd saa vel fornoie, Formedelst Christi Magt. 6. Han er den Gud med Rette, Som loser Dodens Baaud, Opfoe'r, og monn' sig stette Hos Faders hsire Haand, Hvor hver en Aand, Hver Engel, Kraft og Heie Maa sig for hannem boie, Og tjene hvad de kan.
Evangelnm»/ Match. 3 C. &lt;4 y.
Christi Daab.
 Mel.  Jeg  vil  din  Priis  udsjunge,  3c. Guds Ssn fordum Dage Fra Gatilcea foer, Og tog sig for at drage Til lordans Flod saa stor, Han til Johannes kom, Bad ham sig dobe vilde, Sanct Hans det tykkes ilde,. At Jesus bad derom. 2. Han siger: see! du lober Til mig om Daabens Vand, Det sommer, jeg ei dober Min egen Frelsermand, Jeg mere har behov, Du Daaben paa mig oser, Og mig fra Synden lsser. Som er en Synder grov» 3. Guds Son strax monne give
83

Johannes Svar igjen: Ach! lad det nu saa blive, Jeg beder dig min Ven, Al Guds Retfcerdighed, Os bsr dermed fuldkomme, Og saa blev Jesus fromme Strar Daabens Vand beteed.
Der alle Ting med Daaben Fuldkommen var bestilt, Blev Himmelen strar aaben, Og Luften slet adstilt, Guds Aand kom sylllig ned, Saa som en Due-Vingc&gt; Og over lesum svinge I Skitt og Herlighed- En Rost dsrefter sagde, Som hortes lydelig: Mig denne Son behagde, Ia han behager mig: Han tcekkes mig saa vek, I stulle hannem hore, Og hvo det ei vil gjore, Udryddes stal hans Sjcel.

Fsrste Songag i Faste.
Epistelen, 2 Tor. 6 C. l V.
 Mel.  Medens  man  lever  i  Verden  :c. Adlyder du denne Formaning og Bud As os, som arbeider med Eder i Gud,

Af os, som i Tjenesten strceves, At I med al Flid vil stande paa Vagt, Og have lers Salighed stedse i Agt, Ei tåge Guds Naade forgjceves, Forgjceves, Forgjeves, Hvo vecd, naar Regnskab udkrceves. 2. Gud siger jo sclver: jeg Horte din Mund, Jeg frelste dig paa den behagelig' Stund, Jeg hjalp dig paa Saligheds Dage, See! Stunden er kommen behagelig nok, Da Saligheds Dage fremkommer i Flor, Thi lader os Alting forsage, Forsage, Forsage, Al Skalkhed at Me tilbage. 3. Nu er vor Jesu alt vorden bekjendt, Nu er Evangelii Straaler antcendt, Gnd vil paa vor Salighed drive; Thi lad os ei heller bestjemme vort Kald, Ei lad vort Embede komme paa Fald, Og mgen Forargelse give, Ei give I Live, Retsindig i Alting forblive. 4. Ia lad os i alsteus paakommende Nod, I Angest, i Trengsel, i Modgangs Anstod, Taalmodighed have for Die, Som det sig Gtlds Tjenere sommer' og bor I Fcengsel, i Slag eller anden Opror, Med hvad Gud os lyster benwie, Bcnoie, Tilfoie, Og taalig kun lade benoie. 5.  Og  hvis  vi  end  for  vores  chrjstelig  Troe 
85

Skuld' nvdes at lide vel mangen Uroe^ Som Vaagenhed, Arbmd og Faste, Vi stal det dog bcere med Taalmodighed, Ei findes modvillig at knurre derved, Og ikke mod Herren forhaste, Forhaste, Gud laste, Ei Troen og Haabet forkaste. Paa Videnstab og kydstelig Reenhed altid, Paa Fromhed bor lcegges vor nsieste Flid, Samt og paa Langmodigheds Gave, At fange den Hellig Aaud stedse til Vell, Al Hyklerie sicenge til Djcevelen hen, Oprigtig sand Kjcerlighed have, Den have, Saa lave, Ei Falsthed i Hjertet begrave. Guds Ord, som er sandelig Amen og la&gt; At blive derved, og ei gange derfra ; Men trolig Guds Lofter forbyde, Med Kraft af det Heie befwstede staae, Og tåge Retfcerdigheds Vaaben oppåa. Paa hoire samt vor venstre Sid^ Vor Side, Betide, Saa kan vi mandelig stride. Om os nogen timelig LEre kan stee, Hvad heller Vancere med Skjcendsel og Spee^ Saa stal os dog nttet afvende Fra Gud og hans ssdeste Kjcerligheds JA: Lad lyve, lad snakke saa meget de vil, Lad love, lad rose, lad stjende! Lad sijende Behwnde, Vi blive dog stadig til Endk.
6.
7
3
86

9. Lad Verden os kalde Bedragere fort, Vor Sandhed skal dog ei lide forkort, Übekjeudte for Verden vi blive, Lad vcere, saa kjender dog Herren os grant, Om end os Tyranner vil myrde iblandt, Ved Doden vor' Kropp e nedrive, Nedrive, Gjor' stive, Vor Sjcel stal dog blive ved Live. 10. Vi revses, men slaaes dog aldrig ihjel, Bedrovelses Galde, Bemcengede Pcel, At drikke til Vunde vi pleie, Som Staaddere see vi vel ynkelig ud, Men gjor dog saa mangen Elt rig udi Gud^ Vi synes vel uttet at eie, At eie, Saa feie, Men bringe dog Alting til Veie.
Evangelium, Match. 5 C. 1 V.
Jesu Fristelse.
Mel. Vi vil os udgange n. blev til Orken hen, Udaf Uanden dreven, At han ndaf Djevelen, Fristet stulle bleven&gt; Fyrti Dage ndi Nad, Fasted han, aad ingen Mad, Saa mon Tiden lide) Maven tog at svie,
Kund' ei loenger bie.
2. Satan mon til hannem gaae, Dristig ham tiltaler: Eft du Guds Son er det saa, Som du selver praler, Da lad stades om til Brsd Disse Stene her er strsed, Du med saadant Stykke Kan din Hunger stykke,
 Til  din  egen  Lykke, s. Jesus svarer, staaer der ei :^Mennesten ei ene
87

Leve kan af baget Dei, Nemlig Brsd alene? Men hvertOrd afHerrensMund Er enMadforSjelen^ Herrens Ord det sode Er den halve Fsde, Det stal dig omstsde.
4. Satan drog i Luften frem Med Guds Sen eenbaarne Kom han til Jerusalem, Satte sig paa Taarne, Er du Guds Son, siger han, Da kast dighernedpaastand, Er dog Gud din Fader^ Han dig ei fortader,
At dig Faldet stader.
5. Thi der staaer at Englerne Skal befalet vnre, Paa sin' Hoender stulle de Allesteds dig boere, At du ei din Fod til Meen Stode stal paa nogen Steen. Gud har det befalet; Jesus ei forhalet,
Og ham faa tiltalet.
6. Hor du Djevel, hvad derstaaer:Du stalei fordristks Du stal dig ei tåge for Gud din Gud at friste. Satan saa med Jesu sioi Paa et Bjerg vel faare hoi, Viste ham forblommet, Vidt og bredt paa Rummch
Mangen Ting fornummet. 7. Han udi et Oieblik, Som et Conrrafeie, Ridfed af al Verdens Skik, Rigdom, Guld og Eie, Sigende: Jeg visselig Alt det forcerer dig,, Dersom Hu med Alle Ned paa Knee vll falde,
Og mig Herre kalde. 8. Jesus bod han fig med Hast Skulle bort forfsie, Gak din Kaas du fule Gast,^ Pak dig fra mit Bie, Saa staaer i det fsrste Bud ; Du tilbede stal din Guds Altid ham alene, Al din' Dage tjene,. Du og all' din' Sverme. 9. Ordet det var neppe sagt, Satan maatte romme, Gud ffee Lov, som haver lagt. I hans Kjeft enTsmme,
88

Og faasnart at det var steet, Var med Tjenestagtighed Englene tilstede, Fcrrdig at berede.
Fsr ham at tilbede,
Anden Ssndag i Faste.
 Mel.  Gud  fader  udi  Himmcrig  :c. fremdeles ndi Jesu Navn Formane vi og beder: At I lers Sjceles tryggest Havn I Naadens Tid opkeder! 2. Vi har ler Veien viist at gaae, Og Havnen op at ssge, Hvor I kan bcdst Guds Venstab faae,. Og Eders Troe forsge. 3. I vide selv, hvad Skik og Bud I fik af os tilforne, Som grundet alle var paa Gud, Og lesum den Eenbaarne. 4. Gud vil at hver stal sig med Flid Paa Helliqhed beflitte, At stye Ukydstheds stinkend' Id, Sig ei med Hoer besmitte. 5. Ukydfiheds Lyst ond Ende tar, Thi stal I kydste vcere, Vcsidde hver sit eget Kav I Hellighed og Wre. 6. Ei stcegte blinde Hedning paa, Og de der Gud ei kjende,
89

Som i Begjcerligheds Attraae Flur hen til Polen rende. 7. Al slem Praktik kast fra dig hen, Og aldrig undertrykke Din Broder udi Handelen,
Om du vil have Lykke. 8. Enhver som saadant brnge tsr, Skal ei Guds Hevn uudgauge, Herom vi Eder lcenge for Har givet Bnd fuld mange. 9! Til Hellighed har Gud os kaldt, Ei til Ureeuheds Sumpe, Seer derfor til lers Kald for Alt, At I det ei forplumpe.
lLvangelium, Match. 15 C. 2l V. Den  Cananceiske  Qvinde. 
 Mel.  Den  Gud  er  naadig,  mild  og  blid v3)uds Son drog udi fordum siet Ifra det Land Genezareth, Og de omliggende Flcekker, Og reiste fort Til Sidons Ort, Som hen mod Tyrum strcekker. 2. En Qviude paa det samme Sted Kom frem til lesum strar og grcev, Det Jorden svare maatte: As Byrd og 3Et, En Hedning ret. En Canamters Datter. 3. Hnn raaber: O dn Davids Son!
:c
O Jesu Christ! lad dig mitt Bsn Og laulmer gaae til Hjerte,
90

Min Datter kjcer Af Satan er Bestet og lider Smerte. 4. Men Jesus tavde ganste stil, Og svared ei et Ord dertil, Lod som han intet hsrte; Distiplers Haab Den Qvindcs Raab For hannem atter forte. 5. Saa gode Ord de hannem gav, De bad: Ach! skil dog fra dig af Den arme fremmed' Qvinde. Hun raaber saa, Giv Agt derpaa, Din Hjcelp lad hende sinde. 6. Han svarer: Jeg ei kommen er For vilde Folk og Hedninger, Men jeg er sendt til Gode Hver falden Sjcet I Israel- At reise dem paa Fode. 7. Den arme Qvinde horer det, Hnn kommer op paa Jorden stet For Jesu Fodder knceler, Med Graad og Skrig: Gud hjcelpe mig, Hjcelp mig, som Sorgen qvceler. 8. Men Herren svarer samme Stund, Det staaer ei vel fra Bornens Mund, Det gode Brod at rive, Og ned i Sand for Hundens Tand Det kaste hen og give. 9. Hnn siger: Herre; det er sandt, Smaa Hunde er vel glad iblandt, At de de Smuler taster, Som Herrerne Af Hendelse
91

Fra deres Bord uedkaster. 10. O Qvmde, svarer Jesus god, Dm Tro hos dig har fcestet Nod, Dig skee, som du begjere; I samme Stund Blev karsk og suud Hendes lill' Datter kjcere.
-°^k^^^^M.^&gt;^?^^^^^^
Tredie Sondag i Faste.
Epistelen, iLph. 5 C. t V.
Mel. lea raabcr fast o Herre, lc. om lydige Born plele Sin' Fcedre stcrgte paNs Og gaae de samme Veie, Som de seer dem at 'gaae, Saa dersom I vil vrere Guds egen Arve-Slcegt, Da seer til I kan lcrre, At fslge ham correct. 2. Bi bsr med Flid at vandre I christen Kjcerlighed, At elfie smukt hverandre, Dg bygge fast paaFred, Det samme Christus magte, For os han gav sig hen, 'As Kjcerlighed at slagte, Og flye os Gud til Ven.
3. Lad ei blandt Eder hsres Den ukydfffule Synd, Og lad ler ei forftres Hen til Ureenheds Dynd, Al Gjerrighed forlader, Udyders onde Rod, Om I paa Himlens Gader Vil engang faste Fod. 4. Ja tag dig ftittig vare For stem og raaden Snak, Letfcerdig Skjemt lad fare, Sligt fslger lose Pak, Langt heller brug din Tunge Til Herrens Tak og Priis, Og dermed ud at siunge Hans Lov paa Engleviis.
6. Det waae I sikkert vide, At ingen los Compan, Som altid lyster ride Dm Vei til Hores Plan, En Gjerrig eller stige, Som Mammon, har til Gud,
92

Har Arv i Jesu Rige, Nei de stal lukkes ud. 6. I stal ei heller hore, Om Nogen et iblandt, Som Eder vil forsere Med Lapperi og Tant, Thi de sin Tro vil bygge Paa Snak og nye Paafuntz Gud stal dem slaae til rygge Og stode ned i Grund. 7. Skye stige vantroe Sjcele, Og deres Compagnie, Som er' kun Satans Trcelle Og gaae Guds Ord forbi, I sådde vel tilforne I Msrk' og stor Confus, Men nu er I ndkaarne, i Herren som et Lys. 8. Nu maalers Vandring voere, Som det sig ssmmer Der Lysets Born ere, Og villig boere frem (dem, De Aandens sode Frugter, Et Hjerte reent og godt, Sligt Offer ssdest lugter For Herren Zebaoth.
Evangettum, Lue. 4l C. 44 V&gt;
 Den  stumme  Djkevels  Uddrivelse,  Mel.  Jeg  stjytter  lidt,  at  Verden  med  sin  :c. Son saa from Uddrev med Guddoms Vold En Djcevel dum, Et stet forstummet Trold, Der Satan ndfoer, Da talede Mnnden, Forundringer stor, Hos En og hos Anden, Ja mange fonmdred' sig storlig derpaa, Men Nsgle det anderledes vilde forstaae, Og siutted, det stede med Trowoms Prakrik, Paa nogen formummende Skik. 2. Part vil ei ttoe, At Sttgt af Gud var sieet, Part ftws og loe, Saa spottelig derved, Der fteldes derom Adstillige Domme, Saa stjwve og knim, Der domtes af Somme, De sagde: Han drev det for Saudwgen vist, Bed sverste Djcevel, Bclsebubs, List,
93

Men Nogle forvented Mirakel at ste, At stulle fra Himmelen stee. De fristed ham og Tegn af hannem bad, Der han fornam Hvad Tanker i dem sad, Da straffed han dem For saadanne Rcenker: I Afkom saa stem, Hvad er det I tsnker? Hvor det sig stikke, at Djcevelen ud Skal drives formedelst Belsebnbs Bud, Hvor haver man nogen Tid hort eller sport, At Sligt er iblandt Aanderne gjort. Hvert Rige som Partisk indbyrdes er, Det falder om Og staner ei ved sit Vcech Splidagtige Hnus Det vorder snart ode, En hastig Confus Det pleier omstsde, Naar Djcevlene selv er indbyrdes imod, Paa strobelig Fodder hans Rige da stod, At Trolde derfore forliges da maae, Om Helved skal ellers bestaae. Foruden det, See min' Diseipler god, Som er af 3Et, lers egen Byrd og Vlod Det gaacr i Savn, Og siges for Sanden, At de i mit Navn Uddrevet har Fanden, Kan stigt ved Disciplerne hcendes og stec, Er jeg Eders Mester da ringer' end de; Thi stal de, som Eders Born og 3Et, Nu blive ler Dommere ret. Men agt og mcerk, At jeg ved Herrens Aan! Den Djcevel Mrk, Med Magt udjage kan Den Hellig Aand erDen mcegtig GudsFingtt Som uden Gevcer Al Helvede tvinger, Da kommer Guds Rige til Eder her ned/
3
4
5.
6
94


Indvortes Fryd og Samvittigheds Fred, Saa bliver den listige Djcevelens Kunst Med al hans Praktiker omsonst. En tapper Mand, Og vel udrnstet Helt, Med vcebnet Haand forsvarer vel sit Telt; Men seer han til Hest En st&lt;erker' at komme, Da er det ham bedst, Stik Piben i Lomme. Den Stcerkeste vinder og Magten dett raar, Den nodcs at romme, som ringest formaaer, Saa stal og denDjcevel sig pakke for Gud, Af Mennestens Hjerte herud. Hans Hannst kjcek, Hvorpaa han stoles sig, Skal Gud ham vcek Bersve mcegtelig, Ia Mennesker grov, Og Synderes Sjcel Er Djcevelens Rov, Dem han monne qvcel, Det Rov stal og Herren fratage ham brav, Den Onde stal intet beholde deraf, Den mig er imod, han er mig ei med, Mine Fiender gjor' mig Fortrced. Raar Djceveien Udrommer sit Pallads, Af Mennesten, Hvor han har heftig sin Plads, Da vandrer han bort gjenncm torstige Sfeder, Jeg veed ikke hvor snylter og leder, Han soger der Hvile, men sinder den ei^; -Thi vender han om paa den forrige Vei, Og hen til det Huus, han gik senest ndaf, Og sinder det pyntet brav. Han til sig faaer Syv andre Aander stem, Sig firaren staaer I Compagnie med dem, De senest var de argeste og vcerste, Saa drog de til Graad, De grcesselige Gjeste,
7
8
9
10
Og pakked' sig sammen i Menneskens Krop, Indtil de opfyldte hans Hjerte slet op, Saa blev jo lcenger jo vcerre hver Dag, Med Syndernes Jammer og Klag. 11. Men idet som alt dette talet blev, See! da fremkom EnOvinde smukoggjcv Hun loftet sin Rost, Og lesum omfatted' O! salig det Bryst, Du died og patted, O! salig det Liv udi hvilket du laae, Men Jesus hende straffes og fvared saa: Ja salig er Alle, Guds Ord hore snart, Og har det i Hjertet bevart.
HWW^^
Midfaste Svndag.
Epistelen, Gal. 4 C. 21 V.
 Mel.  Udi  din  store  Vrede,  For  mine  n. -&lt;)u vankelmodig Hjerne, Som blive vil saa gjeme Ved Lovens gamle Pagt, Jeg sporge dig vel skulde, Om du ei veedst tilfulde, Hvad Loven haver sagt. 2. Thi der befindes strevet, At Abraham er blevet
To Sonner fordum fod, Een af hans ufri Pige, Den anden Son desiige, Hans LEgte-Qvinde nod. I. Den Son, som Agar aatte,
96

Ved Manden, det formaatte Naturens vanlig Skik, 3/ied Kjedet sammenblander, Med Sara, see den anden Ved Herrens Lofte fik. 4. Naar vi det ret begrnnder, Da ligger andet linder, Og herved tegnes kan De tyende Testamenter, Hvoraf Enhver indhenter Sin Saligheds Forstand. I. Det Ene Trceldom foder: Der Usselhed os moder, Og lignes billig maae Ved Aga, den Trcelbaarne, Af Ismael tilforne, Lod Gnd os det forstaae. H. Thi Sinai ranke Tinde, Som mait kan for sig sinde Paa den Ebraist Ort, Det Agar vanlig heder, Dets Grcendser sig udbreder Alt hen til Salems Port. 7. Sig Bjerget vidt ndstroekker, Til lodelmtd det rcekker,
Og indtil Salems Bye; De Borgere, der bygge, Beer Aaget paa sin' Rygge, Guds Lov, saa tnng som Blye. 8. Den Stad er under Loven,
Men ste mig delt her oven, 5 
97

Det nye Jerusalem Det er en anden Bolig, Fra Trckldom fri og -rolig, En HMig Stad og Hjem. Den Stad vi Kirken kalde, En Msder for os Alle, Som Jesus gjorde fri; Thi saa msn Skriften lyde: Du maa dig trolig fryde, Som ikke giver Die. Man stal dig frugtbar statte, Du Eenlig^ og Forladte Skal flere Born faae, End nogen Tid dei: anden, Som giftet er med Manden, Vor Herre siger saa. Gud vil os nu derfore Til Bsrn sig udkaare. Tit sin for Med' Pagt; Fra Trceldom ud at rive, Og Isaac lig at blive, Der blev att Godt tilsagt. Mm ste! paa samme Maade, Som disse Sonner baadc Forligtes ikke vel, Formedelst at den ene Var Aandens Avling rene, Den anden Kjodets Trcel. Som Ismacl forfulgte
10
11
12
13
Og for sitt Uven holdte Den retto Sarcr S^ed,
98

Saa gaacr det disse Tide, Vi Christne maae fast lide Af loder stor Fortrced. 14. Men, hvad mon Skriften sige^ Udstod den Tjeneftpige Med hendes ufrie Ssn; Thi han stal aldrig arve, Ei males med stig Farve, Som den i Kuld og KjM, 15. Saa er' vi Chriften-Sjcrle Ei lcenger Lovens Trcelle, Og Tjenestqvindens 3Et, De Isder os ei hefter, Vi stcegte lesnm efter, Og nyde Borne-Ret.
Evangelium, Joh. 6 C. t V»
 Jesus  Stabur  i  Nrken.  Mel.  Sjunge  vi  af  Hjertens  Ormd. over Havet foer, Hannem fulgte Skaren stor Til Tiberiadis Vand, Udl Galilcea Laild,
Thi de saae og vel forstod, Han de Syge hjalp paa Fod Gav dem Kraft og Helse-Bod. 2. Jesus gik paa Bjerget op, Hans Discipler med i Trop Satte sig hos hannem ned, Ved hans Side sammested&gt; Og det var ved Paafic-Tid,
5^
99

4
5
il
i
Jesus lsfter Dine blid, Seer at Folket kommer did. Han Philippmn spsrger ad: Sug, hvor stal vi kjsbe Mad Her i Drkens sde Land, Som. at disft cede kan; Men det var kun qvantsviis sagt, Thi han vidste selv sin Magt, ' Hvad og var hans Guddoms Agt Men Phisippus svarer saa: Kunde man til Kjsbs end faae Brod for hundret Penge to, Det blandt dennem ei forsto^ Qm de tog et Stykke hver, Det saa godt som intet er Blandt saa stor eit Folkeferd. Der Andreas det forstaaer, Han, som Petri Broder var, Siger han: En Dreng er her, Som fem Bygbrod med sig beer, Og to Fiske ligesaa; Men hvad kan flig' Retter faa Blandt saa mange Folk forstaae. Jesus strar befoel og bad: Scrtter Folket udi Nad, Scetter dem paa Jorden ned, Skikker dem sit Rum og Sted, Folket bleve ganste glad, Vel fem tusind Mand der sad, Som den Tid siuld' have Mad. Jesus tog de Brod saa sagt,
100

Vad og lceste med Andagt, Fly'de sin' Discipler dem^ At de skulde bcere frem, Og nddele rettelig Til Enhver sin Part for sig, Enten han var arm eller rig. 8. Der var megen Guds Forraad; Thi jo mere Folket aad,
Alt jo mere blev igjen, Saa befaled Frelseren: Sanker op de Smuler smaae, Som tilovers monne gaae, Ei en Krumme spildes maae. 9. Man lod paa det gronne Gulv Strar fremsirtte Kurve tolv, s^vilke de saa fulde fik, At i dem ei mere gik, Saa forogtes disse Brod, Som at Jesu Tunge sod Signed' udi Hungers Ned. 10. Folket blev forunderlig, Der de saae Mirakler stig, Slntted firaren, det er ham, Den Prophet og store Mand, Der al Verden har attraaet, Og i Fordnm om var fpaad Efter Herrens evig^ Raad. 11. Saa kom Skaren mcegtelig, Vilde strar samdrcrgtelig, Have haunem taget fat Og en Krone paa ham ftt,
101

Saasdm dexes Konge gjev, Men han sig fra denncm rev, Og paa Bjerget ene blev.

Sondag ester Midfaste.
Epistelen, Lbr, 9 C. 41 C.
 Mel.  Vaag  op  og  sla.a  paa  dine  Strenge  )c. offret blev i gamle Dage For Folkets Synd sa a mangen Stud^ Naar Prcesten burde Blodet tåge, Forlige dennem saa med Gud. Slig Ceremome er nu astagt, Det Oreblod har ingen Magt. 2. Den ypperste af alle Prceste, Den Helligste der nogen veed^ Blandt Levi Slcegt den allerbcdste, Han kom af Himlen til os ned, Jeg mener Jesus, Gud og Mand, Der al vor Synd forlige kan. 3. Det er deu Prcest, der ei som hine Farvalter de forgjcengtig' Ting; Men forer baade dig og dine Herfra til Himmelen omkring,. Du vente kan ved ham at faae Der evig Fred, som kan bestaae. 4. Thi som det Huus og Tabernakel, Som denne hoie Pnest beboer. Er nden nogen Feil og Mangel, Og fremfor andre Prcester stor,
102

Er ei af jordiske Modet, Af Haand opbygt; thi staaer den vel. 5. Han ei med Blod af Buk og Kalve Mk ind udi det Helligste, Men med sin egen Blode-Salve Forbandt vor SynVe-Vcerk og Vee, Derved han Satan ovcrvandt, Derved vi Synds Forsoning fandt. 6. Thi kunde Orelts Drab ndrette, Var Bukkeus Blod af saadan Fynd, Kund' Qviens Aske gjore dette) At rense Folk udaf sin Synv, Hvad flak da Chnsti Blod formaae, Som lod sit Liv til Korset flaae. 7. Langt mere stal de dyre Draaber, Som af hans hellig' Side stod, Afjlette for Enhver, som haaber Samvittighedens store Stod, De gjsre stal din Aand bereed, At tjene Gud i Hollighed. 8. Bod Moses fordum Oren stagtes, Udi det gamle Testament, Saa lidet denne Skik kan agtes, Alt siden lesns blev os sendt, En anden Pagt han efterlod, svcnt mcegler ved sit eget Blod: 9. Et Testament har han indrettet, Alt ved sit eget Blod og Dod. Han dermed og delt Feil ndsietted, Som Fcrdrenc tilforn bred,

Han dermed os stavet som dem Til Himmelen stal fore frem,
Evangelium, Joh. 8 C. 46 V.
Jesu Skudsmaal.
 Mel.  Nind  nu  op  i  Icsu  Navn  ic. sporger loderne: Hvo blandt Eder Alle vover,
Og bevise kan mig over Nogen Synd, den ringeste; Om jeg Sandheds Ord' fremforer, Hvorfor troer I mig da ei, Hvo, som Guds Ord gjerne horer, Han er paa den rette Vei. 2. Men I ere langt fra Gno, Derfor horer I ei gjerne, I er' af en Kobber-Stjerne, Og en siet forherdet Hud; loderne ham straren svarer:
Sige vi ei sandt og vist, Du med Troldoms Kunst omfarer. Og Samaritaners List. 3. lesns svarer strar for sig: Djcevlells Kmist jeg stedse hader; Men jeg cerer Gud min Fader, Hvorfor I vancere ung: Egen Roes jeg ei begjere; Men ved det jeg haver den. Som dog soge stal min 3Ere, Og fordomme min Uven. 4. Jeg og svcer al Sandheds Eed^
104

Hvo sig paa mil^ Ord forlader, Ham den grumme Dsd ei skader, Aldrig i al Evighed. See! da blev de Isder vrede, Sagde: Nu fornemmes plat, At du est med Satan lede, Og den onde Aand besat. Abraham er dsd og vcek, Dsd er alle Guds Propheter, Og de store Digniteter Gjort er' til en Ormescek. Dog vil du os fast indbilde, Og tsr svcere dyrt derpaa: At de dig annamme ville, Skulle Doden stet undgaae. Siig, hvad meenst du vel om dig, Meenst du dig at vcere bedre, End vor' gode gamle Fcedre, , Abraham og andre stig? Dennem lod vor Herre scm'le, Og undgjelde Dsdens Pligt, Est du mere end de Gamle? Saadant synes underligt. Jesus gav til Svar med Hast: Om jeg selv mig cere vilde, Maatte jeg al Dyd forspilde, Selvroes er en stinkend' Last; Nei, min Fader stal mig cere, Den I kalder Eders Gnd, Men jeg veed, og vil det svcere, I har aldrig holdt hans Bud.
s*«
105

8.
Jeg forstaaer min Faders Vei, Og ham som en Son paasicegter. Om jeg siger og benegter, At jeg hannem kjender ei, Da blev jeg i Logn befundcn, Og en Lognere som I, Nei, jeg kjender ham til Gnmden, Samt hans Ordres rette Stie. Abraham bad inderlig, Og han blev fonmdt i Aanden, At han saae min Dag forhaanden^ s^)vorfor han og glceded sig; Men de svarer: dn har ikke Femti Aar endnn ftlldeitdt, Derfor kan det sig ei skikke, At dn Abraham har kjende. Jesus siger: jeg til var, Forend Abraham har vcrret, Og for ham blev Liv bestjeret, Slet utallig er min^ Aar: Da tog de til Steen, og kasted Alt hvad de for Haanden sik; Men Guds Son sig fra dem hasted, Lonlig ud af Templet gik.
9
10

Marw Bebubclsts-Dag.
Lectien, Esa. 7 C. 10 V.
Mel. Jeg raabcr, til dig, o Herre Christ, &lt;sor  Herre  var  saa  mild  og  god, 
106

At han sig lod forlyde For Konning Achas, som han stod, Lod atter ham tilbyde, At han et Tegn vilde sig As Herren frit begjere, Lydig vcere, Gud stulde visselig Den samme Ting bestjere. Gud sagde: Saa begjer og bed, Jeg stal dig det tilfsie, Hvad enten det er dybt herned, Hvad heller i det Hsie: Men Achas negted den Begjer; Det var dog kun med Liste: Jeg vil miste Langt heller hvad det er, End jeg stuld' Herren friste. Men Gud, som kjendte Skalken grant, Og hans stinheMg Fynte, Han Kongen strar i Ordet bandt, Sin Tale saa begyndte: , I Folk af Davids LEt. og Huus, Hvad er det, som I gjsre^ At I fsre Mit Folk i stor Confuus, Vil mig ei heller hme? Thi stal vor Herre selv saa smukt Et Tegn Eder give: Det lomfrue-Liv, som er-MM Drugtsommelig stal blive, En Ssn hun tåge stal i Favn, Der fremfor Sonner alle Skal befals Emanuel hans Navn Skal dn med Rette kalde.
107

5&lt; Fremdeles skal den samme Son, Ten Himmel-Mrens Konning, Os blive- lig i Kuld og Kjou, Og cede Smor og Honning, Saa rettelig sial han forstaae Den Onde ned at bryde, Det forskyde, Men lcegge Vinv oppåa Hvis hannem kan bepryde.
Evangelium, Lue. t C. 26 V.
Engelen Gabriels gladelige Budskab
 til  lomfrue  Marie.  Mel.  See  hvor  Dagen  sig  atter  skynder,  )c. Vud flikker ud i fordnm Dage En Ellgel, som hced Gabriel, Han stulde med Befaling drage Til Galilcea Markesijel. Der laae en Stad heel ret og slet. Man kalder dmnem Nazarcth. 2. Han stulde der i Staden finde
En Jomfru, som Maria hced, HM var den Tid en fcesten Ovinde, Trolovet med en Tommer-Smed, Og Joseph var den samme Maud, Han var af samme Slc?gtestand. 3. Gnds Engel ind ad Doren stiger, Og hilser som han kunde bedst: Hit Mre dig blandt alle Piger, Hil dig Maria! der dn est, Jeg snsker dig Guds gode Fred^ Gud er med dig i Evighed.
108

4. Maria, der hnu sligt faaer hore, Forskrcektes hnn og tcenkte saa, Hvad mon den Hilsen med sig fore, Og hveden kommer sligt ifra, Gnds Engel siger: cedle Moe, Lad knu al Frygt og Rcrdfel doe. 5. Jeg siger dig: du vist crlanger Scer Gnnst hos Gud alt med dill Vsn. Du fgde skal og blive svanger Med en velyndet fager Son. Du halmem Jesus kalde stal, En Frelser i al Nod og Qval. 6. Man holder hannem for at vEre Den Hoiestes Son og Verdens Sol, Han skal al lacobs Hmis regjere, Og sidde fast i Davids Sto!, Hans Kongerigc evig staae, Og aldrig Ende blive paa. 7. Hun svaret: Hvor stal det tilgange? Hvorledes stal det blive sandt, At jeg i Live stal undfange, Jeg som er ei med Mand bebland't^ Som blev mit Legem mcegtig eild; Jeg veed og aldrig nogen Svend. 8. Gnds Engel siger: lomfrue fromme, Guds Aand stal overskygge dig, Og dig stal uformcerkt paakomme Den Hsi^stes Kraft af Himmcrig^, Og det dn foder, det er vist Guds egen Son og Pode-Qvist. 9. Elisabeth hnn og flat have
El! Son i Favn Fsr Nar gaacr om. Hun stal med Livsens Frngt og Gave Velsignes paa sin Alderdom, At hun, som for nfrugtbar var, Nu i sin sjette Maaned gaacr. 10. Saa trocd' den livsalig Qvinde, Hun sang og sugde glcedelig: See! jeg er Herrens Tjenerinde! Som Gud har sagt, saa steer det mig Saa stiltes hun og Englen ad, Og han foer op til Himmels glad.

Palme- Sondag.
 Mel.  Bedrovelig  er  at  bellage,  :c. Sjcel, som vil en Christen hede, Lad see dn stcegter Christum paa, Hau ydmyg fordnm sig betede, Lad see du bliver ligesaa, Eltdstjondt han var af Magt og LEre En evig Gud af Himmerig, Holdt det dog ei for Rov at vcere Dell hoie Gud i Himlen lig. 2. Han samme Tid ei bruge vilde Sin Guddoms Kraft og Herlighcd, Ei vilde sig for hoit indbilde; Men dybt sig selv fornedres ned. Os Mennesker han lig er vorden, Der han godvillig tog sig paa
110

Elt Tjeners Skikkelse paa Jorden, Og lod sig ei vort Kjed forsmaae. 3. Til Dodcn han sig selv fornedred' Ittdtil delt haarde Korsets Dsd, Hvorfore Gild ham hoit har hcedret, Ophoiet ham fra Fald og Stod, Har ham en Titcl overdragen, Og saadant LEre-Navn forcer^t. Som aldrig har i Verden Magen, Saa yndelig, saa hsit og kjert. 4. Thi Jesu Navn det med sig forer Slig overmaade Myndighed, At hvo det ikkun ucevne horer Han stal sig ydmyg bllkke ned, For dette Navn stal sig nedbsie Andcegtelig hvert jordisk Kltce, Hver Engel i den Himmel hoie, Hver Dicevel ndi Helvede. 5. Hver Tunge stal det frit bekjende, Hver Mllnd med disse Ord opfyldt, At Jesus, den Gud Fader sendte Os til Forlssmltg uforskyldt, Hau er en Herre stor og prcegtig, Alt til sin Faders evig Lov, Ja Mmld og Hjerte stal eeltdrcegtig Ham give denne Priis og Prov.
A». Evangelium, see paa fovste Sondag i Ndvent

111

Skjertorsdag.
Epistelen, 4 Cor. 11 C. 23 V
 Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er Rt ei Guds dyre Blod og Vord Skal gjere ler forblommet. Da vider, at jeg hvert et Ord Af Herren har bekommet, Alt som han stygde mig det helt, Saa rettelig af mig igjen Har I den Sag fornummet. 2. At Jesus paa den samme Nat Han blev forraad til Dsde, Da blev hans Nadver og indsat, At verre Sjcelens Fsde. Han tog det Brsd og lceste paa, Brod det for deres Dine saa, Og delte ud een Grsde. 8. Han sagde: tåger, ceder hver, Det Brsd, som Eder brydes, Det samme vist mit Legem er, Som stal for Eder ydes; Saa tit I det herefter gjor, Til min Hukommelse det bor
ic,
Af Eder smukt hentydes. 4. Og paa den samme Aftenstund, Der Radveren fik Ende, Da tåger Jesus sammelund Sig Kalken udi Hcende; Han bod dem drikke smnkt deraf,
Og at det var haus Blod han gav, Han offentlig bekjeudte, Han sagde saa: det er nut Blod, Som jeg nu frit tilsietter, Det er et Testamente god, Som jeg af nye opretter. Saa tit I drikker denne Saft, Saa tcenker paa mit Blodes Kraft, Og ikke mig forgjetter. Saa tit I ceder dette Brod, Og denne Kalk monn' drikke, Da bor I og vor Herres Dod Forkynde ret til Prikke, Indtil han kommer endelig Og vil Enhver, som troer paa sig, Sit Niges Arv tilsiikke. Det er fordi forferdelig, Hvo dette Brod tor tåge, Og ceder det uvcerdelig, Og denne Kalk stal smage, Han siyldig er i lesn Dod, Hans Legeme, hans Blod saa rod Ham blive stal en Plage. Thi seer saa til, at I ei maae Guds Hellig Aand bedrove; Men naar I vil til Gnds Bord gaae, At I ler selver prove, Tcenk at I syndig er og slem, Og derfor aitiv frem og from Slig hellig Mad bchsve. Hvo som derfor uvcerdelig
113

Tor dttte Vrod tiltrcede, Forvist han stlver Dommen sig Tildrikke flak og cede, Idet hai: ikke gjor Forstjel Paa Herrens Legeme, den Sjcel Beroves evig Glcede.
lLvangelnim, Lue. 22 C. 14 V.
Paaske-Lammet.
 Mel.  Naar  mon  du  min  Jesu  kommer, de Dage var tilstede, At Gnds Son fluw' lide Nsd, Han et Maaltid lod berede,
?c
Og de Tolv med sig indbod, Og han Med' dem til Seede, Bad de vilde med ham cede Af det stegte Paaske-Lam, Hvilket han lod boere frem. 2. Sigende: O Gjester fine, Mig forlcenges i min Hn, At jeg, fsr jeg lecd mine Pine, Fik med Eder cede nn! Thl jeg stal herefter mer? Ingen Verdens Mad fortcere&gt; Indtil det i Himmerig Er fnldkommet glcedelig. 3. Han tog Kalken op og lceste, Takked' og velsigncd Gnd, Sagde til sin' gove Gjeste: Deler den- blandt Eder nd, Det cc min Valet I drikke;
114

 Thi  herefter  stal  jeg  ikke  Smage  det  som  Druer  boer,  For  Guds  Rige  kommcu  er.  4.  Brodet  tog  han  og  destige,  Og  det  med  sin'  Fingre  brod,  Lod  saa  sin'  Disciple  sige: Tåger det, det er mit Kjod, Det stal for lers Synder stemme Gives hen i Dodens Klnnme! Men saa tit I ceder nu, Kommer da mm Dod ihu. 5. Saa monn' han den Nadver holde Om en Torsdag Aftenstund, Og han tog den Kalk hin bolde, Holdte den til deres Mund; Dette er det Testamente, Og det Nye I har i Vente; Nil stadsiester I mit Blod, Hvilket jeg for Eder lod.

Paasse-Dag.
Epistelen, 2 Cor.. 5 C. 7 V.
 '  Mel.  Bland  t  alle  Guder  er  udi  feer,  )c. (Vjsrer Eders Flid Allentid At hade Synd og Last Med en Hast, Den Ondstabs sure Dei At udfei', Ureenhed flye, At I paauy, Kan vorde Dei saa reen, Hver og een. 2. Som og lers Troe er pimr, Ikke snur,

Ei nogen Snak og Tant Deriblandt; Thi sec vort Paasielam, See til ham, Vor Herre lesn kjcer, Som offret er, Paa ham var ingen Brack, Eller Flcek. 3. Var han saa reen, o hvi Skulle vi Vor hoie Fest da saa Nn begaae I gamle Synds Snnrdei? Nei! o nei! Det stal ei flee, Vi til stal fre, At Skalken ryddes ud Fer vor Gno. 4. Vi sial ham berre Frngt Udi Tllgt, I Sandheds ssde Brod, Som han bod, Og takke Gnd, som har Gjort os klar, Alt ved sin Dsd, Fra Synd og Nod; Saa,  saa  vor  Paasie-Fest  .holdes  bedst. 
Evangelium, Mar. t 6 C. l V.
Christi Opstandelse.
 Mel.  Sorrrig  og  Glcede  de  vandre  tilhobe,  )o. Tid de loder i frydelig Gammen, Holden har Paastes hoitidelig' Sced, Komme de trende Mariner tilsammen, Mari, lacobi og Salome med. Disse kom lobeude samttig' til Haven, Hvor at vor Herre var lagt og begraven. 2. Urter og Snwrelse monne de kjobe, Hvilket de samtlig forte med sig, Gav sig paa Veien eendrcrgtig at lobe, Hvor de vil salve sin Frelsers Liig, Og det var tidlig ved Morgenens Timc&gt; Solen fremgik i straalende Strime. 3. Midlertid havde de Isdcr hun grnmme
116

Gravelt tillukt med en vceldige Steen, Der da de tamkte vor' Qvinder saa fromme, Naar nu vi komme, da sindes ei een, Som os kan Stenen fra Dsren afvcelte, Dertil behoves ei Qvinder, men Helte. Der de til Graven sin' Dien nu snodde, See, da var Stenen afvceltet derfra, Hvilket de, sandelig, ikke formode; Saa monne de hen til Graven indgaae, Funde vor elstelig dydig' Matroner Siddendc for fig en unger Persone. Paa sig han havde et skinnende Klcede; Hvilket ham hcengte til Anklerne ned, Ncest op til Christi hans L)ovedgjerds Seede Eaae de han havde sit sivdcnde Sted, Hvilket, der Qvinderne singe ham skue, Toge de at sircekkes og hjertelig grue. Vcerer ei rcrdde min'' elstelig' Hvorfore, sagde han, frygte I ler, Mene I, at I lers lesum her sinder, Han er opstanden, men er ikke her, Kommer og skner, han til dennem sagde, Skuer her Stedet hvor de haunem lagde. Lsber derfore til Peder og Andre: Siger Disciplerne hvad de fornam, Siger, at Herren monn' for dennem vandre Til Galilceam, der sinder I ham, Der stal I visselig see ham tillige, Som han tilforn dem monne tilsige.

117


Anden Paasse-Dag.
Lectien, Act. &lt;0 C. 36 V.
 Mel.  Det  mulmer  mod  den  morke  Nat,  ic. V^ornelius var from i Sind, Eudstjondt han ikke var af lode-Blod, Han bad Sanct Peder til sig ind. Men Peder Mnnden samme Stnnd oplod; Jeg sandelig befindcr, saqde han, Glld fijotter ei Personers hoie Stand. 2. Enhver som hannem frygte vil, Den har han og besynderligen kjer, Netfcerdigt Folk dem seer han til, Af hvad for Blod somhelst og Slcegt de er', Dem lader han sin sande Kundffab faae, Alt som han for lod Israel forstaae. 3. I det vor Gud forkynde lod, I Evangelio en Sjcelefred, Der han os Arme var saa god, Og sendte lesnm Christum til os ned, Som sig paatog vort Kjod og blev vor Slcegt, Er dog en Gud og Herre med Respect. 4. I vide vel hvor vidt og bredt Hans Rygte spredtes om i lodeland, Hvad Ord og Tale der cr steet, Alt fra Johannes oste Daabcns Vand, Som blev i Galilcea fsrst begyndt, Hvorledes han Messiam har forkyndt. 5. At Jesus udaf Nazarcth Er salvet af vor Gud med Aand og Kraft; Gud har ham til cn Konge scet,
At rande for alt det, som Gud har stabt, Han reiste vidt paa Jorden her omkring, Han gjorde vel ndi saa mange Ting. De som var udaf Djcevelcn " Paa Sjcel og Legem plaget ynkelig, Dem gjorde han tilpas igjen, Saa de for saadan Frelse glceded sig; Men at faa mange ved hannem hjulpen blev, Det var Guds store Magt, som Vcerket drev. Dersom vi noksom prove kan, At fore Vidnesbyrd noiagtig frem, Hvad han har gjort i Isdeland, Dg hvad han gjorde i Jerusalem; Men ach, hvad Lon, hvad Tak erlangte han, De stog ham dod og hcengte paa et Trce. Men Dodcn fik da ingen Magt, Han den saa ridderligen overvandt, Han blev paa tredie Dag opvakt, Og til Forsikkring, at det var fuldt saildt, Da lod han sig derefter stue frit I synlig Form og legemlig Habit. Han blev dog ei af Folket alt Udi sin LErestand personlig seet; Men os, halt havde fsr ndvalgt, Os blev den Raade forst og fremst beteet, Vi siden med ham drukket har og cedt, Der han opstanden var^, jeg siger det.
119

Evangelium, Lue. 2H C. 43 V.
 De  to  Disciplers  Reise  til  Emaus  Mel.  Jeg  gik  mig  i  min  Urtegaard,  ic. ginge to Discipler bort Til Emaus engang, Som strcekker sig til Salems Port, Fem Fjerding Mile lang. 2. De tåled om hvad mcerkeligt Sig paa den Tid tildrog, Og hvor de loder mod fin Pligt Guds Son til Korset flog. 3. Det hendte sig alt som de gik, Og vandred' Veien frem, Da kom lesns i synlig Skik, Og vandrede med dem. 4. Men deres Dine var ei klar; Thi han var übekant, Hvorvel han selver aabenbar, Sig lod tilsyne grant. 5. Han spurgte dem: hvad handle I? Hvad er, I ponser paa, Men I saa her paa Veien fri Bekymret monne gaae. 6. Da svared Een: Est du en Mand, Der ei har hort og seet, Hvad Action i lodcland I denne Tid er steet? 7. Der sindes i Jerusalem Baad' fremmed, halt og krum,
120

Ter er ei een blandt alle dem, At han jo veed derom. Han spurgte dennem: hvad er det? De svarede: det er Om Jesus Christ af Nazareth, Den Mand hsi, blid og kjcer. Han var en Mand af Hjertens Grund
i)
 , 
Som var at elsie vcerd, En mcegtig Mand af Ord og Mund, Og en Prophete lcerd. Han blev af Byens Magistrat, Fordomt til Korsets Straf, Hvor han udftod saa stor Bravat, Som ei kan siges af. Vor' Prcester og vor' Ipperste Hjalp og dertil en Haand, Gid dem fast vist stee Skam og Vee^ Og hver blodgjerrig Aand. Og overalt forloben er I Dag den tredie Dag, At Folket udi Staden der Forhandles deime Sag. Men vi forhaabed' Alle fast, Ia det var hver Mands Trost, At han fra Vold og Overlast Skuld' Israel forlost. Endeel af vore Ovinder med Har os forfcerdet gjort, Der de kom til hans Leiested, Da var hans Legem bort'. De sige, de var hos den Grav, 6 
10
11.
12.
13.
14.
15.
121

Og ingen Ting de fandt, Det har de os fortollet af, Og see, de sagde sandt! Thi nogle af os ginge bort, Og grandstede derom, Da var det, som de har kundgjort, At Graven den var tom. Da sagde han: I Daarer to, Og I vanvittig' Drog, Hvi ere I saa seen, at troe Guds Ord og Skriftens Sprog. Er I saa dorsk, at I ei vced, At Christus burde doe. Og siden til sin Herlighed Indgaae fra Verdens De. Saa tolked han den Mose-Bog, Og all' Propheters Savn, Og gjellnemlob saa mange Sprog, Som sigted til hans Navn. Og som de ncrr ved Byen stod, Den, som de stunded' til, Han qvantsvns da for dennem lod, At han livt lcenger vil. Saa fik de ham ved Armen fat, Saa hjertelig de bad: Ach! bliv dog her i denne Nat, Lad os ei stilles ad! See, Aften-Msrket stunder frem, Dg morkner Dagens Lys, Men Jesus strar adlyder dem, Og fulgte dem j Huus.
16
17
18
19
20
21
22
122

. Dei flete, da de sad tilbords, Tog Jesus Bred i Haand, Som han velsignes med sit Ord, Og gav dem det paa Stand. Deraf blev deres Dine klar, At de ham kjendte grant. Som han forstod og blev det vaer, . Han samme Stnnd forsvandt. De to Discipler nndred' paa, Og tåled' mellem sig: Ach! hvad vor' Hjerter brcende maa Og smerte visselig. Vor' Hjerter os i Livet ind Forsmeltes maatte stet, Der han oplod vort morke Sind, Og Skriftens Tale ret. De snoede til Jerusalem, Og vare ret tilfreds, Og fandt de Elleve for dem Forsamled' sammesteds. De regned' op, hvad dem var steet Og hvordan Reisen faldt, At de personlig havde feet Guds Son i sin Gestalt.

Tredie Paaste-Dag.
Epistelen, Act. &lt;3 C. 46 og 26 V.
Mel. Kommer til mig, sagde Guds Ssn, &lt;&gt;H  Antiochia  den  Stad,  6* 
:c
123

Der Folket udi Skolen sad, En stor Forsamlings -Skare, Var der Sanct Povel og iblandt, Det var hans Agt, han vild' forsandt Om Christi Dsd forklare. 2. Af Scedet op han reiste sig, Halt bad dem ganfle stittelig, De flittig vilde hsre, Og MVrke paa med god Andagt, Og tåge det fnld vel i Agt, Hvad han nu vild' fremfsre. A Til Lyd med Haaitd hau fra sig stog, Og Bladet rundt fra Munden tog, Sin Tale saa begynder: I Mcend og Brodre, Abrams Sl&lt;egt, Og hver, som frygter Gud conect, Hor til hvad jeg forkynnder. 4. Til^ Eder blev den Jesus sendt, For Eder blive bor bekjendt Hans saliggjorend^ Lcere, Den, Folket i Jerusalem, Og deu, de Ipperste blandt dem Lod Uendelig vancere. 5. De har ei kjeudt den Herre from; Thi lod de ved en blodig Dom Til Korset hannem fceste, De drwbte Christum ltforstyldt, Prophcters Spaavom blev opfyldt, Det bleve dem forlikste. 6. Paa dem blev Skriften vns og sandt, Skjondt de med hanilem ikke fandt
124

Den mindfte Sag og Brode, Saa blev de dog optcendt af Had, Og Dommeren Pilatum bad, At domme ham til Dsde. Og der af dem fuldkommet var Hvert Ord om ham, som strevet staaer, Saa tog de hannem neder Af Korset, hvor han hcengte paa^ Og lode ham et Gravsted faae I Haven hos de Beder. Men ste, Gud !od hmrs signed' Krop Fra Dsde snarlig reises op Af Gravens rolig, Hvile, Blev fiden feet paa mangen Dag^ At Ingen paa den hoie Sag Skal nogenlnnde tvivle. Endeel ham synlig stue sik. Som med al Galllcea gik, Og hen til Salem stunde, De saae ham der i sin Gestalt^ Hvorfor de samme fremfor alt Om Sagen vidne kunde. Det er fordi vor stsrste Pligt, Vi forbeholde Eder siigt, Og lade trolig vide, Alt det, der blev vor' Fcedres Troe Tilsagt i Evangelio, Fuldkommed disse Tide. Ia vi de Fcedres Byrd og Blod, Som rnnden er af samme Rod, Har nok den Tag forlmmmet,
7
b
9
10
11
125

Guds Lofter og vor Jesu Pagt, Ved det vor Jesu er opvakt, Er nu for os fuldkommet.
Evangelium, Lue. 24 C. 36 V.
 Christi  Aabenbarelse  for  Disciplerne.  Mel.  Op,  op,  i  sode  Icsu  Navn,  )c. &gt;3n Gang der de Discipler god I en Samqvem holdt Samtale sod, Kom Jesus blandt dennem og stod, Vor Hcn'es gode Fred hau dennem bod, Men de blev' bang' og meente sikkerlig Det var en Aand, som aabenbared' sig. 2. Guds Son dem straxcn taler til, Hvi strcekkes I, hvi er lers Sind saa gal, At I saa daarlig tcenke vil, At ieg et Mumme Spsgels' vcere stal, Kom hid og see, og foler med lers Haand, Saa stal I see, at jeg er ingen Aand. 3. leg staaer for Eders Dine her Personlig i mit fulde Kiod og Blod, Kom hid og seer, at mig det er, leg vil ler vise baade Haand og Fod: Men ingen Aand har noget Lcgem' paa. Som I mig seer for Eder her at staae. 4. Han rakte dem sin' Hcender to,
Og begge sine Fsdder ligesaa Enhver af dem blev glad og froe, Og saae dem an med stor Forundring paa, Og at de intet tvivle stnld' derom, Vad han om Mad, som og paa Bordet kom
126

5.
Et Stykke af en steget Fist, Og Honningkage blev derhos fremlagt; Han aad og tsmmed' af sin Disi, Og sagde: see, nn staaer mit Ord ved Magt, Som jeg tilforn lod Eder det forstaae, Da ieg paa Jorden synlig monne gaae. Hvad Moses og Propheterne, Hvad David i sin^ang om ham har spaad, Det stal fnldkommes Alt og siee, Forgjccves bliver aldrig Herrens Raad; Og deres Sinds Forstand han strar oplod, At de Gnds Ord og Skrifteit vel forstod. Han lcerte dem og om sin Dsd, At han for Verdens Synder lide stuld' Og tredie Dag af Jordens Skjsd Opstaae med Glcede stor og seierfuld, Og lade Folk advares offentlig, I lesn Navn at de omvende sig. Saa stnlle man i samme Navn Al Synds Forladclse forkyndes vist, Vor arme Sjcel til evig Gavn, Formedelst deit opstandne lesns Christ, Og I Discipler vidne stuld' derom, Fra denne Sted til Verdens yderft' Dom.
i)
7
8
Forste Sondag ester Paaste.
Epistelen, 1 Joh. 5 C. 4 V.
Mel. Du farevlos Ven, din' Venner er hen, ?c. v^r  Nogen  som  spor,  Hvad  Troen  gjor, 
127

Hvad dm kan formaae, Da viid, at Johannes dig svarer derpaa, Gnds Gave den er
Langt stcerker', end Goliaths fulde Gevcer. Thi  hvad  som  af  Gnd  Mon  fodes  hcrud, Det haver dm Kraft, At Verden derover maa give sig tabt, Det er vores Troe, Som vnndet har over al Verdens Uroe. Hvo findes saa viis, Hvo sinder den Priis, At fange betcenkt Den syndefnld Verden i Synden nedscenkt, Fonlden den Mand, Der haver om Jesu den rette Forstand; Der troer forvist. Ham vcere den Christ, Guds eneste Son, Som kom at forlsse det mennestlig' Kjsn, Med Vand og med Blod, At raade paa vore Misgjerninger Bod. Han giver os jo Beviisninger to, I Daaben det Vand, I Nadveren Blodet, som af hannem randt. Og at det er sandt, Guds Aand i vor' Hjerter besegler det Pant. De trende der er, Som Vidnesbyrd beer I Himmelens Sal, Er Faderen, Ordet og Aandm i Tal, Et ere dog de, En Gud og en Mcegler kaldes de Tre. Paa Jorden ogsaa Tre Vidner vi faae, Tre Vidner saa god,
2
3
4
5.
ft.
7.
128

Den hellig Aand, Våndet og Nadverens Blod De Trende gjsr' Eet, De samtlig udvirke vor SMes Prosit. Kan Mennestens Prov, Naar gjsres behov, Foruden al Spot Tilkjendes at vcere baad' gyldig og godt, Skeer dette med Slsr, Guds Widnesbyrd sterre Trovcrrdighed bor. Hvad vidende Gud, Hvad Prov gav han ud, Hvad lydde det dog? Det lydde om Sonnen, som lsste vort Aag Hver paa hannem troer, Guds Vidnesbyrd vist i dit Hjerte det boer, Er Nogen saa stem, En Djcevelens Lem, Der troer Gud lidt, Og stetter til lesum kun liden Credit, Han haver jo gjort Vor Gud til en Logner, hans Ord til forkort. Troer han ei Guds Son, han faaer vel sin Ia troer hau ei paa (Lon, Det Vidnesbyrd, Gud lod om Ssnnen udgaae, Da yuker jeg ham, Han fanger i Helvede Laster og Skam. Gud vidner derom^ Vi Livet bekom, Der Sonnen udgik, Med hvilken vi Livet og Salighed fik, Samt himmelske Roe, Vee vorder den Mand, der ei dette vil tros/ Er Jesus hos dig, Da er du jo riig. Da har dn jo Naad' Liv,  Lykke,  Velsignelser,  stsrste  Forraad;  6*« 
d
9
10
li
12
13
129

Men har du ham ei, Baad Livet og Lykken stal sige dig nei
Evangelium, Joh. 20 C. 19 V.
Thomas Vantroe.
 Mel,  Jeg  veed  et  evigt  Himmerig  se. En Gang var Guds Apostle god Alt om en Aften silde, Der alle Dsrre lukte stod, Forsamlet vcere vilde. 2. De havde der med Frygt beklemt I Huset lukt sig iude, Paa det de kunde vcere gjemt Fra Isder, deres Fiende. 3. Som de bedst stod, kom Jesus did. Og lod sig det befalde, Han hilsed' dem, var mild og blld^ Og veulig til dem talde. 4. Saa rMe han sin' Hcendcr ud, Som for leed Korsets Smerte^ Da fik de ste sin kjcere Gud, Og gwdtes i sit Hjerte. 5. Halt hilsed' atter blidelig, Og gav dem at forstande, Alt som hans Fader sendte sig, Saa vil ham dem og sende. 6. Han blceste paa dem af sin Mund^ Som bedst han kunde lave, Han gav dem i den samme Stund Guds Aand og Naades Gave. 7. Gav og derhos fuldkommm Magt,

130
At hvis af dennem stete, Det skulde holdes i den Agt, Som hau var selv tilstede. At hvilken^de sin Synd forlod, Hans vil Gud forlade; Men hvilken Mand dem var imod, Dell Mand vil Gud og hade. Men Thomas, een udaf de Tolv, Var den Tid ei tilstcede, Der Jesus paa det Stue-Gulv Sig for de Andre teede. De Andre hannem vide lod,
5
9
lt)
At de har feet vor Herre, Han negtet strar og sagd^ imod, Det kan nmuelig vcere. Han meente, hvis han ikke saae Skinbarlig Christi Side, Samt Hullet ham blev stunget paa, Da han led Dodens Qvide.
N
l 2
Og hvis det faldt ei faa i Lav, At han sin Haand maatt' stikke I Christi Hcendcrs NagwGab, Da troede han det ikke. Dereftcr om en Uges Tid,
U)
At otte Dage ginge, Kom Guds Apostler atter did, Og Thomas med sig finge. Alt som de sanket stod i Ring, Kom Jesus ind som fore, For de blev vaer om nogen Ting, Formdcu lukte Dore.
14
131

15
Hait favned' dem med Hilsen sod^ Og sig til Thomas vender, Kom hid, o Thomas, ste mit Kjsd, Kom hid og see min' Hcender. Saa rcek derfore hid din Haand, Og stik den i min Side, Og vcer ei meer en vantroe Aand^ Men vend dig om i Tide. See, da faldt Thoma stive Mod, Og han tog saa til Orde: Min kjcere Gud! min Hen-e god! Forlad mig det, jeg gjorde. Men Jesus svared blidelig, Og holdt ham det til gode: Fordi du saae, o- Thomas, mig,. Derfor var det du troede. Men salig alle de som troer Det, de ei seer med Die, De glcedes ndi Engle-Chor, Naar Andre lider Msie. Guds Ssn og mange Tegn steer Har gjort saasom man hsrte^ Som er i denne Bog ei her For Kortheds Skyld indftrte. Men disse har vi streven vist, At vi flal tro og tceltke, At Jesus er dcv sande Christ, Som os kan Livet skjenke»
16
17
18
19
20
21

132

Anden Sondag ester Paaste.
Epistelen, &lt; pet. 2 C. 21 V.
 Mel.  Sorrig  og  Glcede  de  vandre  tilhobe,  )c. som i Verden en Christen vil hede, Dn som vil stcegte din lesum oppåa, Lad ei dit Hjerte betages med Vrede, Lad ikke Satan saa meget formaae, Lceg fra dig ned Al Gjerrighed, Guds Born stedse bsr bygge paa Fred. Skal dn stjondt her for Netfcerdighed lide, Vcer ikkun taalig, du fanger vel Bod, Tcenk at din Jesus maatt' taalelig lide, Der han for Verden lod rinde sit Blod. Den Skaal, han dråk, Var fuld af Ach! Han dog for Alting gav Faderen Tak. Dermed han gav os et Lcerdoms-Erempel, Vi bor at vcere saaledes til Sind, Trykke den samme Taalmodigheds Stempel I vor' Affecter og Hjerte hen ind, Hvi stulle vi Ei fslges i Jesus vor Mesters Fodspore og Stie. , Spor du, hvorledes hans Levnet har voeret. Spor du,hvad Mand og hvad Mester han Ikke da var han med Synden besvcrret, (var, Ikke da fandtes den ringeste Taar Af nogen Skam Hos det Guds Lam Ingen oprigtiger' fandt man end ham. Udi hans Mund blev ei nogen Tid funden Ringeste Fam eller stuffeude Svig, Det han blev haanligen stagtt paa Mnnden
133
Leed han ret taalig, ei hcevnede sig, Han blev forsmaaet; men al den Spot Tog dog den Herre Altsammen for Godt. Skjcendt blev han over af En og af Anden Derfor han aldrig dog stjcendte igjen Taalig han haver sin Piinsel ndstanden, Sagen han stetter til Faderen hen, Han gav det Alt I Guds Gevalt, Sagen han hannem i Hcende befalt. Han paa sit Legeme trolig har draget Alle vor' blodige Synder og Vee! Han som et Offer er stagtet og staget Op til det Korsets forsmoedelig' Trce, Paa det den Last, Som hcenger fast I vores Kjsd, kunde dodes med Hast. At vi som ere fra Synden bortdsde, Knnde nu leve retfcerdig for Gud, Hannem fortrssted i Troen at nwde, Som en vel ziret og yndelig Brud; Thi vore Såar, Vor Synders Skaar Lcegte vor Jesus, hvor store de var. Vi som vildfarende Faar have vanket, Fsr i den vilde Fordsmmelsens Drk, Nu haver Hyrden os tilsammen sanket, Fsrt os henud fra Vildfarelsens MsrkV Al Tak og Pragt Med evig Magt Vcere vor Christus og Bistop tillagt.
lz
7
8
9
134

Evangelium, Joh. il) C. li v.
Den gode Hyrde,
 Mel.  Nu  velan,  vcer  frist  tilmode,  :c. &lt;vch! hvor er saa god en Hyrde, Som Guds Ssn vor Frelsermand, Der godvillig la'er sig myrde, At hans Faar befries kan; Men en Leiesvend er saa: Snart han hsrer Ulven graa, Tåger Flugt og tover ikke, Scetter saa sin^ Faar i Snikke. 2. Thi naar Ulven da begynder, Gjor han en forvirret Splid, Somme Faar han splitter synder, Somme spreder hid og hin; Men, o sode Jesu Christ! Du vor bedste Hyrde vist! Dine Faar du kjend er alle^ Lader dem dig vel befale! 3. Ligesom den Himmel-Fader. Dig erkjender for en Ssn, Dn dig og dertil forlader, At han er din Fader fijsn, Ligesaa det ogsaa gaacr Med din' hMtensKere Faar, Du bedst kjend er alle Me; Thi du selv for dem led Pine. 4. Dine Faar gjor dig det samme, De bekjende frit dit Navn, Anden Gud de ei annamme;

Men indstyer til din Favn, Andre Faur du haver og, Som er af en anden Flok, Dennem vil du og hidfsre, Og en Hjord og Hyrde gjsre.

Tredie Ssndag efter Paaste.
 Mel.  Min  elskelig'  Tilhorer,  n. fremmed' Folk og Gjester I Verdens Vandrings Land, Jeg vcere vil lers Mester, Hor tit med god Forstand: Jeg Eder end som fsr Formane vil og lcere, hvad Eder gjsrc bsr. 2. I stulle ler bortholde Fra kjedelig Begjer; Thi saadant mon forvolde lers Sjcele stor Besvcer, Det Kjod saa syndigt, svagt, Mod Sjcelen vanlig strider; Gudlad det ei faa Mag) 3. Den vantroe hedenst Skare I conversere maae, Vlandt dennem ta'er ler vare.
Og lever stedse saa^ Der gives ei Aarsag Paa Eder nogen Maade, at fore Klak og Mg; 4. Tilstopper deres Munde, Som Eder laste vil,
136

Saa de med Sandhed kunde ler Intet lngge til, Det er nskikkeligt, Og lader dem fornemme, I gjore Eders Pligt 5. Saa kan de Andre ikke,
Naar de lers Levnet see, Og hvordan I Icr stikke, End Gnd den Hsieste For denne Naadens Tid, Al Tak og Priis udsjunge med Fyrighed og Flid 6. Thi felger smukt og lyder Med underdanig Pligt Hvad Dvrigheden byder, For Herren gjorer siigt, Det vcere Kongens Bud, Hvad heller at en Hovding af haimem sendes ud. 7. Det saa vor Gud behager, Det er saa hans Gefal, At I paabndne Sager Til Takke tåge stal, Og dermed stopper til De gale Folke-Munde, som Eder laste vil. 8. Vel er det sandt, I ere
Ved Christum gjorte frie. I bsr dog lydig vcere Den verdslig' Politie, Vor Christen Friheds Lov Den er os ikke given, at stjule Skalken grov. 9. Vor Christenhed udkrcever LErbsdighed mod hver. At du for Alting streber,
137


At holde hver Mand kjer, Giv Gud den Frygt han bsr, Veviis derncest din Konge al lydagtig Gehor. 10. I som hos Andre tjener For Klceder, Kost og Lon, I kaldes Andres Svenner, Til Eder er min Bon,
At I ret allen Tid lers Herstab vil bevise al underdanig Flid, 11. Det er ei nok, de Fromme Sin Lydighed at tee, Sligt bsr endog de grumme Og strenge Herrer siee. Er end din Hnnsbond streng, Du bsr end ham at blive en tro og lydig Dreng. 12. Betcrnk, de- er din Naade,
At du fordrage vil, Hvad Sorrig paa slig Maade Dig kunde flages til. Vel vorde dig, om du For Guds Ord Uret lider, o! kom det dog ihu! 13. Paa Mundcn om du flagcs For det du dig forseer, At fligt as dig fordrages, Hvad er det dog vel meer? Hvad er dig fligt for Roes? Men om du leed ustyldig, see! der er Naade hos.
Evangelium, Joh. 16 C. 16 V.
 Christi  Borteblivelse  en  Stund  Mel.  Vcer  tilfreds,  min  kjere  Sjcel,  )c. med en veulig Mltnd Til sine Discipler siger: Det er om en liden Stund, At jeg fra Eder viger, I stal ei see mit Ansigt blid Udi de samme Dage; Og atter om en liden Tid Da kommer jeg tilbage. 2. Men en Deel sig imellem saa Indbyrdes lod forlyde: Hvor stal vi hans Ord forstaae, Hvad har det at betyde, Den liden Stund han taler om, Hvad monne det stal vwre? Vi veed ei, hvad vor Mester from Med saadant monne lcere. 3. Jesus kunde straren see, Hvad Tanke dennem Plagde, Som en Gud alvidcnde,
Han derfor til dem sagde: Jeg veed vel hvad I grnnder paa, Og hvad I om vil sporge, Den liden Stund jeg sagde fra; Det er derom at gjore.
4. Jeg det svcer, faa fandelig, Det stal sig vist tildraqe, Verdens Born stal Moe sig,

Og have lystig' Dage; I tvertimod med Suk og Graad Skal mangen Modgang lide, Samt og med daglig Dine vaad' lers Tid i Verden stide. I har nu Bedrsvelse, Den stal dog engang vige, Kan det ei i Verden stee, Det steer dog i Guds Nige; En Qvinde, heudes Fodsels-Tid, Naar at deu er forhaande, D&lt;l er hnn i bedrovet Strid, Og stedt i megen Vaaude. Men, naar Barnet det er fsd, Da glemmer hun sin Smerte, Hun ta'er Barnet i sit Skjod, Og glledes i sit Hjerte, I ligesaa, nu haver I lers Sorg og Hjertens Plage, Mm I stal engang blive frie, Naar endt er disse Dage. Jeg vel veed, I sorge vil For jeg heden farer, Sorger ei, men holder still', Det ei saa lcenge varer: Om I bedrsves til en Tid, Det stal sig dog vel vende, Naar  I  stal  ste  Guds  Ansigt  blid Og glcedes nden Ende.
5
6
7
8
I nu fra mig stilles her^ Og kurre, som. en Due,
140

Jeg skal Eder atter der I evig Fred bestue; Da stal lers Hjerter glcede sig Alt ester Herrens Villie, Og Ingen stal evindelig Den Glcede fra ler stille.
-^^W^D^^^.
 Almindelig  Bede-Dag.  Lepten,  Esa.  55  C.  6  V.  Mel.  O  Herre  Gud  benaade  mig,  )c. ssger Herren Een og Hver, Den Stund han er os end saa nier, Paakalder ham gesvinde, Mens han er end at finde; Hver Sylchig og Ugudelig Afslaaer sin Vei og bedrer sig, Enhver som vild omvanker Forandrer fine Tanker, Og vende sig til Herren om, Saa bliver hau ham mild og from, Og til vor Gud i denne Stund; Thi han stal vcere meget rund, Os Synden at forlade.

 Fjerde  Sondag  ester  Paaffe.  jkptstelen,  lac.  2  C.  '47  V.  Mel.  Achl  lad  det  kun  saa  gaae,  ?c. U &lt;j-lt Godt og Gavn ister, all' gode Gaver

Alt hvad vi nyder saa fttldkommelig, Af Lysets Fader kjer vi saadant haver Hans Himmelnaades Kammer er saa rig, Deraf os regner ned Hver Tid og Stund, I Overstsdighed for Haand og Mund, Al Guds Mistund. 2. Hos ham ei findes kan Forandrings Skygge, Nei! Gnd er trofast og forandres ei, Paa ham sit Haab man stadelig kan bygge, Vi kan ham sikkert troe paa Ia og Nei; Han er vor Hyrde god, Vi er hans Hjord, , . For os han brede lod Det cedle Bord, Hans Sandheds Ord. 3. Hans Naade for os bar stig Himmelfode, , Som hans Ord og Evangelium Og dermed kaaret har til forste Grode, Af alle Folk til egen Eiendom; Thi er det vores Pligt Og Skyldighed, At vi betcenke stigt, Som os er steet, Af Gnd beteet. 4. Det bor en Christen Lem ret snart at hore, Og vcere fcerdig til at lyde paa; Men det han selver frem for Folk stal fore, Derul med god Betcenksomhed at gaae, At vogte sig med Flid for al Opror, Ei have Lyst til Strid; Thi Vrede gjor Det som ei bsr. 5. Kast derfor vcek, rod ud med alle (Saaftemt du Naade fange vil hos Gud) Al Ondsiabs Synde-Drcek; Lad dig befale Sagtmodelig at gjemme Herrens Bud,

Lad denne Plante saa Vel rodbefcest I Hjertets skjulte Vraa, Det er dig bedst, I hvor du est.
Evangelium, Joh. t 6 C. 5 V.
Den Hellig Aands Embede.
 Mel.  Op  Hjertens  Suk  og  Graad,  ?c. v3)uds Ssn gav sorgelig tilkjende, For sin^ Discipler at forstaae, Nu gaacr jeg bort til den mig sende, Men Ingen spor, hvor vil du gaae. 2. Saa veed jeg nu, at Eders Hjerter For min Bortgang beklemmes hart, Og at det Eder hsilig smerter I mig forlade stal saa snart. 3. At jeg un vil fra Verden fare, Og reiser til en anden Ort, Jeg kan min Sandhed ikke spare, For Eders Bedste er det gjort. 4. Thi ffulde jeg ei heden vandre, Da kom der ingen Troster ned, Men gaacr jeg bort fra ler og Andre, Da stal han sendes i mit Sted. 5. Han straffe stal, naar han mon komme, Den onde Verdens Vns og Sced, For Vantro^s Synd, for vrange Domme, Og for selvgjort Retfcerdighed. 6. Den fsrste Synd, han stal paaklagc, Det er Vantro, den stemme Last, At Folk fornden al Aarsage Al Tro til mig har stet forkast.
7
Gllds Aand og stevne ffal i Rette Al Verden for Retfcerdighed, At de min Vcerdstyld bag sig stette, Og stole paa sin egen Sved. Jeg er den, som retfcerdiggjorer, Det er fuldkommet ved min Dod, Og derom mere Prov tilhorer Min Bortgang til min Fader sod. Men Folk ved sin' oMnkte Dyder Formener sig vel fast at staae, Hvorfore de min Dod forstyder; Thi stal de ei min Straf undgaae. Derncest stal og for Dommer vrange Den fule Verden stevnes ind, Thi jeg bagtales udaf Mange Som er forvendt i Sjcel og Sind. De veed at Satan, Verdens Fsrste, Mod mig har stridt og tabt sit Spil, De mig for deres Dommer ftorste Ei nogenlunde kjende vil. Der er adskillig' Ting tilbage, Jeg med ler endnu skulde talt; Men for den Sorg, som ler mon Plage, Kan I det ikke mindes Alt. Dog hvad her mon forjettet blive, Skal Guds Aand mmdc Eder paa, Han stal og god Oplysning give Om hvad I kan ei nu forstaae. Og da stal Eder aabenbares Guds hellig' Vei og Sandheds Ord;
8
10
11.
12.
13.
14.
144

Thi jeg ved hannem stal forklares Med LEre paa den ganske Jord. Dog stal hall af sig selv ei tale, Ei heller stifte Lcerdom nye, Men hvad jeg hannem vil befale Skal I udraabe frit i Skye. Hau Eder ogsaa stal advare De Ting der er' tilkommende, Som stal herefter ved erfare, Og i de sidste Tider stee. Dog stal hans Ord ei andet vcere, End han af mig annammet har, Og ei forkynde anden Lcere, End Herrens Ord og Sandhed klar. Alt hvad min fromme Fader haver, Det regner jeg at vcere mit; Det samme stal ved Naadeus Gaver Den Hellig Aand forkynde frit.
15
16
17
18
-^l^ZCt^^^
Femte Ssndag ester Paafle.
 Mel.  Prindses  af  Deilighet»  med  Pligt,  )c. &lt;sil du din arme Sjcel forsee i Tiden vel, Da lyd de Raad, som jeg nu giver dig, Det bliver dig til Baade visselig: Vcer ei alen' en Hsrere, Men og en Ordets Gjsrere; Thi hvis du holder det kun for en Vind, Bedrager du dig selv og er siet blind. 7 
145

2. Hvis dn kun Ordet hor, Og ei derefter gjor, Jeg dig med Billighed da ligne kan Ved elt hofferdig, hsiindbildet Mand, Der for en Speiel vilde ste Sit Ansigt paa det nsieste, Og der han lcenge havde gloet og gabt, Gik bort og glemte, hvordan han var siabt. .3. Han glemte det igjen, men delt, som kiger hen Til vor fuldkomne Christen Friheds-Lov, For ham filg Speiling gjsres ei behov; Thi hvis han Mver stadig ved, Annammer med god Agtsomhed Guds Ord, og gjor hvad ham blev forcsagt, Den Mand har bedst sin Salighed i Agt. 4. Vil du ret frygte Gud, ryd stolte Tanker ud, Ryd ud den stiltiende Hoffcerdighed, Bcssg de Folk, som ingen Hjcelp sig veed, Og vcer de Faderlsses Trost; Gw Agt paa Enkers Klage-Rost, Lad dig ei smitte Verdens stjcendig Last, Lad hendes Dynd langt fra dig vcere kast.
Evangelium, IKh. t5 C. 23 V,
Beder i Jesu Navn.
 Mel.  Inderlig,  hjertelig  lcenges  mig,  lc.  O  &lt;fesus  Christ  Uden  List  Til  Sine  sagde, Og han svoer Eveit stor, Som han tillagde, Alt hvad som At I om Beder min Fader I mit Navn, Til lers Gavn Han det tillader. 2. Ingen har Aabenbar I mit Navn bedet: Hidindtil Uden Tvivl, Ingen har ledet;
146

Beder nu Vis i Hu, Gjor mig den 3Ere, I stal faae, I stal naae, Hvad I begjere. 3. Saa sial I Frelst og fri Fyldes med Glcede, Hjertens Fryd, Hjertens Dyd Skal ler beklcede Jeg til ler Lignelser Hidtil har talet, Heel formllmt Heel forblumt Alting afmalet. 4. Men den Dag Til Behag Snarlig stal komme, At jeg ei Herrens Vei stal ler forblomme, Men ret klar, Klart og bar Alting udtyde Ved Guds Aand, Og Bistand I da stal nyde. 5. Tydelig, Lydelig Skal han fremstille Herrens Ord, Hen-eus Bord Efter hans Villie; Paa den Tid Med al Flid Skal I paakalde I mit Navn, I min Favn Trsstelig falde. 6. Jeg ei her Vil for ler Faderen bede; Thi han veed Selv Bested, Hvad I mon hede, Og I er Een og hver Alle hans Venner, For I mig, Hjertelig Elster og tjener. 7. Jeg gik ud Fra min Gnd, Ud at bessge Verden viid, Hid og did, Reisen at ege; Men nu er Stunden ncer, Jeg til milt Fader Vandrer hen, Og igjen Vorden forlader.
Christi Himmelfarts -Dag.
Lectien, Act. 1 C. t V.
Under sin egen Melodie. jeg lader Dig venlig det forstaae, At jeg de fsrste Blade For Lyset lod udgaae:
7^
147

Jeg ferst var den der strev, Hvad Jesus her bedrev, Jeg afmaled' Hvad der talet Af ham blev. 2. Hans Levnet og hans Lcere Jeg tegnebog medFlid Alt hvad der kunde voere Indtil den Dag og Tid Han fon til Himmelen, Fra Jorden op igjen, — Blev optagen, Os unddragen, Som vor Ven. 3. Apostlerne Befaling Af hannem monne faae, De uden al Forhaling I Verden skuld' udgaae, De bleve rustet ud Med Aandens Kraft af Gud, Sig at skynde Dg forkynde Herrens Bud. 4. Det vare de, som singe Personlig ham at ste, Med hannem tit omginge, Der han fra Dsdens Vee Var reist igjen paa Fod, Fuld nok bevise lod, Han var Manden, Ingen Anden, Som opstod. 6. I fyrretyve Dage Han blev der feet af dem, Guds Riges vigtig' Sager Han satte for dem frem, Al Ting, som Magt laa paa, De store med de smaa, Midlertide Lod dem vide Dg forstaae. 6. Der han nu endelige Med dem forsamlet sad, Bod han dem ei stuld' vigeFraEalemsPort og Stad. Forbi stal enhver Guds Naades Gaver der, Den udkaarne, Som tilforne Lovet er.
7. Johannes monne dsbeDetFolkmedDaabensVand, Som ud til hannem lsbe, Men I ler glcede kan, Det er en sterre Trost, Der blive stal udsst, Aandens Naade Dvermaade I lert Bryst.
6. Men den forsamled' Skare Tilspurgte lesum da, Hvor lomge stal det vare, At Spiret luda fra Skal vcrre slet forrykt, Dg Israel fortrykt,
Skal ci mere Zions Wre Vorde bygt.
9, Men han lod dcrpaagiveDemsaadantSvar igjen,
148

Den Tid og Stund forblive Fordulgt for Mennesten; Den Tids Minut og Tal Staaer udi Guds Gefal, Visse Tide I ei vide Bor og stal.
10. Nok det er, der udgydes Paa Eder Aandms Saft, Nok er det, I bcprydes Med overflsdig Kraft, Foruden Lcesning, Bog I blive skal saa klog, At I kunne Ret bcgrunde Skriftens Sprog. 11. I vidne stal og l&lt;ere Udi Jerusalem, For Samariter bcere Mit Navn, og alle dem I Isdelandet boer, lers Lcerdoms Rettesnor Vidt udstrcekke, Den ffal rcrkke Ssr og Nor. . 12. Og der han nu saa nsie Dem havde sagt om Alt? Blev han for deres Oie I synlige Gestalt Af Skyen ombetakt, Optagen med al Pragt, Til at vcere Gud med Wre, Stor af Magt^ IZ. De bleve slet forvirret, Som derhos monnestaae; Men der de stod og stirred Og op til Himlen saae, To Mcend de bleve vare, Som hvide Klceder^ bar, De begynde Og forkynde Dette Svar!
14. I GalilcePe Knaber, Hvt staae I her saa trist, Og op til Himlen gaber, See! samme Jesu Christ, Som foer til Himmelen Fra Eders Sine hen, Eengang kommer, Som en Dommer Han igjen.
Evangelium, Mare. 16 C. t 4 V^
Jesu herlige Himmelfart.
 Mel.  Kommer  I  Hyrder  af  vitdende  Enge,  :c. Engang sig hendte, de Elleve sadte Over Maaltid og vare vel glade, Kom uforventet, der lugeu det troede&gt; Jesus herfor og, paa Gulvtt sig snoede,
149

Synligen sig for dennem betede, Straffede dennem for Vantroe hiiu lede. 2. Fordi de negtc det ikke var Sanden, At Nogle sagde: Guds Esn var opstanden; Derfor tyktes det lesns og ilde, At de sin' Sjcele for Vantroe skuld' spilde, Gav dem Befaling de stulle tillige Over al Verden proedike Guds Nige. 3. Og at de derpaa stal stittelig drive, Alle Mand sig til Omvendelse give, Troe til Christum i Daaben begynde, Rceddes og frygte herefter at synde, Hvorfore Alle, som stadelig troede, Evige Salighed stnlde formode. 4. Men de, som ere vantroende Slcegter, Hvilke som Christi Fortjeneste negter, Skulle tildsmmes i Evigheds Dage Helvedes Ild og ulidelig Plage; Men de, som troe, sig i Herren maa fryde Mange Velsignelser stal dem bepryde. 5. Store Mirakler stal ved dennem lykkes, Mcerkelig' Tegn og hvad dennem tykkes; I mit Navn stnlle de Djcevle uddrive, Fremmede Tnngemaal de mcegtig stal blive. Og om de dråk af forgiftede Skaale, Uden al Skade de det stulde taale. 6. Rsmme stal deintem Slanger og Onne, Som med Bagialelse ind paa dem storme Og paa de Syge som ligger paa Senge Og Patienter har vceret saa lcenge,
150

Naar de paaloegge dem Ooenderne sine Lindres stal strar deres Sygdom og Pine. 7. Der at Herren fuldcndte sin Tale, Blev han til Himmelen uden Forhale Hentet og taget i Evigheds Glcede, Hvor han nu lever og haver sit Seede, Ncest vedGnds hsire Haands Vcerelses Stede^ Herlig og prcegtig og mcegtig at vcere. 8. Saa- gik Apostlerne ud og begyndte, Guds Evangelium fiittlg forkylckte, Og den Lyd gik ret al Verden igjennem, Herren arbeidede felver med dennem, Og ved Mirakler lod Orvet stadfceste, Mennestens SMe til Saligheds Bedstc.

Sjette Sondag efter Paaste.
Epistelen, 1 pet. 4 7 V.
Under sin egen Melodie. v!n der Enden kommen er saa ncer, Raade vil jeg En og Hver, At han med sin LEdruelighed Altid findes kan bereed, Og med Bonnen holder siedse vev. 2. Men for alt andet, hvad som IMsr, Kjerlighed I have bor, Af en trofast brcmdende Sjcrt Mene alt hver anden vel, Teer hinanden samtlig' Ret og Skjel. 3. Thi det christne KMlighodens Vcerk
151

Er saa kraftigt, stort og stcerk, Har en stig forunderlig Fynd, At det skjuler mangen Synd, Scenker den stet ned i Naadens Brsnd Fattig' Folk, som huusvild vanker om. Haver ingen Eiendom, Veed sig hverken Ly eller Hjem: Tee Barmhjertighed mod dem; Saadant er vor Herre angenem. Eftersom der delet er ister Naades Gaver til Enhver, Saa bor han beflitte sig paa Dennem vel at forestaae, Lade dem, som treenger, noget faae. Da det bsr sin Nceste, hver for sig^ Vcere smukt behjelpelig, — Dermed vi bevise jo Gnds Huusholdcre fuld troe Over hans meddeelte Naades Boe. Er der Nogen til en Lcere ftet, Han bsr tale reent og ret, Lcere Gnds besynderlige Ord, Som i Skriften er kundgjort, Derved blive, mens han er paa Jord. Er der nogen saadan Mand, Som et Amt forvalte kan Her i Kirkens stridend' Grund, Han foruden Underfnnd Bruger sit forleente Naades Pund. Hvad vi gjsre, lidet eller stort, Al Ting bor at blive gjort,
4
5.
6.
7.
8
9
Al Ting bsr med Billighed ster Til vor Guds Bersmmelsc, Ham vi sige Tak, den Hoicste.
 Aandens  Trost  i  Disciplerne. "^or Herre fine Discipler lot» Udsige hart, Guds Aand og Eders Trsster god Skal komme snart, Den SandhedsAand,DenTrsstermand, somalting veed, Han sendes stal Fra Himlens Sal Til Eder ned. 2. Han er den Aand, hvis Titel er, At han udgaacr Fra Gud og fra min Fader kjer, Som alt formaaer, Han stal om mig Fuldkommelig Sit Vidne klar Fremboere saa, Hver stal forstaae Det aabenbar. 3. I vcere stal min' Vidne med, Alt fort og fort, Thi I har baade hsrt og seet, Hvad jeg har gjort Fra fsrste Tid, At jeg kom hid, Og vnndred' om, Da var I med Paa hvert et Sted, Jeg foer og kom. 4. En Ting jeg Eder visi vil svaae, Som I vel veed, Og ei derved forarges maae; Ei blive vred:
Den Tid stal stee, F stal det ste Med Hjertens Qval, At Folk af Had ler i hver Stad Bansattte stal. 5. Det komme stal faavidt dermed, Fsrend I veed, At man stal Eder drcrbe frit Og slagte ned, Og hvo det gjsr Og vove tsr, Han mene stal, At han derved Har Gud beteet Stor Velgefal. 6. Ja, hvo der kan kun myrde meest Alt immer fort, Han sig indbilde skulde bedst At have gjort; Det gjsr de fri, Og det fordi De har forgjet' Guds Kundstabs Vei, Og kjender ei Mm Fader ret. 7. Jeg Eder stigt fortaeller nu, At hvis det gjaldt,
153

Da kommer kun min' Ord ihu, Jeg haver talt, Naar stigt og mecr Det engang skeer, Da mindesgranr Og ta'e-r i Agt, Hvad jeg har sagt, At det er sandt. 8. Men undres ei, hvi jeg ei har Kundgjort det for. Man altid tidlig nok og snar DetOnde spor, Saa jeg da for Den Stund jeg var Hos Eder her. Har tiet still' Thi jeg ei vil Bedrsve ler.

Pintst-Dag.
 Under  sin  egen  Mclodie. lyksalig Pintst-Fesi! Vcer os en velkommen Gjcest, Du stal aldrig agtes ringe. Paa dig Guds Apostler finge Aandens Gaver uden Tal, Lucas derom vidne skal. 2. Saa beretter han sin Sag: Paa den fem Gang' tiend' Dag, Pintse-Festen var for Haanden, Efter lesns var opstanden Med Trinmph ifra sin Grav, Samlet blev Apostlers Lav. 3. Gud sig kraftig hsre lod, Huset rysted' som det stod, Ved et vceldigt Veir og Brusen, Ved en Himmel stadig Susen, Vindu, Vcegge, Gulv og Tag Blev opfyldt med Knag og Brag.
154

4. Folket bleve slet forstyret, Som et Brusen hortes fsrst; Skilte Tunger var at stue, Som hiin Ildens blanke Lue, Som naar Flammen bryder frem, Scetter sig paa hver af dem. 5. Hver Apostel i den Nad, Gloend' Tunge paa ham sad, Aanden var i Tungelt inde, Fcerdig blev de samme Sinde, Uden Tolk og uden Bog, Saa de tåled' mange Sprog. 6. Udi Staden ved det Pas, Fra saa mangen Verdens Plads Fandtes Isder sammensanket, Vidt bereist og vidt omvanket, Var og Folk, som frygter Gud, Hulde ved hans Lov og Bud. 7&lt; Som nu denne Brusen stcerk, Dette Aandens Under-Vcerk.
Slig uvaltlig Tnngers Norezt Kom for flige Folkcs Oren, LsVe de i stor Confus Til det samme Sted og Huus. 8. Soge did i Hobetal, Veed og ei hvad siuttes stal, Blev forunderlig tilmode; Thi de sig ei paa forstode, Hvor Apostlerne dog tog Al' de mange Maal og Sproq, 9, Hvad for 2Et og Nation,
155

Ja hver udenlands Person Fik sit kyndig' Sprog at hore, la, Hvad er derved at gjore: Stor Forundring faldt dem paa&gt; Sagde til hverandre saa: 10. O! hvad kan vel disse dog Tale med saa mange Sprog: Ere disse Mcend Ebrceer I det flette Galilceer?
Hvor blev de saa snart perfect I saa mangen Dialect? 11. Vi, saa mange, som her er, Kjende kan sit Maat Enhver, Her er Persianer, Meder, Folk fra vilde Schytters Heder» Af Mesopotamia, Som her ligger langt ifra. 12. Folk af Capadocien, Som er laitgt beliggend' hen, Dem af Ponto kan man regnes Asianer allevegne; Phrygianers Folke-Flok, Ja Pamphilianer nok. 13. Fra den Lybianske Plan, Sorten Moor og Africau, ' Den hos Mo Flod tilholder, Samt fra Valste Bjerge-Knolder Man iblandt her finde kan, Og udkmdig Nomer-Mand. 14. Her er loder nok at see, Deres og Tilhengere,
156

De fra Creta er at finde, Araber er og her inde'; Men hvad Land de boe oppåa, Kan de nu sit Sprog forstaae. 15. Det er vel Forundring vcerd, Disse Mcend er' nu saa lcerd'. At de tydelig udsjunger, Paa hiint fremmed' Maal og Tunger, Guds de store Under-Ting; O! et kraftigt Himmel-Spring!
Evangelium, Joh. 44 C. 23 V.
Aanden kommer med Hjertens Fred. Mel.  Nu  rinder  Soten  op  af  Dster-Lide,  oe. hid, I Christen Folh Og flittig horer Hvad Jesus, Verdens Tolk, Idag frelnfsrer, Han siger: Hvo som vil hans Venner vEre, Hans Ord de holde maae, Og Mig agte paa, Hvad han monn' lcere. 2. Saa stal Gud Fader blid, Med Ssnnen kjere, Til hannem komme did, Og indlogere, Og i hans Hjertens Hnus sit Herberg tåge, Den Gud forelstte Sjel,. Gud unde stal ham vel I mange Dage. 3. Men hvo, som kaster hen
157

Mit Ord og Lcere, Jeg ham for min Uven Agter at vcere. Hau baade mig samt og min Fader hadcr; Thi hvad jeg haver talt, Det Ord er mig befalt Udaf min Fader. 4. Jeg haver fra den Tid, Jeg forst begyndet, Adstilligt med al Flid For ler forkyndet, Men Trssteren Guds Aand den skal I finde; Fra Faderen udsendt, Han Eder ercellent
Skal det paaminde. 5. Min Fred, den sande Fred, Jeg Eder lader, En god Samvittighed Og Hjerter glade; Det er ei saadan Fred, som Verden givn, Hvi rceddes I derfor, Frygt ikke ved et Håar; Gud naadig bliver. 6. I horte jo mit Ord, Kort Tid forleden, At jeg fra denne Jord Snart vandrer heden; Thi seer, min Bortgang stunder brat forhaandeN/ Forstod I ler derpaa, Forvist I glcedes maae I Sjcel og Aanden.
158

7. Sandter, naar jeg bortgaaer^ Maae I mig miste, Hvad Gavn I deraf faaer, Om I det vidste, Icrs Sjcele vist stull' udaf Lcengsel tsrsie Jeg gaacr til bedre Land,
Jeg faaer en bedre Stand Hos Gud den Storste. 8. Jeg siger ler nu for, Hvad som stal blive, At I ei tcenke tsr
At jeg vil lyve; Men naar det steer, da har milt' Ord i Tanke, Thi see, herefter stal Vor' Ord og Mellem-Tal' Ei meget vanke. 9. Men Satan fnld af List, Den Verdens Fyrste, Han er forhaanden vist, Den Logner storste. Mcd mig han ingen Ting haX til at stifte, Fordi jeg elsker Gud, Og holder alle Bud, Som Gud monn^ stifte.

Anden Pintse-Dag.
Lectien, Act. 40 C. 24 V.
 Mel.  Inderlig,  hjertelig  lcenges  mig,  oc. s/cder han Den Guds Mand Vider prcediket
159

LErens Sol Os befoel, Fordum bestikkev, At vi sial Overalt Vidne paa Jorden, lesum stor Vcere vor Dommere vorden. Gud, som ret Har indscet Folket at dommc&gt; Mennesten Hist og hen Ingen forssmme, Vente maa Hver oppåa For ham at mode, Ia for hvis Levendes Eller og Dsde. Om ham beer Vidne her Hellig/ Skribenter, At ved ham Det Guds Lam Freidig forventn Hver som i Troen fri Hannem antager, At han da Loses fra Syndernes Plager. Ordet var Ei saa sitar Falden af Munden, Blandt denFlokMan jo nok Haver befundeu, Hvorledes at Aanden plat Kraftelig rsrte, Alle de, Petri Prckdiken Horte. Men de, som Did alckom Nyssen tilforue Fulgtes med Peder ucd, Isder, olnskaarne, Der de saae Aauden paa Hedninger falde, Undersom, Taus og stum, Bleve de Alle. Der de dem Frit herftem Horte fremb^re Tak og Digt, Ipperligt Herren at cm-e, Faldt dem siigt Nnderligt, Noksom ei kunde Slig Guds Sti Store VNirakel begrunde. Peder sig Skyndelig Lader forlyde: Siig, hvo kan Nogeit Mand Våndet forbyde, De jo mcrae Daaben faae, Kirken indlcmmcs, Hvilken som Aanden ont Arte fornemmes. Gav saa Bud Atter ud Dennem at dobe I GudsNavn,Til stortGavn,Dem at indstobe. Guds Mistund Allensiund Billig vi prise, Der os paa Veien saa Blinde vil vise.
2.
3.
4
5
6
7
8
160

Evangelium, Joh. 3 C. 16 V»
Det gyldne Sprog, som viser os Guds Kjerlighed.
 Mel.  Alene  paa  Gud  sat  Haab  og  Liid,  ic. vAld haver til Ve.rden sit Hjerte henvendt, At han sin eneste Son haver sendf, At Alle som satte paa hannem sin Troe, Skulde frelses og uyde Guds evige Roe. 2. Gud skikkede ei her til Verden sin Son, At han stuld' fordcerve al Mennestens Kjon, Men Verden formedelst hans pinefuld' Dsd Skuld' Salighed arve og reddes af Nod. 3. Enhver som vil Dommen og Helved undgaae, Paa Sonnen han stadelig haabe jo maa. Men vil dn forncegte den signede Christ, Tilrede da staaer dig Fordommelsen vist. 4. Guds Son er det Lys som til Verden hidkom, Men Mennesten er i sig selver ufrom. Forhadede Lyset og 3Norket tog ved, At ei deres Ondstab stnld' blive beteet. 5. Thi de som befinde sig skyldig i Ondt, For dennem er Lyset en lntter Affront; Thi skjule ve Synden i Lsndom og Vraa&gt; At Straffen ei folge stal Gjenungen paa. 6. Men vel dig, som olster Retfoerdigheds Frugt Du tor for din Gjerning ei romme paa Flugt, Du haver i Herren «drettet din Sag, Og kan udelt Ncrdsel den fore for Da^.
161

Tredie Pintse-Dag.
Lektren, 2lct. 8 C. 14 V.
 Mel.  Frist  op,  naar  Djevelen  gjor,  n illett som det Rygte spredes ud For dem i Salem boede, Samai^ia var vendt til Gud,
Og paa vor Herre troede, 2. Da sendtes firaren Petrum ned, Johannes ligemaade, Som dcnnem til Bestaudighed Fremdeles stulde raade. 3. De Moend, saasnart de komme frem, Med Bonnen lod andrage, Gud vildo dog ei mindre dem, Sin Hellig Aand forsage. 4. De bad i ssde Jesu Navn, Gud vilde dem paatcenke: Han vilde dem til SMens Gavn Sin Aand og Naade stjenke. 5. Thi de var ei^rned Aandens Kraft Scerdeles end beprydet: Men blot ikkun med Daabens Saft I Jesu Navn begydet. 6. Gud gav de Sul og Bonner Magt&gt; Apostlerne lod falde, Snart Hcmderne blev dem paalagt, Indtog Guds Aand dem Alle.
162
Evangelium, Joh. 42 T. 4 V.
 Bag  Doren  i  Faare-Stien Mel. Jeg raaaer fast, o Herre! ic.
v^hristus giver at ftrstcrae: Sandelig, jeg siger Eder^ Giver samtlig' Agt derpaa, Hvo som ei wdstiger Faare-Stiens rette Dor, Men vil sig indstjcele, Han er den som stet forgjsr Mange Folkes SM. 2. Han en Tyv og Morder er, Stjceler Gud sin LEre, Han formyrder En og Hver Med sin falste Lcere; Men den rette Hyrde vist Ind ad Doren trceder. Den est du, o Jesu Chrisi, Som vort Hjerte glcedcr. 3. Herrens Aand^ Dorvogteren, Skal for dig oplade, Du est vores Hjertens Ven, Vi dig fslge glade, Fa arene med Hjertens Lyst. Saasom din' Udvalgte, Lyde din velsignes Rost, Naar du ad dem kaldte. 4. Saadau Hyrde rigtig veed Sine Faar at ncevne, Forer dem til lystig Sted,
163

Til Grnsganger jcevne, Naar han dem ndladet har., Veien han ei dolger. Men han selver for dem gaaer^ Og de efterfolger. Andres Rost de hore ei, Ei paa dennem haabe, Men de lobe bort sin Vei, Naar de Fremmed' raabe: Dette Sprog var det han frem For de Skriftlærd' satte, Men der var ei cen af dem, Dette kunde fatte. Da begyndte han som fer, Talende til dcunem: Jeg er mine Faares Dor, Den de gaae igjennem; Ingen af dem, for mig var, Var retskaffen Hyrde, Mine Faar de gjorde såar, Skjendte, brcendte, myrde.. Jeg er Dsren, og ved mig Skeer Indgang alene, Salighed og Himmerig Kan jeg dem forlene; Gaacr de ind, og gaae de ud^ Fsden vil jeg vise^ Jeg er den atmcegtig' Gnd Som dem vel kan spise- Tyven til at sijcele gaacr, Bryder ind i Vcegge,.
5.
tt
7
8
164

Alt hvad hannem kommer for Vil han odelcegge; Men jeg dertil kommen er, Miue Faar at give Liv og Glcede til Enhver, Som hos mig vil blive.
-^l^W^M^^^
Hellig Trefoldigheds Sondag.
Epistelen, Rom. 1 C. 33 V.
 Mel.  Jeg  veed  et  evigt  Himmeng,  )c. v3)ud, vi maae bekjende frit, At dit Riges Strsmme, Dkt Knndskabs Hav, saa dybt og vidt, Staaer aldrig til at tomme. 2. Din Viisdom billig lignes kan Ved Dybet og Afgrunden, Hvori stet ingen Verdens Mand Har endnn ftmdet Bunden.
Z. Dit stjnlte Raad begribes ei Af nogeit Mand paa Jorden, Din LEres Sti og Magtes Vei Usporlig end er vorden. 4. Var siet ingen saa viis og klog, At han kunde -vide noie Guds skjulte Tanker, nei, den Bog Er lukt for vores Die. 5. Hvem tog han vel i Raad med sig, Hvo hvisted' ham i Zsre?
Nei, Gud foruden dig og mig Gjor hvad han lyster gjsre. 6. Hvor var den Mand som noget gav Vor Gud paa Laan og Rente, Og derfor nogen siyldig Krav Kan sig hos ham forvente. 7. Af ham, i ham, ved ham her ned Alt Godt til os mon flyde, Vi bor derfor i Evighed, Al Priis og Tak ham yde.
Evangelium, Joh. 3 C. 1 V.
Igjenfodelsen.
 Mel.  Guds  Naade  og  Barmhjertighet»,  )c. var i fordum Tid en Mand Iblandt de Pharisceers Stand, Som Nicodemus hed, En Mand af Slcegt, Og hoi Respect, En Dverst i delt Stced. 2. Han kom til lesnnt om en Nat, Sin Salutads astagde brat, Og sagde: Mester kjer! Vi veed, dn est Den lcerdeft' Proest, Blandt dem, paa Jorden er. 3. En Lcerer est dn, sendt af Gud, Det viser din' Mirakler ud; Thi hvo kan gjore stigt? Nei, ingen Mand Sligt gjore kan, Det er umueligt. 4. Du kommer saadan Ting afsted; Hvis Gud var ei i Vcerket med,
166

Kund' du det ei formaae; Men Frelseren Han strar igjen Gav saadant Svar derpaa: Hor Nicodemus, hvad det er. Jeg ved min Eed og Sandhed svcer, At uden hver for sig Paa nye Mer fodt, Han er udstsdt Reent ud af Himmerig. Da siger denne lode-Mand: Hvor er det nmeligt Nogen kan, Som gammel er og graae, Ved Fsdselen paanye igjen I Moders Liv indgaae? Vor Frelser atter svarcde, At steer der ei Gjenftdelse Ved Vand og Aanden from, I Himmerig Han aldrig sig Maa vente Plads og Rum. Hvad som er fodt af Kjod og Blod, Det er kun idel Synde-Rod. Af Kjed knn avles Kjsd; Men hDad som er Af A and en kjer, Har Aandens Krafter sod. Lad det og ei forundre dig, Fordi jeg sagde: sandelig, s^)vcr fsdes stal paa nye; Det dermed er, Som med det Vcir, Der blceser under Skye, Du hsr^ vel Veiret bruser svar; Hvorfra det kommer, hvor det far, Du derom intet veed,
5
&lt;&gt;
8,
9,
10,
167

Det ligesaa Monn' ogsaa gaae Dell som er Aandens Sced. Ret saasom Vindens stjulte Vei Med vor Fornnft begribes ei, Men stet forborgen er, Saa uformcerkt Paafalder stcerkt Al Aandens Virkninger. Men Nicodemus ei forstod; Han siger: Stig mig, Mester god, Hvorledes det sig har? Gnds Son blev vred I Hastighet», Gav hannem saadaut Svar: Est dn dog udi Israel En Mester, og veed ei Forstjel, Hvor da gaacr til med det, Mig tykkes saa, Jeg svcer derpaa, At dn est altfor let. Vi tale det, vi veed er sandt, Og hvad vor' Dine seet har grant, Det vidne vi med Flid, Men siig mig, hvi Fornegte I Vort Vidnesbyrd altid? Begriber du ei det som er Paa Jorden rnndt omkring dig her, s^)vor vil du fatte da Det Himmelske, Du ei kan see, Og er saa langt ifra ? Men Ingen op til Hunlen far', End den, som for i Himlen var, Og kom af Himlen ned,
11.
12.
13.
24.
15
16
168

Guds Son saa from, Som hvert et Rum Opfylder allen Sted. 17. Som Moses i Spectakels Form Ophoie lod en Kobber-Orm I Drkens Dde-Plads, At Stor' og Smaae, Som paa ham saae, Blev karst og vel tilpas. 18. Saa stal og Christi blodig Krop Paa Korsets Galge hcenges op, At hver, som "paa ham troe, Forloses stal As Dodens Qval, Og faae den evig' Roe.
-^iMSANM^ch^.
1. Ssndag efter Trinitatis.
Epistelen, 2 Ebr. 9 C. t&lt; V.
Mel. See disse fire Pcele, )c. Gud &lt;lf lutter Naade, Og kjerlig overmaade, Kjerlighed, Fryd og Fred For os Alle Kan vi dig billig kalde. 2. Vil du mig det fonmde, Jeg kjerlig vcere kunde Jeg hos dig, Du hos mig, Tryg og rolig Berede da Guds Bolig. 3. Thi Kjerlighed at have, Det er en stor Guds Gave, Lad kun gaae, Naar vi paa Herren stcegter, Han trolig for os fcegter. H. Vil Dsden Dommen true, 8 
169
Vi tsr ei derved grue, Hold kun ud, Ved din Gud, Bliv kun kjerlig, Det stande stal dig cerlig. 5. Er' vi hans Venner vorden I Kierlighed paa Jorden, Skal vor Sag Paa den Dag, Dommen stettes Dog saare vel udrettes. 6. Den Elfiov, som vi drager Til Gud, den stet forjager Trceldoms Frygt, At vi trygt Kan formode Af hannem Gavn og Gode. 7. Om du for Gud forstr^kkes, Deraf ei Fred opvcekkes, Iltgen Trost I dit Bryst, Frygten ryster, Men Haabet dit forlyster. 8. Den Gud som fsrst os elfite, Den Gud som forst os frelste, Billigen, Han igjen Og begjerer, At vi ham elster, cerer. 9. Vi elste ham medrette, Thi han og gjorde dette, Allerfsrst, Allerforst Mod os Arme Lod selver sig forbarme. 10. Vil nogen Mand sig rose Med saadan Stoltheds Glose, At han Gud Og hans Bud Trolig fremmer Dem ingen Ting forglemmer, 11. Og har dog disse Noder, At han sin fattig Broder Had og Nid, Kiv og Strid Vil paafsre, Al stem Fortrced ham gjere;
170

12. Den Mand befindes svige. Hvad stal man om ham sige, Uden at Saadant plat Udi Landet, Af Gltd er stet forbandet. 13. Kan han dem ei fordrage, Som stues alle Dage, Undres maa Man ei paa At han hader Den stjulte Gud og Fader. 14. I Budet der os lceres, Gud elskes bor og ceres Allcrmeest, Men derncest Vores Nceste, At ste hans Gavn og Bedste.
Evangelium, Lue. 16 C. 19 v.
Den fattige Lazarus og den rige Mand. Mel.  Vender  om  med  Poenitentse,  )c. v^hristus os fortollet haver Om en Mand ret fuld og riig, Verdens Middel, Gods og Gaver Faldt ham til mangfoldelig: Fsrte dog et Fraadser-Vcesen, Leved' hver Dag vel og krcesen. 2. Han og lod sig Klceder stjcere Af det dyre Purpur-Toi, Hvilket daglig han mon bcere, Me gjort paa Moder hoi, Allamodig, stolt og prcegtig, Praled' som en Hovding mcegtig. 3. Men der var i samme Dage Lazarus en fattig Mand, Som for Armod maatte drage 8" 
171

Med en Betler-Stav om Land, Han kom for den Riges Dsre, Og om Almis lod sig hore. Samme Mand fra Fod til Skulder Over hver sit Legems Lem Var beladt med Såar og Bylder, Vidste hverken Huus, ei Hjem, Og han bad han maatte gives Af de Smuler som nedrives. Meu ach! hvad han bad og prakket, Han fik ei en Smule Brod, Hvorfor han sin Livs-Tid stakket Sleed og leed stor Hungers-Nsd, Saa kom dog den Riges Hunde, Slikked ham alt hvad de kunde. Efter saadan Sorg og Msde, Kaldte Gud den arme Lem, Men Guds Engler, der han dsde, Kom og hented SMen hjem, Skikked' ham med evig Glcede Meest hos Abram Rum og Swde. Strar derefter kom da Tiden, At den Rige faldt og af, Hannem folged Stor og Liden Med Proces hen til hans Grav, Men der han fig om ssnld' stue, Laae han midt i Qval og Lue. Da oplsfted^ han sit Die, Og med Hjertens Harm fornam Lazarum udftiet af Moie, Hvor han fad hos Abraham;
4
5
6
7
8,
172

)Fm han saae ham saa langt borte, At han naaede ei Ve Porte. Saa tog han, den synder arme, Til at strige grcesselig: Fader Abraham! forbarme Ach! forbarm dig over mig! Og lad mig fordomte Fange Denne Bon hos dig erlange. Jeg er i den Q-val hiin grumme. Er saa torstig, tor og heed; Ach! lad Lazarus nll komme, At hans yderst Finger-Led Dyppes kan i Vand og Voeffe, Min forbrcendte Hals at lcedste. Abraham, den gamle Fader, Svarede: Son betcenk med Flid, At dn paa Vellystens Gader Spanked for, din Lives Tid, Da annammed' du det Gode, I al Flor og Velstand boede. Lazarus al Trang og Hunger Derimod sin Livs-Tid leed, Lykken faldt ham altid tunger, Men nu stal han have Fred,. Og nu stal din^ onde Dage Aldrig nogen Ende tåge, Du vil at jeg dig stal flikke Lazarum fra Himlen ned, Nei, min Son! det skeer dog ikke, Det stccr ei i Evighed;
9.
10,
11
12
13
173

Thi hvo ned til dig stal drage, Kommer aldrig meer tilbage. Ingen kan ei heller komme Op til os, der ned fra dig, For Afgrundens Dybhed grumme, Som er mellem dig og mig. Veiene er' alt for trange, Milene for stor' og lange. Ach! saa beder jeg dig Fader, Raabte den fordsmte Sjcel, At dn for min Vsns Skyld lader Lazarns alligevel Sendes til min Faders Bolig, Hvor min' Brsdre lever rolig. Thi see, jeg paa lorderige Mig fem Brsdre cfterlod, Lad ham vare dem og sige, At de gjore Pligt og Bod, Paa det at ei alle Mine Sankes stal i evig Pine. Abraham lod ham og svare: De har jo Propheterne, Lad dem tåge dennem vare, Speile sig i dem og see, Lad dem Mose Lov-Bog hore, Og sit Liv derefter fore. Ach nei, sagde denne Prakker, Det er dermed lidt bevendt, Moses var vel stjon og vakker, Men de har ham ikke kjendt;
14
15
16
17.
18
174

Men opstod en Dsd af Jorde, Poenitents de snarer' gjorde. 19. Han gav Svar: Vil de ei hore Moses, flig cA Herrens Mand, Sug, hvad Frugt stal de dog gjore Som er lagt i Dodens Land, Det er en forgjceves Rente, Dn af Dsdes Trost kalt vente.
l^ANssM^
2. Sondag ester Trimtatis.
Epistelen, 1 Joh' 3 C. 3 V.
 Mel.  Ach!  hvo  kan  det  fortcelle  og  udsige,  3c. forundres ikke, Allerkjereste, Om end Verden drikke vil Icr til med Spee, Lad dog hendes Galde, Spot og andet stigt, Eder forefalde Ei fonmdcrligt; Taalig bor I lide, Dette derhos vide: Naar I har til Vei: Gnd i Himmelen, Villig maa tilside Verden scettes hen. 2. Vil os Verden hade, Lad kun det saa gaae, Vi dog ere glade, Passer ei derpaa, Det er midt i Noden Vores stsrste Trsst, At vi nu fra Dsden Ere vel forlsst. Kan Ingen bestige Liv og Himmerige, Naae Fryd og Fred, Vi dog maa blive ved, Elsie vore Brsdre med Oprigtighed. 3. Den som tit sin Nccste Nid og Avind boer, Satan skal ham gjeste, Vcere ganske ncer, Dodens grumme Floder Skal ham drukne plat;

 Thi  for  han  sin  Broder  Haver  saa  forladt, Hader ham og aber, Er han en Manddraber, Og I vide, der Er en gammel Ret, Stige fra Guds Rige Udelnkkes slet. 4. Jesus kjerlig' Hjerte Sluttes derudaf, Han sit Liv med Smerte Villig for os gav, Sjcelen han godvillig Gav i Doden hen, Det er derfor billig, Derimod igjen Vi den Broder-Skare Troligen forsvare, Skuld' saa hoit end gaae, Stod det end derpaa. Vi vort Liv skuld' lade Dennem lose faae. 5. Om der Nogen haver Denne Verdens Gods, Er dog kun en Skaver, Og en gjerrig Frods, Seer sin Broder lide Mangel, Trang og Nsd, Vil dog ikke give Ham en Smule Brsd, Men ham stet benegter Kjerligheds Affecter, — Han paa sig iscer Herrens Vrede boer, Han blandt alle Slcegter Maledidet er. 6. Kjerlighed paa Tungen, Kun i Snak bestaaer Er saa lidt af Lungen, Skalkhed indenfor; Men vil I mig hore, Saadan K/erlighed Skal I aldrig von^e*), Legger den kln ned, Ordet Ord bor vcere, Sandheds Blomster bcere, Falsthed gaae til Grund, Lad dog Haand og Fslges ad medLEre, Udelt Ultderfund. (Mund.
Evangelium, Lue. l 4 C. 16 V.
Den store Nadvere.
Mel. Vel er det sandt, i Lasten staaer, ic. v3/ud  ligner  sig  ved  et  Menneste  dog, 
'^^agttl
171
Som lod et stort Maalid berede, Til hvilken han og omhyggelig drog Mangfoldige Gjester at bede. 2. Han sendte sin Tjener betimelig ud, Der Nadverens Tid var forhaanden, Han bad hannem lobe med Ordre og Bud, Og sige til En og til Anden: 3. O kommer min' Venner! Alting er bereed, Min Huusbondes Bord at opfylde. Men Gjesterne sig undstoge derved, Begyndte sig siur at undsiylde. 4. Den ene gav for den stallel Aarsagi Jeg kjsbte en Ager af Andre; Thi gaacr jeg nu hen at beste den i Dag; Kan derfor til Bryllup ei vandre. 5. Den Anden han sagde: fem Dren' i Par Jeg kjsbte nn for mine Penge, Jeg maae nn derhen, at ste hvor de fa'r, Du maa mig uudstylde saa lcenge. 6. Derefter da sagde den tredie Compan: En Qvinde jeg nylig har taget, Din Hunsbonds Gjestebud staaer mig ei an, Og derfor saa er jeg aarsagct. 7. Men Svenden han kom med saadan Bested, Og for sin Huusbond det fsrte. Den Herre derover blev hjertelig vred, Der han disse Tidmnger horte. 8. Han stikked' ham atter og gav ham Anstalt: Gak ud til omliggende Stceder, At sanke tilsammen hver Blinde og Halt, Som ligger paa Gader og Strceder. B*s 
9
Da svarede Svenden: min Herre saa fron; Jeg haver fuldbyrdet lers Villie; Men her sindes endnu til Gjcesterne Rum, Hvor stuld' vi den Handel bestille, Han stikkede Svenden den tredie Gang, Og bad hannem lsbe gesvinde Paa alfare Veie hos Gjerderne trang, Og sanke hvem han kunde sinde. Du stal migindbyde baade Krumpen og Blind, Men om de benegte mig stulde, Og vild' ei med Gode, saa drag dem her ind, Paa det milt' Borde bliver fulde, Men ingen as dennem som selver forstjod, Min Gunst og tilbydeudc Naade, Skal vcrrdiges cede min Nadvere sed, Fordi de mit Tilbud forsmaaede.
10
11.
12.
3. Sondag efter Trinitatis.
 Mel.  Af  Kjerlighed  til  den  trofaste  Gud,  )c. Hoffcerdigheds stinkende Last, Fra Eder Jeg beder Lad vcere bortkast, Idmyger Icr under Guds vceldige Haand Veeinodig, LErbsrdig I Sjcel og i Aand, Taalmodig I lide, Gud selv vel vil vide Sin' Born at fremme til LEren i Tide. 2. Henkaster paa Herren al Eders Omhu, Ei spsrger Og sorger, Gud lever endnu, Tcenk Satan som brolende Love gaaer om,
178

Han spoger og soger I vcerende Rum Os til at antaste, Vor' Sjsle forkaste: Thi lader os vaage med Bonnen og Faste. 3. Lad Troen hos Eder i Hjertet faae Rod, Fuld lystig Og trostig staaer hanitem imod, O! drager i Taalighed over med Alt, Modstrckber Og drceber Al Satans Gevalt, Lad Korset ler trykke I saadanne Stykke, Ja vider, at Andre har ligedan Lykke. 4. Den Naades og store Barmhjertigheds Gud, Som kaldte, Udvalgte I Ssnnen os ud, Han gjsre stal Eder fuldkommen bered, At lide Og stride Med Taalmodighed, Vekrcefte, grundfcefte Til Saligheds Bedste, I som nu har strcebet alt over det Meste. 5. Hjalp han Eder til den ncrrvcerende Stnnd, Vel sinder Og vinder I samme Miskund, Den liden resterende Lidelses Tid, I stulle Ttlfulde Vel vinde en Strid; Magt, Hceder og LEre Derfore skal vcere Ham evig tilfsiet den Himmelens Herre.
Evangelium, Lue. lb C. t V.
 Det  fortabte  og  igjenfundne  Faar.  Mel.  Ach  levende  Gud,  jeg  bekjender,  oc. H)er kommer til lesum, Guds Herligheds Tolk, Adstillige Tolder' og fyndige Folk, Paa det at de kunde til Saligheds Trost Faae hore hans Mund og livsalige Rost. 2. Wen det gjorde de Pharisteer ei godt, De knurred' og sagde til lesum med Spotr
179

Hvad har du med Tolder' og syndere grov, Hvad gjores med denltem at cede behov. 3. Men Frelseren, til at gjendrive den Sag, En Lignelse forte subtilig for Dag, Han siger: Om Nogen blandt Eder var Saa riig, at han ciede hnndrede Faar, 4. Og om det sig hendte et enest' kom bort, Forviloed' paa Klippen, man vidste ikke hvor; Skuld' han ei forlade de Nitti og Ni, Og straren omvende paa vildende Sti. 5. Han ssger og leder i Huller og Grav, I Rever og Grubor, og lader ei af, Indtil han ophitter det hannem frakom, Og naar det er sundet, da vender han om. 6. Han lcegger det paa sine Skuldre med Lyst, Og kalder silte Grander med glcedelig Rost: O! glceder ler Alle, M haver igjen Opfundet mit Faar, som forvildet var hen. 7. Saa siger jeg Eder i Himlens Pallads, Er over en Synder langt storre Corads, Som gjor Poemtense og vender sig om, End over et hundred' Retfcerdig' og From'. 8. la, dersom en Qvinde med Pengene Ti Forliser den ene, beholder de ni? Hvad mener I, stuld' hun ei feie sit Huus, At soge sin Penge med tcrndende Lys. 9. Ia visselig soger hun flittelig om, Indtil hun paakommer det hemmelig' Rum Saa kalder hun sine Nabo erffer vist. 10. 0! fryder Jet. alle min' Sostre bekandt, Min bortkomne Penge jeg lykkelig fandt:
180

Saa stal og Guds Engle sig glcede med Fryd, Naar Synderen vender sig fra sin Udyd.

St. Hans Baptistoe Dag.
Lectien, Es. 49 C. 1 V.
 Mel.  Himmelen  er  det  rette  Land,  )c. 'Vor I Folk hos Havet bor, Sor og Nor, I hver ode Nces og Flor, I som langt fraliggend' ere, Hver en Sjcel Moerker vel Min' Ord og Lcere. &gt; See! den himmelgode Gnd Gav mig Hud Drog mig as min Moder ud, Der mig end min Moder dulgte I sin Favn, Var mit Navn Sat paa hans Rulle. . Han gav mig en Mund saa lcerd, Uforfcerd, Gjorde den som stjcerpet Svcerd, Skyggen hans har mig tildekket, Ingen Last, Ingen Brast Har til mig rcekket. . Han mig gjorde til en Piil, Heel snbtiil Skjsd dermed saa mange Miil, Trceffe Hjertets skjulte Vraaer, Ståk mig iud Med Gesvind Udi sit Kogger. Herren til mig sagde saa: Du stal staae, Som elt Tjener passer paa, Jeg i dig vil priset blive,
181

Israels Liv og Sjcel Skal du mig give! 6. Men jeg tcenkte med stor Flid Al mm Al min an paavendte Flid Er knn idel til forgjceves, - Slet onlsonst, Al min Kunst, Og hvad der streves. 7. Herrens Ret jeg forer frem, Den er Dog saa lidet angenem, Al min Gjerning, Ord og Fagtcr Er min Guds, Folket studs Saa lidet ågrer. 8. Herren trssted' mig igjen, Hsr min Kast kun Sorgen fra dig hen; Jeg af Moders Liv til Tjener Dig har kaldt, Og udvalgt Blandt mange Svenner. 9. Du af mig bestikket er Udi scer, At omvende En og Hver Udaf lacobs 3Et og Orden; Thi min Pagt Er tilsagt De loder vordmr. 10. Er det ikke ynkelig, De dog sig Om ei vende vil til mig, Israel som vil onwanke Fra min Vei, Vil dog ei Sig lade sanke. 11. Israel er sier nfrom, Lov og Dom Skjorter han sier intet om; Wen i dig vil jeg dog blive
182

Stor og stcerk, Ia mit Vcerk Fuldt herlig drive. 12. Har end Inderne forgjot Lov og Ret, Skjstter dig, min Son, kun stet; Vil de ikke Veien vandre
Lydig til; — Hvad de vil. Her er vel Andre. 13. Det er dig en ringe Sag Og Umag Om dlt kun det ene Slag, loderne til mig omvender, Kun en. Tolk, For det Folk Af lacobs Lcender. 14. Nei, det er dog ikke nok, Du stal og Lyse for den dumme Flok, — Hedniuger paa Veien vise, I dette Num, Paa Jorden om, Skal man dig prise!
 Mel.  Lyksalig  Dag,  som  nu  saae  Bud,  n. (Elisabeth, der hun til Barsel laved'. Gud hende med i rette Tid begaved En fager Ssn saa smuk og yndelig. Der hendes Slcegt og Frender det fornmnme, De saukedcs og strå/ til hende komme, At glcede sig. 2. Paa ottend' Dag man Varuet stulo' omsijcere Da gav de ham sin Faders 3?avn at bcere; Thi Zachanas var da hoit i Stavn, Hans Moder svared strar: ach nei, med Alle,
183

Jeg vil I hannem stal Johannes kalde, Det er hans Navn. 3. Da svared' de, iblandt hans Slcegt og Frcender Ei nogen er af alle dem man hender, Saa vidt man sporge kan, som kaldes saa, Saa nikke de ad hans bedaged' Fader, At vide vist, hvad Navn at han tillader Hans Ssn sial faae. 4. Hans Fader om en Tavle lod ombede, Saa skrev han strar: Han stal Johannes hede! Hvoraf der blev en stor Forundrmgs Lyd. Hans Tunges Baand, hvormed han fast var bunden, Det losnet blev, og strar oplod han Munden, Og priste Gud. 5. Men Alle, som det saae, tog til at frygte, Og dette Vcerk, som stede, kom i Rygte I lodeland, til Alle hid og did, ' Det monne dem en stor Betenkning give, Hvad troer du vel der vil af Barnet blive Med Dag og Tid. 6. Saa kom Guds Aand i Zacharice Tnnge, Hvorved han blev opmuntret til at sjunge Sin Lovsang glad med en velklmgend'Rost: Lov stee dig Gud, du Israels rette Herre, At du dit Folk fra Synden og besvcere Har vel forlost. 7. Et saligt Horn, saa mangen Sjcel til Glcede, Opreiste dn i Davids Huns og Scede, Som du ved din' Prophetcr haver sagt: Du stal dermed omstodc dem, os have,
184

Saa de beskjemmet stal os blive lade, Trods deres Magt. Din Pagt og Eed til Abraham og Flere, Du svoer derpaa, du rykker deu ei mere, At uaar vi var' fra vor' Uvenner fried', Da stulle vi saasom trofaste Sverme, Foruden Frygt i Hellighed dig tjene, Vort Lives Tid. O du min Ssn! som er saa ung og liden, Du vorde stal en Guds Prophet med Tiden Og Herrens Vei berede for ham brat, Du stal det Folk i Salighed oplcere, Saa de forstaae at deres Synder ere Af Gud forladt. Leer dem det og, at de det ei fortjene Ved egen Dyd, men at det steer alene Ved Herrens hjertelig Barmhjertighed, Ved hvilken at Opgangen af det Hsie, Du Jesu Christ er runden for vort Die Og af os feet. At du for os, vi som i Merket trinne Alt med dit Lys og Klarhed stnlde stinne, Det er dit Ord og Evangelium, Det vises stal, som i et Contrafeie Vor' Fode-Trin paa Fredens rette Veie^ Til Herren from.
8,
9
10
11

185


4. Sondag ester Trimtatis.
Epistelen, Rom. 4 C. 49 V.
 Mel.  Mit  Hjerte,  hui  grcemmer  du  dig,  3c. &lt;vfeg stutter ufeilbarlig saa, Det svare Kors vi her udstaae, Det Tramgsel, Ach og Aag, Ei kommer ncer den LEre ved. Der er i Himlen os bered.
2. Thi ste, de stabte Creatur, De vilde Bcester, dumme Dyr, Forlcenges inderlig, Forventer at Guds Born dog Skal lsses af sit Trceldoms Aag. 3. De fiabte Ting i Verden her Er underlagt Besvcmnger, Det er dem vel imod; Men Gud saa lavet har, fordi De haabe stal at blive fri. 4. At der dog komme stal den Dag, Paa hvilken de fra sin Umag, Fra sit forgjsmglig Strcev Skal vorde lsst, naar Himlens Gud Sit Folk til Frihed forer ud. 5. Thi Creaturet staaer i Tvang, Vi veed de mangen tusind Gang Har sukket indtil nu, Ia daglig med os Lcengsel boer, At blive qvit fra stig Besvcer. 6. Men har sig Sagen saa med- dem, Er Creaturet saa i Klem,
Og daglig Lcengsels Suk, Os vil det mere lade smukt, Vi som har Aandens sode Frugt. 7. Vi har nok Aarsag fremfor de, At vente vor Forlsselse, Naar vi blandt Englers Tal, Blandt Herrells egen Vorne-Flok, Skal tintes evig Wre nok. 8. O Gud! til dig vi sukke da, Vi bede sonllg: Spcend os fra, Spcend og vor Trcengsels Aag, Jo for herfra, jo for i Fred, Jo for i evig Salighed.
Evangelium, Lue. 6 C. 36 V.
 Lige  for  Lige,  og  Lon  som  forskyldt. Mel. Mig lyster ei al sidde i Bur, ic. vVuds kjere Son som al' Tiug veed, Befaler En og Hver, At vi paa hans Barmhjertighed Beflitte stal iscer Ia vcere sa a barmhjertige, Som Eders Fader sig mon tee! Der boer i Himlene.
2. I skal ei fcelde Domme vrang Om Eders Nceste kjer, Betcenk der kan en anden Gang, En Anden demme ler: Fordommer ikke Mennesten; Thi naar I stal af Verden hen, Fordommer Gud igjen.
187

Z.
Har Eders Broder sig forseet, Da giver hannem til. Gud vist for sin Barmgjertighed lers Synd tilgive vil; Thi som I gjor ffalEder og. Af Herren vederfares nok, Sligt er en rigtig Trok. Giv Eders Almis og til dcm^ Som ei har Selv og Guld, Gud give stal forvist igjen En knuget Maade fulv; Thi man stal hoste som man saael&gt; Og hvo som giver h«a og faaer; Thi Gud alt Godt formaacr. Den Maade du med maaler ud, Skal maales dig og ind, Tcenk, Gnd er en retfcerdig Gud, Forandrer ei sit Sind, Han giver, som forskyldt er, Lem, Han agter hverken Skjenk og Von, Og ei Personer stjsn. Han sagde ydermeer til dem: Min' Venner, agter det, Hvor kan en Blind den anden frem Paa Veien vise ret, Om de det gjor, da falder de I Graven, stm de ei kan see, Dem selv til Ska,:-, og Vee». Discipelen ei overgucrer Den som hans Mester er, Hvad vil du vente bedre Kaar
4.
5
6
7,
188

End som din Jesu kjer, Han blev bagtalt af mangen Mand, Du er ei bedre end som han, Det aldrig ventes kan. 8. Bebreid den Anden ei sin Brcek, Tcenk, du er selv ei reen, Hvad er det at du daarlig Gjcek Beseer din Broders Meen; En Skcev har han i Met sit; Men Bjelken ligger stjult i dit, Det maa du vide ftit. 9. Man bliver altid snarer' var En Andens Feil end sin, Derfor lad af du stolte Nar, Bebreid ei Broder din,
Drag fsrst af Diet ud din Brand, Og ste saa til din Broders Grand, Det du uddrage kan.

Maria Besogelses-Dag,
Lectien, Esa. « C. l V.
 Mel.  Aldrig  er  at  hitte  Nogen,  ic. Niis stal opgange Udaf lessce-Swgt forvist, Af hans Rodder lange Skal opgroe saa ret en Qvist, Aandens vcerdig Fynd og Kraft, Herrens Aand som Alt har flabt. Aanden, hvilken Viisdom giver,
189

Vigtig bliver, Daarffab driver, Skal besprceng' den Qvist med Saft. Spsrg du hvem vi kalde Den velsignes Davids Qvist, En er for dem Alle. Hvilken ncevnes Jesus Christ, Hau den Me Herrens Frygt, Vorde stal i Hjertet trykt, Al hans Lcengsel og Begjere, Den stal vcere Gud at cere, Saa hans Kirk' kan vorde bygt. Han stal ikke dsmme Ester det hans Dine ste, Ester Snak og Dromme Skal ei Doms Afsigter fiee. ' Han den arme Betrcengtes Sag Nye stal fore for en Dag, Fattig Folk, som Uret lider Disse Tider, Skal omsider Vinde Retten til al Behag. Tasten tung og vigtig Skal for ham kuv giceldc lidt, Vor Gud er oprigtig, Dommer uden al Prosit, Simple Sjcele gjor han viis, Stolthed straffer med Rettens Riis Hver den Sjcel, som er forhcerdet, Skal for Svcerdet, Slet forfcerdet, Sig nedbukke med Livs Forliis. Guds Ord stal dem fcelde, Det er det tveceggcd' Svcerd.
2.
3.
4.
5
190

Pardon stal ci gjelde, Hver stal faae som han er vcerd, Seltet kaldcs Netfcerdighed, Som omspcender hans Lcenders Led, Troen er hans Nyrers Belte, Tusinde Helte, Tusinde Tcelte Kan ei bryde den Fcestning ned. I Guds Kirkes Bolig Skal da stor Forening stee, Lammet bygge rolig Hos Ulven den glubende, Liden Killing, paa Marken gaaer, Skal ei frygte sig ved et Håar For den grumme Parders Vrede, Kalven ftde, Loven lede Hos hverandre tilsammeu staaer. Ingen rives blodig, Alle gaae i Mag og Roe, Bjornen stcerk og modig 3Ede stal de med anden Ko, Fcr og Lsverne gaae i Fleng, Drives as saa liden en Dreng, Loven modig, stcerk og voren, Skal da moren, Gaae med Oren, Paa den grsnt beblomstred^ Eng. Deres Unger begge Skal forliges saare vel, De stal sig nedlcegge Sammen uden al Forstjel, Diendes Glut med Lyst og Tnl, Skal sig spille ved Dglens Hill,
6
7
8
191

Og en afvant Dreng gelinger, At han stinger Ind sin Finger Udi den Basilistes Skjul. 9. Der stal Ingen rores Til det Onde nogenlnnd, Ingen Skade gjores Paa det hellig Zions Grund; Thi den store vor Guds Forstand Overstyller vort ganste Land, Ret som Vand der stjuler Havet, Er i Lavet Der begravet, Viis og vigtig hver Kirkens Mand. 10. Da stal Jesu Rige Den velsigned' lessce Rod I Magt hvit opstige, Heit i LEre fceste Fod: Jesu Fane tilsvcerge stal Hedninger udi tusind Tal; Stridigded stal han fordrive, Freden give Der stal blive Fredeligt til al Velgefal.
Evangelium, Lue. I C. 39 v.
Marice Lovsang.
 Under  sin  egen  Melodie. &lt;^saria gav sig paa Reisen, At vandre til en luda Stad, Hun skyndte sig snarlig Dog Veien var farlig, Og kom til Elisabeth glad. 2. Hun hilsede venlig sin Frcenke, Og onster i Huset god Dag,
192

Der Lisbeth det Horte, Sig Barnet strar rorte I Moderens Liv med Behag. 3. Elisabeth glcedelig raabte: O Soster: o skjenne lomftue! Velsignet blandt Alle, Som dig ville kalde; Ia meget velsignet est du. 4. Det Foster du beer under Belte Er og en velsignede Qvist, Jeg snster dig Lykke, Til Lykke mit Smykke Med din tilkommende Christ. 5. Hvi kommer min Frelseres Moder Til mig as Veien saa lang, Din Hilsen og Tale Gav mig stig Husvale, At Fostret i Livet omsprang. t). Det sandelig stal og fuldkommes, Som Herren dig haver tilsagt; Fordi at du trode, Skal dig alt det Gode, Som lovet er, blive ved Magt. 7. Maria begynder at tone Sin Sang med bersmmelig Lyd': Min Tunge stal qvcede For Herren med Glcede, Min Sjcel ophoie sin Gud. 8. Gud haver sin Tjencste-Pige Stor faderlig Naaoe beteet, Mit Navn stal med LEre Sin' Blomster nu bcere Gud en efterkommende Scrd. 9. Dit Navn er helligt, o Herre! Og stor din Barmhjertighed er, Den varer forsanden Fra Slcegt indtil anden, Hos alle dem dig have kjer. Men alle hovmodige Hjerter 9 
193

Adspreder Guds vceldige Arm, De Stolte han doder, De Moegtig' han stoder, Nedforer Maegtigheds Kram. 11. Han forer den Arme med LEre, Og fylder de Hnngrig' mod Godt, MenMammons Afkonnne, Dem lader han tomme, Og bliver det sidste til Spot. 12. Thi er hans guddommelig' Tanke Af idel Barmhjertighed fuld, Han hjcelper den Herre Sin Tjener med LEre, Og bliver sin Israel huld. 13. Maria ved Maanedor trende
Forblev hos Elisabeth bold, Og efter de Dage Da foer hun tilbage, Og drog til sit eget Behold.
5. Sondag ester Trinitatis.
 Mel.  Alene  paa  Gud  soet  Haab  og  Liid,  )c. gode Sanct Peder formaner Enhver Som ellers vil have sin Salighed kjer, At han paa Tamdrsgtighed lcegge bor Vind, Og leve med Ncesten forenet i Sind. 2. Han beder dig vcere medliden i Brost, Han beder dig tjene din Broder med Lyst, Han beder dig dcekke med Kjoerligheds Flig, Hvad han sig kan have forsyndet mod dig. I. Han siger: Barmhjcrtighedens cedlc Skat Den bor du at have i Hjertet besat.
194

Dersom du din lesum vil stcegte oppåa, Med Venlighed ber du og fcerdig at staae. Gud holder dig Synder saa ofte forstaant Ondt bor dig ei heller betale med Ondt, Om Nogen med Skjends-Ord vil tale dig til, Skjend derimod ikke; men hold dig kun still'. Forbander han dig. da velsigner du ham, DnstGodtnaar han snsker dig Laster og Skam, Og vel, naar du kaldes velsignet i Gud, Lad Verden da lcenge nok stjende dig ud. Thi det er en Regel saa gammel saa sand, At hvilken en Jordens bebyggende Mand, Der snster sig Lykkens formuende Strsm, Han holde bor idelig Tungen i Tom. Om han sig i Verden begjerlig attraaer, Langt Levnet og mange Lyksaligheds Aar, At blive for Andre velsignet og rug, Han maa sine Lceber afvende fra Sviig. Han vende fra Synden betimelig om, I Verden han leve spagfcerdig og from, Han endelig stal sig beflitte paa Fred, Den soge fuld trolig og blive derved. Guds Die det lsber alt Landet omkring, Det stuer saa noic hver ringeste Ting, Retfcerdige Folk han beskuer med Lyst' Han mcerker paa deres Formaningers Rest. Men findes der nogen ugudelig Krop, Gud passe stal hannem og stittelig op; Er han stjondt saa kroget, forblommet og stem Han stal dog parforee for Lyset her frem O vil I kun holde Guds Ordes Mandat,
4
5
0
7
8
9
W
11
195


Trods Nogen ler kunde tilfoie Vravat ? Trods Nogen ler kllnde til ringeste Håar Ulykke tilfsie, hvor bister han var. 12. Var Verden end engang saa fnysende vild, Udpustede Satan end Helvedes Ild, L^eed I for Retfcerdighed dodelig Tvang, — Hvo kalt da vel gjere lers Sjcele Forfang. 13. Derfore saa frygter ei noget Anstsd, Men vcerer taalmodig, Gudhjcelper i Nsd, Lad Hjertet indtages med Aandens Andagt, Og lad ei det Onde med Eder faae Magt.
Evangelium, Lue. 6 C. t V.
Petri Skib.
 Mel.  Jeg  lcegges  i  Jorden  i  en  Blee,  se.  Eller:  En  Qvinde  af  Samarie  Land,  )c. vVuds Ssn prcediked fordum Tid, En stor Almue reiste did, I Flokke-Tal med Hjertens Lyst Af Lcengsel til Guds Ordes Rost. 2. Alt hos den Sse Genezareth, To Skibe laae ved Bredden tcet,
Baads-Folket faren var i Land, At toe sine Garn ved den Strand. 3. Blandt andre var et Skiberum, Simoni Petri det tilkom, Og deri traadte Jesus frit, Bad Simon lcegg^ fra Landet lidt. 4. Da gjorde Simon som han bad, Og Jesus paa For-Dcekket sad,
196

Og lcerte Folket mcerkelig, At alle Mand forundred' sig. 5. Der han med Prediken aflod, Vefoel han Petrum, derhos stod: Far ud paa Dybet med dit Vod, At kast' det ud, det er mit Raad. 6. Ach! Mester, svared Simon brat, Vi kastet har den ganske Nat, Og faret Havet rnndt omkring, Og ikke faaet den ringest' Ting. 7. Dog paa dit Ord og dit Tilsagn Udkaster jeg i Jesu Navn, Saa fik de stig en Fiske-Drcet, At Garnet rev's i Stykker slet. 8. De sin' Staldbrsdre gav et Nik, Som paa den anden Skude gik, De skulle komme strar paa Stand, Og hjcelpe dennem med en Haand. 9. De komme strar og droge med, Og fyldte begge Skibe stet, Saa de for denne svcere Last Ncer sjunkne var' med Skib og Mast 10. Simoni kom en Rcedsel paa, Og alle dem som dette saae, For denne Drcet de havde gjort, Hvis Lige for var aldrig spurgt. 11. Desligeste lacobus og Johannes var i denne Flok, De Zebevcri Sonner to, Simonis Kammcratcr tro.
12. Men Simon af Forffrcekkelst

Faldt ned for Jesu for hans Kna?, Gak fra mig Herre, sagde han; Thi jeg er l'nn en syndig Mand. 13. Men lesns svared dertil fort: Frygt dig, o Simon, ei sa a stort, Du stal hercfter frelst og fri Begynde Sjele-Fisteri. 14. De roede Skibet til den Strand, Og trinet deraf strar i Land, Sit Skib og Redffab der forlod&gt; Og fulgte strar sin Mester god.
6. Ssndag ester Trinitatis.
lLpisielen, Rom. 6 C. 3 V.
 Mel.  Jeg  haver  min  Sag  til  Gud  hjemstilt,  )c. Christi Kirke lader fmnkt, At christne Folk beer chriften Frugt, At hver som er gjenfsd pau ny stal Synden sty. Og Kjodets onde Lyster flye. 2. Vi vide baade vist og sandt, At hver som Jesus sig forbandt Ved Daabens gode Bud og Pagt, Er og paalagt Al tåge lesn Dod i Agt. 3. Enhver som bliver Kirkens Len,, Bor ogsaa dse for Synden stem, Det syndig Levnet at afstaae, Begynde paa I Christi Fodspor til at gaae. 4. Vor Daab bor blive Syndens Grav, Vor Daabes Vand det rsde Hav,
198

Der ved vor Jesu Blod og Dod, Er Havet rov, Og drukne bor det syndig' Kjod. 5. Deu syndig' Adam druknes bor; Ret som vor Jesus dode for; Men som han blev ved Guddoms Magt Igjen Og fra sin Dod til Live bragt. (opvakt, 6. Sa a bor vi og at ligne ham, Igjen at staae fra Syndens Skam, Al gammel Ondskab for er gjort, At kaste bort, Et Levnet nyt begynde fort. 7. Thi hvis vi ligne Jest: Dod, Og dsde Syndens fille Skjod Saa stal vi deri ligesaa Ham slcegte paa, Som han opstod stal vt opstaae. 8. Den gamle Adams Synde-Peft Med Jesu blevcn er korsfcest, Min Synd bar du Guds Lam paa dig At der i mig Skal dcempes slet al Syndens Svig. 9. Jeg bsr dig&gt; kjere Frelfermand, I Alt at ligne, som jeg kan; Du blev til Korset flaget fast, Jeg bsr med Hast Korsfceste Syndens skjendig Last. 10. Du dode fer, det stal og flee, At Syndens fule Legeme Hos mig herefter daglig doer; Thi jeg ei bor At tjene Synden, nu som for. 11. Thi hvis jeg droeber Kjodets Vcerk, Og dcemper Syndens Vcrlde stoerk. Hvis jeg saa doer med Hu og Agt Som nu er sagt, Faaer Synden ikke mere Magt. 12^ Den stal ved Jesu Dodcus Fynd
199

Henkastes i Guds Naades Brsnd, Og som jeg dser med Christo heit, Troer jeg igjen Med ham at leve, som hans Ven. 13. Det troer og veed jeg visselig, At Jesus som er dsd for mig, Han er og med sin signed' Krop, Med Fod og Top Igjen fra Dsde standen op. 14. Herefter kan det ikke siee, At Dodens haarde Vcerk og Vee Kan ham angribe, nei, o nei! Han vandrer ei Nu mere Korsets cengsted' Vei. 15. Han har eengang den Dod nedlagt, Den har med ham ei mere Magt. Han er alt gangen nu forbi, Og slnppen fri, Dn Ded, dit grumme Tyranni. 16. Thi det han dode den Guds Mand, For Synden eengang dode han, At Synden stulde ryddes ud, Det onde Krud, I hver den Sja?l, som elffer Gud. 17. Men at han lever fort og fort, Det er for Gud alene gjort, At Gud med hannem nu med Lyst, Og Aaudcns Skal leve i hver Christens Bryst. (Trost 18. Saa gjor vi denne Slutning nu, Vi oser fra Synden, jeg og du, Vi doer, men har i Gud vort Liv, Og Tidsfordriv Ved ham som hang paa Korset stiv.
 Evangelium,  Match.  5  C.  2l)  V.  Pharisceernes  Netfcerdighed. — . Mel. Lystig vcer i Modgangs Tid, )c. &gt;^-hristus  sagde  med  Besteed: 
200

End som de Skriftlærd es, Ia da vist forfcerdcs, Ei Guds Naade vcerdes.
2. Gammel Lov, I mindes vel, Den siger saa: Du stal ingen Mand ihjek Tildode staae, MorderMand stat ncevncs For Guds Dom indstcevnes, Hvor hans Synd stal hnvnes. 6. Men jeg en anden Lov, At sige nn, Hvilken I har vel behov At komm' ihu, Hvo som nogenledes Paa sin Broder vredes, Skal for Dommen stcedes.. 4. Hvo sin Broder taler til Med Ord Mue, At han Raka sige vil Af vreden Hu, Man stal stig en Galde For Guds Raad fremkalde Hvor hans Dom stal falde^ 5. Eller, dersom Nogen har Slemm' Ord ufiin: Her du Daare^ hor du Nar, Og hor du Sviin,
g«»
201

Han er vcerd at brcrnde
I den Ilds Elende Som har ingen Ende. Naar du nlt dilt Gave smuk Paa Alteret, Det er dine Bonners Suk, Oyoffrer ret, Og dn da begrunder, Hvor du alle Stnnder, Broder din misunder, Straren du da lcegge maa Din Gave ned. Og hen til dm Broder gaae^ Du har gjort vred, Dig med ham forlige&gt; Og ham vist tilsige Aldrig meer at svige. Siden naar du det har gjort. Da kom igjen. Og din' Bonners Offer fort At boere hen, Saa stal Gud dig hore Hvad du vil fremfsre Med et villigt Dre. Naar du mod din Vederpart Forsynder dig, Da forlig dig med ham snart Og hastelig, Ja forlig dig snarlig, Og omgaaes varlig. Tcenk, at han er farlig.
v.
7.
8.
9.
202

10
Tcenk, du nu paa Veien est Til Gravens Port Had og Avind er dig bedst, At kaste bort; Thi den du gjor Plage, Han stal alle Dage Dig for Gud anklage. Saa stal Verdens Dommere, Den strenge Gud, Dig antvorde Djcevlene, At kastes ud I det morke Fcengsel, Fuld af Graad og Lcengset, I al evig Trcengsel. Du stal der i Evighed Ei loses af; ' Men det er et Pinens Sted, Og bundlos Hav, Satan dig da straffer, Indtil du fremskaffer Sidste Skjcerv og Blaffer.
11
12
7. Sondag ester Trinitatis.
Epistelen, Rom. 6 C. 19 V.
Mel. Herre Jesu Chrlst, min Frelser du est, ic. vil ler ei Vor Herres Vei Forblommet foredrage; Men tale saa, At I jo maae Hvert Ord forstaae, Jeg veed I ere svage.
203

2. Det var eit Tid I gik ei did, Som I medrette skulde, Al Lov og Ret Var da forgjet, I gjorde det, Ukydskheds Stier fulde. 3. I gav ler hen Til Djcevelen, Og lod ler stur ftrvilde, Al Lov og Ret Var da forgjet, I gjorde det, Som stod ler an sa a ilde. 4. Men saasom I Paa Syndens Sti Lod Eder for bedrage, Var selv üblu, Saa vender nu Med Sind og Hu Til Herren om tilbage! 5. Mens her er Num, Da vender om Til Herren med al Iver, lers Legemer Og hvad det er I paa ler beer, Til Hellighed hengiver. 6. Casserer brat, Astcegger plat Den gamle Syndens Vane, Kast Uret bort, Som her er gjort, Lsb nu kun Paa Retviishedens Bane. (fort 7. Thi der I var De forrig' Aar De fulde Sataus Slaver, Og sagde da Til Synden ja: Var I langtfra De rette Naadens Gaver. 8. Hvad fandt da vel lers arme Sjcel For Frugt og salig Nytte? Hvad var, I vandt, Hvad var, I fandt ? Jeg stger Kun idel Skam tit Bytte. (Mt 9. Slig Tjeneste Med idel Spee Blev Eder afbetalet, . Tit Lon I nod Et Sjcelestsd, Den grumme Dsd
204

I Enden stod afmalet. 10. Men saasom I Nu ere fri Fra Synden, Eder skjendte, Og tjener smnkt Vor Gud i Tugt, Har I dcv Som hellig er at hente. (Frugt 11. Nu felger paa, Skal I forstaae, Det Liv, som evig stattes. Guds Mdc her, Guds Himmel der, For En og Hvad kan os mere fattes. (Hver,— 12. Thi Dodens Vold Er Syndens Sold, Saa lonner den desvcerre; Men lev' i Fred, Og Salighed Har Gud beteet I Jesu Christ vor Herre.
Evangelium, Mare. 8 C. t V.
 Fire  Tusinde  Menneskers  Bespiisning. Mel. Wer verchrt den Thomas was, )c. Utgang var der paa et Sted Sanket stor Mangfoldighed, Hvilken formedelst Mangel paa Mad Hungrig/ der i Drken fad. 2. Jesus silt' Discipler frem Kalder og tiltaler dem: Ach! hvor mig ynkes med hjertelig Tvang Over disse Dolkes Trang, 3. Trende Dage udi Rad, Har de vceret uden Mad, Dersom jeg lader dem fastende hjem, Vist vansmcegtes en Part af dem. 4. Thi dem monne forestaae, En besvcerlig Vei at gaae;
205

Men hans Discipler svared saa: Hvor er nu her ret Brsd at faae? Vi er her i Drkcn-Land, Hvor Forraad ei kjobes kan. Han dem adspor: Saa siger mig her Hvormauge Brsd I med ler beer? De gav Svar: Her er kun syv. Han dennem befoel: Saa stikker nu Folket til Seede paa Jorden ned, Hver i sin tilbsrlig Sted. Han de Vrod tog fat derpaa, Takked Gud og brod dem smaae^ Flydde saa sine Discipler dem hen, Til at deles ud igjen. Folket satte sig og aad, Og der blev en stor Guds Forraad Endda tilovers, der Alle var mott, Saa syv Kurve fyldtes stet. Der var ogsaa Fiste faa, Dog de vare gauste smaae, Frelseren tog velsignede dem. Bod dem saa at bceres frem. Siden de den Mad optog, Og ak Summen overstog: Fire Gang Tusind befandtes den Flok^ Som da aad og singe nok. Saa forlod han gladelig Det  bespiiste  Folk  fra  sig,  LEre  siee  dig  vor  Fader  sod,  Som  os  bespiser  i  vor  Nsd! 
5.
8.
7
8
9
10
11
-^i^MMZ^^^
206

8. Sondag ester Trinitatis.
Epistelen, Rom. 8 C. &lt;2 v.
Mel. Eia, kjereste Chnften, 3c. vil Eder erindre, Mine Venner store og smaae, Jeg vil Eders Pligt ndtale, Befale Hvad Magt ligger mecst oppåa. Kjedets stinkende Laster, Den forrige Syndens Drcek, Det fule Kjods Idrcetter Jeg Mer Til Side og kaster vcek. Hvis I nu leve lcengcr I kjedelig Arrighed, Forvist staaer baade Neden og Doden lers Sjcele til Lsn bereed. , Men om I ved Aanden Vil drcebe kjedelig Daad, Kan I af Gud alt Gode Formode, Det evige Guds Forraad. Vil du vide Bestoden,
2
3
4
5
Hvem Herren han meest har kjer, Hvem som Guds Aaud regjerer, De bcerer Det Rygte for sig ister: Du kan rettelig kaldes Gnds kjereste Ven uden Frygt, Hvad vil I lcengcr grue, Lad true Den Djcevel, vi leve ttygt. Aanden, den I singe, Forsikkrc, at I nu er
3
7
207

I Christo den Ecnbaarne, Udkaarne&gt; Og fange, hvad I begjer» 8. Vi formedelst den samme I salig fuld Tillid Kan Abba Fader sige, Tillige&gt; Og troe Gud bliver os blid. 9. Aanden endelig bringer Vor strobelig' Aand den Trsst, At vi Gnds Born ere De kjere, Som  Christus  haver  forlest, 10. Bsrne-Titel vi bcere; Thi nyde vi Bsrne Ret. Os Arme nn tilfalder, Gud kalder Os Arvinger, agter det! ti. Christi Brsdre vi ere, Og gaae med hannem i Arv, Guds Rige vi med Glcede Betnede, Trods for ven Helvedes Skarv'). 12. Lad saa vcere, vi lide Med Christo Trcengsel og Skam, Vi stal dog udfsres Og gjores Til LEre hisset med ham.
Evangelium, Match. 7 C. 45 v.
 Kan  synges  som  den  bekjendte  Florabella,  ?c. "&lt;sor Herre maa lcere Disciplenie smukt, At stye for den falsie proyhetifle Tugt,
*) Sla rv er en So&lt;Fugl, smt som en Ravn, og stor som en Vrn..
Som spanter i Faarestindsklceder paa Gulv Og ere dog foret indvortes med Ulv. De komme saa fromme, sta simple som Faar Og ei er i dem en Oprigtigheds-Taar; Man kjender dem paa deres Gjerninger grant Thi der al Skinhellighed mcenges iblandt. De sode, de rode Viindruer og Beer, Af Torne ei plnkkes, det vccd vel Enhver, Ei heller af Tidsler man Figener faaer; Thi Frugten beer Vione, Hvad Roden formaaer Saa bcere med LEre god Blomster og Frugt De Trceer, de ere beduggede smukt; Men Trceer, der ere forfuled' og stem, Forfulede Frugter ventes af dem. De raadne, debraadnehar aldrig god Frugt, De gode forhader og alstens Utugt, Som Hjertet er stikket, er Gjerningen og, Thi Vcerket det priser sig Mestere nok. " De Stilke, som hvilke stet ltfrugtbar er, De stulle med Dren afhugges enhver, Og kastes paa Ilden, og brwndes der op, Saa gaacr det og hver en ugudelig Krop. Men Somme de brnmme og rose sig stort, O Herre! o Herre! de raabe alt fort; Det er dog kun idel Gudftygtigheds Skin; Thi komme de aldrig i Himmerig ind.
-^^AAW^.^
209


9. Sondag ester Trinitatis.
Epistelen, t C. 6 V.
 Mel.  Sjunge  vi  af  Hjertens  Grund,  cc. Avem dog gjorde Gud saa vel^ Som det Folk i Israel, Dem tog han saa ncer sig an I den ode Drkens Plan, Hvor de vanket hid og did, Lod han dem med storste Flid Fango Mad i rette Tid. 2. Sjcel og Legem sik sin Mad, Gud dem ofte gjorde glad; Men hvad sik han vel for Tak Hos det ryggeswse Pak: Idel Knur og fijendig Daad, Gnd af denuem blev forsmaaet,. Hvorfor Straffen dem opaad. 3. Saadant er l Skriften sat, Os til Varsel efterladt, At om de var fuul og stem, Vi dog aldrig ligne dem Udi Guds Fortornrlse, Hvis os ikke samme Vee Ramme stal som fordum de. 4. Dem indtog en ond Attraa, Vi stal aldrig gjsre saa, Kalven de for Gud tilbad, Sprunge for ham om i Rad, Folket satte sig derned^
Til at spekke Kroppen sted, Stode op til Lystighed. 5. Det forbyde Gud, at vi Folge deres vrange Sti, Deres Spcekken, Dands og Drik, Deres flet afgudisk Skik, Plagen ramte dennem digt, For de glemte Gud sin Pligt; Lad os dog betenke sligt. 6. Om endeel af dennem staaer, At de stem horagtig var, Elfied al Utngtighed, Hvorfor Herren blev dem vred, Saa den samme Dag blev talt Tyve Tusinde som faldt, Samt tre Tusind over alt. 7. Lad os ikke friste Gud, Knurre mod hans Ord og Bud, Som en Part i Drkens Land Fristed e sin Frelsermand, Gav ham ingen Lov og Tak, Hvorfor Slangen dennem ståk, Ståk saa lenge til de språk. 8. De mod Gud med Knur og Kiv Sig forsaae, var haard og stiv, Hvorfor og Fordervelsen Tog i Drken dennem hen! Landet som de lastede, Canaan de holdt for spee, De ei verdig blev at see.. 9. Lad os tåge stigt igjem;
211

Tcenke hvad der hoendte dem, Tåge Varsel-Under ved Hvad som fordum der er steet, Speile os i deres Fald, Nu da Verden lsber rald, Staaer som gammelt Huus paa Fald- Vi er' svag af vor Natur, Skrsbelige Creatur, Synes os vi staae nu fast, O! vi falde kan med Hast Gud til Hjcelp os Svage kom, Hjcelp os selv at blive from, Hjcelp os! vi ei falder oml I kan ikke, det jeg veed Sige med Sandfcerdighed, Kors at vcere paa ler lagt Over Eders Folke-Magt, Ingen Fristelser I fik, Ingen Modgangs Stod og Stik^ Som lers Krcefter overgik. Fristelsen, den starpe Lud, Tempererer Naadens Gud, Med sit Trostes Kjsle-Vand, At den ikke smerte kan, Ei Formuen overgaae, Korsets Udgang bliver saa. At vi det vel taale maa.
10
11
12
212

EvanZelium, Lue. &lt;6 C. t V.
 Den  uretscerdige  Huusfoged. Mel. O Herre Gud! benaade mig, Af din :c
v^n Rig, en Mand der engang var, Og hannem tjente i hans Gaard En uretfcerdig Foged, Og i Gemytte kroged; Om hannem fast i Rygte gik, At han med nmaneerlig Stik Sin Herres Gods fordoiet, Sig derom ei bemsied, Derfore blev han klaget an, Hans Huusbond sagde: Du Cmnpan, Hvad horer jeg om din Fremfart! Dit Regenstab du for mig klart Nu endelig stal gjsre. 2. Dit Embede du lcenger ei Betjene stal, og det er nei; Hunsfogden det betragted, Hans Mod sig ganste sagted, Han sagde ved sig selver saa: Hvad stal jeg nu begynde paa, Min Huusbond mig ftajagcr, Sit Ombud fra mig tåger? At grave, dertil er jeg lad, Jeg fljcemmes ved at tigge Mad, Dog har jeg end optcenkt et Pnds, Hvorved jeg tages stal i Huus, Naar jeg nu maa qvittere. 3. han all' sin Herres Skyldencr

Fremkalder for sig, En og Hver, Og spurgte saa den Forste, Hvis Debet var den stsrste: Hvad har min Huusbond til Restans Hos dig at fordre med Avans. Han svared: Ak jeg Synder! Er skyldig hundred Tender Udaf den bedste Olie feed. Han sagde: scet dig straren ned, Og tag din Rulle, striv deri, At det er ikkun fem Gang ti, Du hannem styldig bliver. Saa spurgte han den anden Mand: End du, hvor hoit belobe kan Den Fordring, du est pligtig? Han svared: Det er vigtig, Ret hundred Maadcr' overalt, Den Hvede, som er nbetalt. Da bod han hannem skrive, At det er Fiirsindstyve. Saa korted han sin Herres Gods, Dog blev det regnet ham til Roes, Udaf hans egen Huusboud from. Som priset ham og gav den Dom: Han gjorde snildeligcn. Leer derfor ndaf dette Sprog, Al Verdens Folk er altid klog, Mod Lysets Born at regne, Saa gaacr det allevegne, Praktiker agtes for en Dyd, Og det er Verdens stsrste Fryd,
4
5
214

Hinanden at bedrage, Hvo tor ham derfor klage? Det er kun en subtilig Trcek, Men Red^lighed forjages vcek; Thi Rentenisten holder kjer, En Tyv hver i sin Ncering er, Saa vil de det forklare. Vor Frelser raader os derhos, At vi af denne Mammons Gods, Som ester sankes ilde, Os Venner gjore vilde, Vi den mcd Ret dog sanke bor, Hvoraf Enhver det ham tilhor Saa gives ester Evne, Gud stal det for dig jevne, At, naar dit Levnets Timeglas Er nlnden nd til sidste Pas, Og du nu haver Prov behov Da stal dig Jesu Noes og Lov Paa Dommens Dag ei mangle.

w. Sondag ester Trinitatis.
Epistelen, 1 Cor. 12 C. 2 V.
 Mel.  Kommer  iil  mig,  sagde  Guds  Son,  )c. Avor tung og slem lers Skjcebne var Udi de for forledne Aar, Det kan I selv betragte, ,Der I som ufornuftig' Fce,
215

Afguder udaf Stok og Trce Tilbede lod og agte. 2. Men, som nu I ved Herrens Haand Er sluppen fri fra Satans Baand, Og fort paa rette Veie, Saa veed jeg, Ingen er saa grov, At han om Jesu berr det Prov, Som Hedninger de pleie. 3. De Hunde skjotte lesum lidt, De tsr ham vel forbande tidt, Thi Satan Tungen driver; Men den Guds Aand paa Tungen boer. Af ham ret aldrig, det jeg troer, Forbandet Jesus bliver. 4. Men Ingen er, som Jesu Navn Kan ncevne sig til Trost og Gavn, Og ham elt Herre kalde Ved egen Magt, som er for svag; Guds Aand faaer hjcelpe til den Sag, Og vores Tro bifalde. 5. Guds Naades Gaver vidt og bredt Uddeles med stor Uudersteedt; Men Aanden er kun ene:
Gud er kun een og ingen steer, Paa understedelig Maneer Maa Menneffen ham tjene. 6. Guds Gjerning er stor Forstjel paa; Her sseer Mirakler stor' og smaae, Men Gud den samme bliver, Han bytter ud til Folk omkring
216

Sin Naadcs Laan i alle Ting, Dog ene Vcerket driver. Men hvor den himmelgode Gud Sin Aands Oplysning deler ud, Der maa den Nytte bringe: Den Aandens Ild er alt for varm, At man den nformcerkt i Barm
Indlnkke kan og tvinge. Her gives En at tale vel, Men En at gjore god Forstjel, En Anden at eurere; En veed at gjsre kraftig' Ting, En gaacr med Prophcti omkring/ Med andet saadant mere. Og En er meddeelt den Forstand, At han paa Aanden skjsnne kan, Hvad den har med at fare; En tale kan med alle Folk, En Anden er en foerdig Tolk, Kan alle Sprog forklare. Det vcere lid et eller stort, Ved enest' Aand det bliver gjort; Den samme Gnd det mager. Han er, som deler nd ister Sin' Naades Gaver til Enhver, Alt som det ham behager.
Evangelium, Lue. 19 C. 41 V.
 Jesu  Klage  over  Jerusalem Mel. Min' elskelig' Tilhsrer, ic. v3)uds  Son  sig  engang  agted' 
10
217

Hen til Jerusalem; Meu der han nu betragted' Den Stads Ulykke stem,
Og hendes Undergang, Da saae man af hans Dine
De salte Taarer sprang. Han tog saa snart at sukke, Og våred Staden ad: Ach!  ach!  I  Borger'  smukke,  Ach!  ach!  dn  stjsnne  Stad, O! kunde du forstaae Hvad Straf dig overhenger Og skal dig overgaae; Forvist du dig betceukte, Mens end er Naadens Tid, Og dig ei saa ncdscenkte
2.
3.
I Synd og Ondstabs Id, Du med Betcenksomhcd De Ting saa vist betragted', Der tjente til din Fred. Men ach! det for dit Die Nu stet forborgent er; Dn lever hen i Moie,
4.
Og idel Synds Begjer; Thi komme stal den Tid, At dll af Fienden grnmme Skal Engstes hid og did. De skal din By bclcegge Trindt om med Vognborg, At inden dine Vcegge Skal hsres Graad og Sorg,
5
218

Ia dine Borger' from Skal gaae som usle Fanger, Beleirede rundt om.
6. De stulle plat nedrive, Hvad du har bygt til Pragt, Der stal igjen ei blive En Steen paa anden lagt, Ia sde dig saa plat, At ikke Stue og Stage Skal blive efterladt. 7. Sligt haver du at hente,
Fordi du lever trygt, Og Naadens Tid ei kjendte, Hvorpaa du blev hjemsogt; Thi stal din Stads Ruin Mod al Forhaabning komme, Og gjore ei Termin. 8. Og som han dette sagde, Han ind i Templet gik, Hvor han for sig udjagde Dem, som til sin Trafik, Der brugte Salg og Kjob, Saa de for haunem romte Og gav sig stur paa Lsb. 9. Saa sagde han af Vrede: Mit Huus er gjort dertil, At man deri stal bede; Men I det gjore vil, Alt til en Morder-Stald, Og til en Rover-Kule, Opfyldt mcd Rov og Vold.
10*
219

10. Saa lcerte hau og lceste I Templet daglig Dag; Men de flriftkloge Prceste Det toge til Mishag, De ssgte Leilighed, Hvor de med Lempe kunde
Sit Liv ham stille ved. 11. De dog flet intet funde Ham at anklage for, Han heller ingenlunde I noget skyldig var, Ei heller turde de, Thi han hos Folket holdtes '  I  stor  Anseelse. 
«^^ZGMG^^
11. Ssndag ester Trinitatis.
Epistelen, &lt; Cor. 15 C. 1 V.
Mel. Klage maa jeg elendig, Mig arme, ?c. olc^et Herrens Evangelium Dg Budskab god, Som s?q tilforne Eder om Erindre lod, I det af mig Saa glcedelig Antaget har, Endnu som fsr Jeg derom gjor Erindring klar. 2. Det er den Himmels Kundstab stolt, Jeg sige vil; Hvorved I stadig have holdt Alt hidindtil, Det er dit Ord, Det Herrens Bord, Hvorved at I Kan Naads faae, Ia komme paa Den Himmel-Sti. 3. Naar Ordet var kun reent og ret, Da laae ei Magt Ma hvad Maneer jeg Eder det Har forebragt,
220

Blev I derved Til Salighed, Da hjalp det vist, Det hjalp ei Faa, Medmindre saa I Tro har mist'. 4. Thi jeg en anden Lcrrdom har Forkyndt og loert, End den mig selver fordum var Af Gud foroert, Det som jeg fik, I samme Skik Jeg Eder gav, Den Kundsksb ssd Jeg selver nsd, Den fik I af. Z. Jeg lcrrte ler hvorledes at Guds kjere Son Eig fordum lod fornedre plat For Adams Kjem, Hvorledes han Den plaged' Mand Leed Dsdens Vce, Som det var sagt Og forebragt I Skrifterne. 6. Hvorledes han blev ogsaa lagt I Graven ned, Men paa den tredie Dag opvakt Med Herlighed, Forhan opaad, Som for var spaa't Den grumme Dsd, Ja Satan bandt Og overvandt, Hans Pile brsd. 7. Den Herres Naade var saa stor, Der han opstod, At han for dem, som fsr besvor, Sig stue lod, .ham Peder saae Med stor Attraae, De tolv dernaest, Han sig for dem Lod vise frem Paa Paaske-Fest. 8. Fem hundred var den Brsdre-Flok og end velsteer, Som ham paa en Tid nsie nok Derefter seer. Endeel af dem I Herrens Gjem Er vel forvart: Men ikkun faa Er end ogsaa I Live spart.
9. Saa blev vor Frelser ogsaa af lacobo feet, Og samtlig det Apostelskab Tilbod sin Fred, Han dennem frit, Og end vel tit For Sine stod, Fsr var^ de svag, Nu Dag fra Dag De fatted' Mod. 10. Omsider og da allersidst Han da for mig Lod den velsign^d' Jesu Christ Tilsyne sig, Jeg Syndere, Saavel som de, Den Naade nsd, At jeg ureen, Der er som en Utidig fsd. 1.1. Jeg som blandt apostolisk Mcrnd Den rwgest er,
221

En saare slet uvaerdig Svend; thi jeg desvaerr' Fortorned Gud Og styrted ud Ustyldig Blod, Jeg ingen Fred Hans Menighed Beholde lod. 12. Det, som jeg er, det blev jeg dog ved Guds Miskund, Dm Gave, Gud mig overdrog, Det Naades Pund, Mig selv beskjert, Har og ei vcer't Forfengelig, Apostels Navn, Apostels Gavn Er lagt hos mig
Evangelium, Lue. 48 C. 9 v.
Pharisceeren og Tolveren.
 Mel.  En  Gud,  en  Daab,  en  Tro,  3c. A art Folk indbilder sig, At ingen Mand i Fromhed er dem liig; Sig selv de have kjer, Mm Andres Dyder er Anseet af dem sa a ringe Som Avner, Stsv og Vcer. 2. Da Frelseren fornam, At saadann' Folk tilstcede var hos ham^ Han klocslig satte frem Parabelviis for dem En Tale, som ret trceffcd Og trykte Vylden slem; 3. Der gik til Templet skjon, To Mennesier, at offre Gud sin Bon; Den cnc var af Stand
En Ph arisceer-M and . Deit anden var m Tolver,
Foragt' i lodeland. "H. Den Pharisteer god Gik op og bad for hoie Alterfod,
222

Det var hans Bsnne-Snak: O Gud! jeg bor dig Tak^ At jeg er ikke sindet Som andre lose Pak. En Nover er jeg ei, Jeg aldrig gik paa nogen Hore-Vet, Af Uretfcerdighev Jeg er ei bleven feed,
Jeg er og ingen Skiltder, Som denne Tolder leed.
Min Faste-Dag er alt To Gang' om Ugen haver jeg udvatgt, Utinde Brod og Mad Kom aldrig paa mit Fad, Jeg yder rigtig Tiende Af hvert et Dille-Blad. Men ned ved Doren stod Den arme Tolder med forjaget Mod. Han flog silt' Dilte ned For sin Uvcerdighed Dg vilde dem ei loste, Til Himlens hoie Han flog sig for fit Bryst, Og sagde med en poeniterend' Rost r O Gud! o Fader sod: Som ingen Mand forskjod, Tag dn min Sjcel til Naade For Jesu haarde Dod! Hvad tykkes ler herom, Hor nu hvorledes Herren fcelder Dom. Han siger: Toldereu,
223

Som Guds ndvalgte Ven? Netfcerdig for den Anden, Gik i sit Huus igjen. 10. Thi hvo der stoltelig For meget ssger at ophoie sig^ Ham trykker Herren ned; Men hvo med Idmyghed Sig hjertelig fornedrer, Hans Rum er hsit bered.

13. Sondag ester Trinitatis.
Epistelen, 2 Cor. 3 C. H V.
 Mel.  Vender  om  med  Poenitentse,  )c. er den Mand, som scetter Til sit eget Kjod Tillid, Det er fnldt af Syndens Pletter Alt ifra dm fsrste Tid; Vores Moder os omfavner, Indtil vi i Graven havner. 2. Men endog vort Kjsd er syndigt/ Af sig selver altfor svag, Til at tcenke noget fyndigt, Herren dog meddeler Magt, Gud alene Naaden giver, At vi snmk og dygtig bliver. 3. Det da er vor Trost og Glcedc. Vor Fortrolighed til Gnd, At han fra sit Himmel-Scede Sende vil sin Son herud,
224

Hvilket Christus har forhvervct, Heler hvad som er fordcervet. 4. Vi var' ond' og slemm' desvcerre, Som en Rod fornden Saft; Men den gunstig' Himmel-verre Gav os Styrke, Raad og Kraft, Sig med LEre til at tjene, Som de ny' hans Pagtes Svenne. 5. Ikke lcenger til at trcelle Under Mose Lov-Bogstav;, Men nu som frigjorte Dem Guds Aand har loset af; Thi Bogstaven siaaer og dsder, Aand en hjelper alt og boder. 6. Naar da Loven og Bogstavcn Det utaalig Trceldoms-Aag, Som i Stene var ndgraven, Og Eichvcr til Dode stog? Saadan Herlighed tilfoied, Saadan Klarhed med ophsied. 7. At de Gnds Iftaeliter Ikke kltnne stirre paa Moses Ansigt for den Glitter, Og den Glands deraf monn' gaae, Hvilket dog forgik med Tiden, Og forsvandt aldeles siden. 8. Skulde da ei meget heller Aandens sode Tjeneste, Hvoraf Salighed udvcelder, Vcere herlig til at ste,
10^

God var Loven for vor' Fcedre, — Evangelium langt bedre. 9. Var den Tjeneste saa herlig, Som Fordummelsen angik, Da er denne meer begjerlig, Ja af en langt bedre Skit, Som Retfcerdighed omfatter, Denne vi langt Mer' skatter.
Evangelium, lNarc. 7 C. 3l V^
 Den  Dove  og  Stumme.  Mel.  Udi  din  store  Vrede,  For  mine lesils havde lcrnge Reist om i Sidons Envfe, Og ved de Tyrers Strand, Han siden fik i Sivde, At lade sig og fiirde, I Galilcea Land. 2. Men Folket kom og forte, En Mand, som Intet horte
A,,
Og maaleslos dertil, De lcenge lesum bade, At han den Syges Skade For Guds Skyld lcege vil. 3. Saa monne han den Svage Hen til en Side tåge Fra Folket, som der stod; Han siden og hans Finger Ind i hans Dre stinger, Og ncget Spyt indlod. 4. Saa lofted han sit Die
226

Op til Guds Himmel hoie Med en veemodig A and, Udsste dybe Sukke, At Gnd dog vild' oplukko Den bnndne Tunges Baand. 5. Den dumme Mand han rorte, Og raabte, saa man Horte Ret ganske lydelig; Et Ephata han sagde: De Lcerde det udlagde, Det er: Oplade dig. O. Saa aabnedes hans Dre, At Manden kunde hore Alt hvad ham tåltes til^ Desligest og hans Tunge, Saa at han kunde sjunge Og tale hvad han vil. 7. Men Jesus lod advare Den ganske Folke-Skare, Som var ndi den Hob,
At de stuld' tie stille: Thi han deraf ei vilde, Skuld' gjores noget Raab&gt; 8. Men Folket ham ei lyder, Jo mere han forbyder Jo meer blev det ndbragt, De sig ei noksom knnde Forundre og begrunde, Hans Guddoms store Magt. 9. Man hsrte, hvor de snakke : Gud haver gjort til Takke
227

Altsammen vel og smukt: De Stumme fik sit Mele, Og paa de dove Sjoele Blev Horelsen oplukt.

13. Sondag efter Trmitatis
Epistelen, Gal. 3 C. 15 V.
 Mel.  Mig  tykkes,  at  Verden  er  underlig,  n. tale vil fuldt tydelig, Ei noget morkt fremfore, Om I vil ellers la ane mig Et lcerevilligt Dre: Jeg siger om et Testament, Som Mennesten' fuitderer. Det gjsr man gjerne ei forveitdt^ Og ingenlunde casserer. 2. Langt mere bsr Guds Ord og Pagt At staae ved Held og Lige, Det bliver sandt, som han har sagt, Han kan ei derfra vige; Saa lod han fordum Abraham, Samt og hans Sced paabyde Forjcettelsen, og man fornam Det Lsfte blev ei ude. 3. Nu lyder ei Forjettelsen Paa mange ster' Mcends Scedo, Paa Eens Sced den kun sigter heit, Paa Christum, Verdens Glcede; Han nod hos Glid det Num og Sted,
228

Som anden Sced ei naaede:
Han var den rette Qvindens Sced, Som Slangens Hoved traadte. 4. Men Testamentet, som af Gud, Stadfcestet blev tilforue, Den Naades Pagt, sam stcedes ud Paa Christo den Eenbaarne, Det Testament og Loftes-Eed Kan ikke Loven rygge, Det Ord staaer fast og bliver ved,. Vor Tro derpaa vi bygge. 5. Jeg siger end, og det besta aer, Guds Lov i Loftet hefter, Den givet blev fir' hnndred' Aar Og tredive dereftcr. Vel er den overmaade grum, Forknuser Steen og Stokke, Guds Naades Evangelium Kan den dog aldrig rokke. 6. Thi hvis at Loven havde Magt Os Arven at tilbringe, Da maatte Loftet, som blev sagt Af Gud, stattercs ringe: Men nu blev Arven Abraham Ved Loftet skjenkt og givet, Ved lesum, det Guds rene Lam, Han Arving blev til Livet. 7. Nn maatte Nogen sporge saa: Hvortil kan Loven due?
Jeg svarer kortelig derpaa: Gud lod med Loven true,
229

Paa det at baade jeg og dir Skuld" os uvcerdig kjende, Og derfor udi Sind og Hu Til lesum os henvende. Den strenge Lov, som blev udstedt, Opvnkte Lyst og Lamgsel, Alt ester den forjcetted' Sced, Som lYser Syndens Fengsel, Den blev udraabt paa Sinai
8
Ved Englers hellig' Skare: Men Moses Mcegler var deri, For Folket at forklare. Den Mand, som Underhandler er Og Mceglers Amt opvarter, Han holder ei med En iscer; Men mellem begge Parter Han mcrgle bsr til god Fordrag, Gud mcegter Et for Alle. Dei: sttinme Gud i Gaar og DaA Kan vi ham billig kalde. Men om&gt; maastee, du vilde fpsr': Hvad Mder Lovei^ Lcere 3Nod Loftet, som Gud gjorde fsrT O nei! det kan ei vcere; Thi var en saadan Lov bcreed, Som kuude Livet give, Vist var da vor Retfcerdighed Al Lovcit at tilflrive. ' Meit Skriften under Syndens Skyld Bestutted' Mand og Qvinde ; Slet ingen uden Ondskabs Byld
9
ia
li
230

Paa Jorden er at finde^ Ved os fulvkommes Loven ei,
Ved Troen maae vi gange Til lesum Christum, bedre Vei, Og Salighed erlange.
Evangelium, Lue. 10 C. 2IZ V.
 Samaritanen  og  Leviten.  Mel.  Ach!  hvad  er  det  vcerd  at  have,  )c v3llld raabte Disciplerne frem, Og talte saaledes til dem: Lyksalig maa prises al Verden omkring Det Die som stner stig mcerkelig Ting, Som I nn fee, Og sig monn' tee, As Glcede det HMc maa lee. 2. Jeg siger ler nden al Tant, At mange Propheter iblalldt, Ia Konger og cedle velbyrdige Mcend, Som ligge i Stevet og sover der end, De onskede Dm Tid at fee,
Og hore det, som nn mon skee. 3. Vil Nogen mig spsrge maastee: Hvad var det, de onsted' at see? Det er vores lesnm i legenrlig Skik, Den Glcede de dog ikke nsd eller fik; Thi Doden grum For tidlig kom, Og rykte dem fra deres Rnm. 4. Elt Skriftklog og dcrefter opstod, At friste vores Frelser god. Han spurgte: hvor sial jeg min Handel angaae At jeg af vor Herre kan Himmerig faae?
231

Da svarede han: Du daarlig' Mand, Har dir paa Skriften ei Forstand? 5. Veed du ei hvad Loven har sagt, Han svarer: Du ffal as din Magt, As al din Dorume, af Sind og af SM Bevise din Gud al Kjerlighed vel, Og uden Sviig Urokkelig, At elske din Nceste som dig^ 6. Gud siger: Du svarede ret, See til, at du fuldbyrder det, haver du Livet at vente forvist; Meu han var hoffcerdig, og spurgte med List, Siig: Hvem er min Nnste kjer? Hvor er han blaudt Menneffen' her? ". Ham svarede Jesus igjen: Et Menneske vandrede hen Til lericho Vort fra Jerusalem bold, Og faldt saa mtder de RZveres Vold, De haunem slog, I Haaret drog, Og Klcederne fra hannem tog. 8. Der nu denne Gjerning var^ gjort, Da lobe de Mordere bort, O&gt;; efterlod Maitden i Jammer og Nsd, Omvelt^ i sit Blod, paa det ncermeste dod, Hvo ham der saae Paa Veien laac, Han maatte ret ynkes derpaa. 8. En Prcest llforvarendes kom, Og reiste der snareste om, Men der han fandt Manden? som laac paa delt Da gik hall omkrittg og agted' ham ei ; (Vei,
232

Til samme Sted Kom siden ned^ En Mand af Lcvitiste Sced:
10. Leviten blev Mennesket vaer, Og  ssvnder  sig  fra  haunem  snar; Mett allersidst kom der ett Samaritan, Han yttkedes Mandcn og tog hattttem au, Han til ham gaacr, Saa treet hatt vm&gt; Forbinder hans Vmtder og Såar. 11. Hatt rensede Saaret med Vim, Og drypped' sin Olie derind, Foruden al anden Reeepter og Kunr, Saa lofted' han ham paa sit trcelbaarno Dyr; Drog hen en Miil, Med Hast og lil, Heit til sit Herberge subtil: 12. Den anden Dag, han vandred' vcek, Saa tog han to Penge af Scek, Dem gav han Huusbonden, at han som en Ven Vil denuem annamme paa Regenskab hell, For hvis at hai: Anvende kan Til Kunr paa den hilselos' Mand. 13. Han sagde: Jeg troer dig saa vel, Dn gjor Patienten sin Skjel, Og vender du vidare Omkostmng derpaa, Naar jeg igjenkommer, saa skal du det faae, Ja, hvad det gjaldt, Det over alt Skal blive dig rigtig betalt. 14. Du Striftklog, hvad tykkes dig vel, Siig: Kan dit nn gjore Forstjel; Hvem var da hans Nceste af alle de Tre? Han svared: Det var Den, Mistundhcd mon tee&gt;
233

Saa gak da hen Mm gode Ven, Dg gjsr det samme saasom den.
-^«l^MMW^^^
14. Sondag ester Trinitatis.
lLpistelen, Gal. 5 C. t 6 D.
 Mel.  Jeg  ligger  her  i  stor  Elende,  )c. &lt;sil dll dig Vide smnkt at ssikke, Da gak kun fon i Aanden frem, Hvis du det gjor, fuldbyrdes ikke Dit Kjods Begjering ftml og stem,. Thi Kjod mod Aanden alle Tider, Og Aaud mod Kjedet heftig strider. 2. Saa staaer nu disse Kjcemper tyende, Fuldstridig mod hverandre sat, Vort Kjod forhindre vil og vende Hvad godt vor Aand sig tåger fat^ Vi lade Kjsdet Mester spille, Gjor" derfor ei den Ting, vi ville. 3. Ach ! at dog Aanden maatte raade, Og vinde Prisen af vort Kjod, Saa kunde vi forvente Naade, Ei frygte Lovens haarde Stod ! Naar Satan vil vor Aand formerte, Da, lad, o Gud! din Aand os styrke! 4. Men Kjodcts GjenmMr de fule, Om Nogen spor, hvad Navn de båer, Malt kall dem ei forborgen stjule, De noksom er bckzendt, desvcerr',
234

Skjsrlevnet, Hoer, Ukydskheds Brynde, Uteerlighed, hvormed vi synde. 5. Afguderi, med Signen, Trolden, . Kiv, Trcette, Tvedragt og Parti, Had, Mord, med Fraadseri og Fylden, Santt mere, som jeg gaacr forbi' Og denne Gaug vil ei opregne, Som dog bedrives allevegne. 6. Jeg sagde for, vil endnn sige, At de som saadan^ Stykker gjor^ For den: Mukker Gud sit Rige, Tilstcenger slet sin Naades Dor, Guds Ord dem monne plat forbande, Derfor de uden Forbsn stande. 7. Men derimod Gud vel befalder Den gode Aandens rene Frugt, Den, hvllken Kjcerlighed man kaldcr, Tro, Godhed, Glcede, Fred og Tngt, Spagfcerdig, maad'lig sig at stikke, — Mod saadant Slags er Loven ikke., 8. Men hvilke Christo ret tilhore, De, der ham elste allermeest,
Sin storste Flid de derom gjere, At faae sit fule Kjed korsfcest. At rydde nd de sig beflitte, Sin' syndig' Lysters Feil og Smitte.
Evangelium, Lue. 17 C. « V.
De ti spedalske Mcend.
Mel. Vaag op, og flaae paa dine Strenge, )c. Tid  vor  Herre  fordum  vanked' 
235

Samaria Grcendser rundt forbi, En Hob Spedalske sig forsanked'. Som sammen var beregnet Ti; De lobe fort paa standend' Fod, At komme Jesus for imod. Der han im kom mod Stadens Porte, Og agted sig nu ind at gaae, Da stod for ham et Stykke borte De samme Mcend, og raabte scmr O Jesu! du al Verdens Tolk, See til os arme, svage Folk! Han bod dem strar, og lod befale : Gaacr sturen hen til Prcesternc, At I foruden al Forhale Kan Eder der for dem betee: De gjorde som vor Herre bad, Og ginge samtlig hen i Rad, Da ffete det, alt som de ginge: Og stomplede paa svage Veen, At de silt forrrig' Sundhed finge, O^ bleve rene hver og een; Dog glemte det forstokket Pak^ At give Gud tilborlig Tak. Men der var een iblandt de Andn&gt;
 ) 
3
4
5
Da han befandt sin Forlighed, Da monne han tilbaqe vandre,
Og faldt paa Kl:cr for lesum ned, Og paa sit Ansi.qt kasted' ssg Paa Jorden hecl ydmygclig. Med Priis og hoit oploftet Stemme Sin Skyldighed hait lagde af,
6
236

Han takkel Gud, som hjalp af Klemme, Og ham igjen sin Karsthed gav, Den Samme var as Byrd og 3Et En sod Samaritaner ret. Der Jesus saae, han kom alene, Da sagde han: I vare Ti, I vare Ti, som bleve rene, Hvor blev da af de andre Ni? Hvi kom de ikke hid med dig, Og tecde sig taknemmelig? Kan man her ingen anden finde, Som vender om fornden du, Skal al min Gjerning da saa svinde Saa hastelig af Sind og Hn? Nu vel, min Son: stat op, gak bort, Din Tro dig haver hjulpet fort.

 15.  Ssndag  ester  Trinitatis.  Epistelen,  Gal.  5  C.  25  V.  og  6  C.  &lt;  V.  Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god,  oc. Nogen have vil det Prov, Han aandeligen lcerer, Da gjores det og vel behov, At han bestandig strceber, At tåge smnkt sit Kald i Gjem', Og vandre flnr i Aanden frem, Som Herrens Bud udkrcevcr.
2. Forfcengelig Respect og Roes, Den siidne Verdens 3Ere,
237

Udvortes blank, iudvortcs foes, . Lad os ei den begjcere, Saa vi ei Andre byde Trods, Nei, det ei sporges bor blandt os, Vi avindsyg' finld' vcere. Om Nogen af et Feil og Fald Forrastet kunde vorde, Om Nogens Tro kan staae paa Hald, Mod Satans Pile haarde, Da gjor din Flid, du geistlig' Mand, Du Satans Sknd afvcrrge kan, Som er med ham omborde. See til du med Spagfcerdighed Ham hjiklpe kan tilrette, See til dig selv; thi for du veed Kan Satan og indscette Paa dig med sine Fristelser, Beed derfor Gud, som trofast er, Han vil afvende dette. Den ene Broder har behov At hjcelpes af den anden, Saaledes bliver Christi Lov Opfyldt og ret forstanden; Vi bcere bor hverandres Brsst, Vi give bor hverandre Trost, Naar Trcengsel er forhaanden. Men hvo sig holde vil for kjek, Og sig for hoit indbilde, Uagtet egen Feil og Brcek, — Han sig bedrager ilde. Den selvgjort Roes den stinker meest,
3
4
5
0
238

Thi Gud,, som kjender Hjertet bedst, Fordrager ei de Gilde. Hver prove sig og ste vel tit, Hvad loyligt han kan vise, Saafremt han ellers ikke vil Sin lovlig' Roes forlise: Hvad er det Andre rose dig, God Gjerning stal dog nok for sig Sin egen Mester prise. Hver maa med god Taalmodighed Sin egen Byrde bcere, Du vcere maa tilfreds dermed, Som Gud dig vil bestjcere; Hver har sit Kors, hvor kjek han gaacr, I Verden er' de bcdste Kuar Ei andet end besvcere. Du Prceste-Mand, som mundelig Det Herrens Ord forkynder, Lad see du ham oprigtelig Af Hjertet altid ynder, Hvis Godt dig gives af din Gnd, Deel og til hannem villig nd Af Knise, Kar og Tonder. Forlader Syndens stjendig' Id, Korsfester Kjsdcts Krcestn; Tro mig, Gud lader ingen Tid Sig tåge let om Ncesen; Han er ei god at skjemte med, Derfor i Naadens Tid begrced Din syndig Daad og Vnsen. Alt som du saaer, o Menneske!
239

Saa stal din Host og blive, Saaer du Kjods Besmittelse, Vil dig til Synd begive, Da stal og dig af Kjodet ffem Forkrcenked' Frngter bringes' frem, Din SM skal Satan rive. Men, hvis saa er, at dn din Sced I Aandens Ager kaster, Beflitter dig paa Hellighet», Forsager syndig' Laster, Du hoste stal af Aanden smnkt Det evig' Lives sode Frugt Trods Polens lcenked' Gaster. Har vi begyndt at gjsre Godt, Og vandre som de rette, Da var det os en haanlig Spot, Om vi stnld' blive trcette,
12
13
Og standse midt paa Dodens Vei, O nei! min Christen, nei, o nei! Fa'r fort, gjor ikke dette! Gud skal af Naade saadan Flid Dig saare vel betegne, Du hoste stal i rette Tid, Og glcedes allevegne: Derfor, mens Gud dig Liv besijcer, Da tee din Fromhed mod Enhver; Men meest mod Troens Egne.
15
240

 Evangelium,  Match.  6  C.  2H  v.  Om  Gud  og  Mammon.  Mel.  Himlen  er  det  rette  Land,  )c. &lt;Udrig er i noget Land Nogen Mand, Som to Herrer tjene kan, Skal den ene sig forlade Paa ham ret, Maa han slet Den Anden hade. 2. Skal den Ene tryggelig Uden Sviig Elstes ret, som det bor sig, Da maa han den anden Herre Fra sig da Og sige fra, Og stet forsvcere. 3. Saa kan da en christen Sjcel Ei med Skjel Tjene Gud og Mammon vel. Hvor er den, som dig beffadcr, Naar du dig Tryggelig Paa Gud forlader. 4. Hvorfor vil^jeg da og dn Altid nu Ssrge ei med stor Omhu, Sorge ei for Mad og Drikke, Herren stal Uden Tal Det vel beskikke. 5. Veed I ikke, Livet kjer Dyret er. End al Mad, som Jorden beer, Gav den Herre Gud os Live, Mener du Skal han nu Ei Maden give? . 6. Seer hen til de Fngle smaac, Gul' og graa, Svawende i Luften blaa, Intet de as Jorden hoster, Deres Mad Hver Dag glad Dem dog ei brsster. 7. Fuglen aldrig noget Aar Sceden saaer, Ingen Voert og Avling faaer,
241

Sanker og ei i sin Lade, Gud og dem Frem og frem Opfostre lade. 8. Derfor bor du Menneske Mcerk' og ste, Spiser Gud nu Fuglene, Skulde han ei ti Gang' mere, Fsde dig, Dig og mig, Som dyrer' ere? 9. Ingen strcekke kan sii: Hud Lcenger nd, End som den er stabt af Gud; Lader derfor Gud betcemme, Han stal Icr Hvor I er Ret aldrig glemme. 10. Eller ogsaa hvad og hvi Sorge vi For det vi stal fores i, Hvad er Klceder at vmdere? Kroppen er Mere vcerd, Ja meget mere. 11. Gav dog Gud os Hud og Hold, Kroppen bold Om begroet saa maugefold, Skulde han da ei forstrcckke Klceder fri, Hvormed vi Os kau bedcekke? 12. Tcenk, hvor Gud de Urter saaer, Aar fra Am Der paa Markeu groer og staaer Som foruden alt Arbeide Klodes smukt, Bcer sin Frugt I Fred og Feide. 13. Aldrig de smaae Roser spandt, Eller bandt Eller mindste Traad opvandt, Drager dog stig' Klceder smukke, Brun' og blaa, Ligesaa Som malet Dnkke. 14. Salamon med al sin Pragt Og sin Magt, Aldrig har saa deilig Dragt, Saasom end de mindste Roser, Hvilke som Om cg om Staaer blandt de Moser. 15. Klceder Gild stet übelsn't Grcesset grout,
242

Som i Dag staacr meget skjent, Og i Morgen maa fortsrres, Hugges ned, Led for Led Og strar bortfsres. 16. Skulde Gud, som er saa riig, Visselig, Ei langt mere klcede dig? Hvorfor troer du Gud saa ilde? - Hvorfor kan Din Forstand Dig stigt invbilde? 17. I derfor ei sige tor Eller bsr: Hvor stal vi faae Lim og Hor, Legemet dermed at klcede, Hvor er Brod, Brod og Kjsd, At vi kan cede? 18. Slig bug-sorg for Hedninger, Som ei her I Guds Ord oplyset er, Deres Bug og deres Mave, Til sin Gud, Til sin Brud Lad dem kun have. 19. Gud vor Fader selver veed Med Befleed Hvad vi til Nsdtsrftighed Her i dette Liv behove; Siig mig, hvi Skulle vi Os da bedrove? 20. Os bsr fsrst i Guds Capel, Vores Sjcel Med Guds Ord forsyne vel, Og Guds Navn med Hjcrlp paakalde, Saa stal Brod, Ncering sod, Os tilfalde. 21. Gjsr ler derfor ei Besvcer, Venner kjer! For den Dag i Morgen er, Lad kun Morgen- Dagen blive, Gud vel veed Tid og Sted, Naar han vil give. 22. Vi gaae frist og karst idag, Med Behag, Morgen er vi syg og svag, Derfor lad hver Dag sin Plage, Og ei os Verdens Gods For svart antaqe.
243


16. Sondag ester Trinitatis.
Epistelen, Epb. 3 C, &lt;3 V.
Mel. Eia, mit Hjerte let inderlig, 3c. Eder mine Venner, jeg hjertelig vil Begjere, I vilde tåge min' Trcrngseler ler til Besvcrre,
Dem, hvilke jeg maa For Eder udstaae,
For Eder jeg lcerte, ved dennem I faa Stor 2Ere. 2. O Herre, jeg pleier for dig mine Knee Nedbsie, Til hannem oplsfter jeg usle Krcr Mit Vie,
Af hvilken jeg veed al Faderlighed,
PM Jord bg i Himmel at voere bereed, Hiin hsie. 3. Han vil af Naadens formuende Skat ler give, Bekroeftet ved aandclig Hellighed at forblive^
I Ejcel og Sind Logere hen ind,
Ei lade ler lcenger af Hedenske Vind Omdrive. 4. At Christus ved en levende Tro Vil behage I Eders formsrkede Hjerter sin Boe At tåge,
Optcende deres Lys, Og pynte det Huus, Der maatte ikke blive den mindste Confus Tilvage. Z. At I som og anden hellig Guds SlcegtMaa kunde Nodfaste i Kjerligheds Gave perfect Begrunde,
Den Brede saa kjer, Den Loengde der er,
Den dybe og hsie Guds Naade tilbcer, Den runde. 6. At kjende vor Frelseres kjerlige Brand Og Flamme Skjemdt aldrig Fornuften begribe ret kan Den samme: Guds Fylde med Lyst, Opfylde lers Bryst, Opfylde lers Hjerte med aandelig Trsst Og Gamme. 7. Den Gud, som kan gjsre flux over alt det Vi beder Wux over den Ting. som Fornuften saa let Opleder,
Hvis kraftige Magt, Os v order tillagt, Ham vcere ved Christum ak )Ere nu sagt, MedHceder,
Evangelium, Luc. ? C. It V.
Enkens Son af Nain.
 Mel.  Jeg  haver  mm  Sag  til  Gud.  )c. fordum Tid gik megen Nye Alt om en Stad, herd Nains Bye, Guds Son og haus Disciptcr blid kom engang Og megtt Folk delt stznme Tid. (did 2. Der hau kom ucer til Stadens Port, Da blev et Liig udbaaren bort, Som Folket havde k^gt paa Vaar, En Dreng Som dsde i sin Ungdoms Aar. (det var 3. Den samme Dreng sta smuk og kjsn, Han var en fattg Enkes Son, Sin Moders enest' Hjcekp og Trost Og Diens Men nu blev hendes Hjerte kryst'. (Lyst, 4. En stor Hob Folk af Staden gik Pag Liget udi Sorge-Skik, Haits stakkels Moder fulgte med, Hun gik og grced; De Taarer randt paa Kinden ned. 5. Der Jesus nu blev Qvinden vaer, Stor Duk han over hende bar; Han sagde: Qvinde, lyd nm Raad, Og still' dm Og gjor ei meer dit Die vaad. (Graad, 6. Saa traadte han til Baaren frem, Og rorte ved den dode Lem, Men de, som bare, stode still', Der han kom til, At see hvad Herren gjore vil. 7. Han raabte til den dode Krop :
245

Dn unge Dreng, stat op, stat op! Og i det samme reiste sig Det Barne-Liig, Og talte ganske gudelig. 8. Der Drengen kom til Livet heit, Gav han hans Moder ham igjen. Saa fulgtes de tilsammen ad I Nains Stav Og begge To ret hjortensglad. 9. Men Folket, som stod hos og saae, En Rcedsel kom dem Alle paa, De priste Gud paa hver en Ort, Alt fort og fort, For det Mirakel, han har gjort. 10. De stutted fast imellem sig: En stor Prophete visselig Opstanden er hos osiblandt, Ret vist og sandt, Som er sit Folkes Blods-Forvant. ' 11. Og dette Rygte blev udsprcdt Om hannem baade vidt og bredt, Og allesteds i hvor man kom, Hvert Sted og Rum Blev denne Handel talet om.
17. Sondag efter Trinitatis.
 Mel.  Nu  velan  vcer  frist  tilmode,  )c. .^feg som fangen er og bunden Under Keiserens &lt;^evalt.
Fordi jeg er bleven fund en, Som har Herrens Lcerdom talt; Eder, I som monne bo Udi Staden Ephcso,
Vil jeg mill Valet tilskrive, Samt og en Formaning give, 2. At I dog saaledes vandre, Som det kan lers Kald anstaae, Det, hvortil I med os Andre Kaldet er, at passe paa, Idmyg og sagtmodelig, Fred, og ftre aldrig Krig, Udi Kjerlighed fordrage Smukt hinanden alle Dage. 3. Flid anvende til at holde Enighed i Sind og Aand; Ei ved Nid og Splid forvolde, At oplose Fredens Baand; I er^ som etKjod og Been, Vcere bor og Aandcn een, Til det samme Haab at bcere, I lers Kald I kaldet ere. 4. Her er een og ikke flere, Her er kmr een Daab, ecn Troe, Een sand Gnd vg ikke mere, Deles aldrig kan i To, Samme Gnd og Fader kjer Over alle Vcelde beer, Ved os Me sig bekjender, Ved os alle Kraft optceuder.
Evangelium, Lue. 44 C. tv.
Sabbathens nsdvendige Arbeide. Mel.  Gud  vare  lovet  vidt  og  bredt,  )c.  H&gt;en  Tid  vor  Herre  vandred'  om^ 
247

Da hendte sig han engang kom Ind i et Huns at cede s^)os En, der var af stor Gehor, En Pharisceers Commandeur, Did monne han ittdtr.^de, Hvor han til Bords indbuden blev Blandt dem, der var tilstcede. Der var den samme Dag Sabbath, Men de der aad med ham i Fad De toge paa ham vare, Da kom en Vattersottig frem, Der han det saae, han spurgte dem: Kan man vel nden Fare Helbrede Folk Sabbathens Dag, Og kan man det forsvare? De tange stille ved det Bord, Og svared hannem ei et Ord, Da gik han til den Svage, Og med sin Haand paa hannem fandt, Hvorved hans Sygdom bort forsvandt. Saa lod han hannem drage. Der de Skriftkloge det fontam, Det monne dem mishage. Han siger: Om det gik saa galt, At Asen eller Ore faldt I Brende af Vanvare, Og det var paa Sabbathens Dag, See! vilde du vel din Nmag^ For Orens Redning spare? Men de beklummet Alle fad, Og intet knnde svare.
2.
3
4
248

Der han formcerkte deres Last, Hvor de anfcegted, trcetted fast, Hvem overst stulde sidde, Fremsatte han en Tale klo^, Hvormed han dem paa Siden sto^, Og lod dem hostig vide, At han den Last Mrgjerrighed Ei ta ale kan at lide. Han sagde: Naar man byder dig Til Bryllups-Hufet hcederlig, Blandt Gjester velfornemme. Da tag dig ei det hsieste Rum, At om der En derefter kom^ Som er as hoier' Stamme, Da tcenk, at Verten som dig bod, Han vit dig vist bestjemme; Han vil i alle Mands Paahsr Bespotte dig for det dn gjor, Og det med stig Begjere: Min Ven, flyt dig lidt lcenger lled, Dig ei beqvemmer denne Sted; Men dem der heier' ere, Dg da maa du forflytte dig Med Skjcendsel og Vancere. Derfore, naar du bydes ind, See til du med cerbsdig Sind Kan ringest Rum betrcede, At kommer En af ring' Offis, Da siger Voerten: Med Permis, Min Ven, flyt op til Seede;
il**
249

Det bliver dig til LEre lagt, For dem der med dig cede. 9. Thi det, stal Eder vcere sagt: At hvo sig selv til Swltheds Pragt Stort Hjerte vil ophsie, Han er as Glid forkastet hen, Og Herren stal hans Hals igjen Mod Skamme nederbme; Thi alle stolte Hjerter er Doragtet i hans Die^,
St. Michaelis Dag,
LecMen, Aab. 12 C. 7 r&gt;.
 Mel»  Gud  raabte  Disciplewe  ftem,  3^ samme forvirrede Tid Begyndtes i Himlen elt Strid, Michael, den overste Himlens Herold, Hans Eitgle de stride mod Dragen det TrM En Vtrid angik, Med Stod og Stik; Men Dragen det ynkeVg gik. 2. Det kjekkest han kunde formaae Han fcegted', hans Engler ogsaa; Men var dog ei mcegtig at vinde den Slagt, Hans Engler med ham blev med Skamme nedlagt. Det fille Krnv Fra Himlens Gud Maatt' pakke sig hastig hen ud. 3. I Himmelens hellige Hjem Der fandtes ei Sted ester dem, Udkastet blev Dragen med Bulder og Storm^
250

Den Djcevel og Satan den gamle Hng-Onn&gt; Paa Jorden hen Blandt Menneficn' At vorde saa deres Uven. 4. Did blev han med Skamme hensisengt, At gjore saa Jorden forkrcenkt, Did blev og heukastet hans Engler det Pak, SolN ikke vil give vor Herre sin Tak: En Rost dernceft Blev Mrk ndblcest, Som paa en hsitidelig Fest. 5. Saalcdes da lyder den Rost: Nu ere vi vorden fvrlost', I Himlen al Salighed, Riget og Magt Er vor Gud og hans Chriftum tillagt; Ham Takken bor, Oss ham tilhor Al LEre fremdeles ftm for. 6. Thi nu er h&lt;m bleven nedkast, Som fordum anklaged os fast Vor' Brsdre ftr Gud b»&lt;ade Ncetter og Dag, De have nu lykkeTg vundet det Slag, Ved Lammets Blod Og Ordet god; Hvorved de bestandelig stod.. 7. Al Fare de stuppen er qvit, I Himlen derfore nu frit Bravere, og I som dennem iboe, I vcere nu lystige, freidig og froe, Michael vandt, Han Satan bantch Priis vcere dig Jesu saa sandt!
251

Evangelium, Matth. ts »^. l V. Vernenes  Forargelse. 
 Mel.  Imedens  vi  lever  i  Verden  ifcer.  Skal  ic&gt; til deres Frelsere kom, Og havde en Sag at sporge ham om, Thi sagde de samtlig tilhobe: O Mestere! siig os hvilken der stal Antages til storste i Himmeriges Sal? Men Christlls et Barn fremraaber, Fromraaber, Fremraaber, Hvormed ban bcstjemmer de Taaber.
2. Han skikkede Barnet paa Gulvet der fren^ Og meget alvorlig formanedc dem, Jeg Eder i Sandhed vil sige: At uden I blive som een as de Smaae, Og alle Hoffcerdigheds Tanker bortstaae, Da kan I ret aldrig indstige Indstige, Indstige, I Herrens hans himmelske Rige. 3. Og hvilken sig felver fornedre vil saa, Som denne her Lille paa Gulvet mon staae, Og skatter sig selver saa ringe, Han bliver den Storfte i Himmelen vist; Thi naar han den dodelig' Verden har mist. Skal han til den hoier' opsvinge, Opfvmge, Opsvinge. Delt LEre skal hanneul geliuge. 4. Og hvo som i Jesu sin Frelseres Navn Antage vil sig de Umyudiges Gavn, Om'orrig for dennem at bcere,
252

Den Gjerning stal hannem optegnes saa stor Ret som han fuldkommelig det havde gjort Sin egen Frelser og Herre, Og Herre, Og Herre, Gud selv hans Belsnncr stal viere. Men dersom at noget fortrcedeligt Pak Forarger den Unge med Ord eller Snak, Hans Lon burde sandelig vcere, At Mollesteen hanncm om Halsen blev hcengt, Og dermed i dybcste Afgrund nedscenkt, Begraven med evig Vancere, Vancere, Vancere.
Og ei at see Guds Ansigt mere. Der ftal i Verden Forargelse stee, Men vee dig. o Verden, o vee dig, o vce O vee og det Menneske vorde Ved hvilket Forargelse kommer paa Gang; Thi hans Forargelse bliver saa lang Hos denuem, der ligger nedsnrrde Nedsnorde, Nedsnorde, Fordi de Forargelse gjorde. Derfore forarger dig Ha and eller Fod, Afhug dcnnem snarlig, gjor Anger og Bod Og skil dig ved Synden i Tide, " Det er dig langt bedre du vaudrede hatt, Og leed al delt Jammer, i Verden forfaldt, End Hclvedes Ild til at lide, At lide, At lide,
Og der sin' Tunger at bide. Det var dig langt bedre din' Fodder var stjev Og at du evindelig en Krobling blev,
253

Naar sand. PoemtcMse det volder, Eud begge dine Fodder og Hcender saa bleg, kastes i brceudende Svovel og Beeg^ Tit evig Tid nd den at holde&gt; At holde, At holde, Ibtandt de fordsmmelig' Trolde^ la, dersom dit Die forargerligt lee^, Og til de forbudne Vellyster henseer. Til blcendeude Skjenk eller Gave, Saavelsom til fremmede Ovinder ister, Da brug kim Afholdenheds stjsnns Gevcer Og det af dit Hoved ndgrave, Udgrave, Udgrave, Indtil det gaacr ud af Lave; Jeg mener du sial med Bodfcerdigheds Graad Af Diet uddrive Forargelsen kaad, Og dig saa til Herren omvende, Det er dig langt trygger' dit Die var blind, Eud du stulde kastet i Polen langt ind Med begge dine Dine at briende^ At brcende^ At bromde, I^ueu^ som aldrig faaer Ende. Dcrfore fim vogter og varer ler vel, I aldrig gjsr' nogew Umyndig lWel, Dg ikke de Smcme at foragte; Thi Gud haver givet sin' Engler ftckd Magt At holde paa Bsrnene fiittig en Vsgt, Som stedse Guds Anfigt opvakte, Opvakte, Opvakte, Sligt bsr Eder alle bctragte^
9
10
11
3
254

18. Soudag efter Trinitatis.
Epistelen, t Cor. t C. H V.
 M  el.  Dagen  viger  og  gaacr  bort,  «. ?)or den Hen-es Naade stor, ler i Christo vederfoer For den fulde lers Tillid Takker jeg min Gud altid. 2. Udi ham at I nu er Rige gjorde hver ister, I de Ting, som tjene kan Udi Ord og at Forstand. 3. Ligesom vort Budfiab god Fcestet har hos Eder Rod. Christi Evangelium, Det i gav i Hjertet Rum. 4. Derudi blev I stadfcest, Ingen Naade staaer trl Rest, Ingen Aandens Gave rar,. Som I jo bekommet har: 5. Uden at I vente maae, Med Forlcengsel passe paa Jesu Aabenbarelse Herlig udi Skycrne. 3. Som og stal med sin Mifflmd Styrke ler til sidste Stund, Me^&gt; en velforrcttet Sag, Paa vor Herres Jesu Dag.
255

Evangelium, Match. 22 C. 34 V.
Davids Gud er Davids Son.
Mel. Af Kjcerlighed til den trofaste Gud, )c. stete, der den Pharifceiste Sect
Fik hore, Fik spore Den store Despect, At Mundene paa Sadducceerne hvats
Var stoppet, Tilpropvet Med starp Disputats,
Da komme de Hunde Med falske Paafund',
Dg sanked sig sammen saa mange de kunde. 2. Derefter fremtriner en Skriftklog opblcest,
Fremfsre For Yre, Det Spsrgsmaal og Qvaeft';
Han spurgte, dog kun til at friste sin Gud:
Min Herre, Hvad vcere stal ypperste Bud Forklar os dog dette, Hvad Bud man stal gjette I Loven at vaere det fsrste med Rette?
3. Ham svarede Jesus : Det ypperste Bud Det tyder. Det byder At etste din Gud : Du stal hannem elske med Sjcel og med Krop^ Med Krcefter, Med Safter Fra Fod mdtil Top, Det Bud er det bed ste, Det stsrste, det meste; Det andet befaler, at elske din Ncrfte.
4. I. disse to Bud er al Loven indlukt, I disse Tilvisse Besattes os smukt All' Lsfter og alle Propheternes Sprog, Bedrifter Dg Skrifter I Bibelens Bog: Saa elfi da din Noeste, Og Gud som den bedste, Saa har du fuldkommet Budordene fleste.
5. Der de Pharisceer nu sankede sad,
Da fpurgte^ Som burde, Vor Frelser dem ad; Hvad tykkes vtl Eder om Christo den Mand,
256

I stjsnne Skriftkjsnne, Hvis Ssn er vel han? De svared tillige: Vi veed det at sige, At han udaf Davids Herkomst monne stige.
6. Han spurgte dem atter: Hvor kommer da det, Man sinde Derinde I Plalmerne scet, At David ham kalder i Randen sin Gud, Sin Herre Med Wre Han raaber ham ud. Der monne han tale Sin Sjcel til Husvale, At Herren han monne min Herre befale:
7. Kom, scet dig her op hos min hsire Haand blid, Det Seede Med Glcede Dig ssmmer altid, Indtil jeg nedlcegger dem, dig staaer imod, Til Skamme Hos Skammel Ned under din Fod, Skal Christus nu vcere Den Guds Ssn kjere, Hvi kalder Kong David da hannem sin Herre? 8. Da bleve de taus og ei tåled' et Drd,
Ei kunde Begrunde Hvad dennem blev spurgt, Den Tale gik over al deres Forstand: Paa Munden Bebunden Sig samtlig' befandt, Der ingen og torde Sc.a dristige vorde, At de ham derefter om noget ad spurgte.
19. Sondag efter Trinitatis.
 Mel.  Under  sin  egen  Mclodie, &lt;^flcegger slct og kaster hcu Det gamle Menneske,
Og vorder ei paa ny igjen, Som Hedninger, og de,
257

 De  fare  vild  I  Lysters  IW, Forglemme Herrens Bud. Sligt er ei ret, Thi rydder stet Den syndig Adam nd. I Hjertet, Tanker, Hu og Smd See til I Vliver nye, Vel var I fordmn Dage blind, Nn bor I Synden ssye, I klcede frit I Dyds Habit, Paa Fodder, Haand og Hals,. Dm sande Tro Har i sin Boe En saadcm Dragt tll Fals. Astcegger derfor Lsgn og Tant; Thi saadani sommer ei, Hver med sin Nceste tale sandt, Og gaacr den rette Vei: Og det fordi At samtlig vi Hverandres Lemmer er, Som du Dit see At dig stal skee^ Saa gjsr og mod enhver. Fortornes du og vredes hart, Da synd dog ei derved; Forliig dig med din Vederpart Forinden Sol gaacr ned, Al Had og Krig Er Satans Sviig, Men giv ham ingen Rum, Tcenk, salige Er alle de, Som er af Hjertet from. Hvo som til Dags har Malet stcerk; Han stjcele sig ei meer; Men ved sit cerlig' Hcenders Vcerk
2
3
4
5
258

Sce til hans Gjerning steer: Arbeid og sveed, Paakald og beed, Saa faaer du vel dit Bred, Saa faaer du nok, Hvormed du og Kan hjcelpe Ncestens Nod!
lLvangelium, Matth. 9 C. 1 v.
Den Vcerkbrudne.
 Mel.  Naar  jeg  betcenker  den  Tid  og, &lt;sor Herre gik til Stranden ned, Og lod Baads-Folket sigel Han paa sin Reise var bered Til Skibs at ville stige: Han dennem bad, De til sin Stad Ham over vi (de stytte; Saa kom han did, Den Herre blid Til Manges Gavn og Nytte. 2. De kom, og bare paa en Seng, Til lesnm hen at ssre En ussel og vcerkbruden Dreng, Som ei et Lem kund' rore.
Den Herre god Han vel forstod, Hvad Tanker i dem boede, Og at de fast Foruden Last Paa ham alene troede. 3. Han derom den Vcerkbrudne bad:
Min Son! vcer kun frimodig, Giv dig tilfreds og vcer nn glad; Thi all' din' Synder blodig Er dig forladt, Udflettet plat, ' Gud vil det ei tilregne,
259

Hvorfor dn dig Frimodelig Guds Venffab kan tilregne. 4. Men dette Vcerk blev ei for godt Af de Skriftkloge tågen, De sagde: Han gjor Gnd en Spot. Og Folket bli'er bedragen; Der Jesus saae Hvad i dem laae, Og hvor de ham mistcenkte, Da siger han Til dem paa Stand: I Daarer og Forkrcenkte, 5. Hvi kommer i lers Hjerte md Slig maledidet Tanke? Hvi er da lers Forstand saa blind,. At I det ei kan sanke? Siig&gt; hvilket her Dog lettest er For nogen til at sige: Din' Synders Qval I tnsind Tal Udstettes dig tillige. 6. Og meen' I det er lettere At sige til den Sygc: Stat op, gak bort, du Menneske, At du kan Foden brnge: Lad forst din Sjcel Som Synden qvcel' Forhjcelpes til sin Helse, Beed siden Gud, At han din Hud Og kranke Krop vil frelse. -7. Men paa det I fial vide vist, At Synd i Syndens Skade,- Og den almcegtig' lesn Christ Os dennem skal forlade; Da sagde han til samme Mand^
260

Som laae ved Sengen bunden: Stat op du Dreng, Og tag din Seng Din Sygdom er forsvunden. 8. Men Mauden strar af Sengen stod; Han kasted Stav og Krykke, Og gik saa hjem paa fristen Fod, Det var hans store Lykke, Men Stor' og Smaae Sig undred paa Guds Magt og Gnddoms Vcelde, Som har saa lagt Sin myndig Magt, Hos Menuesien at gjelde.

20. Ssndag ester Trinitatis.
Mel. Ach, maatte Sommeren igjen ftemgaae, oc. Enhver jeg raade vil, Som har Forstand,
Han seer sig stedse til Han vandre kan
Med stsrste Varlighed I Verdens Farlighed Og Vandrings Land.
2. Her vandrer mangen Gjek, Veed dog ei hvor, Ved en saa liden Troek Er han forgjort, Men det er priselig, At vandre viselig
I Dyden fort.
Z. Man faaer saa tit en Flak, Men gaacr ei vidt, Til Marked gaacr en Gjek; Men vinder lidt, Gaacr du til Marked ned, Kjsb Tidens Leilighed,
Det er Prosit.
4. See, Tiden lister sig, Og lsber snart; Thi brug den viselig, Gjsr Alting klart,
261

Jo loenger Verden staaer, Jo mere Verdens Aar Af syndig Art.
Et Sic nyttigt er, Ja to og tre,
Paa hver en Haand dig der, Ret om at see! Forsigtig see da til, Hvad Gud vor Herre vil, Af dig stal flee. Drik dig ei fuld og gal Af Ol og Vim, Slig Aarsag er total Til din Ruin, Al Synd og Slemmen, Man sinder derudi
Hver fulde Sviin. Din Gud du imod gjsr Mcd Suus og Duus, Dig, dig langt heller bsr At drikke Ruus I Aandens Hellighed, Med Aandens Fyldighed
I Herrens Huus.
Opmuntre bsr I nu Hverandre smukt, Opoffre jeg og du Hver Lcebes Frugt, Vor Psalmers Lov og Klang, Andoegtig Visers
I Dyd og Tugt. (Sang Hver christen Folke-Flok Fortcrller ud, Guds )Ere synger og Med yndig Lyd, I Eders Hjerte ret For Herren leger net,
Den Himlens Gud.
lers Tale, Digt og Snak, Saa tidt den er, Da siger altid Tak Den Herre kjer, I Jesu Christi Navn, Som daglig til vort Gavn
Alt Godt befljer. En kjerlig Ydmyghed Hverandre teer, En Tjeneste derved Vor Herre steer; I vorde saa ovbygt, Udi Guds sande Frygt Jo mccc og meer.

Evangelium, Matth. 22 C. 1 V.
Bryllups -Klcederne.
Mel. Eia mit Hjerte ret inderlig, )c. v3)udsHimmerige ligner en Konge saastjonmedGlcede Som BryllupshoUid til sin kjere Son Vil berede; Han stikke lod Sin' Tjenere god, At lade os Gjester paa standende Fod Indbede. 2. Men Gjesterne dertil uviUige var Og dumme, Der blev ogsaa given Undstyldninger for Af Somme,
Saa sendte han ud End andre Bud,
At bede dem uden Forvendings Paastud At komme. 3. Han bod dem sige til Gjesterne bart Med A3re: O kommer, Alting er slet faerdig og klart Mon vcere,
Mine Vxne feed Er slagtet ned,
Man Netterne havde paa Bordet beredt At bcere. 4. Men ach! de stjstte hans gode Tilbud Saa ringe, En Part til sin Ager, en Part til sin Stud Henginge,
En Part lod dennem uskyldige flaae Og stinge. 5. Der Kongen det horte til Vrede han blev optaendet Ein' Rytter og Krigs-Officerer bkv Udsendet,
Dg all' deres Stceder foruden Qvarteer Opbrcender. 6. Den Herre sig atter for Svendme lod Forlyde, At alle de han til sit Bryllup god Lod byde,
Det Folket blid, Som ei kom hid,
De vcerdig ei var mit gode Maaltid At nyde. 7. Saa lod han sin' Tjenere atter igjen Udsende, Hg bad dem paa Veien hisset og hen Omvende,
263

I skal udgaae Til Store og Smaae, Indbyder saa mange som I kunne faae Behcende. 8. Saa lsbe de efter sin Herres Anstalt Gesvinde, Ogsankedtilsammen baadeKrsblinge,Halt' Og Blinde,
Hver Skjev og Krum, Hver Dsv og Dum, Saa lcrnge der var ved Bordet Rum At sinde. 9. Men Kongen indgik, sine Gjester at ste Med Glaede, Blandt Andre befandt han et fkident Ukrcr Tilstade,
Hvis Håar ukjcmt Var stiv og slemt,
Han havde forsømmelig hjemme forglemt Sit Klcede. 10. Men Kongen blev med Hastmodigheds Sind betagen; Min Ven, hvi kom du saa skiden hermd For Dagen, Din Skalkefund Er ond hver Stund, Han tavde saa stille som Laas for hans Mund var slagen. 11DenHerrehanmonnesin'SvendemedHastFremraabe Gaacr hen og tåger og binder ham fast Den Taabe. Og kaster ham ned I Msrket leed, I Fcengsel, som er de Fordsmte bered Tilhobe. 12. DerskalhamTcendgnidsel og evige Graad Fortom, Samvittigheds Angest for syndig Uraad At berre; Thi En og Hver Vel kaldet er; Men Faa bliver kun udvalgt iscer Desvcerre!
&lt;^l^UAsß^ts^
21. Ssndag efter Trinitatis.
Mel. I et Hjerte, hvor al Verdens, ic. &lt;^)vo som lyster blive ret en tapper Helt,
Og med sin Christo staae mandig udi Felt,
264

Tåge sig Guds fuldeHarnist oppåa, At han bestaae, Dristig mod Satans Anlsb gaae.
2. Thi vi har at kjempe imod Kjod og Blod, Vceldig' Fyrster staae os og imod, Den formsrkeo' Verd ens Herredom, Ondskabs Aan- Svceve i Luften svindig om. (der, som 3. Vil I vinde Prisen paa den onde Dag,
Og udi Striden rette vel ler Sag,
Red'lig undvige Satans Spids, Udi flig Milits Bsr I paaklttde Guds Kyrids.
4. Men, o christne Hjerter! Rustningen er den, Sandhed bor bindes digt om Eders Loend, Pandseret det bedste, som jeg veed, Erßetfcrrdighed. Jesus haver os den og beredt. Z. Fsdderne desligeste fsres bor i Sko,
Saa de kan vcere snedig til at snoe,
Fcrrdig til at fore Fredens Bud Fort i Verden ud, Trolig  marschere  med  sin  Gud. 
V. Ia for alt optage Troms blanke Skjold, Naar som at Satan ove vil sin Vold. Gloend' er hans Pile, men de maae slukkes og for- Naar man har Troens Skjold derpaa. (gaae,
7. Og at I kan stride mod den Pslens Skjelm, Bsr I at paatage Salighedens Hjelm, Er end Satan bister og forhcerd, Brug kun Aan- Ordet, og foegter uforfcrrd ! (dens Svoerd,
Evangelium, Joh. 4 C. 46 V.
Den kongelige Mands Son i Capernaum.
Synges under sin egen Melodie. Ndi  Capernaum  Boede  from  12 
265

En Stadens Commandant, Vel bckant, Hvis Son, en liden Dreng, Paa en Seng Var nederlagt af Sygdoms 3Nagt; Han kom til lesnm Christ, Uden List. Der han at hove fik, Nygtet gik, At Herren agted' sig, Hastelig Til Galilceum hen Did igjen. Da lob halt fort Til haunem bort, Og bad ham inderlig Hjcelpe sig. Ach Herre! fvlg mig med Til min Sted! Kom snart og hjcclp min Son; hor min Bon, Som paa det ncermeste er Dsdeu ncer. Gllds Ssn derpaa Ham svarer saa, Og gav med Hastighed Kort Bested: Naar som at I ei see Tegn stee, Og syndig Undervcerk Hsndes stcrrk, Da troer I ei at Gud Redder ud; Men denlte Mand, Alt hvad han kan, Han raadte, som for: Barnet dscr! Ach! ach! min Son saa sod Lider Ned, Ach! kom for Barnet doer, Her, ach hor! Da svared Gud igjen: Gak kun hen Til dit Pallads, Din Son til Pas, Han er karst og sund Denne Stund. Da troede Manden fast Uden Last, Det Ord, til ham blev sagt Gav han MG Gik saa til Huus og Bo Glad og fro; Men i det han Paa Veien rand, Da kom hans Svende god Ham imod. Der de sik ham at see Komme de, Vg ham forkvude lod Tidend' god;
-?.
3.
4.
5
0
7
266

Din Son er karsk oss frisk, Som en Fist! Da blev han alad, Og spor dem ad, Hvad Tid det var og Stnnd Han blev sund. 3. De svarede: Det var Net i Gaar
Ved snvend' Klokkestet Ekete det, At Koldesttgens Brcek Viaed' vcek, Og da forlod Det kolde Blod, Nn gaacr han paa sin' Been Uden Meen. 9. Den gode Commandant Strar befandt, At det den Time var Vist i Gaar,
 Paa  hvilken  lesn  Rost  Loved'  Trost. Da troede ban. Den gode Mand, Og det med stank Tillid Al sin Tid.

Alle Helgens Dag.
Lectien, )lpoc. 7 C. &lt; V.
 Mel.  Den  prcegtig  Sol,  som  hele  Verden,  ic.  O saae derncest as himmelske Drabanter, To Par at staae paa Jordens fire Kanter,
Som holdte stcrrk de fire Jordens Veir, Dg lagde dem saasom en Ring i Ncese, At mgen Gust paa Jord og Hav skuld' blaese, ei
heller Trceer.
S. Jeg blev og vaer en anden Engels Lige, Som monn' med Hast fra Solens Opgang stige, Den Samme Guds Indsegel med sig bar, Han raabte til de fire Englers Orden,
Som givet var at stade Hav og Jorden, med Stemme klar.
12*
3. I, sagde han, stal ikke Jorden stade, I stal det Hav og Troeer blive lade;
Ei rsrer dem til Skade ved et Håar, Indtil vi faae Guds Tjenere, her stander, Enhver for sig beseglet i M' Pander, I hvor det
gaacr.
4. Jeg Horte saa det Tal opregnet blive, Beseglede var hundred' fyrretyve,
Naar fire Gang' man dertil tusind tåel; Et stadigt Tal og Liste var det samme, Tolv tusinde af hver en Slcegte-Stamme I Israel. 5. Af luda Slcegt, af Rubens ligemaade, Af Gads og Ussers nsd den samme Naade, Af Nephtalius og Manasscr Blod, Af Simeons og Levi Slcegte-Line, Af Isaschar, af Sebulons med hine af losephs Rod.
6. Benjamins Slcegt man stuttelig gik gjennem, "Tolv tusinde besegles og af dennem,
Af hver en Slcegt beseglet blev for sig: Jeg saae derncest en stor mangfoldig Skare, Hvis Tal og Mcengde man ei kan forklare, Umuelig. ?. Af Hedninger og übekjendte Slcegter, Af fremmed Folk, af Tungemaal og Secter,
Bestod den samme Skok, som jeg der saae; For Stolen og for Lammet var de stoedde, I hvide, lange Klaeder var de klaedde fra Top til
Taa.
8. I Hcenderne de bare grsnne Palmer, For Stolen og for Lammet sang de Psalmer,
Dg sagde med en hoi velklingend' Lyd: Mk vcere den, paa Stolen har sit Seede'
268

At Salighed til Lammets Lov vi qvaede Wor Frel-^ sers Gud.
9. Hver Engel, som om Stolen mon opvarte, De Wldste og be fire Dyt avarte
Kor Stolen paa der's Ansigt sålde ned, De Lammets Gud med Reverents tilbade, De Amen sang og var af Hjertet glade Med stig
Bested.
10. Velsignelsen med Biisdom, Tak og A3re; Al Priis og Magt, al Styrke stal dig vcere Af os, o Gud evmdeligen sagt, Dig, dig vi love vil med Mund og Tunge! Halleluja og Amen vi dig sjunge Af ganffe Magt!
Evangelium, Matth. 5 C. 1 V.
Mel. En Rose haver jeg funden, oc. &lt;&lt;sor Herre gik at stige Op paa en Vjergctop, Distiplerlte tillige Strar ginge til ham op, Hair uden Forhale Begynder silt Tale, Og Mundeu oplod For dennem der stod. 2. O salige ere alle De Fattig' aandelig: Thi dennem stal tilfalde Guds evig Himmerig, Hvo Synden bekjender, Til Gud sig omvender, hans Armod og Brsst Er hannem en Trost. 3. O salig' de Bedroved',som Sorg for Synd en beer, Og de som blive provet En Tid ved Korset ber, Guds Ord og hans Tale Er deres Husvale, Hans Mund og hans Rost, Det er deres Trost. 4. O salig' de Sagtnwdige I Verden vandre still', Som ei med Hcevnen blodig Sig selver rette vil,
269

De skulle sit Seede Forlcenge med Glcede, Paa lorderig boe I Velstand og Roe. Z. Salig de, som lide Den rette Trost og Ned, Og stole alle Tide Paa Jesu Vcerdstyld sod, Stig Hunger at have Det er en Guds Gave, Gud mcette skal vel Deres hungrige Sjctl. 6. O salig de, som gjore Mistundheds Gjerninger, Som lukte ei sit Dre For dem der fattig er, De have fm Rente Hos Herren at vente, Barmhjertig vist Ved lesum Christ. 7. O salig er de Rene, Hvis Hjerter renses smukt, Som elste Kydskhed ene, Og hade al Utugt, Sin lesum den blue De stulle beskue, De blive haus Brud, Han er deres Gud. 8. O salig de der ere Fredsommelig alrid, Som ei er trnttekjere Til Klammeri og Strid. Guds Ssnner for alle Man maa dennem kalde, Gud er dennem vred Der elster Ufred. 9. O salig de der trykkes For en retfcerdig Sag, Guds Ord stal hos dem lykkes Og blomstre Dag fra Dag; I Himmelen stulle De lonnes tilsiilde Med Herligheds Krands, For al sin Constants. 10. I salig ogsaa prises, Naar I for mm Skyld her At Spot og Skam bevises Af onde Menner I stal vog bekjende Mit Navn indtil Ende; Thi Himmelen fljon Skal blive lers Lon. 11. Og dersom I belakkes Af en vanartig Mund Og der om Eder snakkes Adstilligt Ondt hver Stund Saafremt de det lyve, Da lad det kun styve, Og veed I Icr fri, Da glcrdes maa I.
270

12. Og on: ISaadant taale, Tcenk detfta nyt ei er, De dråk den samme Skaale Til, vor' Propheter kjer, I er' ikke bedre, End som Eders Fcedre, Der for Eder var I saadannc Kaar,
22. Ssndag ester Trinitatis.
Epistelen, P^l. 1 C. 6 V.
 Mel.  Chrysilles  du  mit  VcNc.is  Guld,  x. tidt I rinde mig ihn, Saa takker jeg min Gud, Med Glcede, Sallg og Lyd For Eder alle, at I m: I Evangclio Befnnde:: cre trse^ At I er Eu og Hver Smnkt bestyrket ved min Mnnd, Fra den Tid Jeg kom hid, Indtil denne Dag og St't",')', Formoder visselig, At samme Gud saa rig, Som har alt Godt b^gyndt. Og der tilstyndt At I kan vel forstaae, Han hjoelpe M, I maae Fnldkomme vel lers Sag Til lestt Dag. 2. On: Eder at jeg saadan Aat Og Tanker fatter mig, Det billigt er i sig, I ere mig i Hjertet lagt,
271

Og skreven i min Haand I disse svare Vaand, Hvad for Kaar Jeg udstaaer, Skilles vi da aldrig ad, Og jeg veed Bested, At mit Haab gjor Eder glad. Jeg maa erklcere mig Mod Verdens falske Svig, Og faae en streng Arrest, lesum  stadfcrst, Den Kjerlighed jeg beer Til Eder En og hver, Den, — den forlindrer dog Mit Fcengsels Aag. 3. At det er saudt, Gud selver veed, Til ham min Bsn jeg gjsr, Han Eder end som fer Bestyrke vil i Kjerlighed, Og end til Overflod Oppnste samme Glod^ Med Behag Dag fra Dag, Udi Eders Sind og Sjcel, At I kan Faae Forstand, Gjsre visselig Forstjel, Bekjeirde Chnstum meest, Det prove, som er bedst, At I kan vorde reen Foruden Meen, Opfyldt med Troens Frngt, Med LErbarhed og Tngt, Paa Jesu Christi Viis, Vor Gud til Priis.
272

Evangelium^, tNatth. 18 C. 23 v. Den  gjeldbundne  Svend. 
 Mel.  Versvet  er  mig.  plai  al  Verdens  Glcede^  oe. er med Himmerig, som med deit Herre, Der sin Tjenere fremfore lod, Som med sit Regenstab stuld' fcrrdig vcere, Paa det han vide knnd' hvad ham tilstod, Og der han dem Nu kaldte frem, Da kom der En, og han var stem. 2. Thi der nu alle Ting Kom til Liqvidering, Blev ham ti tnsind Pnnd sat i Restane, Der Herren vented nn sin sitld' Klarering; Da fandtes ei en Hvid til Leveranc; Det hart fortrsd Hans Herre sod, Hvorfor han ham at fcengstes bod. 3. Han ogsaa strengetig udgav Befaling, Man skulde soelge stet hans Gaard og Grnnd, Og&gt; hvis det ikke strak til fuld Betatiug^ Opbydes stuld' foruden al Misinnd Hans Hustru og Haus Boruestok, ludtil. det kunde blive nok.. . 4. Den hoitbedroved' Svend af Sorg- og Smerte Faldt for sin Herre ned, ja bad og grced: Ach Herre! lad min Nod dig gaae til .hjerte, Hav med mig arme Maud Taalmodighed Saa vil jeg dig Foruden Svig Betale Gjeldeu redelige ' 5. Men Herren yukede den usle Fange, Og ham den ganste Gjeld plat efterlod, Der han af Huset ud mon gange^ 12^ 
Da hendte sig, at hannem kom imov En anden Svend, Som vel bekjcndt I Brod med hannem tjente end. 6. Den samme Tjener ved Neguing rigtig. Var i hansSkytdbog sat for hnndred Hvid, Da sagde han: Betal det dn er ptigtig, Hvis ei, da bli'er vet dig ei tit Prosit, Fort, fort, gjor Klarering mig snart, Hvis ei, skal dn i Fcengset hart. 7. Men hans Medtjenere sig mon nedkaste, I  storste  Drovetse  ned  for  hans  Fod:  Ach,  ach,  mm  Broder!  dig  ei  forhaste, Hav dog en tiden Stund med migTaatmod^ Giv mig Termin O Broder fim, Dig stal erstattes Gjelden din. 8. Han stjotter hverken Oraad, ei dybe Men paa sin Skvldener indfaldt, Og ham i Fcengstet stcerk lod ilwlnkke, Indtil den Dste Skjerv blev afbetalt, Det arme Blod Det gik og stod Saa godt som med forjaget Mod. 3. Men der de Andre, som med hannem tjente, Fornumme det han var en stig Tyran, Blev de bedrsvot og med lit henrente Til deres Hunsboud og ham klaged an, Da blev han grum, Den .Herre from. Der hannem sligt for Dren kom. 10^ Hans Herre ftrar lod ham for sig kalde, Tiltalte hannem meget uredelig: Dn arge Skatk opfyldt med Had og Galde^ Hvi horer jeg saa meget Ondt om dig,
Hvi gjor du stigt Fortrcedeligt, Er det en oerlig Vrodcrs Pligt. 11. DcnTid du bad og laae for mig nedkncrlet, Da blev den hele Skyld dig efterladt, Hvi ville du da nu din Broder qvcelct, Som kun er skyldig dig en ringe Skat, Du burde teet Barmhjertighet Og samme Skjel som dig var steet. 12. Saa blev hans Hjerte siet opvakt til Vrede, Og der blev endelig afsagr en Dom, Man nden al Pardon ham siulde lede Til Boddelhnset hen at fluttes krum, Hvor de ham drev, Ia sted og ?cv Til mindste Skjerv betalet blev. 13. Saa strengetig stal og min Himmel-Fadcr Mod Eder scer og hver forholde fig. Hvis I ler Broder ei sin Brost forlader, Og lever som det bsr, fredsommelig; Hvad du mm Ven, Gjor Menuesten, Tet samme gjsres dig igjen.
23. Sondag ester TriniMis.
 Mel.  Vil  Gud  vor  Herre  ei  med  os  ftaae,  :c. &lt;^chl at I mig vil stcegte paa Og selges med hverandre, Ach ! at I dennem agte maae, Som og saaledes vandre, Det  som  vi  baade  forst  og  sidft 
275

Udi os selv har Eder viist, Et Christendoms Erempel. Det er mit Hjertens Klynk og Klagt, Her vandrer alt for mange, Om hvilket jeg har ofte sagt, Bejamret tusind Gange, Endnu med Graad jeg beer det Prov De Christi Korses Fiender grov Ret kalves kan at vcere.
2
3
Fordervelsen i Polens Sted, Den bliver deres Ende,
De proppe ikkun Kroppen feed; Men Herrelt lidet kjende: De Bllgen holde for sin Gud, Med Spot gaacr LEren fra dem ud&gt;. Som jordist Tiitg betragte. Men sec tverwm i Himmelen Vort Borgerffab vi have, Did staaer vor Hu og Tanker heu&gt; I hvordan vi os lave^ Til Himlen siger Hjertet la&gt; Vor Frelser Jesus derifra Med Lcengsel vi forvente. Den samme Gnd forvandle stal Vort usle Legems Hytte, Med LEre den i tnsind Tal Paa Dommens Dag forbytte; Vi blive stal ham selver lig, Det er den Kraft, hvorved han M Kan Alting mtdcrlcegge.
4
)&lt;
276

Evaugelium, Match. 22 C. l 5 V.
Skattens Mynt.
 Mel.  Jeg  takker  dig  rtt  hjertelig,  :c, Engang et Raad En Skalke-Daad De Pharisceer fuude, Hvorledes de Vor Frelsere I Talen gribe kunde. 2. Et suedigt Bud De til ham ud Med sin' Discipler sendte, Og der iblandt Sig og befandt De, der Herodes tjeilte; 3. Da sagde de: O Mestere! Vi det forsanden vide, At hvad dit lcer^ Det Sandhed er^ Og hvo kan mod dig stride. 4. Vi veed og det, Du reellt og ret Guds Bltd og Veie lcerer, Dn Ingen her Hvor kjek han er For sitt Anseels' cerer; 5. Vi vecd det vel, At du Forssjel Ei gjorer paa Personer, Du ingen Mand, Hvem vcere kan Ei stjotter eller fiaaner: 6. Giv os da Svar: Om tilladt vcn&gt; Og hvor det sig kan stikke, At Skatten hen til Keiseren Skal gives eller ikke? 7. Men Herren god Han vel forstod, At Skalken sad derinde,
277

Thi straffes han Net som en Mand, Og svaret sammesinde: I Skalke sten?, Hvi gaae I ftenr Og friste mig saa lcrnge, Kom, staffer mig Nn endelig En Skattens Mynt og Penge. Da blev ham rakt En Penge sagt. Han spnrgte dennem atter: Siig hvad Figur, Hvis Billed pum&gt; At denne Mynt befatter?
8.
9.
10
De gav ham Svar: At Mynten bar Selv Keiserens Nfmaling. Han svared dem Strar aitgenent,, Forudeu al Forhaliug: Saa giver hen til Keiseren, Det Keiseren bor have, Lad Gud og Sit Beholde frit, Hver bor sin egen Gave. Der de nu det fik hsre ret, De ster forundret stode,
51
12
Dc ginge bort Hver til sin Qrt, Og hannem saa forlodc.

24. Sondag ester TrinitatiS.
Episteleu, Coll. 4 C. 9 V.
Mel. Vaag op og staae paa dine Strenge, 3c Vor Eder vi til Gnd fremforc Vor Bon, og lade aldrig af, Alt fra den Dag vi sik at hsre
I Agt paa vor Prcediken gav, Og tog vor Lcerdom udi Gjem', Bar derfor Aandens Frugter frem. 2. Endnu for Eder vi anholde Med Suk og Bon for Herren hulv, Han fylde vil lers .Hjerter koldc Med stig sin Villies Knndstab fuld, I frem og frem begaves kan Med Aandens Viisdom og Forstand. 3. At I for Herren knnde vandre
lietfcerdige til al Behag, Den forna/ Synde-Gang forandre, I Dyd tiltage Dag fra Dag, Hos Eder at Gnds Villie skeer, Hans Navn bekjcnde meer og meer; 4. At I bestyrket kunde vorde Ved hans den himmel-hertig' Kraft,. Naar Korset trykke vil det haarde I suge kan Gnds Naades Saft, s)ver beer sig da taalmodig ad, Og udi Trcengsel vcere glad. 5. Gud Fader altid Tak at' yde, Som os bn'ede vcerdelig Til Helgens Nrvedeel at nyde I  Lyset,  hvor  han  viser  sig. Men Ordet er det Lys og Lyg/, Gud lad det aldrig blive slukt. 6. Ham Takken bor ister for dette, Han har os fri't fra Morkets Magt, Og med Behag os ovcrscerte I Jesu Riges Naades Pagt

Ved hans hei hellig Blod ndsst, Vi vorde kan fra Synd forlest,
 Evangelium,  Match.  9  C.  18  V. Dew blodsottige Qvinde.
 Mel.  For  dig,  o  Herre,  maa  jeg  vel  kjere,  rc. kom eendrcegtig Eu Dverst prcegtig Til lesum mcegtig Og monne sig For ham nedbukke, Af Hjertet snkke: Min Datter smltkke Er lagt i Liig. 2.Acht kom o Herre! Lad dig det vcere, Ei til Besvcere, At folg' mig hen, Og lceg dine Hcender Paa hendes Lcender^ At hun sig vender Til Liv igjen. 3. Men lesns hnlde Ham efterfulgte, Og der de stnlde Hmvandre did, Da blev der funden Elt Omvinde svnnden, Hvis Blod var rnltden En tolv Anrs Tid,, 4. Med tngtig Sceder Hnn bag ham trceder, Og lesn Klceder Hnn rorde ved; Thi hnn monne sige: Fik jeg kun stige, Ncer ved hans Flige, Jeg blev helbred.. 5. Men Jesus vendte Sig om til hende, Der han det kjendte, Og sagde snar: Dn Datter kjere, Du tro stig vcere, Din Tro med 3Ere dig hjulpet har., 6. Den gode Oviude I samme sinde SiK mon befiude Strar karst og vel; Saa maa de komme Til Manden fromme So,n Dodeir grumme har gjort Uskjel. 7. Der man de Dore Skuld' aaben gjore,
280

Fik mau at hore De Pibers Lyd, Og hvor de Tromme Tog til at bromme, Og hvordan Somme Sprang ind og lid. Han til dem siger: Folk! vigcr, viger, Ad Dsren stiger Hen ud at gaae, Hvi stull' I ville Vor Pige lille, Som sover stille, Opvcekke saa? Hvad vil I mene, At Pigen venne Er dod og henne, Nei langt ifra! Jeg dette vover At hnn nn sover; 1 . Men de derover ham spotted da. Det Folk tillige Strax maatte vige, Den dsde Pige Igjen hnn laae; Men Jesus trcedet Strar hen til Stedet, Hvor Liget bredet Var lagt paa Straae. Hans Haand den varme Tog uden Harme Paa Pigens Arme, Saa sagtelig, Da tog den Dsde Foruden 3Nsde Paa Sengen blode, At reise sig. Der Folket spurgte, Hvad Jesus gjorde, Og hvor han turde Slaae Dsden ned, Da kom paa Fode Hans Rygte gode, Det vort' og grode Paa hvert et Sted.
8,
9
10
11
12
25. Ssndag ester Trinitatis.
 Mel.  Herre  Gud  vores  Vaaning  og  Bolig,  ic. dennem saa sedelig slumre, I Mulden og Graven saa dumme,
281

')
3
4
o
6
7
8
9.
Jeg vil Undervisninger skjenke, Hvad I dog om dennem bor tcenke. At Ingen formeget bedrsves, Naar Venner ved Doden bortroves, Saa haabelss Hedmilger grcede, Umaadelig Kindorne verde. Er lesns af Graverc op standen, Da stal og den ene med Anden, Hvis Kroppe med Mnlden bedakktt&gt; Med hannem og visselig vcrkkes. Ja, vakte Gno hannen: af Grave, Den Kraft han fremdeles stal have, At ogsaa de Dodninger stive Skal fores med Christo til Live. Opvoekkelsens Maade vi vide, Hvor da stal tilgange de Tide; Gnd haver den selver omtalet, Og os ufeilbarlig afmalet. Vi nemlig, som end er i Live, Naar Dommerens Komme vil blivh Skal dennem ei komme tilforue, Der ere til Graven heubaarne. Med Anstrig og vceldig Basime Skal Herren sig lade tilsyne I Skyen klarlig fornemme, Med Mrk Over-eltgelste Stemme. Da  stal  de,  som  christelig  dode, Den yndcfuld Vcrrdighed msde^ Fremfort udaf Graven at trcrde, Befriet fra Forkrcrnkelsens Seede. Vi sta! og i Eelstabet vwre^
282

Som end overlevende ere, Vi stal ogsaa Skyen igjennem, Vortrykkes derefter med dennem. 10. Ach! Suk vi med Glcede da boder, I Luften vor Herre vi moder. Da vil han indlede saa rolig Sin Brud i silt Himmelske Bolig. 11. Utallige gladelige Dage, Som aldrig en Ende skal tåge, Vi da stulle leve saa fcellig, Som Aander i Himmelen hellig. 12. O lesn: Din Komme vi vente, Kun snart os fra Jorden m hente! Forflst os dog engang med Glcrde, Did hen til det himmelske Seede!
Evangelium, Macth. 2^ C. 15 X&gt;.
Ddeloeggelsens Vederstpggelighed. Me  l.  Mig  tykkes  at  Verden  er  underlig,  )c. 
&lt;^)vad Tegn som stulle foregaae lenlsalems Ulykke, Os derom Christus lcerer saa, Det vi og maa santtykke; Han sigrr: at mail vist stal se?, Paa hellig Sted at stande Tyrannens store Villede, Mcv su: forgyldte Pallde. 2. Det er den Vederstya/lighed, Propheten os «smaler, Som staae stal paa den hellig Sted,
283

Hvorom og Christus taler;. Det ogsaa vel udtydes kan Den blodig Krigs Ulempe, Som i den hellig Stad 0A Land Al Helligdom skal dcempe. Thi naar I ste, at Rytteren Vestolder Stadens Porte, Da tcenk at Ddelceggelsen Ei langt maa vcere borte; Og dette er det stjulte Sprog, Som Daniel omskriver; Men hvo som lces Prophetens Vog,, God Agt han derpaa giver. Derfore, naar den Romer-Magt Jerusalem bestolder. Da er det bedst, hver god Opvagt Paa sine Sager holder, At hvo som er i lodeland, Han flye paa hoie Bjerge, Paa det at han med Flngten kan For Fienden sig ret vcerge. Han komme stal med stig Confns, At ingen Mand tor vente, At han faaer Tid ndaf sit Huus En Eiendeel at hente. Derfor, hvo som paa Taget gaacr, Han ned i Hnus ei stige; Men heller fee, han Flngten faacr, Ulykken at undvige. Og hvo som er paa Mark og Eng^ Han vende ei tilbage.
3&gt;
4.
5
6
284

At han af Kammer, Huus og Seng Sin' Klceder knnde tåge; Thi hvis du er paa Foden seen, Og haster ei at romme, Da har Soldaten raste Been, Han stal sig ei forsomme: Men beder Gud! I ei maae siye Om haarde Vinters Dage, Naar Faag og Hagel under Skye Vil Vandringsmannen plage, Ei heller paa Sabbathens Tid, Naar Gilds Ord det stal lceres, Gud lad os hverken hid og did Med Flugten her besvceres. Men vee de Ovinder! Vee! o vee!
7
8.
Hvis Liv da svanger bliver, Vee dem, som haver Fostre spee. Og Die og Patte giver, Det blive vil dem altfor tungt, Og alt for dyrt at kjobe, I Skov og Skjul med Foster ungt Nu hid og did at lobe. Men er det tungt for Msdrene, O! hjselp os Gud vor Herre, Hvad vil da vorde med de Spee, Det vist vil vorde vcerre; Thi der stal saadan Bangheds Nsd, Om hver Mands Hjerte svceve, At Folk sig heller snsted' dod. End sa a elendig leve. Ia!  da  stal  saadan  Jammer  stee, 
9
10
285

Som aldrig for mon hend?, Fra forste Tids Vegyndelse Og indtil Verdens Ende; At hvis ei Gud i Naade lod Forkorte disse Dage, Da maatte med fortvivlet Mod
Hvert Menneske forsage. Hvorfor Folk sin Salighed Og Mishaab maatte spilde; Thi hvo kan staae bestandig ved, Naar alting gaacr saa ilde. Men Glid for de Udvalgtes Tal, Der end tilovers blive, Han vist i Naade lade stal Den Tid forkortet blive. Derfor, om Nogen vil t l ler Som en Forforer sige: See her, ste der, hvor Chnstus er, Da stal I den ei vige, I stal ei tro paa deres Snak, la, hvo stal derpaa haabe; Thi der stal mangt forforist Pak For Christns sig ndraabe. Ja, mange falst' Propheter stal, Og falste Christi mange, Opkaste sig i Hobetal, Og mcd Mirakler prange, Ia gjore saadan Vnndervcerk, At ogsaa de Udvalgte, Hvis deres Tro ei var saa stcerk, Skuld' i Vildfarels falde.
11.
12
13
286

14. Jeg Eder siigt advarer for, At om der Nogen vilde, Som mange falske Lcercr' gjor, ler falstelig indbilde: Sce her, see der gik Christus ind, gaacr ei did at soge, Og troer ei saadan lose Sind, For hvilke Satan spsge. 15. Men saasom Diet blinker snart, Og Lynet hast mon fare Fra oster til den vestre Part, Fer man det tåger vare, Saa «forventet, hastelig Skal Christi Komme blive, Og Drnen did forsamler sig, , Hvor Aadslet er at rive.

26. Ssndag ester TrinitaNS.
 Mel.  Til  Hvile  Solen  gaacr  og  Dagen  helder,  ic. Tjenere, som staae I Kirkens Bolig, De som i Gnds Forgaard Arbeider trolig, De, som med Flid formaner ler og lcere, Seer til I frem og frem Bevise kunne dem Tilbsrlig Wre. 2. De trykker Syndens Vyld, Saa Folk omvendes For deres Gjernings Skyld De bor rg kjendes. De bor af hver at elskes overmaade,
287

Med dennem holder Fred, Og gjor dem ikke Det vil jeg raade. (vred, 3. Man bor hver syndig Krop Med Varsel flage, Med Trost man reiser op De Hjerter svage, Man hjcelpe stal hver Skrobelig til rette: Langmodige mod hver, Den Dyd I stal ister, Og ei sorgjette. 4. Indbyrdes Had og Nid, Med bitter Galde, Dertil lad ingen Tid lers Sind henfalde, Ei Ondt med Ondt betale stal tilbage. Gud horer Hevnen til, Han stal vel, naar Med Straffen plage. (han vil 5. Gud bliver Eders Lon; Thi vcerer glade, I stal og ei med Bon Til ham astade, For alle Ting, vor Herren Takken gjsrer, Det er Guds Villie saa Til Alle, Stor' og Som Ordet horer. (Smaa, 6. Har Gud sin Aaud optcendt, Den bor ei stukkes. Er Prophetier sendt, De bor at lykkes, Forsoger Alt, det Gode kun beholde, Og sty saa vidt I kan Alt hvad ler kan paa Despect forvolde. (Stand 7. At ellers Fredens Gud Dig vil berede Til en ret hellig Brud, Det vil jeg bede, I vorde kan med Sjcel og Kryp tillige Ustraffelig bevart, Fuldkommelig forklart I Jesu Rige!
288
Evangelium, Matth. N C. 25 V.
Ehristi gavnlige Aag og lette Byrde. Mel.  Velkommen  Morgenstund  Med  Guld,  )c. "^sor s^)erre Jesus Christ Gjer fin Conftssion: O du min Fader vist I hoie Himmel-Thron, Du som har under dig den ganske Verdens Jord, Inderlig Jeg priser dig Alt for din' Gnddoms Ord. 2. Det Ord du haver stjultFor de Selvvises Sind, Saa de i Morket fuldt Nu gansse traver blind. Men du det har kundgjortfor den umyndig Flok, Hedninger Forstaaes her, Som tilbad Steen og Stok. 3. Saa de nu kan Enhver dinVillies Kundffab faae, Ia du min Fader kjerr, Det dig behager saa, Alle Ting haver du mig overdraget her, Og min Magt Slet uuderlagtAlt hvad paa lordeit  er. 4. Men Ingen rettelig Naaer Herrens Kundstab stjsn, Hvis det ei steer ved dig Du Jesu, Herrens Ssn: Thi du din Viisdom har, hvorved du kjender grant, Faderen, Han dig igjen Og kjender vist og sandt. 5. Thi, hvem som beder dig Om Kundstabs sande Grund
Du dem det sandelig Ei negter nogen Stund; Men aabenbarer hver, som beder med Andagt, Hvorfor du Og raaber nu, Med Armen vidt udstrakt:  6. O kommer, kommer brat, O kommer til mig dog
289

Enhver der er beladt Med Syndens Byrdes Aag, Og hver, som nogen Steen paa Hjertet drages med, Jeg dem vil Forhjcelpe til Sin Sjcelesßolighed. 1. Saa ommcs nn ei ved Mit Aag at drage smukt, BetVtck, Taalmodighed Er Aandens sode Frugt, Jeg selv og drage maa mit Kors sagtmodelig, Derforhver Af mig un l^r, Hvor de stålstikke sig. 8. Saa seer nu flittig til, I blive kan ister Sagtmodig, from og stil, Som at I seer jeg er, Saa stal I finde vist en evig SMe-Ro, En Stund her Og siden der, Naar I hos Gud stal  boe. 
27. Sondag ester Trinitatis.
Mel. Wor Gud han er saa fast en Borg, )c, &gt;3ndog jeg vecd I styrket staaer Ved Aandens rene Lcere, Og som de sande Jesu Faar Mon Troens Frugter boere. Saa er dog nn min Hu, At minde ler endnu, For jeg ved Guds Forsyn Afloegger mit Paulun Paa mindste Ting som storste. 2. Det er min Pligt, jeg Eders Tro Bestyrke kalt og stytte, Saalamge som jeg under Bo
290

I dette Leqems Hytte, Det er og noksom klart Mig bliver aabenbart, At udi Graven ned,
Forinden nogen veed, Min Hytte sial nedlcegges. Jeg strceber end med ganffe Magt, Med Lcerdom rede findes, At naar jeg er i Graven lagt, I dette da kan mindes, Gnd hjcelpe mig saa sandt, — Med Fabel eller Tant, Var ei vor Lcerdom blcendt, Det Eder blev bchendt Ved Jesu Kraft og Komme. Vor' Dine blev han synlig vaer, Saasom han gik paa Jorden, Hans Herlighed er ganske klar, Af Os befluet vorden; Han blev for Os forklart, Al Hceder ham nspart, Gud gav ham LEre bort*) Og Rosten har vi hort, Som lyder der saaledes: Sce, denne min eenbaarne Son, Han er den elstelige, I ham jeg mig, det Adams Kjsn Behageligt kan sige: I hannem er min Lyst, Vi horte denne Rost
*) Bort er paa Norsk meget.
!3»
291

 As  Himmelen  at  stee, Der vi var' alle tre Med ham paa Tabors Tinde.
Evangelium, Matth.t7 C. 1 v.
 Forklarelsen  paa  Tabor-Bjerg.  Nel.  Jeg  raaber  fast,  F  H^rre! Wanct Jacob, Hans og Peder, Det var Distipler tre, Som lesum t sin Hoeder Paa Tabor fik .at ste, Der han paa Bjerget ranke Steeg op til Klippens Top, Lob han dem sammensanke, M Mlges med sig op. 2. Han over til M Side Scerdeles med dem gik, Da blev haus Klceder hvide, Dg Lysets Klarhed fik: Hans Ansigt tog at stinne Med flig en Straale-Krands^ Som Sol i Middags^Linie, Naar den er i sin Glands.. 3. Da blev dem aabenbaret
Elias Gnds Prophet, Og Moses heel forklaret, I Himmel-Dignitet; Man horte dennem tale Med Christo lydelig Dg det med stig Husvale, Ut Petrus glcedde A
292

4. Han siger: O! min Herke! Min Herre! her er godt, Her vil vi boe og vcere, Og bygge Borg' og Slot,- Hvis dn det saa tilstceder, Da ville vi med Hast Tre Boliger og Sceder Opbygge stcrrk og fast.- Z. Den ene stal beredes, At vcere din Pallatz, Og Moses stal indlades, Dm anden med Calatz:' Elias stal beholde Det tredie Num for sig^ Saa faaer enhver i Volde Sin Bolig fr^elig. 6. Der Ordet ham af Mnnden Var endda neppe talt, En Skye blev dem oprnnden, Som klarlig overfald; Og ste! af Skyen rene Blev hort en saadan Nest: Den er min Son den ene,
Hvortil jeg haver Lyst; 7. Han er den Elskelige Der mig behager vel, Paa ganste lorderige Ham hore stal hver Sjel. De horte denne Tale Og blev forfcerdt derved, Saa de saasom i Dvale
293

Paa Jorden falde ned. De strcektes overmaade,
8
Og laae nceftgruus om; Men Jesus til dem traadte, Den Herre var saa from, Han tog i dem og rykte, Og bad dem strar opstaae, I tsr ei ved at frygte, Her staaer stet intet paa. De reiste sig paa Bene, Og Dinene oplod, Da fandt de lesum ene, Men Ingen hos ham stod, Og ei fornam de Andre, Hvor de var faren hen; Saa gav de sig at vandre Fra Bjergei ned igjen. Gnds Son lod dem advare
9
10
Alting ut holde stiw, Og ei at aabeubare, Hvor det er gangen til; I stal for En og Anden Ei sige dette Cyn, For Christns er opstanden Ifra Dodens Paulun.

294

Ugentlige og Maaneds-Bededag.
 Met.  Fader  vor  uvi  Himmcrig,  )c. bsr hver Christen Lem Sin' Synder ikke skjule dem, At han Dorladelse kan faae, Det er og billigt ligesaa; Den ene for den anden Ven Sin Ben til Herren bcere hen. 2. Dersom din Broder lider Vcerk, Da beed, saa stal han blive Mrk, Becd Gud for ham, og viid min Son, At en alvorlig Kirkens Bsn Udost for Herren Zebaoth, Udrette kan saa meget Godt. 3. Elias var, jeg siger fri, Et Menneske saavclsom vi,. Halt bad med stor Andiegtighed) At Regnen ei stnld' falde ned, Paa Jordeld regned' ei en Taar' I fulde Tal halvfjerde Aar. 4. Han atter bad, og Regnen kom, Den qvceged Jorden runden om, Den bar som for sin fulde Frugt, I Landet stod det saare smukt, Bedugget blev som fsr var tort, Det voldte Manden, som blev hort. 5. Om nogen vanket har forbi Den Sandheds Himmel rette Sti, Paa Syndens Veie vild omrendt,
295
Om Nogen haunem faaer omvendt Derfra, paa rette Vei omkring, Han har ndviift en vigtig Ting. 6. Har han omvendt eir Synder grov, Da giver Gild ham selv det Prov: Han hjalp en Sjcel fra Dsden nd, Fra Satans Fcengsel om til Gud^ Dermed hai: rigtig skjule stal Det  Synds  Registers  store  Tal. 
jLvanZelium, Lue. 11 C. IV.
Herrens Bon: Fader vor.
Mel. som den ncest foregaaende. hendte sig at Jesus glad Var henne paa et Sted og bad, Og der han med sin Von aflod,. Kom en Discipel ham imod, Han sagde: Herre! leer os ret En 3Naade tit at bede med; 2. Leer os vor Bolt at bringe frem,. Saasom Johannes lcerte dem, Der fordum hans Discipler var,. Lad os dog nyde 'samme Kaar; Da blev den Maade forelagt, Hvor de stuld' bede med Andagt. 3.  I  sige  stal  i  stadig  Tro: Vor Fader, du som monne boe Hoit op i Himmel-Loft og Sal, Dit Navn det hellig blive stal, Dit Rige komme til os ned Med Fryd og god indvortes Fred
296

4.
Lad og, o Gnd! din Wllie stee Paa Jorden, som i Himlene! Giv os altid, o Herre sod: Vort Livs Ophold og dagligt Bred, Vor Synd dn og tilgive vil, Som vi vor Broder giver til. Forlad derfor vor^ Synder stem, Og gjor mod os, som vi mod dem: Lad Satan ingen Fremgang faae, At han os aldrig friste maa; Men frels os ved din' Englers Vagt Fra Skam og al den Ondes Magt. Han lod dem og derhos forstaae En Lignelse der lydde saa: Silg, hvilken Mand blandt Eder er, Som har en Ven, den han har kjer&gt; Han v lde tit hans Huns hengaae Om Midnats Tid at banke paa. Og han sig saa formcerke lod, Og sagde: Ven og Nabo god, Jeg kommer hid nu endelig, Tre Brod at ftae tillaans af dig; Thi see! min Ven ankom i 3cat, Og var af Reisen treet og mat. Men see, min' Vilkaar var saa stem, Jeg intet har at lcegge frem Paa Bordet for den reisend' Mand Ach! hjcelp mig, Broder, om dn kan? Hvad meen I vel i stig Tilfal, At han derinde svare stal. Men maa vel stee han svare tsr: 13** 
5.
6
7
8
9
297

Min Ven, hvad er det, at di! gjor. Og lcegger Folk Umagen paa, At man for din Skyld stal opstaae Om Natte-Tid, naar Lys er flukt. Og alle Dsre staae tilllckt.
Jeg er i Seng, jeg staaer ei op. At kjslc nu min varme Krop, Min' Born tilmed sover still', Jeg dem af Ssvn ei vcekke vil^ Hvorfor det ei kan gives dig^ Som dn begjcerede af mig. Jeg siger Eder og igjen; Opstaaer han ikke for sin Ven, Fordi han var ham for bekant, Eaa gjor han det dog vist og sand^ For haus üblue Naab og Skrig. Og giver hannem visselig. Saa gjorer I uu ligesaa; Thi hvo som beder, han stal faae. Og hvo som lete vil med Flid, Han finde stal i Nsdens Tid, Ham lades op, som banker paa; Thi Haabet ei bestjemmes maa.
N
12
Hre v«re Gud i bet Honeste, og Fred paa Jorden, og i Menneskene en Velbehagettghed.
G«h alsne ZOrsn^

293

Register
sver alle de som findes i denne
O V A H H
efter A, B, C.
A^
Rk! at I mig vil sicegte paa . . . . 275
Ak! hvo er sta god en Hyrde . . &lt; . 135
Adlyder denne Formaning og Bud . . 84 Aflcegger flet og kaster hen . ... . 257 Af eder, mine Venner, jeg hjertelig vil . 244
Aldrig er i noget Land ....... 241
Alle vel lsber paa Banen . . . . . 71
Alt Godt og Gavn, ister al gode Gaver. 141 At ei Guds dyre Blod og, Bord . . . 112
M
Beljende bor hver Christen Lein . . . 295
Christus os fortollet haver ..... 171
Christils sagde med Bosted . . . . . 200
Cornelius var from i Sind . . . . . liB

Daarlig er den Mand, som stetter . . 224
Da de Dage var tilswde &lt; . . . . 114
Den gode Santt Peder formalter enhver . 194
Den Tid de loder i ftydelig Gammen . 116
Register.
Den Tid vor Herre fordum vanket . . 235
Den Tid vor Herre vandrcd om . . . 247
Der er en stor Forstjel ...... 32
Der Guds Ssn fordum Dage. ... 83
Der efter Christi Forsel hen .... 38
Der Jesus tit Jerusalem ...... 4
Der Jesus gik af Bjerget ned . . . . 59
Der lesns ndi Skibet ind ..... 63
Der Jesus havde lcenge . . .... 226
Der ginge w Distipler bort .... 120
Der komme til lesum Guds . . . 179
Der kom eendrcegtig ....... 280
Der ofret blev i gamle Dage .... 102
Der var i fordum Tid en Mand . . . 166
Det bsr enhver med Flid bettagte . . . 10
Det er med Himmerig, som med delt Herre . 273
Det hendte sig at Jesus glad . . .. . 296
Det Herrens Evangelium .... . 220
Det sommer sig en chriften Lem ... 6H
Det hendte sig mens Jesus her ... 78
Det stedte der den Pharisieiste Sect . . 256

De Tjener' som staaer ...... 287

Disciplene til deres Frelser kom . . . 252
Du Gud af lutter Raade . . . , . 169
Dlt Sjel, som vil en Christen hede . . 110
Du, som i Verden en Christen vil hede . 133
Du vankelmodig Hjerne . ? . . .. .. 96
G.
Eder vil jeg nn formane . .. ? . .. 45
En christen Kjerlighed som er oprigtig . 62
Engang der de Tiscipler god .... 126
Register.
Engang var Guds Apostler god ... IA)
Engang sig hendte de Elleve sådde . . 149
Engang var der paa et Sted .... 265
Engang et Raad, en Skalke-Daad . . 277

Enhver jeg raade vil ...... 261

En Rig, en Mand der engang var . . 213

Efterat i fordnm Tid ...... 18
Elisabeth, der hun til Barsel laved' . . 183
Endog jeg veed I styrket staaer . . . 290
Er Nogeu som spsr hvad Troen . . . 127

Et Riis stal opgange ...... 189


For Christus blev i Kjodet sendt ... 36
For den Herres Naade stor .... 255
For Eder vi til Gud fremfore . . . 278

Fjorten Aar siden, forkynder .... 76
Fremdeles udi Jesu Navn . . . . . 89

G.
Guds Naades dyre Skat ..... 29
Guds Son drog ud i fordum stet . . W
Gilds Son sta from Uddrev .... 93 Guds Son gav sorgelig tilkjende . . . I^3
Guds Son prcediket fordlim Tid . . . 196
Guds Son sig engang agtet .... 217
Guds kjcere Son som Alting veed, . . 187
Gud sagde til de loder stemme . . . 27
Glid stikker ud i fordum Dage . . . 1W
Gud haver til Verden sit Hjerte heuveudt 161 Gud ligner sig ved et Meuuesie dog . 176
Gud raabte Disciplerue frem .... 231
Guds Himmcrige lignes en Konge sta stjon 263
Regi ster.
Gjsrer I Hedninger Eder nu rede . Gzorer Eders Flid Allentid . . . . Gild, vi maa beljende frit &lt; . . .
41

145
165
H.
ber er vel mangen den Christen . . Herodes bort til Dodens Port . . . Hvad i Skriften er opsat . . . . Hoad Tegn som skulde foregaae . . Hvem dog gjorde Gud saa vel . . Hvo som lyster bliver ret .... Hvor tung og siem lers Skjcebne var Hsr I Folk, hos Havet boer . . .
51

40
6
283
210

264
215

181

I.
Jesus sine Tisciplcr lcere . . . .
8
Jesus sagde til St. Peder . . . . Jesu Fader undres paa . . . . . Jesus en Lignelse taler . . . . . Jesus blev til Drken hen . . . . Jesus over Havet foer . . . . Jesus sporger loderne . . . . . Jesus med en venlig Mund . . . Jesus  Christ  Uden  List  .  .  .  .  . I Antiochia den Stad . . . . . I Bethlehem der Jesus blid . . . I Cana Stad et Bryllup staaer . . I Christi Kirke lader smukt . . . Jeg slutter ufeilbarlig saa . . . . Jeg vil ler ei Vor Herres Vei . . Jeg vil Eder erindre, Min' Venner . Jeg tale vil suld tydelig . . . .
30
34
66

87
99
W 4
139

146
123
43
54
198
186
203

207
228
Register.
Jeg som fangen er og bunden . . . . Jeg saae derncest as himmelske Drabanter I fordum Tid gik megen Rye . . . I fremmed' Folk og Gjester . . . . Indbildet Hoffcerdigheds stinkende Last . Johannes sad i Fcengsel . . . .
246
267
245
136
178
12
K.
Kom hid I christen Folk . . . .
157
K.
Lovens strenge Trudseler . . .
38
M
Maria gav sig paa Reisen . » . . Men som det Rygte spredes ltd . . .
192
162
Mcerkelig hcendet sig udi de Dage
21
N.
Nlt der Enden kommen er saa ltcer
151
D.
Om dennem som ssdelig ssnmrc Om Nogen have vil det Prov O gjorer Eders Flid Allen Tid &lt; Om 3togcn er soln lyster vide Om Himmeriges Rige Guds Son O lyksali) Pintst-Fest . . . O soger Herren En og Hver .
281
237
Ill)
23
73
154
141
P.
Paa samme forvirrede Tid . Part Folk indbilder sig . . Peder han den Guds Mand
250
222
159
'-''
Netfcerdig Mand maa lide . . Net paa den Tid, der Jesus var
81
49

Saa forundres ikke ...... . Saa tidt I rinder mig ihu . . . . Sancte Haus sit Vidne gjsrer . . Sanct Jacob, Hans og Peder . . . See, jeg vil sende min Engel som Bud . See, Tiden er ncer . . . . . . Som lydige Born pleie . . .
175
271
16
292
67
3
92
T.
Theophile jeg lader . . . . . &gt; Tidew kom, som Loven omrsrer . .
147
69
u.
Udi Capernaum Voede from . . . .
265
W.
Vel er den, sig ei svinger . . . . .
57
Vil du div arme Sjcel sorsee i Tiden vel Vor Herre gik til Strauden ned . . .
145
253
Vor Herre gik at stige . . . . . .
269
Vor Herre Jesus Christ . . . . .
389
Vor Herre Maa lcere
208
Vor Herre var saa mild og god . . . Veer glad altid, kast Sorgen . . . . Vor Herre M Distiftlcr lod . . . . Nil du dig vide smukt . . . . . .
106
14
153
234
 Register over hver Hellig og Sondag,
Sangeviis, som findcs i denne Bog.
Epistel-! Evangeli Sange. Sange. Iste  Sondag  i  Advent  ....  3  4 
2den Ssndag i Advent ... 6 8
3die Sonvag i Advent . . 10 12
4ve Sondag i Advent . . . 14 16
Iste lule-Dag 18 21
2den lule-Dag ..... 23 27
3die lule-Dag ..... 29 30
Den Sondag ester Jul. . . 32 34
Nyt-Aars-Dag ..... 36 38
Ssndag ester Nytaar ... 38 40
Hellig-Tre-Kongers-Dag . . 41 43
Iste Sondag ester H. 3 Kongersdag 45 49
2den Sondag ester H. 3 Kongersd. 51 54
3die Ssndag ester H. 3 Kongersd. 57 59
4de Sondag ester H. 3 Kongcrsd. 62 63
ste Sondag ester H. 3 Kongersd. 64 66
Marie Renselsts Dag ... 67 69
Sendag Septuaqefima . . . 71 73
Sondag Sexagesima ... 76 78
Fastelavns Sondaq .... 81' 83
Iste Sondag i Faste . . . 84 87
2den Ssndag i Faste ... 89 90
3die Ssndag i Faste ... 92 93
Midfaste Sondag ' .... 96 99
Ssndag ester Midfaste . . . 102 104
Marice Bebudelsesdag . . . 106 108
Palme-Ssndag 110 ! 4
Register.
Skjærtorsdag . &lt; . Iste Paaste-Dag . . 2den Paafle-Dag . . 3die Paaste-Dag . .
Iste Ssndag efter Paaste 2den Ssndag efter Paaste . 3die Ssndag efter Paaste . Almiitdelig Bede-Dag . . 4de Ssndag efter Paaste ste Sondag efter Paaste Christi Himmelfarts-Dag . . 6te Ssndag efter Paaste . &gt; Iste Pintse-Dag . . . . 2den Piutse-Dag . . . . 3die Pintse-Dag ... .
Hellig Trefoldigheds Ssndag Iste Ssndag efter Trinitatis 2den Ssndag efter Trinitatis 3die Ssndag efter Trinitatis Sanet Hans-Dag . . . . 4de Ssndag efter Trinitatis Marie Bessgelses-Dag . . ste Ssndag efter Trinitatis . 6te Ssndag ester Trinitatis . 7de Sondag efter Trinitatis Bde Ssndag efter Trinitatis 9de Ssndag efter Trmitatis 10de Ssndag efter Trimtatis 11te Ssndag efter Trimtatis 12te Sondag efter Trinitatis
Epistel- Sange. 112  115 
118
123
127
133
136
141
145
147
151
154
159
162
165
169
175
178
181
166
189
194
198
203
207
240
215
220
224
EvangM Sange. 114  116 
120
126
130
135
139
141
143
146
149
153
157
161
163
166
NI
176
179
183
187
192
196
200
205
208
A 3
247
222
226
R eg ister.
13de Ssndag efter Trimtatis 14dc Ssndag efter Trimtatis 15de Ssndag efter Trimtatis 16de Ssndag efter Trimtatis 17de Ssndag efter Trimtatis Sanet Mtchaeli-Dag . . . 18de Sondag ester Trimtatis 19de Ssndag efter Trimtatis 20de Ssndag efter Trimtatis 21de Ssndag efter Trimtatis Alle Hetgens-Dag . . . 22de Ssndag efter Trimtatis 23de Ssndag efter Trimtatis 24de Ssndag efter Trimtatis 25de Ssndag efter Tnmtatis 26de Ssndag efter Trimtatis 27de Ssndag efter Trinitatis Ugentlig sg Maancds Bededag
Epistel- Evangeli Sauge. Sange. 228  231 
234 235
250 252
255 256
257 259
261 263
264 265
267 269
271 273
275 277
278 280
281 283
287 289
290 292
295 296
 Hos  Fr.  W.  Deyer, boende ved Korskirken i Bergen, faaes folgende Forlags- Vsger, indb., til vedfsiede Priser. I Partier gives 16^pCt/ Rabat. Troens Fru gt, 4de forbedr. Udg., 20 si. Aandeli g Tidsfordriv, af Peder Dass, 18 si. Foreldres Erindringer. Consirmationsqave. 12 oa 24 h. tzcesebog. for Born, af Sogncprcest Grogaard, 18 si. Kort Udtog af Dr. Thaulerii Omvendelses- Historie. 12  si. Eli sa, atten Betragtninger over 2 Kong. 2, 19, — 5,, 27. Af Krummachcr, overs, af Rcctor Holmboe, 4 Ort og 1 Spd. Brsd smuler, nedf. fta det himm. Taffel, 12 si. Menneskets Hjertes Speil, fremst, i w Fig., 16 si. Na ad ens a åndelige Markedstid, 36 ff. Christelig Tidsfordriv, af N. O. Svee, 24 si. Udvalg af P salmer af den evang.-christl. Psalmebog, '12  si. Sjelens Luth, af Marcus C. Volqvaris, 36 si. Sjelens Sang-Offer, af D. Engelb.-Datter, 48 si. Opbyggelige F ortcr llinger for Folket, 48 si. De Troendes da gl. Omgang med Gud, 19 si. Mester Lucidarius, 8 si. Jesu Christi Ba?ndoms-Voss, i 0 tz. Lcesning til Tidsfordriv for Almuen, 12 si. De protestantiske Missioner og deres velsignede Virksomhed, 30 si. A f b i l d i n g, og F o re st i l^l ln gaf vor Herres og Frelsers  Jesu Thristi Vandel )c., i 10 illum. Billeder med tilsvarende Bibelsteder, 6 tz. 0 0 1 1 2 t i 6 eller Samtale, som den vandrende Sjel har med de gl. Fcrdre Adam og Noah. Oversat af P. C. Bech, 14 h. Missionssange, 28 nye, 2 si. Udtog af Dr. E. Pontoppidans Psalmer, 48 si. Vorchs ftbibelste Sangchor" er under Pressen.

»^»^?^,
&lt;^3^
j
' (^/^
 !! 
"'
-^"^
''&gt;, 5 
.',
 ! 
7
.^x I^i^3NB
 ! 
&gt; !^33joNllb!dllot6!&lt;6t
l ,
i
'&lt;
/' -^ .^?^-7^