HENRIK WERGELAND
DEN ENGELSKE LODS
ET DIGT
UDGIVET VED E. RØRDAM
KØBENHAVN
WILHELM PRIORS HOFBOGHANDEL
GKÆBES BOGTRYKKERI
ill Nasjonalbiblioteket
Depotbiblioteket
Til min Viv.
Her bringer jeg dig en af mine Drenge, i Havet døbt, i Karm af gyldne Strenge. Liv af mit Liv, som Kjød udaf mit Kjød, og under dine smukke Øjne bleven, saa som jeg tænker nok, han blir beskreven jeg lægger ham, min Hustru, i dit Skjød.
1. Længsel efter Land.
?0, Kaptejn, hvorhen, hvorhen
gaar Sejladsen uden Ende?
Nye Horizonter spænde
sig omkring mig ud igjen.
Briggen alt i rastløs Fart susende igjennemlænste Hundreder af samme Art,
kun af Syner ombegrænste. Naar jeg tænkte
Fjernet endelig besejret,
falske Lande ned sig sænkte
eller tvinte hen i Vejret
Hundred Horizonter runde kom og svunde . . .
hundred Himles Cirkelbunde,
hvem just Punktet, hvori mine
trætte Øjnes Nervepar krydsende sig overskår med en evig Helvedpine
stedse samme Centrum var
Hundred Horizonter gråa
alt jeg saa,
med en Grænse falsk som Bugten,
angste Slange slaar i Flugten, . . gråa, ja til Fortvivlen eense, mens — som Lupens grumme Stik krj r bende Insekt forfølger —
Zeniths blåa og hule Blik
stirred paa vort Skib, den Prik, synlig knapt paa Havets Bølger.
O, Kaptejn, nu har mod Vesten
Farten alt saa længe staaet, til det sjoies mig, jeg næsten er i Sind en Olding bleven,
skjønt mit Håar end ej er graat
og min Kind ej rynkeskreven.
Mens mit Øje uvilkaarligt sig i Regnbuspillet tabte,
Skummets Sprøjt der forud skabte,
har jeg i det mindste fundet,
mønstrende med strengen Sjæl,
at mit Liv for største Del meget daarligt
er som kastet Skum forsvundet.
Og mon et Bevis vel bedre kræves kan af Bedstefædre
paa at jeg, til Havs omdreven,
oldingvis tilsidst er bleven? Dage mange,
bort erindringsløse flydte,
uden Spor, som Kjølvandsstriben,
i en Masse sammengydte,
hine sjunkne Skyer lig,
snigende sig sagtelig,
have svalet Panden med
kolden Alderdomsbegriben i dens øde Kjedsomhed,
standset Blodet,
tæmmet selve Utaalmodet, skabt det om til sloven Fred. Thi af Havets og de tomme Skyers Øde har jeg smagt Alderdommens, der vil komme, følt den Taage, som vil spinde sig om Gubbens nøgne Tinde, forud om mit Hoved lagt.
0, Kaptejn, giv mig et Ord!
Tryk mig med din Haand, den kjække at mig Tanken ej skal skrække,
at jeg i en Dødningsnekke kommen er ved List om Bord! Styrmand, giv mig din! Kom an, Baadmandsmath og Tømmermand! I Matroser, mine Venner,
rækker mig de brune Hænder! dræber med et kraftigt Tag Angsten i mit Hjerteslag! Thi, skjønt Daare mer end Synder,
dog begynder
denne Vej med sporløst Fjed, denne dumpe Ensomhed, fælles, Katakombens lig, mægtigt at forfærde mig. Her paa Oceanets Steppe, saa e vin delig ensformig, ikke stille, ikke storm ig, maalløs, da dens Grænser fly, under Luftens dalte Teppe,
dette blaagraa Himmelhvælv, — er det ej, som om vi selv (en fordømt Skindødningskare) jordede tilsammen vare
under samme Tag af Bly? — stivt i Stirren paa hinanden Sidemand paa Sidemanden: Han i hins og hin i hans Øjes brustne døde Glans, uden Rørelse og Mæle, skjønt med fuldtbevidste Sjæle?
0, en Egg kun af et Skjær, Striben af et Fuglevær, Ryggen af en liden Holme, skjønt, som yre Hvals og olme Kobbes børsterejste sorte,
i Sekunden atter borte, vilde være i min Plage nyfødt Verden at opdage — o et Tankens Paradis, hvor den vilde bli' tilbage, Skibet givende til Pris!
Brune Tare, Tangens Klase vilde være blommet Grønt
paa Forsmægtendes Oase, Himmelens Forsoningstegn. Dermed jeg fantastisk skjønt Bryst og Pande vilde smykke, dem, som Roser efter Regn, til min Mund vellystig trykke, hilse deres armodsgustne, brunbespettede, forrustne,
polyplige Blæreknopper
ømt som Anemonens Dopper, der til Stjerner sig udslaar, — som de første Blomstertinter, der forkynde Nordens Våar, efter treti Ugers Vinter."
2. Appearance of England.
?. . O, Kaptejn, hvad er dog dette, som saa skinnende frembryder hist, hvor Himlens Grænse flyder sammen først med Havets Slette? Mon det er den blanke, lange Aasryg af et Skybjerg, dalet
under Horizontens Bryn? Mange, mange
have falske Lande malet skuffende vort trætte Syn! — — 0, saa hvid er ingen Sky!
Men maaske
nybrudt Isflag, dækt med Sne, ren og ny,
stormforslagen ifra Polen,
vender frisken Brud mod Solen? Eller mon det være kan
nye Haves Fraadebelte,
Grænsebølger, som fremvælte fra atlantisk Ocean?
Eller mon det skulde være falske Svaners Linjehære? Da de nok i Horizonten
sammen vil formere Fronten;
men paa første Varselsskrig al Armeen
flux igjen adspreder sig,
som i Hvirvelvinden Sneen. Skulde Verdens Grænsesnor, Havets Grænselinjes Række
for de evige Sejladser,
skabt af sølvhvidt Perlemor, i hint straalende sig strække?
Er det Himmelens Paladser,
frie Aanders lyse Hjem,
som i Vest sig hæver frem?
Eller mon er Havets Øde
Moderskjød for Himlens Stjerner?
Mon som Lys-Ejlande ud
af dets Dybder de frembrøde og forsvandt i sine Fjerner?
O, hvor herligt for en Gud
da, at skue i den blåa
Afgrund ind, hvorfra de gaa!
herligt, som i aabent Øje, i hvis Bæger
Tanker, ømme, skjønne, høje, funklende sig frembevæger!"
Søfolkene.*)
„Det som skinner vester hist mellem Sky og Havsensvover,
det er England, solbelyst, Klipperne ved Dover.
 engelsk  Opsang"  : Have you been at Greenwich fair
Fol det friske Livsenspust
alt fra Gammel-En glands Ege! Vimplens Tunge som berust
kan i det alt lege.
Ken t s Ivirj^s Enge har deri søde Blomsterdufte blandet;
Sømandshj erter vimpelfri juble imod Landet.
Hist se Englands Grundvold stærk muslinghvid Gement fra Gnmden!
Frihed har sit Forsvarsværk midt i Havet funden.
Shakespearcliffens hvide Hvælv vesterud er Marmorfoden,
hvorfra Sejrens Dronning selv stolt behersker Kloden.
Klippen mere hvid end Sne; natsort Muld derovenover;
O hvor herligt for en Mand der at leve, bo og bygge!
Og hvor herligt hviler han under Egens Skygge!"
3. Drømmesyn
Tyende Timeglas forbi —
og vi hørte,
Egene i Land sig rørte, susende, med Ord deri,
som om mange Mænd paa Stranden talte sammen med hinanden.
Egerødderne vi saa, Aarer i Agaten lige,
i den sorte Muld at gaa, som bedækkede de hvide
Klipper, der langs Stranden knejste. Og nedover Klippens Side
dunkelgrønne Vedbend laved som letflettet Elskovsstige mellem to forelskte Gejster, {hun fra Landet, han fra Havet) efterglemt fra Stevnet, sat i den sidste Maanskinsnat.
Tys! de glade Bølger larme; der er Sang i hvad de buldre! Naar jeg ned fra Stavnen saa, syntes jeg se hvide Arme,
svanedunbedækte Skuldre jublende at skynde paa . .
Tys! et Kor, afbrudt af Latter! Tys! et „Rule  Britannia! 
Rule Britannia! Rule the wawes!" syntes  jeg  dernedenfra 
i et Kor fra Munde hæves, som af Bølger fyldtes atter, saa det blev kun en Musik, søde Brudstykker jeg fik.
Hvo kan undres, om jeg drømte Nereider,
syngende om Skibets Sider, Liv i Bølgerne, som svømte
langshenad din Cliff, Shakespeare hvor du mante hen King Lear? . . O der stod den, høj og stor! Der til venstre Side stod den: Affnens første lette Flor
blaaligt svømmende om Foden; men paa Tinden,
som nu Aftensolen tændte, enkelt Kam^skarlagenbrændte o saa rød, som om i Vinden gamle Lear deroppe stod, ej i Betlerdragten pjaltet, men i Kongedragt gestaltet, i sin Kaabes Purpurblod.
Og til højre Haand man saa, lig en romersk Murkorone hævet i det blege blåa, Dovercastles gamle gråa,
tversafskaarne
plumpe Bueskyttertaarne,
saa Kastellet
lignede en sachsisk Krone gammeldags, af hamret Jern, himmelfalden ned paa Fjeldet om dets Tindinger til Værn.
Men mod Norden har sig Kent lig en rolig Arm udspændt, rækkende til hver sin Side,
i de slanke sølverhvide
søjlesnoede Forelan ds-Fyre ud et dobbelt Konningstyre, fra hvis Spidser, da det bløde Nattemulm om Landet dalte, (som et Flor, hvori den blide Sommernat sin Kummer kvalte for den skjønne Dag, som døde) tyende Flammeblik frembrøde, et i Syd og et i Nord,
Kastor og hans Pollux lig, sjunkne ned fra deres høje Himmelstade til vor Jord, tindrende som draaberene
Ædelstene,
fattede i Sølverøje:
En i rødt, som en Rubin, skiftende dog bryder sig, fjerntud straalende fra Kysten, mens den anden Amethysten lignede i blaaligt Skin.
Længe over Landet svæved som et Slør, ved Feers Kunster af et blandet Gjenskin vævet
ifra Himmel og fra Hav,
rødt fra hin og blaat fra dette. Deraf kom det violerte,
som bag fine Gaze af
Engenes og Skovens Dunster Landets skjønne Form omgav. Taagesløret hvert Minut
mørkere sin Farve skifted. Graasort blev det violette, Nettets Masker mere tætte i det hvide Overdrag.
Men nåar stundom det blev brudt af en Nattebris, som vifted
over ifra Beachyhead, frem i Aabningerne traadte hist og her enkelt Strøg af de hvide Klippebranter, som om Spøgelsegiganter af en aabnet Tryllegrotte eller blaalig Hexerøg
frem med eet i brudt Geled blege som et Maanskin skred.
Gjennem Natten lyste kun, ved et fosforagtigt Glimt, forud Bølgers rejste Kamme, Fraadens perlehvide Skimt, Tænder lig i Havuhyres sorte, vidtopspændte Mund,
og deragter
funkled begge Forelandsfyres
klare Flammer,
Øjne lig paa Nattens Magter, paa Dæmoner tvende, som
her maa gjøre Nattevagter, tvungne af en Størres Dom.
Da - jeg ved vel ej, hvordan Sjælens Virksomhed forhøjet og en Slum mers Vægt paa Øjet
samme Stund forenes kan; men jeg tænker samme Lov
for en Sjæls og Blomsts Behov: nåar det mulmes,
lukker Øjet sig for hin,
mens den dog, som Fugl i Luften,
friest just sig da bevæger;
Blomstens Glød af Duggen dulmes medens Duften
svømmer om dens sjunkile Bæger
endnu mere stærk og fin
Da, af Bølgens Surr bedøvet,
lukte sig mit Øje til,
og, af Nattemulmet sløvet,
søvntilslørtes min Pupil.
Panden paa korslagte Hænder
laa paa Rælingens Gelænder, men min Gejst
var i Land i England rejst.
Lange Rækker Lys paa Kysten (Byers Rad ved Aftenstid, som sig langs Kanalen snor lig übrudte Perlesnor)
maatte vække Rejselysten, kalde Gejsten skyndsomst did. Og nu ilte den afsted,
mer gesvindt end Elskovsvinket
(Telegrafen
mellem skiltes Kjærlighed) sagtere end Maaneblinket
over Graven
eller Søens Flade træder; som en Natfalæne tyst lummer Julinat i Haven
sværmende paa støvgraa Vinger under slumrende Syringer,
alle sine Natteglæder nydende af Hjertenslyst — ja, saa skynded den afsted, værende hvor Tanken tænkte, gjennem prægtigskjønne Stæder, nu i første Søvn nedsænkte, ilende jevnsidesmed
Skibet, som derude gled.
Gjennem Folkstone, Romney, Hastings, gamle Winchelsea, styrede min Gejst sin Vej,
gjennem Brightons stolte Gader af Paladser rejst af Kvader,
som et eneste Palæ,
delt i tvende lange Rader; gjennem Skove, i hvis Dunkle saaes mange Øjne funkle (Vildttyv eller stolte Hjort); gjennem Byer, gammeldagse, byggede af Britt og Saxe, svæved Sjælen tankefort, useet som et Mulms Atom, fri og uafhængig, som
om min Vilje var dens Axe.
Højen Gavl paa hver en Bolig
nikkede med den fortrolig, som var rejst paa Nabohus,
som om begge disse gamle
hvisked om en Dag at ramle
begge sammen ned i Grus.
 William the Conquestor have 
begge seet; hvorfor rave
da ej ned i Grunden sammen i en sand Fostbroderpagt?
Hvorfor vente efter Flammen
eller paa Orkanens Magt? Tæt ved Byen et Kastel,
med en Murkrans hel affældig,
af hvis brustne Skydeskaar Efeu skyder ud saa vældig som de Bugter Boa slaar. —
Midt i Byens Hovedgade
har en gammel Gate*) sit Stade, plump og stærk,
lig et lidet Citadel,
Fundament for snirkelskaarne
mindre, kegleformte Taarne,
Sachsers og Normanners Værk.
Kronte Konger, stenudhugne,
næseløse, skimmelmugne,
(Hesten stundom uden Ben)
førende i venstre Haand
tredelt bøjet Liljegren,
mens de Sværd i Højren strække synes trække
paa det tunge Smilebaand
Port.
ad den Kræmmeræt, de skue mylre i den gamle By:
Stok i Haand, ej Spyd og Bue, ingen Hjelme, men Parykker, eller strikket Bomuldshue,
som bedækker
skrumpne Panders Regnestykker kort, den hele Vanslægt vækker hine Kongers Smil jiaany.
Stille var der overalt i de gamle Byer, stille,
fromt og stille, saa jeg hørte, nåar man sig i Søvne rørte og i Drømme der blev talt, eller nåar derindenfor
omme Mor
visselulled for sin Lille.
Men i Brighton celebrerte, da min Gejst liens værmed did, Kjedsomheden just og Synden i brillant illuminerte
Slotte nyen Dags Begynden nu ved høje Midnatstid. Der var Adel uden Hæder, herlig Vin foruden Glæder; der var Guid foruden Lykke, Skjønhed uden Uskylds Smykke Venskab, der saa fast bestaar, som den Hud, en Slange kaster; Oldinge med Ungdoms Laster, Ynglinge med hvidnet Håar — deres foraarsløse Sommers
visne Græs og Syndens Blommers
tørre henforbrændte Stråa, som en tidlig Død skal slaa.
Blinket af dens damascerte blege Le
var i matte udfortærte Ungdomsøjne alt at se.
Guldlorgnetterne ej skjule kunde disse dødsenshule,
hvoraf Flamme kun frembrød
(Flammer, som et Lavas, dulgte) nåar paa grønne Bord de fulgte
de Guineer, som rullerte,
til Perdrtet atter lød.
Fløjelssvøbte, dekorerte,
j^erle- og demantbesaa'de, overstrøede
med bijoux og Braceletter
(Oh, Hans Højhed, Hendes Naade!
0 his Lordship and her Grace,
trinende i en Francaise!) vandred Xy-Y^a^s^k^letter om som Døde
jpaa de straafendeTßanketter paa en Hertugindes Bal.
Ha det herlige Orchester
blandt de høj fornemme Gjæster, mylrende i Hundredtal,
mægter ikke at fremkalde ved Musiken å la Strauss
i berømte BrJghton-i?ozzfc mere Liv,
end om Sommerregn mon falde
paa forlængst henvisnet Siv.
— Intet Under, at jeg da skyndte mig i Hast derfra, som om raskt jeg havde traadt midt imellem Orme-Nøgler, ulbrsigtigen geraadt
mellem Klynger Skorpioner og Forviklinger af Øgler, mellem Blomsterne fordulgte, mens den vilde Jagts Dæmoner, onde Magters Kogleri
mig i Byggen skarpt forfulgte, susende mig snelt forbi.
Først jeg standsed
udenfor en vedbendkranset
sammensj unken Sømandshytte.
O, der maatte jeg vel lytte! Thi mit Yndlingsinstrument,
iv d len Harpe, klang derinde, og en Pige,
skjøn og ung, kun Knop af K vinde
sang henrykkende dertil.
O, da maatte jeg vel lytte!
under Løvets Hæng mig snige,
til hun Sangen havde endt, - jeg, som ej kan Foden flytte
fra en K vindes Harpespil, jeg, som kunde
Livet bort for Døden bytte,
nåar jeg hen kun maatte blunde
under Kvindes Harpespil?
Døren aaben stod. Derind Maaneri kasted skarpt sit Skin;
2 n
og hvor det paa Gulvet faldt klarest, som et Sølvernet, sad en hebeskjøn Gestalt, mere hvid og bleg end det, end den alabastne slanke Hebestøtte, som hun ligned, blegere end Aanders Smerte, blegere end Vredens Tanke i barmhjertig Engels Bryst,
nåar han — Han, som helst velsigned straffe skal imod sin Lyst.
Med en Harpe ved sit Hjerte sad den yndige Gestalt,
tankebøjet-,
ve-hensj unken, kummertræt, som af sine Sorger kvalt, og det glinsende i Øjet viste, at hun havde grædt. Ak, saaledes allerede
i sin Ungdoms første Blomst? Atten Aar — mer var hun ikke. Men jeg saa i hendes Blikke Taaren svulmende berede
atter sin Tilbagekomst.
Læben lydløs sig bevæged,
som om med en Aand hun talte; og med anstrengt Sans jeg saa, inden Omrids sølverblaa,
Skyggen af en Yngling præget tydelig sig at gestalte.
I hans venstre Haand laa Panden, men om Pigens Liv den anden.
Stundom syntes hun at hvile smilende mod Skyggens Barm høre atter Pulsen ile,
føle Trykket af hans Arm.
Skyggen syntes derimod svævende j:&gt;aa flygtig Fod: fremadbojet, Blikket vendt
snart mod Stjernen, snart paa hende, som om hver af disse tyende
var ham lige vel bekjendt.
„Francis — sagde hun — er her! Francis, o du er tilstede!
Denne søde Gysen ikke kan mig Skuffelse berede,
skjønt jeg med de dunkle Blikke Mulm og Maaneskln kun ser."
„0, Francis! — sang hun — Francis Den Stjerne, som dit Øje maaler, har ikke Morgenstjernens Straaler, der strengeligen, nåar den daler,
tilbage Aanderne befaler.
O, Francis, elskte Francis, bliv!
Jeg synge vil den Sang, jeg kvad, da du til England kom tilbage Ira Slaveskibene at jage.
Min stolte, skjønt en Jomfrus, Glæde, da glemte Kjærlighed at kvæde:
kun Fædrelandets Pris den kvad.
Barmhjertigt lyttede jo det
til Negren, som i Lænken stønner?
og du, iblandt dets bolde Sønner, ham at befri var ogsaa dragen — du syntes mig til Bidder slagen
for. arme Brødres Frihedsret.
Og derfor hvad Begejstringen og Britterindens Stolthed talte, med eet i heden Graad sig kvalte, og Englands Pris i Taareflommen blev til et hulkende Velkommen:
„ Velkommen, Francis, hjem igjen!
Velkommen nu, o Gysen sød, Forsikringen, at du er nære, en Følelse, som om din skjære Begravningsdragt mig let berørte, som om dens Baslende jeg hørte,
og Linets Luftning mig omllod!
Da tindrer Øjet friskt som lor, og Smilehullerne forsøge paaii3 r som før som før at spøge. Men nåar du, Elskte, er forsvunden, da stivner alt igjen om Munden . .
da er det, Francis, som jeg dør
Men dør foruden andet Liv,
dør ej som du, der herligst lever, nåar hid i Maanens Glans du svæver og atter, nåar dig lyster, stiger op mellem Himlens Stjerneriger, —
o derfor bliv! o Francis, bliv!"
Da — nu ikke mer jeg ved det Betfærdige og Sande:
om jeg enten skal forbande slige Syners Troløshed,
eller at min egen yre
sværmende Indbildningsmagt var ej mer sit eget Styre, som den burde, underlagt, — ikke mægtig mer sig selv, end en Dreng paa Baadens Hv ud i Fossedraget reven,
ælv
hvirvlende i Girkler om, eller kvæstet Maage, som paa ulige lange Vinger
stedse svinger
med en Dalen i sin Svæven. rundt paa vilden Ocean, —
eller bedre ej deran end paa Bladets lille 0
Sommerfugl, derud er dreven paa den milevide Sjø.
Thi hvorledes kunde vel just i dette Nu min Sjæl, — da kun Synet skulde skifte, ej forgaa med Taagers Hast under Spil af Morgenvinde — sin Fornøjelse forgifte
ved at lade det forsvinde, som om Sæbeboble brast?
Thi just nu, da Skyggen skulde for sin Elskte synlig blive,
alle dens Konturer fulde, lysende som Maanens Skive, skabte som af Stjernes Bøg,
Kysset følbart dog for hende, om det end ej kunde brænde med forelsket Ynglings Ild, men saa blød, som nåar en mild fløjelslin Provencerose
henad hendes Læber strøg; og da Trykket hun af Armen skulde føle dog om Barmen med den bløde, linde Kraft af en ud af Træets Mose runden Mistels smækre Skaft . Ak, da saa med eet jeg Aanden rejse sig fra Pigens Side
og mod Døren langsomt glide, Panden, hvilende i Haanden, hævede han til et Blik,
som hun følte, — ja, thi hendes Læbes Zitren røbed det, — som Konvolvlens line Net nerverystes og kan brændes af en Stjernes Straalestik.
Blikket, som han Pigen gav, tog i Ømhed og i Klarhed
snelt, med Stjerneskuddets Snarhed
til og af,
og med det var i Sekunden Francis' Skikkelse forsvunden. Som i Vindens sammenblæste Tegninger i støvfin Sne,
var der ikke i den næste Spor af Gejsten mer at se.
•■;•■
„Anna, Anna!" — sagde en aldrende Sjømand, som pludselig traadte ind af en Dør i Baggrunden med en Natlampe — „En Sejler kommer om Beachyhead,  Strømmen sætter fra Land igjen, og i Maaneskinnet  kan jeg se Tegn, at den vil have Lods ombord.  — — "
4, Lodsen og hans Dreng.
— ?Læg bi! Læg bi!" Jeg syntes høre skraldende forbi mit Øre;
og da, drømmende endnu,
(skjønt mit Nattesyn var slettet ganske sporløst af mit Hv) jeg mit tunge Hoved letted
tumlende fra Rælingen,
hvor jeg fandt mig selv igjen: da, før alt var ret begrebet, jeg en engelsk Lodsbaad saa sig anstrenge for at naa
krængende til Falderebet. Bagved Roret sad en Sinke
— men en vakker — af en Dreng, holdende med begge Hænder (liden Kraft, men bedre Vilje) Styret ojj, til Baaden vender. Sprungen op paa forrest Tilje var en Lods, en gammel streng, Baadens fulde Sejl at minke.
„Francis, su! Right so, my boy! Leeward up! Onboard, holloy!
Now God bless thee, dearest child! Bless thee merciful and mild!"
Og mens han med Venstren greb
om et agterudslængt Beb, brende Gange,
fler end trende, mange, mange, med den anden
drog han Drengen til sit Hjerte
under Udbrud af en Smerte,
som kun passed slet for Manden. Endnu eet og lidt endnu
havde han sin Dreng at sige,
skjønt vel tyve Gange sagt, før han fik det vel belagt
med et sidste: „hearest moa?" Endelig fra Læbords Stige
kastede han Baaden los
drejende mod Land den om:
„Now in Gods nåme! Forwards right! Forwards home! Straight forwards home
Francis, Francis, cautious! I r dum to mor row night."
Fangelinen af han hev. Baaden af omsider drev.
Men da den foruden Krængen, uden Fare til at se,
lidt om lidt laverte væk,
sagte — da en Bris knap blæste, og der Rebing var i Sejlet, svang han dog fra Skibets Dæk end engang sin Hat til Drengen;
men jeg læste,
malt med Sort paa Hvidt i Spejlet: Pilot,  Numero  three." 
Ej! — jeg tænkte — ej, for Fanden!
Hvo kan nu
rose længer Engelskmanden for hans djærve Sjømandshu? Staar ej der den gamle Ulk kvalt til Døde af sin Hulk, stirrende og blinkende,
Taarerne lidt Luft at give, ettersom de fulde blive, — efter Drengen vinkende, — mumlende om Sejl for svære, ustø Baad og Ballast let, om at Drengen gjorde ret, hvis han passed af at bære, dersom falske, lunefulde, afsindsvilde Beaehyhead (hvad han af Erfaring ved, før man venter det, kan møde) hundehylende nu skulde
Kastevindene udstøde, paa Kanalens blanke Øde, lig en Røg af Kul og Sne.
Ha, den Britte skulde se under Norges vilde Kyst Gutter (neppe længesiden at de slåp fra Moders Bryst) Gutter som en Tommeliden, druknede Havlodsers Born,
mere kjække end den vilde Fiskeørn
og sjøvante Nordland sskarv, sikrere end Havets Maager,
mellem høje Bølgeraager
svæve om i Faders Snekke,
Moderens og deres Arv! Britten vilde blive bleg,
saa han deres Tagfatsleg
med en Sværm af Kastevinde, der, saa hurtig som en Vifte
slaaes ud, sig om kan skilte
efter hver Kompassets St reg. Dog de linde,
ved en Taages Gjennembrud, ind og ud
af de, mer end gammel Eg,
mer end Ertsens Strøg forgrente sehakteskumle, skjæromspændte.
slangesno'de lange Fjorde; fare snelt som jaget Lom
Fjeldene indunder, som
lodret Bugterne omgjorde,
og hvoraf den ene Bred
hvinende tidsender Vesten-
og den anden Østen-Blæsten,
flyvende jiaa sorte Fjed
Fjorden tvers og op og ned, 
tvers, saa Strimerne hinanden skjære lige langt fra Stranden
som i Troldes Ledingsfærd, hvori Kjæmperne ej synes, krydsende indbyrdes, brynes
Tusinder af sorte Sværd.
«Landet og dets vilde Fjorde
— tog den gamle Lods til Orde, drejende sig barsk heroin — Landet kjender jeg, og noget (saa jeg fattet har hvert Ord) mindes jeg endnu af Sproget, siden jeg tilbagekom
ifra Fangenskabet; thi,
paa the  Tartar med ombord, som blev jaget
ind i slig en Djævels-Fjord, blev jeg tåget
med det hele Kompagni.
Men, min Ven, saa stor en Baad, sluppen i saa unge Hænder? Den kan nok, før Farten ender, trænge Manddoms Kraft og Raad. Tro mig, om jeg havde halt
Fokken noget mere stram, havde det ej været galt,
 nej, Goddam!"
— „Ej, Pilot, tillad, jeg tror, dersom eders Raad er stor, er den og desmere sikker."
„Raaden liden eller stor, Trygheden i Man den stikker, som er stillet ved dens Ror. Og desuden Beachyhead ej af stort og lidet ved.
Linjeskibe eller Baade, Joller eller Men  of  wai^ev 
svæve paa dets Stormkasts Naade magtesløse mod dets Vrede,
som det Støvfnug Løyen karer op i Røg fra Ørknens Grund,
og som farer
ud og ind af Dyrets hede vide, flammerøde Mund.
Se histud mod Vest! Kanalen nævnes det i Dagligtalen; men det er Atlanterhavet, Verdensoceanet selv,
her, just her, hvor, bølgegravet, Rretland er fra Gallien brustet, med en dobbelt Kraft udrustet af et Hav og af en Elv.
Klippesvejste Eddy stone — oh,  how  many  limes  is  gone! af dets Rølger mangen Nat knækket som en Paddehat! Og hvor tidt, nåar det blev Dag
har ej siddet
India-Eskadres Vrag
rundtom paa the  Needles spiddet? Og de Frygtelige staa
dog, som Stene over Grave paa en Kirkegaard paa Landet, udenfore „Englands Have",
der, hvor Våndet
skinner dejligst, som beblandet med en Foraarshimmels Rlaa."
— — En mærkværdig Mand tilvisse rustet Jern fra Fod til Isse:
men der indenfor saa blød som Melonmarv hvid og sød;
bliden Klang i haardt Metal;
Rarskheden sentimental,
følsom, øm, ja som om kunde fra hans laadne haarde Rringe honningsød og lunken springe Modersmelk i Rarnemunde; fromme Ord til strenge Mæle; jomfrufølsom, moderblød
var den gamle.
I det hele
lig den haarde, men med vamle Melk opfyldte Kokosnød;
eller, om der gives skulde mellem Jordens Instrumenter Fløjter, drejede af Staal, men af bløde Toner fulde, mellem Genthorn og Serpenter, klingende som blide Velske mellem Jordens andre Maal.
Men som han nu sad der streng, mørk og mildere i Flæng,
syntes intet han at elske uden Toddy og sin Dreng.
Isle of Wight. Spithead, „The Albatross
Lad den raa Pilot ved Glasset sidde der, til han blir mæt! og paa Kassen ved Kompasset
(Mandens Taffel)
en Karaffel
fuld af ?Franskt" ved Siden sæt!
at han, efter Hjertenslyst,
i mandhaftig Tomandsdyst, som en ærlig Engelskmand, kan hver Draabe Rlod forøde
i hin fødte, hanerøde
Fjende af hans Fædreland, den han ej med Rette kan
da den baaren er derhenne i Guienne,
altsaa i den sorte Prinses
sværderobrede Provinses
arildsodlede Distrikt
anse soni et højst forrædersk
Døden værd Oprørerpak, der menedersk
sveget har mod Leoparden Underdanens svorne Pligt.
Vi imedens ville følge,
Isle of Wight, Old Englands garden.
dine Skjønhedslinjers Rølge,
prægende sig ud i Luften
lig en underskjøn Afspejling
af en yndig Feers 0;
under vor Laveringssejling
langsmed Landet drikke Duften
af det slagne friske Hø;
Cath'rine'-Point's Styrtning maale,
som af Morgensolens Straale
snart illumineret, til
Rjerg af Roser blive vil,
medens Nettleston's det hvide
lig en lang uhyre Hæk
af Viburner og Jasminer sees ud i Havet glide, til det som en Linje tviner mellem Luft og Rølge væk.
Lad ham sidde der, den tvære! sine tause Glas fortære
med en skattegravertyst indædt hed forsvoren Lyst,
som om hvergang han paa Runden Perle eller Diamant,
slubrende den ind med Munden, i det tømte Ræger fandt!
Andet kalder vore Rlikke: Her, her aabner alt Spithead Gyldenhornet (Stambuls ikke maaler sig i Pragt dermed). Derfra, paa tredobbeltkronte,
bølgebaarne,
kun ved Sejer gjenforsonte, herskende Rritannias Rud, skyhoslige Tordentaarne fare viftehurtigt ud
did den stolte Dronning peger, eiter alle Vindens Streger.
Nu imellem Portsmouths hvide, milelange Fæstningsvolde,
som i Øst, paa langtudskaarne Tunger synes hist at glide, lig en Sølverkjæde hen,
fuld af Led af runde Taarne, Citadeller og Kasteller,
3
som for sammen fast at holde
Havets Bryn mod Himmelen mellem disse havomstrømte Krigens skinnende Paladser og imellem Ry des berømte
poppelkronede Terrasser
(Byde, som Walter Scott lovpriser
fremfor Indiens Paradiser) Flaaden laa i dyben Fred,
adspredt paa St. Hellens Rhed:*K Englands Gyldenhorn, Sp it he ad.
— Bolige, som Skjær, af vegne Springflod op i Vejret stegne,
som ved Kogleri, imens
Ebben løber Fjæren lens, —
rolige, som kolossale
Graastens-Sfinxer i de Dale, Nilens Strømme overfløde, —
rolige, som Hvaler, der,
bugopvendte og som døde,
sove midt paa Havets Øde: hist og her
hine stolte, taarnehøje
 men  of  war's for Anker fløde, übevægte, skjønt mod deres grønne Bouge Bølger skjæres,
stærke, høje, som tilsjøs.
Og det blev for Aandens Øje, som om hvert et Skib kun var
flagbetegnet Ankerbøje for den største, Verdens første
Verdens sande man  of  war, 
for Great  Britain selv, som har
slidt sig fra Europa løs, lagt sig ude langt tilsjøs, rig og fri og stolt og bøs!
Grusomme ?Diktator" vi ilede med Gru forbi.
Yderst hen „Najadens" Morder,
som forjagt
af sin Daads Melankoli, havde ensom sig forlagt.
Som om Nordmænds eller Danskes og Franzosers kjække Border kunde se sin Ros forvanskes,
sig beundret ej, men hådet, laa den ensom der og baded sit, med gabende Kartover rundtomkring besatte, Bryst midt i Bhedens grønne Vover, fjernest ifra Englands Kyst, lig en Svane uden Mage
og af Flokken glemt tilbage. Men just der, hvor nedadvendte Skygger af dens Master endte, saa vi dem fra „Royal  George," (det for mange Herrens Aars Tider siden sjun kne store
Tredækslinjeskib) at bore sig med Stag og Takl og Top imod hine ligeop, —
sex i alt og tre mod tre.
Ja, da skarpt jeg saa i Våndet, fik jeg tydeligt at se
 Royal  George i Vant og Mers
med Gespenster fuldt bemandet, klavrende paa kryds og tvers.
Nelsons Skib ved Abukir, {agterpaa „The  Vanguard" stod malt paa sort med Træk som Blod mer til Rædsel end til Zir)
laa for Anker uden Rig, rolig som en 0, i Havnen, rækkende (som Invaliden
frem sin Armstump) op de korte Master, ifra Merset borte,
hvortil Sejeren i Striden før saa ofte lænte sig. Og det syntes stundom mig, som om op og ned ved Stavnen, under Skibets Gallion,
dansende langs henad Siden, frem af Bølgen hæved sig Heltens yndige Sirene,
Lady Emma Hamilton, løftende højt op i Favnen,
snelt som Skvulp af sjunkne Stene sølvhvidt Oldingshoved, slynget om med slimig Tang og Tare: Hans, der med et Glimts Forbi, som til Vejrs Baketter fare,
grusomt blev i Baaen klynget
gamle Caraccioli. 6  t 
„Agamemnon," vidt berømt ligesom sin græske Navne, næst hin tryllende Medusa, (Hamilton, Siren-Gorgonen),
af Lord Nelson elsket ømt, strakte Marmorgallionen mellem to berømte Stavne: ?Thunderer" og „Arethusa." i Nelsons Blod med Udødelighed døbt, knejste som en Pyramide, taarnet op af Bramsejl hvide, som et Bjerg med kulsort Fod, men i Sne forresten svøbt. ?Dreadnought" (gamle Collingwoods)
?Africa" (Sir Sammy Hoods) vingede „Bellerofon,' ; som bortførte
i sin Favn Napoleon, sørgeslørte
Fangebur „Northumb erland," Howes ?Ajax" og „the  Queen," 
?Hero," „Royal  Sovereign" Codringtons, den Navariner, tvende Gange tændt i Brand,
„Triumph,"
„ Windsor-Castle" ,, Victoria"
— alle disse blandt de mindre, flere end jeg kan erindre, laa, som Hvaler blandt Delfiner, Portsmouth til og Portsmouth fra.
O, igjennem disse Sunde, disse Net fra Fæstningsgrave, ovenfra, nåar Synet højned sig mod Sky, i Dybet øjnet som et Garn af sorte Baand mellem disse Dødskasteller, -
o, her kunde
Døden, om den var en Aand,
og ej burde tænkes heller som fra Paradisets Have
Fredens Palmers milde Aande, der bortvifter Jordens Våande,
o her kunde den, belæsset
med Fordærv, med Ljåen hvæsset,
Herrens Dommes Overbringer
til en millionfold Skare, gjerne fare
paa de lynbaldyrte Vinger
uden Mine af Foragt
for de dødeliges Magt,
uden Trækket til Medynken, skulde, svulmende i Rynken,
om hans Læbe blive lagt.
Ja beundrende kanske
vilde i sin Gj en nem faren
han sin Dæmonvinge synke,
hilsende Orloggerskaren, lade højt i Skyen blinke
med en Lynilds Glimt sin Le.
— Lodsen var og blev mærkværdig under al vor Opsejlads
tømte taus han sine Glas, og for hver berømt Fregat
var han færdig flux at lette paa sin Hat.
Mangt bronceret, kjækt og godt tatuert Matrosgesicht
nikked ned fra Boug og Plikt til vor groggende Pilot.
Mangen blåa og blaarød Skjorte fik kun Tid at vinke blot, mens han venlige, men korte, Hilsner gjennem Skytsets Porte fik ifra de andre sendt,
og fra mangen Dæksmariner slige grimasserte Miner, som os viste, han var kjendt: „Ho,  Johnny!  ho!  How  do  you  do? 
Sing, Sailor, oh!
Well! Toddy is the sorrows f oe! Sing, Sailor, oh!"
Ved den Stump af Sang han fik om, at Toddy gjør fornøjet, traadte Vreden frem i Øjet. som om gjennem Løvets dunkle brandgul og til Spranget bøjet Tiger som et Lynglimt gik. Men den svandt i næste Blik snelt, som Smedens Funker funkle, slagne ifra Malmen rød
ud i Nattens mørke Skjød; og saa hilste han igjen venligt paa hver gammel Ven venligt nok, dog saa omtrent som en Løve eller klog
alvorsfuld Newfoundlandsdog vilde murre, nåar dens bløde Pels en megetvelbekjendt i det varme Solskin klø'de.
Men, om ikke jeg saa fejl, Kime jeg til Graad opdaged
i hans Blik, men snart forjaget, lig en Taage paa et Spejl, netop som vi over Staget
gik, en Kutter at undgaa, som imellem Flaaden laa . . Ah! det var et Mesterstykke, Ret et Ibenholtsklenod! Negerpigesort- og slank! Rejsningen som Palmens rank! Uden andet synligt Smykke end en Bord omkring som Blod.
„Denne der — var Lodsens første Ord, paa længe sagt til os,
da han havde slukt sin Tørste — har til Navn „The  Albatross". 
Og en Albatross paa brede stedse spændte Vingers Flugt Kutren er, til hidsig Jagt
efter Slaveskibe brugt,
flyvende med rastløs Magt, som om levende den vrede Havørns Hjerte med dets Hede i dens skarpe Boug var lagt. Men derfor, derfor især,
ja derfor
har jeg Kutteren saa kjær: Jeg har halt en Søn ombord — Francis . . ."
Og med dette Ord
Taaren, som for nylig, tvungen ved at han sig bed i Tungen, i sin Væxt tilbagesank,
modned atter fuld og blank; og, før han fik knust den, gled ad hans brune Kind den ned.
„Francis"? — spurgte jeg mig selv
„Francis? Jagt paa Slaveskibe?"
Hvad betyder dette vel,
at mig saa bekjendt det lyder? Hvad betyder,
at jeg ikke frem kan gribe hvad jeg ved er i min Sjæl,
men som i dens Dyb sig sky der?
Men vilkaarligen at tvinge
frem som Syn den havte Drøm
er at ville daarlig bringe
Klokke, sjunken i en Strøm,
til deri som før at klinge.
Netop nåar den gribes skal, vægtforøges "dens Metal,
som om alle Dybets Kræfter
halende sig hænge efter,
som om Afgrundsslanger knytte
sig om deres vundne Bytte,
med fortvivlet Kraft og Vrede om den sunkne Kirkeklokke,
der er bleven deres Flokke
alt forlængst et hævdet Rede.
— Men der var ej Tid til daarlig anstrengt Grunden
efter Drømmene paa Bunden af min Sjæl,
nåar. de ikke uvilkaarlig, som opfyldte af sig selv,
komme af dens Dvbder frem.
Og desværre fluks nåar Blunden er med Nattens Timer svunden, lukker den sig over dem
— som om sine Perler Bundens
Musling stærk,
af Polypens Arm berørt — hurtigt, hurtigt, før Sekundens svage Dødssuk hen er ført, en Passionsblomst lig om sine korsbetegnte, straalefine
Stjerneblommers Underværk.
Som med Dagens Time dennes fagre Blomstring er forbi, Sjælenes med Nattens endes; og nåar over Østens Høje Morgenrødens Flammer tændes, lukker du dit Aandeøje,
Dødeliges Fantasi!
Der var ingen Tid at spildes paa at jage undfly't Drøm, der tilfældig kun, som gale Antilope eller Svale
atter hildes,
kommen af sig selv igjen — Thi i Fjernets Gråa derborte syntes bag os alt Spithead sjunken med sin Flaade ned. Skibenes Kolossers sorte Masser med de hvide Bande, fulde af Kartovers Porte, saaes mer ej oven Vande. Masterne og deres Bæer,
hist hvor i en blaahvid Band Hav og Himmel sammenbryntes, agterud i Fjorden syntes
Omrids lig af Granetræer, svedne af en Ildebrand,
skarpt mod Himlens Blåa udskaarne som paa sumpig Bredde baarne af et milbredt Ørkenvand.
6. Scenery. Engelsk Efeu.
Men se forud! se mod Norden! Forud se, hvad Perspektiver, Tepper lig, der rulles op,
H a m p s h i r e-Fj orden, ret som et Kalejdoskop, snevrende sig sammen, giver!
Som forelskte i hinanden, nærme begge Kyster Stranden, saa at Fjorden mellem dem som en Flod sig lister frem.
(), saa maa hedenfarne saliggjorte kunne skimte
gjennem Himlens aabne Porte Paradiserne fremglimte,
som de engang skulle naa! O, det er at spejde i
naadig Skabers Fantasi, da han, efter i sin Vælde
skabt at have Nordens Fjelde,
Alper stejle,
Himalayas Gletscherspejle, overlod sig til en stille salig Skaberglædes Nyden og Miskundsomhedens milde overstrømmende Indskyden !
Mere bløde Linjerækker
fine Pensel ej i glatte Olje trækker,
slaar ej blidnet Døningbølge
eller gyldentunge Ager,
over hvem en Luftning jager,
end de grønne træbesatte
Hamps hir e's Høje, som forfølge
parallelt hinandens Flugt langsmed Fjorden,
alt som dybere mod Norden denne skyder ind sin Bugt.
Da fornam jeg grant, hvordan mine Fædre (mine; thi
under Sognefylkes vilde
havomskvulpte stejle Kyster, gjennem stærke Kjæmpebryster vælded frem den varme Kilde til mit eget Stammeblod) —
da, ja da jeg klart forstod, hvordan Nordens ørnefri Viking, og alt halvdels velske ridderartede Norman,
under Vilhelm Landestormer, kunde, dødeligt forelske
sig i dine skjønne Former, kvindefagre Engelland;
ja hvorlunde
Hjemmet de forglemme kunde sønderrive Hjertets Rod, saa de evigt det forlode,
for at pode
ind i hint sit eget Blod.
Fæstet end af deres Fødder
rundtom i Ruiner stod:
Hvor i Land de satte Fod,
rejste de et Taarn til Mærke,
ligesom i Romas Dage Sejerherrens Lansestage boredes af ham i Jorden.
Og de staar der end, de stærke
Normanstaarne, til et Tegn,
at af dem erobret vorden er den- hele skjønne Egn.
Men en større, skjønt ej værre, Sejerherre
har ved hine tandudskaarne William-Conquestor-Taarne
sig med saadan Magt indfunden, som om Grunden
var hans egen Odelsmark, som igjen han vilde tåge.
Ungdomsskjøn, hvorvel af Dage
ældre end en Patriark,
født vel før end Hors og Hengst
har han Taarnenes Baroner overlevet
og paa Taarnene forlængst
sit Familjebanner hævet,
Kranse hængt og Sejerskroner over hvert et Buehvælv,
hver Gesims, Karnis og Karm med Familjefarven smykket, ja de faste Taarne selv
hist og her isøndertrykket med sin egen stærke Arm.
.. . Stærke? O hvor synes vege denne Sejerherres Arme, strakte ud kun til at lege, mens dog det Naturens Blod, som besidder varigst Varme, rinder fra hans Hjerterod! Thi den Taarnenes Betvinger, stolte Slægters Overlever,
han, som sine Fænniker,
op ad Murens Stejlhed stegen, trædende paa døde Grever, fra Buinens Tinde svinger, ikke nogen anden er,
end det gamle Englands egen
odelsbaarne,
symbolvalgte, dunkelgrønne, evigen ungdomlig-skjønne Efeu, voxet vildt afsted: Englands stolte Eges kaarne, trobevarte Kjærlighed,
Planteverdnens Ganymed.
Lad i Portsmouth hine Rækker af Kaserner bli' forladte,
lad the  Queens Tredobbeltdækker Flaadens Skibe, et for et,
blive op paa Landet satte, raadnende og søndersprukne, Hvaler lig, der gispe, trukne op paa Stranden i et Net — o, før frende Aar er rundne, Flaade, Fæstninger og Bj r ,
Citadeller og Kaserner ville være overspundne af et Efeuvildnis, svundne
sporløst, som en Klase Stjerner, nåar du søger dem paany,
blevne borte i en Sky.
Ind og ud ad hver en Port, hvert et Vindu, sønderslaget, paa de øde Byruiner,
udåd høje Mezzaniner slangemægtig inden kort kaade Efeu vilde gro; langsad Ribbene paa Vraget, ind- og udåd langs de sorte Dødens Munde, Skytsets Porte, armtyk, eviggrøn sig sno; stærkere end Ankertouge sammenknytte Flaadens Bouge, sammenflette kabelfast
Baa til Raa og Mast til Mast;
til dem takle
med sin sejge, lange Rakle, som med ægte Baadsmandskast.
Ja, om London ud var død, om dets Millioner gjøre Ende paa den Kamp, de føre mod den grønnende Natur,
stedse flyttende sin Mur
længer ud i Landets Skjød,
og om de forlode det,
mylrende ad alle Stræder, Orme lig, der alt har ædt,
Staden, som bestaar af Stæder,
levnende det Øde, som
over Eufrats London kom,
over stolte Babylon,
Ninive og Ktesifon:
da, da inden Somre faa
vilde Engellands Vedbende
sejrende tilbagevende,
brolagt Gade sønder slaa,
over London-Bridge sig spænde, sammenknytte
Lordens Borg, Kartistens Hytte, rundt St. Paul Guirlander binde
med sit Net af Blade spinde gamle Tower
ganske som en Kube over,
gjøre Bondstreet til at se som en hvælvet lukt Allé,
hver af Squarernes Kvadrater
til et yndigt Skovtheater, hvor Irisker og Stillidser, bag de levende Kulisser, under hvirvlende Musik, smukke Elskovsskuespil
med et stort Talent opføre, men hvortil
spodske Stære se og høre
under skjærende Kritik:
gjøre London til en Skov,
hvori selv St. Paul fordølges, — til et Vildnis, hvor kun følges vilde Skjønheds Ordenslov —
Paradis for Millioner Finker og Papilioner;
op paany fra Himlens Blåa skyldfriblevne London vilde klare og forsoningsmilde Straaleblik af Solen faa, — ja, det samme maaneblide, stj ernestille, gyldenh vide Foraarssolskin, som paa Landet fly der, med et Gjenskin blandet, over Tågene af Stråa.
. . . O saa yndigt Solskin mindes jeg den Dag, vi Spithead pejled, da vi ind St. Hellens sejled,
over hele Egnen lagt,
skjønt med endnu større Pragt, saa at Øjets ømme Linse
maatte blindes
af de klare Straalers Magt, om et Blik mod Himlen voves. Herligst dog det syntes glinse over lundomhegnet Cowes, som om Solen her opdaget havde yndigst Sted paa Jorden, Syden lor en Dag bedraget, og paa denne Plet i Norden øst sin bedste Fyrighed
over denne Landsby ned: — hele Luften blaaforgyldt, med en Glimmerglans opfyldt, med et Spil af Farvetoner,
som om den af Millioner pludselig i Glød antændte Diamantsaflrer brændte.
7, Yachtclubb-Flaaden.
O Farvel, Spithead! Som sorte Punkter Skib for Skib forsvinder
?Caledonia" selv er borte,
Caledonia selv, at se
sejlbedækket ret som tre
svimmelspidse Snebj ergtinder.
Portsmouths mægtige Belæg
af rangerede Kasteller,
et for et, som Punkter hvide,
sees, dalende saa sagte som forjagte stilleblevne Tidselskjæg, under Horisonten glide.
Og af Aandens Sejersmærker,
Menneskenes Underværker
næsten træt og overmæt, Øjet søger
til Naturen, hvor den spøger, følger heller
Højene om landligtblide
skjønne Cowes, af hvis blåa
solbelyste blanke Tage
hist og her vi et at rage
frem af Lunde af Moreller,
Popler og Kastanjer saa.
0 hvad yndig Blanding af
Stad og Landsby, Land og Hav! Mellem hine Tage blåa
skimted gule frem af Stråa; tamme Duer ifra Byen viden over Fjorden sværmed midt iblandt dens hvide Terner; snart med djærve Vingekast
cirklende de under Skyen lyste hvide frem som Stjerner, snart de klaprende sig nærmed, sænkende sig paa vor Mast.
Og, at alt ved Cowes skulde være nydeligt tilfulde,
laa der, ringet ind af Lunde, paa en Bund, hvor Sølversandet perleglinste gjennem Våndet, adspredt henad Calshots Kyst en saa underdejlig Flaade, at man gjerne tænke kunde, den med Alfer var bémandet, bygget kun til Feers Lyst —
ja en herlig Flaade atter af Korvetter og Fregatter, meget større ej end Baade,
Skjøn mo deiler
til de store udenibre
Portsmouths Bad af Sjøkasteller, saa den lille Landsbys Bhed var et Billed af Spithead,
med bevimplet Skov af ranke Master, vajende og slanke, smekre Epilobier lig,
der paa Kanten af en øde
Hedens Banke,
enkelte som Ax, med røde Purpurblommer hæver sig.
Det er Yachtclubb-Flaaden. Ah! Yachtclubb-Flaaden? Ah, ja se, nu, nu lægger en ifra!
Ledig Dandy vil maaske skyndsomst fra Catania til en Ladj r , som er daanet, hente i krystalne Glas Is, som er paa Ætna blaanet? eller — til en bedre Spas — til en Viscountesses Tørste fra Vestindiens allerførste
gyldenmodne Ananas?
Ja hvem ved (hvis nu Mylord for en Belesprit har Ord) om His  Grace i Hu ej randt, nu da Routen ud er sovet, at paa den igaar galant
i den glimrende Salon
han paa Æresord har lovet Morgan eller Blessington frisken Krans Orangeblommer, hentet fra Messinas Sommer af ham selv og det direkte? Thi Mylord har Tid nok jo, og de højtberømte to
ingen Bøn han kunde negte.
Nej, paa Yachten, som vi saa fra de andre ud at staa
sejlbedækket os imøde, flygtet Yndlingssvane lig,
som med Guldring om sin lange smekre Halses Sølverslange blandt de andre vilde gråa paa en Kjern i Nordens Øde som en Dronning viser sig — der ombord, hvor tæt dog vrimle Dandys ved Kahyttens Dør, mellem gyldenfrynste, blåa,
violette, rosenrøde
Parasollers Silkehimle ! Og af lange, hvide Slør, viftende for lette Bøt Stjerner ud i sine Folder, skinner Skansen overalt rundt en Amazongestalt, som det gyldne Boer holder.
Ah, hvor nære
langskibs hun til Luvart kunde lade Yachten trodsig skjære, — larligt, skjønt saa sikkert som Somnambules Gang i Blunde, saa ej Damerne alene,
men de mustacherte pene Herrer ogsaa, ganske blege, med af Bædsel aabne Munde: ?La  Duchesse!  Duchesse! skrege 0, for Guds Skyld! Boret om!"
Allemand ombord i Briggen, Allemand (ja Lodsen med) alle med udstrakte Hænder
stode, for at frelse Biggén, langsad Bælihgens Gelænder i et ængsteligt Geled.
Da, just i Sekunden da, kun en Alen knapt derfra, Damen drejer raskt paa Boret, just da hendes Navn af Koret blev udraabt, og Yachten vender for at løbe ned i Læ,
viser Lodsens Blik og hendes Aasyn, at de begge kjendes. Hans blev rædselsfuldt at se:
skummelmørkt, dog fuldt af Flammer, Fakler lig bag Sørgefloret,
hendes Aasyn hvidt som Sne, fuldt af en Gorgones Jammer.
,. Johnny — You!" sagt med en Stemme, som ej lader sig forglemme
— o, som om i Glas man skar foran nervesyge Øre —
hørtes Ladyen at raabe.
Mer at høre
var for dengang ej at haabe da hun af saa ilsomt bar.
Men hvad tænker Damen paa? Er den Lady rigtig klog? Op paany hun Yachten jog til den Kurs, den forhen laa; og, idet hun vende lod,
saa dens Fraade os besner, kaster hun en Pung Guineer klihgrende for Lodsens Fod.
Men hvad tænker Månden paa? Er den Lods vel rigtig klog? Pungen ilsomt op han tog og til Havs, saa langt han kunde, i et Nu den slængte saa
i de griske Bølgers Munde. Damen saa det. Hun og alle saa og hørte Pungen falde . . Nej, ej den, nøjagtigt talt, lod sig høre, da den faldt; thi dens grønne sølvindslyngte Net blev sprængt af Guidets Tyngde saa at, da dens Indhold suste Mynt for Mynt i Bølgen ned,
dalte sagte som et Blad, sammensj unken, splittet ad, Pungens Pjalt derefter med,
just hvor Yachtens Kjøl v and bruste
Lodsen . . Ah, hvad gaar af ham? Andengang han jo paa Ærmet tørrer bort en Taares Skam, som, hvor haardt imod han stred, stedse svulmende sig nærmed, til den trilled moden ned?
8, Lodsens Fortælling,
Yachten var forlængst forsvunden, som forbi os fløjen And.
Alt Southamptons gamle Taarne nærmere i Luftspejl baarne,
forud skimtedes i Bunden hist af Fjordens kløvte Strand Om en Time eller to
Briggen skulde finde 80,
og vor Lods da gaa fra Borde; da (det er, som Afskedsstunden aabner Hjerterne og Munden) tog den gamle saa til Orde: „Tvende Gange, Gentlemen, (Damiid! det har I maattet mærke) Tvende Gange — to formeget —
har De set mig gamle Ulk
— fy det er en Skam ! — i Graad : først igaar, da i sin Baad
Drengen her fra Borde stødte, og nu nys i Dag igjen,
da vi denne Lystjagt mødte, var i Øjet Taaren steget, og mit barske muskelstærke Ansigt har, nervøst bevæget, kjæmpet med kvindagtig Hulk.
Nu! for mine Landsmænds Skyld, at ej Skam paa dem skal falde og I Uslinger dem skal kalde, vil jeg Aarsagen berette,
aabne jer min Kummers Byld. Dog, Kaptejn, først sig mig dette: ejer selv De Børn derhjemme? Naar saa er, da vil det blive
i det mindste let for Dem mig den Svaghed at tilgive, at jeg ikke kunde hemme Taåren, som sig trængte frem."
Vor Kaptejn med Nik bekræfter, og et Haandtryk fulgte efter, langt og varmt, som om deri laa et ømt Frimureri,
som om deri deres Sjæle kunde vexlende meddele samme Følelsens Mystér.
„Agterud — saa han begyndte" agterud en League omtrent, der hvor hine grønne Pynte fint som Traade ud sig spinde, en for en mod Fjernet spændt, til de i det Blåa forsvinde, der hvor Fjorden synes endt, Gentlemen, I kunne se
Cowes, som forbi vi hasted, endnu, lig en Stribe Sne, lig et Skum paa Bredden kastet.
Der, i mindste Hus i Flekken, men det netteste kanske, yderligst i hele Bækken,
saa det sidste Egetræ,
som i Norriscastles Parker skygged over Byens Marker, gav dets ene Side Læ,
som om Førsterhus det var, mens den anden laa saa nære, som en Fiskers, Fjordens Fjære at, nåar Floden højt sig skar, strøede den med perleskjære Muslingskaller Hyttens toede sandbesprængte Trappetrin —
— der i dette Hus jeg boede, denne Hytte den var mili.
Den var Fred og Lykke lovet i min Faders hvide Hoved; thi han boede hos mig.
Hvor jeg Efeuranker draget havde langs henunder Tåget, at de kunde flette sig
trindtom Vindvet under Bøstet, der den Gamles Kammer var — — oi Huset hvad i Brystet Hjertet er, og hvad i Kirke allerhelligst Sanktuar.
Der min Fader sig forlysted med paa sine gamle Dage Fiskenet til mig at virke, siden Synet blev for svagt til at drive om paa Jagt, saa han Afsked maatte tåge. Han som Førster nemlig tjente hos Lord Norriscastles Far, og med Gandens Valg det var, at hans Kammer didhen vendte hvor han i sit Vindu kunde høre paa de gamle Lunde, paa den Gamledages Sang fra de tusind Blades Munde, og de kjendte Jagthorns Klang.
 ..Johnny!" havde Gamlen sagi — „Jeg er træt af Lordens Jagt. Tag din Mary Ann til Ægte!
Hun, saalænge I er to,
ikke vil din Fader negte dette lille Kammers 80.
Og desuden har jeg Grunde — lagde hviskende han til — til at skynde, om jeg kunde, paa hvad du saa gjerne vil. Bygtet om vor unge Lord kjender du fra mange Munde; han ej har det bedste Ord, siden han tilbagevendte
sidst ifra Paris, afbleget, saa han lignede sit eget Skyggebilled, og hans Mor knapt sin førstefødte kj endte. Og hvad skulde jeg vel se een Gang ej, men hele tre? Paa den sidste Uges Jagter
har jeg lunden
udenfor din Marys Dør
Lordens egen Jagthest bunden Hun er smukkere, end sagt er. (kaldes jo af Folket „Loves  flower,  fairy  Queen  of  Coioes?") og Mylord, den unge Herre,
5
han er værre,
end ham onde Bygte gjør. Derfor, om jeg raade tør, næste Søndag, om du agter
Far fik ikke udtalt, før, jaget som af onde Magter, jeg til Mary Ann mig skyndte. I Begreb jeg hende fandt
med sit fagre Håar at pynte. „Thi — saa hun troskyldig sagde Johnny, tænk dig! saa galant er Mylord imod min Moder.
at i sidste Uge trende Gange han Visit allagde . . O, han var en Son mod hende, og mod mig som ømmest Broder Jeg naturligt lod mig ikke
mærke med det allermindste, talte ej om Hvepsens Sværmen rundt den Rose, den vil stikke, ej om sølveroverglinste
Slanges fule, sagte Nærmen til den Finkes trygge Rede, som den vil til Frokost æde. Men, som raadet af min Far, næste Søndag allerede
Mary Ann min Hustru var.
Gud var god: min Salighed varte hele Somren ved. Morgen jeg og Aften tænkte, at til Grund den ene har Guds ifra hans Himmel sænkte Naade til min gamle Far:
at min Lykke ikkun var uforskyldte Gjenskins Glans
ifra hans,
paa hans Hoveds hvide Sne faldne, Guds Velsignelse.
Og for ret mig fro at gjøre, Lorden siden Bryllupsstunden
lod sig ikke se og høre. Lig i Jorden sjunkne Gejst, lig i Luften stegne Høg, var han ganske som forsvunden. Rygtet sagde ham for Spøg
for et Væddemaal forrejst atter paa sin gamle Vis skyndsomst over til Paris
med en Sværm Mylords og Squires.
Men, som byttelystne Glente, stegen kun saa højt til Vejrs, at ej Syn den ind kan hente, skjønt den selv kan alt bespejde, lodret svævende, som bunden, over Byttet den vil vejde,
kun i Skyerne paa Lur,
var han kun paa Skrømt forsvunden ; og kun Hændelsens Behag,
kun et Slag af Rygtets Tunge, kun en Streg af Bonaparte, ej Forandring i den unge Herres Planer og Natur, foraarsaged, at han sparte mig en Tid — et Aar det varte for min Lykkes Nederlag.
Verden ved, en vakker Dag
fandt man nemlig tomt og sprængt
det forgyldte
trange Papegøjebur,
hvori Frankrigs Ørn var stængt og paa Elbas Klippemur
frem for Verdens dumme Øjne
ligesom til Skue hængt, og at Frankrig den udfløjne, som med Skræk Europa fyldte, flux paany med Jubel hyldte. — Alle Britter, Torys mest, som til Frankrig vare dragne maatte, forteste som bedst, Spurve lig, fra Ørnens Rede ved dens egen Hjemkomst jagne, sig ad alle Kanter sprede:
De i Norden skyndsomst over, hvor der kortest var, til Dover, over Rhinen de i Vest,
de i Syd og de i Øst sprængtes Havet viden om
hist og her paa Kryds og tvers; og Mylord, som i Hiére's sig opholdt, da Rygtet kom,
at Uhyret nu var løst, var ej sen at gaa om Bord
Førend Aarets første Høst, falden var for Vindens Le, gik i Byen alt det Ord,
hvisket Hus fra Hus: „den slemme, unge Lord skal være hjemme." Men saaledes til det gik,
at vi selve Bonny skyldte, at en Frist vi endnu fik,
før den Skurk sin Plan opfyldte.
Sommer, Høst og Vinter gleden var saa uforstyrret stille,
som i Timeglasset ned
Sandkorn efter Sandkorn trille, roligt, i saa dyb en Fred, som om alt for Evigheden Tidens Puls var reguleret af de fromme Slag af Klokken, der i Krogen var placeret, og som Takten slog til Rokken, Mary var saa flittig ved.
Men da atter Vedbendstokken, som var langs med Væggen dragen, friske Grønt paany udsprængte. saa den over Døren hængte
som et lysegrønt Gardin,
fik den Gamle, som han tænkte, at bestille hele Dagen,
Time ud og Time ind,
med at vugge for en liden, kommen til i Pintsetiden.
Tænker da med hvilken Fryd, med hvad liflig Hjertebanken, saa jeg hørte selv dens Lyd, med hvad Uro sød i Tanken, med hvad Slag i Pulsens Bølge, jeg hver Aften, som gel ej det af usynligt, vinget Følge,
der mig skyndte stedse frem, ilte ifra Værftet hjem,
hvor jeg dagligen arbejded! Tænk det Øjekast, hvormed jeg i Døren overmaalte
hele min Lyksalighed!
Tænk, hvor langt og lyst det straalte for i samme Øjeblik
alt at sluge, alt at falle, alle mine Hjerteskatte:
Hende, som mig først i Møde med udbredte Arme gik, Oldingen, hvis Vink betøde, nåar med Fingeren han tyssed, at den lille sov, han vyssed, først og sidst min Francis saa, Englen, som i Vuggen laa! Men en Kveld — just Himlen løste sine Strømme; ned de øste,
som nåar vældig Bradsjø bryder ind igjennem aabne Luge,
saa i Rummet alting fly der; Sky erne sig sænkte lavt, som om alt de vilde knuge, kvæle alt i deres vaade Tepper, alting som begra vt, saa at Parkens høje Træer syntes langtfra som en Flaade fuld af sejlbedækte Ræer . . . Denne Kveld, skjønt neppe Aaret ind i Junius var baaret,
var af Regn og Skodd saa mørk som en Aften vel kan tænkes i November, Tidens Ørk,
hvormed Høst til Vinter lænkes, Maaneden da Satan fødtes,
og da Paradiset ødtes . . . Denne Kveld til vanlig Tid gik jeg hjem fra Dagens Slid; langs ad Stranden jeg mig skyndte — endnu kunde Dag jeg se;
men da Stranden var forladt
og da Parkens Trær begyndte som en Art af en Allé,
blev det mørkt som Midjenat, som at se ind i min Hat, og saa stille, at jeg hørte hvert et Regndryp, som sig rørte, faldende fra Blad til Blad.
Men om Vejen, om den gamle, spurgte jeg ej Mørket ad ved mig langsomt frem at famle. Raskt jeg gik, o_g snart jeg Glimtet alt af Lys derhjemme skimted, da med eet en Baadsmandspibe tæt forbi mit Øre hven.
At som en Staty af Sten
flux jeg standsed, at jeg lytted, Foden flux tilbageflytted,
Gentlemen, I nok begribe. Men saa tj^st paany var alt, at hver enkelt moden Draabe, som i Lønnebladets Kaabe ovenover mig nedfaldt,
næsten som en Klokke klang i den hvalte mørke Gang. Da med. eet, før Foden kunde atter hæve sig til Skridt, mens jeg standsed for at grunde paa en Mistro endnu lidt . . Da med eet — jeg hørte kun Løvet rasle ved min Side —
før Sekundens Dryp fik glide i Forgangenhedens Mund, og den næste atter kunde fuld og modnende sig runde .
da med eet, før Tankens Gnist kmide lysne selvbevidst,
var jeg pludselig af trende
Mænd, som sprungne frem af Grunden greben, kastet over Ende,
kneblet, bagtil lænkebunden; og før en Minut flød væk, var jeg, klodset som en Sæk, paa den ene Kjeltring læsset, samt foruden mange Ord bragt i en Chalup ombord, som laa skjult der bagom Næsset. Fluxen blev der halet ud,
til en stor Orlogger hastet, som just havde Anker kastet samme Kveld paa Byens Havn. Uden meget Hovedbrud,
skjønt nok Tanke Tanke jagte, under Toften jeg opdagte, at den frie Britte presset bleven var i Kongens Navn.
Næste Morgen den Fregat havde Kurs til Plymouth sat. Der laa Ordres, saa befundne, at Fregatten skulde, inden visse Uger vare svundne, naa de Øer under Vinden.
Vi et Døgn til Ende rendte, og saasnart man agter saa Scilly-Øerne saa smaa, at man neppe nok dem kj endte fra en Vildandsværm, der sov,
medens friskt vi skummed væk, ud Kanalen, ud mod Vesten, fik jeg fra Kaptejnen Lov
til at slippe af Arresten under Skibets andet Dæk.
Men min Smerte og min Vrede, bleven rasende dernede,
rented ind deroppe blot liden Trøst, men mere Spot. Paa et tvundet Toug man pegte, som paa Storemasten legte, „Lidt af den, om mer du stønner og paany saa i Kaschot!"
Unge Midshipmænd, selv Sønner, tråk paa Skuldren kun til Svar ad min Tale om min Fa'r.
Næynte jeg mit Barn, min Viv, saa de op i Masten bare,
sagde: „Kulingen er stiv," pegte, uden mer at svare, paa i Nord en liden Prik.
Det var Landsend, som forgik.
Forud kun naturligvis,
blandt Matroser og de unge, turde jeg med sluppen Tunge give Klag*erne til Pris.
Men fra Skansen var alt Chefen paa min Støj opmærksom bleven. „Manne hid! Hvad? Flæber han? Nu, for tusinde Ulykker!
Skoen, som saa haardt ham trykker, her om Bord med Kat man smører.
5*
Han har tjent som Orlogsmand, været fangen, som jeg hører? Slige Sjøfolk Engelland
just behøver altsombedst snart i Øst og snart i Vest. Og saa meget kan jeg sige: hvert ai' mine Mærker spaar, at, hvad dig, min Mand, angaar, nok du før i Syne faar
Helved eller Himmerige,
end du Gammel-England atter efter dine Togter nåar.
Derfor sig det kun Farvel
for — lad se! — en halv Snes Aar
Fløj tende Kaptejnen vendte raskt sig paa den ene Hæl; og med eet af den Maner og af Tonen i hans Latter,
af hans Røst, hans Blik og Miner, Håar og Holdning, Gang med mer jeg grandgiveligen kjendte,
med et Blik, som ej bedrog, skjønt det zitrede og brændte, med Forfærdelse igjen
flux den værste Libertiner mellem de Mylords bekj endte, som med ham i Parken jbg og ifjor til Frankrig tog, netop just hans bedste Ven;
og en Gisning,
med en grufuld Gjennemisniug, ved hans Syn min Sjæl betog, som om klammen, kolden Snog
pludseligeh frem sit stygge Hoved i mit Hjerte stak, gjennem Hjernen sine Rygge, for min Sjæl at gjennemslingre, bugtende i Kramper tråk;
thi med eet
jeg den unge Herres Fingre saa i alt, hvad der var skei
Sandt Kaptejnen havde spaaet; sandt, ja endnu mer end det: først da fulde atten Aar
havde graanet mine Håar,
rindende, skjønt hvert var gaaet med til Orlogs, langsomt hen, saa jeg Engelland igjen.
Som fra lukket Haand til Haand snelt i Pantelegen Ringen
løber paa det skjulte Baand, saa den greben blir hos ingen, saa fra Skib i Skib om Bord, rundt den hele vide Jord blev jeg paa Kommando stukket Jeg forsvunden var i hine X
atten fulde Aar for mine,
som en Sten til Bunden dukket, mens en Albatross paa sine
hvileløse Vinger ej
er i saa bestandig Fart paa den brede, vaade Vej,
hvor hvert Spor forgaar saa snart som jeg svæved ovenover
Æthioperhavets Vover.
Men hvorledes alt fortælle, som i disse Aar er hændt? Jeg har lidet kun at melde, jeg som stræbte kun at glemme, havde kun magnetisk vendt Tanken imod dem derhjemme. Som i Drømme blev jeg ført fra Vestindien til Ostindien, hundred Gange over Linjen. Derfor lad de Aar kun gaa, skjønt den gamle Sjømand prater gjerne om, hvor han var med.
Om I fritte,
mindes jeg dog ikke heller meget af de hede Kampe, i hvis Flammers tætte Dampe jeg er bleven tidlig gråa, og det sømmer ej en Britte (som en Franskmand og Soldater) at han som Bedrifter mindes og med mange Ord fortæller
slige rene Bagateller.
Bagateller? Ja, hvad mere for den Sorg mon Slag vel ere, som kun vil, at Døden vindes? Sorgens Balsam, Glemsomhed, læret har paa Sjælens Kræfter, saa jeg knapt kan huske efter, jeg, som overalt var med: med Lord Exmouth mod Algier; derifra til Sankt Helena;
saa for Simon, den Befrier, paa Station ved Kartagena: med Mac-Kenzie flux til Kina,
Handelsvenskab at beskjærme; mod Piraterne, som sværme ud og ind om Amboina
tættere end sultne Flok vilde soloptændte Bier
rundtomkring sin Honningstok derfra fluxen til Bourbon; saa med Edvard Codrington, da ved Navarin han slog; saa mod Birma, da vi tog
Irawaddys By, Rangoon; snart i Øst iniod Ayaner, snart i Vest mod Mexikaner korteligen, Gentlemen,
jeg, som har ved Lejlighed maalt malayiske Monsoon med vestindiske Orkaner, jeg, som overalt var med, husker Stumper kun igjen, ved om lidet kun Besked. Dog et Eventyr har brændt ind sig i min gamle Pande — et som aldrig jeg kan blande med de tusind, som er hændt.
Engang under Kuba prajer vor Fregat en Brigantin, just som den vil løbe ind i en skjult af Øens Bajer. Intet Svar og intet Flag; men saa klart som Sommerdag var at se af Skabelonen,
at den Slavehandler var. Da vi sendte den en Kugle,
hørtes det da og af Tonen i de spanske Skurkes Svar, hvad det var for vakre Fugle.
Men til Uheld fast laa vi i et Havbliks Trylleringe; Brigantinen længer inde, drivende, ja næsten klods langs med Land i Læ af os. Da, som om, for at staa bi Englands og Alverdens Fjende, Satan havde af sin Vinge viftet med en enkelt Fjer,
Havets Perlemoderskjær sortned af en Bris just der, hvor den Slav eskib spir at vilde ind ad Bajens Gat. Og da Brisen netop strakte sig, saalangt dens Ræer rakte, havde vi den Skam og Spe, Lykke med dens Puds at se.
Men hvad skulde ikke ske? Knap er Brigantinen borte bag den sikre Bajs Entré, snever, som en Fæstnings Porte, før vi høre Skud paa Skud, og imellem dem vort eget Gammel-Englands Flntringsskrig. . . Hurra, boys! Chaluppen ud! fuld af Folk, som havde leget med Pirater før om Livet: Mand mod Mand, paa Kniven Krig, Krig hvor ej Pardon blir givet!
Røveren paa aaben Sjø ved, at, vindes ej Bataljen,
venter ham paa Stranden Galjen, — derfor sejre eller dø!
Ganske rigtigt, — en af vore! Skonnerten the  Albatross, übemærket af den store
Brigantine og af os,
havde faaet det paa Lugten: mærkende hvorhen det pegte, at Piraten lumskt bevægte sig saa stille imod Bugten, som et Aadsel af en Haj, der med Bug i Vejret driver ind paa Kysten, hvor det bliver, havde af en Sky den vristet sig en Bris, og forud listet
ind sig i den samme Baj: saa, da Brigantinen ind, snigende sig lægervals, under Jubel var laveret,
var det, som nåar Grævling gråa, der paa Bov var udspadseret i det klare Maaneskin,
i sin Hules trange Hals pludseligen træffer paa liden ildsindt Hermelin.
Hindens Gud! hvad rædsomt Skue, da Chaluppen kom til Stede!
Albatrossen allerede
havde entret; Hug paa Hug, Nebbet (\en i Fjenden borte.
Brigantinen stod i Lue, og fra Dybet af dens Bug hylte indestængte Sorte.
Forud, agter, alt som Bøgen væk tilfældigvis var strøgen, Kampen rundt sin Scene flytted. Men saa kjækt jeg ingen saa, som en engelsk Yngling slaa. Pludseligen holdt han inde; stirred op og ned og lytted som af noget rædsomt skrækket, der var kommet ham i Sinde. Flux, da Hyl og Jamren trænger tydeligen op til Dækket,
over Lugen han sig slænger forsvarsløs og übeskyttet, bruger Daggert, Huggert, Tænder blodige og revne Hænder,
for at frelse dem dernede, kvalte fast af Bøg og Hede. Bøgen deltes, og nu saa jeg en Spaniol med løftet Bile over ham at staa, bag fra Ynglingen at myrde. Men et lynsnart Slag af min — og Piraten laa og snøfted Blod og Hjerne ud og ind. Gutten saa sig raskt omkring, hvad det var dog for en Byrde for en tung og fremmed Ting, som ham i Arbejdet hindred. Ej var Tid til at forklare; Liget bort blev væltet bare;
Lugen vi tilsammen splintred . Da med eet, saa rapt, saa rapt, som om Helvedes Fordømte op ifra dets Dybder rømte, nåar dets Vogter engang havde sansløs Nøgleknippet tabt, mylred, vrimled, tumled, ravte hylende af Flammegruben Hundreder af halvforbrændte næsten kvalte Sorte op.
Og saasnart de Luft fik draget, blæst sig Røgen ud af Struben, gjorde Ende de paa Slaget; thi som rasende de rendte
i en last og samlet Trop Spaniolerne paa Livet. Ej de sorte Djævle brugte
Ild og Staal, men Klo og Tænder, og hvad Tanden bed, de slugte, og hvad Haanden greb, blev hivet over Rælingens Gelænder,
for med Hajene at gantes, eller slængt som Stykker Ved underdæks i Ilden ned.
Før vi kom til Sans og Ord, Spaniol ej mere fandtes paa det hele Skib ombord.
Hjælpen af de stakkels Sorte ej som op fra Helved stegen, men som himmelfalden kom; thi med eet mod Kampens Ende syntes Lykken sig at vende, — gamle tapre Englands egen
Lykke syntes borte, og til Uheld skiftet om, saa vi maatte være glade ved en ilsom Retirade. Ej fordi de Djævle sloges rasende, fortvivlet, vildt,
ret som Folk, hvis Liv er spildt; men fordi vi slemt betoges
ved et spanskt Filuteri.
Thi hvad skulde ikke hænde? Et masker et Batteri
lod, ved Skud paa Skud at sende ind i Albatrossens Side,
pludselig sit Tilvær vide, saa man inden faa Sekunder sikkert kunde regne ud, nåar den, mæt af Vandgangsskud maatte dykke Skroget under.
Synkeferdig flux tilbage Albatrossen blev buxert. Skyndsomst noget reparert, var den snart, som før, parat til Piraterne at jage;
men da den og vor Fregat lagde ved Jamaika an, laa der Ordre til dem begge, at de sammen skulde lægge Kurs til Gammel-Engelland.
Første Gang ifra hint Møde, dengang Lugen op blev sprængt, Ynglingen, ibrlængst alt tænkt mellem Albatrossens Døde,
i Barkassen traf jeg paa, hvori fra St. Hellens begge vore Skibes Halvbesætning skulde ifra Borde lægge og i Land i Portsmouth gaa. Strax vi kj endtes uden Gjetning. „Tak for sidst!" var første Ord, som paa engang begge for med et Haandtag over Læben, fast, som om det var vor Stræben at faa første Hilsen kvalt;
og det næste Ord, som faldt, var samtidigen: ?hvorhen gjælder hjemad det, min Ven?" „Cowes, Co w es, Cowes!" hørtes som fra samme slagne Strenge, i det samme Aandedræt;
og det varte ikke længe, før vi begge overførtes paa en Snekke maagelet.
. . „Gamle Yen! fra da min Far, dengang du min Frelser var! hvorfor holder du for Øjet Hatten snart, snart Haanden bøjet 'i . . Ja ved Gud, ved Gud, jeg tror . . Sig mig hvad du græder for?"
Saa mig Ynglingen tiltalte med et venligt Skulderslag, da jeg Cowes' hvidtbemalle Huse skimted tydeligen
som et ordnet Muslinglag eller Perlesnor, om Vigen
videre end forhen spændt, og ej kunde lade være alt med Synet at fortære — alt, Bekjendt og Übekjendt. Men, om ikke noget andet, maatte Norriscastle binde hvert velsignet, hvert forbandet af de gamle Tiders Minde.
Endnu Borgens gråa bedagte stumpe Taarn fra Højen ragte mellem begge Flojes Mure, lig firkantede og butte,
mellem Vingerne opskudte Uglehoved, der, imedens det kun syntes fromt at sture, Bjergets, Slettens, Dalens, Hedens vide Grænser, som det truer, med sin Blunken overskuer.
Mindre syntes Slottets Park, spettet fuldt af lysgrøn Mark, skjønt endnu et mægtigt Strøg, der i Fjernet dunkelt blaaned som en sjunken bølget Bøg, langstrakt op mod Slottet skraaned men det selv, det selv tillod,
som det uforandret stod, ingen ifra gamle Dage fejl af Stederne at tåge.
?Stille! Bi lidt! Stille!" var hvad min unge Kammerat kun i Stumper fik til Svar,
da jeg havde, ved at bide übemærket i min Hat, faaet Graaden til at glide, som, ved hvert et Blik i Land, steg mig kvælende i Munden, lig en Svamp, der skjød fra Bunden ai' mit Indre, fuld af Vand.
?.leg med alle Øjets Kræfter stirrede i Læ kim efter Tåget paa en liden Hytte der, hvor Parkens allersidste Træer nærmest Stranden staa, skjønt jeg forud sikkert vidste, at det var til ingen Nytte, jeg saa stivt mod Landet saa. Thi forlængst er vist mit Hus solgt af Byens Øvrighed
for at blive revet ned,
da det, uden Værn og Pleje, übeboet, var paa Veje
selv at synke ned i Grus. Død maa nu den Gamle være, og min Hustru, som ej kunde i det tomme Hus ernære uden Forsorg tv en de Munde, enten har sig sat som før ved sin egen Faders Dør, med sin lille i sit Skjød, for at æde Naadsensbrød, eller, kanske bortstødt atter som foragtet Betlerkvind, som en rent forloren Datter, hun i Fattighospitalet
er paa Byens Kost befalet
af veldædig Magistrat tåget med sin Unge ind."
Tusind Alen under dette, som jeg mumled i min Hat, kjæmpende imod min Graad, var imidlertid vor Baad nærmere mod Landet gleden, saa vi næsten var paa Rheden, før jeg Hov'det turde lette,
for at se mig om paany.
„Ha!" — Jeg skreg i vilden Sky saa min Kammerat blev bange og mit Handled vilde fange —
„Ha, der ligger Huset jo, hvor min Hustru skulde bo! Ser du der ved Byens Ende, Stranden nær, dog halvt begravt mellem Trær af Slottets Lunde? Jeg forglemte, det var lavt,
og at Træerne maa gro.
Det var Granden, at jeg kunde ej i Fjernet strax det kjende eller mine Øjne tro.
Og jeg gjør det knapt endnu . Kammerat, se efter du!"
„Der! Hvorhenne? Der du peger? Der, du siger, du har hjemme?" spurgte han, men med en Stemme, som et Zitrende bevæger,
mens en Blegnen paa hans Kind er over deres Rødmen rinder —
„Der? det lille hvide hist? En Etage, med en Kvist?"
„Netop det! Javist! javist!" svarte jeg, saa fort jeg kunde. „Netop det, saasandt jeg lever! Og — o Gud! se efter nøje! er det Blænden i mit Øje,
eller virkelig en Stribe
glemmigejblaa Røg, som hæver venlig sig af Husets Pibe? Da kanske hun endnu lever! . . Mary Ann . . kanske, kanske? Og ved Himlens Gunst kanhænde faar jeg inden Timens Ende Francis med, min Dreng, at se."
„Fa'r! her er han! Jeg er Francis, du har nævnt min Moders Navn!" skreg min unge Kammerat,
styrtende sig i min Favn med saa fyrig Ømhed, at vaklende vi begge vare for at gaa til Bunds i Fare.
?Gentlemen!" — blev Lodsen ved „Gentlemen, I maa tilgivc,
at jeg ikke kan beskrive disse sortnende Sekunder af besvimet Salighed,
hvori Sind og Sansning blunder, Tanken, i et Mulm gaar under, hvori selv ej Øjet taaler
Glædens altfor stærke Straaler,
r,
men forblændes som af Lynet, der i Jord ved Foden slaar, saa at i et Mulm for Synet alting sortner og forgaar. Nok! endnu før Land vi naade, havde Francis mig fortalt
om sig selv og Mary alt,
skjønt om Mary kun en Gaade. — Presningen hun rigtig ante, strax hun hørte, en Fregat
havde lettet sidste Nat;
tog til Portsmouth, sporte, bante Vej sig frem til Admiralen; blev paa Stedet jagt, som galen, af en Adjutant paa Døren.
Dog af alt hvad bag sin Pult Admiralen brummed hult, fik hun gjemt bag sine Øren, at Fregatten, hvor jeg var, laa i Plymouth sejleklar.
I sin Godtro Mary Ann
om det store England tænkte, at barmhjertigen det skjænkte nok igjen en enkelt Mand, nåar en Fa'r, et Barn, en Viv ene levte af hans Liv,
at det vilde ej bli' negtet, nåar den Stakkel bare mægted naa Fregatten med sit Raab, selv om den var under Sejl. I saa ømt og daarligt Haab, i saa elskelig en Fejl
— ak, hun tænkte, en Fregat
vilde lægge bi sit Ror,
nåar der bag den skreg en Mor; tænkte Hjerte hos en Stat: at den sknlde selv erkjende sit forøvte Rov mod hende . . . Med saa kjære gale Tanker him i Graad paa Kajen vanker, til hun ser en Cornwall-Jagt. ud mod Kveld for Rejse lagt, og før Solen vel var nede,
var tilsjøs hun allerede.
Men saa raskt den skummed frem kom dog Jagten aldrig hjem;
thi man fik at vide siden, at den, drivende med Tiden, under Taagen, før det daged, paa en Cherbourgkaper raged, der benytted til at jage
Bonnys knappe Frihedsdage. Og, i Mangel vel af andet, Jagten blev erklæret Prise, hvorpaa, efter Franskmænds Vis, Kaperen med første Bris,
halte hjemad udfra Landet, for et Bytte at fremvise, Pelikanens ligt, der Ungen bær' en Flue hjem i Pungen. Jagtens Folk kom nok til Rette, da det led paa Bonnys Sidste.
Om sin arme Moder vidste Francis ikke mer end dette, som var bleven ham fortalt
i;
af hans Bedsteiader alt
Gamlingen en snaksom Kveld havde, som en Bagatel,
ogsaa vidst ham at berette, at Mylord, den unge Naade, havde selv, ej mange Dage, efterat jeg var forsvimdet, sig personligen indfundet for at trøste og at raade Staklerne, som sad tilbage.
Enken, (som han Mary nævned) svor han, skulde blive hevnet. „Enken" først han spnrgte om, spej dende omkring i Kamret, hvor de to Forladte jamred; men da den Forklaring kom, at de ej om hende vidste, blev Mylords Visit den sidste.
Bedsteiader, ved at mede, havde i den øde Bede skaffet sig og Drengen Brød hele ti Aar til sin Død. Og først da, da Dødens Angel sad i Bedstefaders Hjerte, Francis, stakkels Lille, lærte Meningen af Nød og Mangel. Slottets Fogd (og han var streng) som mod Aften Dagen efter indfandt sig for bort at fæste Huset til den første bedste, fandt min lille stakkels Dreng syg og bleg ved Ligets Seng,
sammenkrøben, lig en Bylt,
henslængt, kun med Pjalter fyldt. neppe ved saa mange Kræfter, at han kunde, med et Skrig,
lette lidt paa Lagnets Flig, for med stive Blik at pege under denne paa den Blege.
Drengens Lod naturligvis nu da Livet i det Fri
skulde mod sin Blomstring knoppes var at i en Anstalt stoppes,
rundt hvis Mure lyder Pris, medens indenfore klages, hvori Fattigbarn opdrages af et haardhændt Politi,
ligesom Salat og Kaal,
hvorom Gartneren kan vide, at han, nåar han giver Taal, Hov'der kappe kan med Tide.
To Gripomenusser vented ganske rigtig udenfore, for, nåar Liget af var hentet og bag en af Kirkens Vinkler stukket tyst om Aftnen ned, at forsørge, som det hed, kristeligen Drengen med
i den kalkehvide store
Vaaning med de sorte Sprinkler
Men, trods Fogdens egen Dom, uden for hans Regnestykke
noget vist imellem kom,
noget — Retfærd eller Lykke. Tingens rette Navn jeg kjend er ikke mer som før desværre, da jeg troede, Vorherre
ene var al Glædes Sender. Men nåar nu jeg engang vover Tankerne at give Rum;
Han, som bor herovenover, hvilken Del mon Han vel ejer i den hele Lykkes Sum,
som paa Mennesket kan falde? og hvormeget deri vejer
det, som Folk Tilfælde kalde? . . o nåar Sligt jeg taénker paa, mine Tvivl som Møllestene hvirvlende i Hov'det gaa, knusende min Barndoms rene skjære Tro til Støv og Røg, og min Tunge maa dem tjene viljeløs til gLidløst Spøg.
Thi et Slag, hvis Knusen standsei ikke før end Hjertets Banken, har, som om et Vandfalds Brusen gjennemstyrtede mit Hoved,
rent forvirret mine Sanser og forjaget Lid af Tanken, hvad jeg engang JesLis Krist, Presten og min Moder loved.
Men saameget er dog vist, at i Himlens Engles Sted, som i eget Himmerige glemme Jordens Sorg at blidne (og man kan dem ej fortænke,
at de selv ej komme ned) havde tyst en venlig Enke med sin lille Tiaars-Pige været til den Scene Vidne. Hun, som Husets egne Hygge under høje Træers Skygge alt forlængst opdaget har, eneste Liebhaber var.
Og da Pigebarnets milde taareblændte Øje bad, at hun ikke skulde skille
Drengen og hans Hjemsted ad, og da, hvad hun saa og hørte om den forsorgsløse armes hundetro Taknemlighed
imod ham, man bar afsted, hende selv til Hjertet rørte, — over Drengen lmn forbarmes, blev ham strax i Moders Sted. Selv en Søn, af samme Aar som min Dreng, og om ej lige just af Ansigt, dog af Håar, og med samme Rankhed skabt, havde Enken nylig tabt,
saa den lille vakre Pige,
klappende med sine Hænder', • højt af bare Glæde skreg: „Moder! o min kjære Moder! hvad os denne Time sender! — dig en Søn og mig en Broder Nu jeg faar igjen en Leg."
Snart en Støtte og en Trøst, blev min Dreng den gode Enke
Neppe iyldt det tolvte Aar,
han tilsjøs som Youngmand gaar. for at kunne hver en Høst hende hele Hyren skjænke — hende, ja det hele næsten; men til „Søster Anna" Resten, hun, som for hver Rejs, han for, voxet var saa snink og stor, at omsider ham den Tanke
syntes ganske desperat, at den høje, smukke, ranke Jomfru havde bedt sin Moder om at faa ham til. sin Broder eller Legekammerat.
Men Presenterne til hende (smukke, fine, franske Sager, som ej stolten Lady vrager) bleve for hvert Aar, som gik, skjønnere, som lmn derhjemme; og den Travelhed, det Blik, hvormed alt blev bredt paa Bordet ifra Ende og til Ende,
sagde tydeligt som Ordet, at han ikke kunde glemme.
Men den sid ste Gang han for Frankrigsfart til Kofiardis, bleve tvende .Ringe fundne, med en Haarlok sammenbundne, mellem Silketøj og Flor
fra Marseille og Paris.
Lige som to Draaber Vand trilled de af Etuiet.
Rask gréb Anna til; men han stod som med et Mord betynget, bed i Neglene og tied;
thi paa deres indre Rand stod gravert et A og F i et Hjerte såmmerislynget. . . Nok! for Ynglingen et Træf — Ser De, der er Træffet atter havde for min Francis fri et lii hans anden Moders Datter; og ved nok et Træf endnu klart og klappet blev Partiet.
Annas Moder var til Stede, og med Mødres kloge Hv skaffed hurtigen hun Rede i Forvirringen, hvormed begge, alt til Panden røde, røbede sin Kjærlighed. Og den hele Klaring skede blot ved Armen ud at brede, saa de lykkelige to
inden Moder/favnens Ro holdt sit første Stevnemøde. Francis havde sytten, hun i sin Blomstren sexten kun.
Men iblandt de sjeldne hvide mange sorte Træffer glide, skjønt de, efter Francis' Alder, kunde begge snarlig vente, at ham Flaaden, efter blotte Orlogsrullen, vilde hente, og at deres Eden maatte falde, som et Korthus falder.
Ganske rigtigt, efter trende Maaneders for snare Ende,
Tordnen hid fra Portsmouth skralder nemlig det Kommando-Ord
ifra Admiralens Bord,
som til Orlogs Francis kalder. Strax om Bord han, som Matros, skulde i the  Albatross, 
sendt til Øerne at gribe Røvere og Slaveskibe. Men da Pigen hørte dette, syntes hendes Sorg at lette. Ædel sværmersk og høj hjertet Rejsen hun et Korstog kaldte, ja en Tidens Ridderfærd, højt om Englands Hæder talte og om Sortes Broderværd; sagde, Afskeden ej smerted, skjønt de rødforgrædte Øjne Barmens Bølgen, Stemmens Klang røbede de stolte Løgne,
som hun over Læben tvang. Og da Øjeblikket kom,
da i Baaden Francis stiger, segned hun, som andre Piger, i sin Moders Arme om. —
Medens Francis alt saalunde fik mig kortelig fortalt, havde ind mod Land vi halt, saa man Folk paa Kajen kunde, med sædvanligt Øje, nok
kjende ifra Sten og Stok. Men imod Forelsktes Øje,
nåar de to har maattet døje Savnets værste Kval: at vente, stærbefængt er Falk og Glente. Thi, skjønt endnu tusind Alen borte fra vort Landingssted, springer Francis op som galen, rykker nær min Arm af Led, svinger Hatten: „det er hende! Fa'r se der! Hun maa mig kjende Ja ved Himlen! ja hun gjør! Ser du Anna der? Hun vinker tydeligen med sit Slør.
Skuldermand! hal Lid, hal ud! Ve, om en Sekund du sinker! Det er Anna, Fa'r — min Brud!
Men et Træf — et af de rette sorté Træf — som Pileskud, ondskabsfulde Magter sætte midt i Hjertet af de hvide — netop et af rette Art
til at faa de bedste Glæder vexlede til bitter Kvide om i faa Sekunders Fart . . netop saadant et var hændt, for at faa en Lykke endt, et som Fryd ej Fryd tilsteder, og fra hendes Favn, der klager, Elskeren med Ve forjager. Anna var — hvad Francis ikke saa med de forelskte Blikke — Anna var i Sørgeklæder.
Først han ser det, da han ser, at hun i hans Arme græder,
Mer, lmn ej kysser mer,
hører sagt med samme Stemme, som han fra Farvellet kjendte: „Franeis, skynd dig med din Fa'r! O I kom som himmelsendte! Thi jeg er saa ene hjemme: bort i Dag man Moder bar."
At min Francis sørged som kjærligst Søn for ømmest Moder; at hans Fyrighed blev from, Elskeren med eet en Broder; at, til Skjul for hvor han sørger, om de mindste Ting han spørger: — at det mig som haardest græmmed, at jeg ikke oven Jorde
skulde kunne takke hende
for hvad mod min Dreng hun gjorde, da han, viet ind Elende,
sad ved Fædrearnen fremmed; — at jeg ved min egen Dør,
lig en arm I^orbryder, standser, da jeg Stakkel ikke tør
indad den i Stuen træde, før jeg har holdt op at græde og er kommen lidt til Sanser; at jeg, phidseligen glad,
bærer som et Barn mig ad, eller som de Maanesyge, ved med Fladen af min Haand Væg og Stolper at bestryge og beføle Bord og Planker, som om jeg tilbagekalder
i min atter vaagne Aand
Ira en Drøm adspredte Tanker, eller overtydes vil
om, at alt ej sammenfalder som et luftigt Taagespil; — at jeg ej alene det
ved det første Skue linder, men i alting, holdt saa net, smukke fine Spor ai' Kvinder — dette alt, de simple Træk ere kun Naturens Følger, gjemte i hvert Hjertes Folder, om af Blod det indeholder ikkun faa, men friske Bølger. Derfor jeg dem sløjfer væk — dem og al Beretning om, hvordan Livet gik og kom. Nok, at de Forelskte fandt, at det Elskoven ej skaded mer end Regn en Rosenbladet, om der var lidt Sorg iblandt. Ja saa fyrigt Anna sværmed (og da smilte hun af Glæde) at hun saa sin Moder nærmed tidt sig til det vante Sæde, hvor hun altid fandt dem begge for paa dem sin Haand at lægge
Hvad mig selv angaar, jeg vilde ej en Dag i Edens milde
palmekranste Dale bytte for en Time i min Hytte, dersom blot jeg kLinde gleint, faaet vilden Tanke tæmt, som bestandig efter hende,
den Fortahte, hvorom ingen noget til Oplysning vidste, sværmed uden Maal og Ende, lig den Blinde, ført i Ringen, hvori ej er først og sidste. Altid standste den ved Døden, som var sikreste Beretning; men ved hvert et Morgengry vaagnede den ufortrøden som en ny og sikker Gjetning, der fløj ud paa Jagt paany.
Sidste Gang Skjærsommertiden — o! det er ej længer siden — havdejeg min Francis ment med hb»- Elskte at forene. Brødet kunde han fortjene med mit eget Lodspatent,
hvilket selve Admiralen,
om han slog sig nok saa galen, ikke havde kunnet mægte en saa gammel Karl at negte.
Men hvad sker? — just otte Dage før det smukke unge Par
skulde Brylhipssødmen smage — St. Johannisdag det var —
holdtes i en liden By, ifra Cowes nogle Mile,
som hvert Aar, en landlig Fest af et rent mærkværdigt Ry, hvortil Moden var at ile
milevidt ifra til Gjæst.
Selv fra Brighton By, ja læng're, kom Peeresser, ViscoLintesser, Hertuginder, Baronesser,
fulgte i en Sværm til Hest af fornemme Lediggjæng're rundt de glimrende Karether, til den saa berømte Fest, som de kaldte .fete  champétre." 
Ved en Grønsværsplan, af Ege fra de Saxers Tid beskygget, var et Slags Theater bygget, hvor paa Bænke Bænke stege. Om hinanden der man tinder Bondepiger, Hertuginder, som den muntre Ungdoms Lege paa den grønne Plan bese, den beklappende, som vinder, dem, som tabe, de bele;
øge übarmhjertigt Skammen, leende af Hjertet sammen.
Snart der brydes, snart der skjedes men, paa gammelengelsk Vis, kun med Armbrøst eller Bue; snart et Veddeløb der bydes,
om en Sovereign til Pris, snart til Maals et Lansekast, ført med Beduinens Hast.
Men af hele Dagens Skue synes dog den høje Mast,
som er oprejst midt paa Sletten, mest at gjøre alle glade,
støjende jo mer det lider imod Klatringen omsider.. Thi det spåender alles Gjetten, at paa Knappens lille Flade ligger — dette ved enhver — højest Pris, som ingen ser. Kun nåar gjennem Skovens Toppe Solen kaster Straaler did,
viser sig et Blink deroppe, eggende til Yeddestrid. At Forelskede indlinde sig især i Mængdevis, er naturligt ganske vist, hvor der i en Glædestvist kjæmpes festligt for en Pris, skjønt i Grunden tre at vinde: Hendes Bifald først og fremst, Hæderen dernæst fornemst; endelig til hende skjønne Sager, som vil nok belønne endnu noget bedre end
Præmien, den raske Svend.
Ikke blot at Veddelysten
sig til Egnens Ungdom strækker. Alle Byer, alle Flekker
langSLidover hele Kysten byde op de bedste Kræfter; men især de stræbe efter, een, et Byesbarn, at stille, som er Karl at prøve paa noget mer end blot at ville Præmien paa Masten naa. Raskeste blandt sine Svende
maatte altsaa Cowes sende; og at her ej var at gjette, at han Francis Johnson hedte vidste Børnene paa Gaden. Sikkert var det og, at Staden enig i sin Mening var,
at i hele Pigeraden
Francis' Anna Prisen bar.
Anna havde faaet Plads
midt iblandt Noblessens Stads, ved den ene Hertugindes Side, som til denne Fest kommen ifra Brighton tindes; altsaa Festens Dronning næst.
Bag dem begge, næsten gjemt bag om Damens store Fjedre, som til Annas Side bølged, havde jeg en Plads, forklemt næsten midt imellem Følget, saa jeg tænkte, lidt forstemt, at jeg kunde valgt den bedre.
Francis af og til vi saa under Egene at gaa spekulerende alene, viltende fra Panden Sved nu og da med friske Grene. Thi han havde hele Dagen sig i Legene udmærket, og det mod det værste led; thi nu stod tilbage Værket, som skal krone hele Sagen:
den ukj endte Præmies Tågen ifra Masteknappen ned.
Mangen Ungersvends Anstrengen vækker Moro kun og Latter; mangen glider, mangen dratter fra den glatte Stang, som Bly. Men nu kom min Søn paa Engen, maalte Masten som en Fjende, hvormed an han agter binde,
maalte atter den paany, som om kunde han ej nok udstudere denne Stok.
Men med eet han gjør et Sprang , — Otte Fod fra Jord han hang. Der han sidder, til han flyttet Foden har og Armen knyttet, Kraften maalt, som til den hele Rejse han maa viist fordele. Først da det var gjort med mere, syntes han at avancere —
først kun sagte, Spand for Spand. ?0 den smukke unge Mand! Lykkelig, hvo ham har fød!"
Damen livligen Lidbrød, og til nogle Kavalerer videre hun konverserer:
„Se, hvor slank og løvestærk! Se, hvor smidig han som Slangen
frem sig ormer,
knugende sig fast til Stangen! Og bemærker hvilke Former! Mine Herrer, der er Normer
for et plastisk Kunstnerværk, for en Nutids Ganymedes, medens Jorden gjennemledes i Neapel overalt
elter nogle skimmelgrønne Levninger af en Gestalt, af en Torso, halv og halt,
men som dog skal kaldes skjønne."
Anna smilte stolt og glad ved de Ord, som hun forstod; men ved Resten, rød som Blod, hun med bøjet Aasyn sad, indtil Raabet: „Se Hurra! Snart har Frank fra Cowes sejret" bragte hende derifra
til med Fryd at se i Vejret.
Men to Alen eller trende
— ikke iler fra Stangens Ende sad en Stund han ganske kvar, som om han ej til det sidste rigtig torde sig fordriste,
som om noget, han kun vidste, paa det Sted i Vejen var
— for Exempel falske Kviste, som igjennem Veden skar. Men med eet den Hertuginde, som begej stret har ham fulgt, og som viser ufordulgt,
at hun ønsker, han skal vinde, op ifra sit Sæde staar,
brusende af Flor og Fjedre, raabende: „o, endnu bedre!
O hold ud! hold ud! vær tapper! Nok et Tag! encore!  encore!" 
Og min Anna, Anna, rørt ved de Lovord, hun har hørt om den Elskte — Anna klapper jublende i sine Hænder.
Francis ser og hører det;
thi han Hov'det didhen vender, ryster det, men ganske let, som om noget han vil sige, nikker venligt til sin Pige, griber til endnu et Greb . . endnu et — alt Stangen svajer, saa jeg højt af Skræk maa skrige endnu et — igjen den vajer som en Mast med slappet Reb . . et endnu . . det sidste sker . . Prisen i hans Haand jeg øjner (just en Bryllups-Sølvpokal) . . . Jeg vil haardt til Francis tale, raabe til ham og befale;
men i al den Jubelskrald, som i vilden Sky nu hæves,
Røsten højner
jeg af al min Magt forgjæves. Da med eet — det sidste Tag var alt gjort — et Knæk! et Brag! Det er Masten! . . Jeg ej ser,
nemmer eller sanser mer i de første ti Sekunder . .
Kun, idet min Sans gaar under, hører jeg i Folkets Skrigen høje vilde Raab fra Pigen,
Jammeren ifra min Søn og mit eget dybe Støn, i det samme som jeg falder om blandt Damens Kavalerer
Alen mit Navn, mit Navn, mit eget, «Johnny Johnson!" saadan skreget, som nåar Glas mod Glas man skjærer hastig mig tilbagekalder.
Op jeg springer — ved min Fod segner blegnet Hertuginden . . Blegnet? — Nej besvimet . . Kinden farvet var med Sminkens Blod. l&gt;og, saa godt som hun var malt, havde jeg igjenkjendt alt,
ved det første Blik jeg kasted, og af hendes Stemmes Tone, Mary Ann, mig egen Kone, Mary Ann, min egen Viv. Men jeg satte alt til Side; kun min Søn til Hjælp jeg hasted Ak, til Hjælp? — nej, for at vide, om der skulde være Liv.
Ak, min staute, vakre Søn, alle Sorgers rige Løn, som en Alderdom mig loved mere end min Ungdom skjøn, laa med sønderspaltet Hoved .
Af den skrækkelige Dag ikke mer af mig erindres.
Thi, skjønt Døden burde ventes af de allertyngste Slag,
hvortil Grunden hisset hentes,
dog, ved Sløvheds ækle Plaster, som sig over Vunden kaster, ved en Sansernes Bedøven, ved en Tænkningens Berøven, endnu længe den forhindres.
Da jeg syntes, jeg blev vakt af et venligt Haandtryks Magt — Lægens Søgen om det svage Pulseslag, der kom tilbage — fandt jeg hjemme mig til Sengs ligeoverfor et Billed,
som, fortrukket, kridehvidt, kun af Anna havde lidt, skjønt det hende forestilled . . Anna, ak min stakkels Drengs Efterladte da betød
denne Form saa bleg og stiv, hvor kun Taarerne, der flød, viste, der var endnu Liv? Da hun saa mig aabne Øjet, at mit Hjerte, skabt af hærdet Jern, sig atter vilde hæve for isønderknust at leve, sank hun ned i Bøn, med bøjet Pande gjemt i Hovedgjærdet.
Men hun taug om ham, hun vidste var mit Hjertes allersidste
Tanke, da i Søvn det faldt. Lægen lod mig vide alt. Francis' Jordefærd var fejret glimrende, for Hertugindens Regning, fast af hele Byen.
Men han skjønte ej af Skyen, som saa dunkelrød paa Kindéns spidse Tinder strax sig lejred, at jeg led ved hvad jeg hørte, at det kun mit Sind oprørte. Nej, min Doktor han blev ved at højlove HertugindeTis
ædle Kristenkjæriighed,
som til gammel dødssyg Næste, havde ham til Læge sendt, som i Landet var bekjendt for den lærdeste og bedste.
Siden fik jeg og at vide at hver Dag ved Aftenstide ptejede den høje fromme Dame til mit Leje komme, hvor med Anna hun tilbragte Aftnen knælende i Bøn; og at begge sig anklagte, som om hver af dem alene, ved hin rædselfulde Scene, havde dræbt min kjære Søn: Hertuginden ved at hærde til Dumdristighed hans Mod, Anna ved den Frydgebærde, hun forledet sig tillod.
Men i Skumringen jeg atter af en døsig Slummer vækkes ved, at mine Hænder dækkes saa med Kys og saa med Taarer „Anna, er du der, min Datter?" hvisker jeg; men intet Svar —
„Anna, kom dog til din Fa'r! Uden Grund din Sjæl du saarer med din mørke Selvbeskyldning. Damen, hun, Uhyret har
dræbt vor Elskling ved sin Hyldning Men, mit Barn, jeg ved, jeg ved
— o en rædsom Hemlighed! — at saa grusomt ingen Sinde Hinden straffet har en Kvinde."
..Sandt! o Johnny! Sandt, o sandt!' — hulked bag mit Senggevandt Mary Ann med brudte Røst — „For en Moder, som beskyldes af sig selv for Sønnens Mord, for en Viv, som brød sit Ord,
gives ej paa Jorden Trøst; ja jeg frygter, under Jord,
om med Sten end Graven fyldes, kan ej Ro for hende ventes."
„Mary Ann!" — afbrød jeg blidt - „Lad Gud Herren være Dommer over hvad med Francis hændtes, det du bittert har fortrudt! Alt hvad du ved det har lidt — o, det fast mig forekommer, er en Straf i Herrens Planer, for hvad du, om sandt jeg aner, har mod mig, din Mand, forbrudt. Dog fortæl! I dette ej
nærmest dømmer Gud, men jeg."
,, Johnny! — jamred hun — „o skaan skaan mig, o, for det alene,
som vil bringe mig dit rene Hjertes Ringeagt og Haan! Spørg ej! Hav Barmhjertighed! og tilgiv hvad ej du ved! Del min Rigdom! Lad mig flytte ind med den i denne Hytte! — ikke som din Hustru nier; dertil jeg uværdig er —
men som Annas Moder — eller lad os drage sammen heller over til mit eget Slot,
Montbrillant i Normandi, t yende Mil fra Kysten blot."
Jeg alvorlig afbrød: „Ti! At jeg dig tilgiver, Kvinde, er det Hele, du kan vinde. Mellem os maa alting være — føler du det ej? — forbi. Jeg har kun af hele Livet et igjen; det er — min Ære.
Du? . . Nej, hvad jeg end faar høre, værre end min Fantasi
hvisker ind i Sjælens Øre, Mary Ann! er du tilgivet."
Haanden, flux tilbagetagen ved Fejltagelsens Opdagen, at det ikke var min Datter, som jeg talte til saa mildt, raktes Synderinden atter. Og hun greb den næsten vildt, slåp den ikke, førend alt
under Graad og Krampelatter var udøst, bekjendt, fortalt.
Kun i Omrids, Gentlemen, kan jeg give det igjen, som i Skilderier stedse, hvori Djævelskab er malt, det kun ses som lette Kredse, ind i Skyggen dunkelt flyttet, kun til nogle Streger knyttet, men som dog, beseet nøje, er en rædselfuld Gestalt.
Og ved hvad jeg hørte stivned af Forfærdelse mit Øje,
Hjertet standsede som kvalt, Haaret rejstes som belivet, som der siges, det skal ske, nåar Gespenster man faar se. Det var Helved ej med hvide fromme Spøgelser opfyldt, — nej, et luende forgyldt
Helved fra sin Glimmerside, Jordens Helvede, hvori jeg den Aften blikked ned: Helved, som det findes i vore egne høje Ståender, og som Folket ikke kjender, skjønt den allerbedste Ved, hvoraf glimrende det brænder, hvoraf det sin Næring suger og uhyre Tal forbruger,
er dets Børas Uskyldighed.
- . Gentlemen fra Norge, hvor i den friske Folkestamme ingen svælgende fordærvet Adels Snylteplante gror,
sugende hvad i sin Sved
Folkets, kun af Fromhed fejge stærke Arme har erhvervet, ædende som Kræftens sejge snigende og sorte Flamme, tærende som Raadenhed . . . . Gentlemen ifra et Land, fattigt, men saa lykkeligt, at det har ej Adelsmand — i Europa som et Digt, som en Gyldenalders Rest — ja, hvad kanske der er bedst, frit for Guidets Adel, fuld
af et værre Overmod:
Fødslens kræver, om saa lysted, denne kjøber for sit Gidd
Folkets Døtres Uskylds Blod, Konen Manden ifra Brystet, og til alting Lovens Tysthed . . . Gentlemen, det skal I høre af min stakkels Hustrus Skriften skjønt det er en sand Forgiften af et nordisk, skyldløst Øre.
Ja hvis nogen ind vil se i hin lastefulde Verden, med Uskyldigheds Forfærden er det kun, at det kan ske.
Mary Ann, ej mange Dage efterat hun op var bragt, skulde hjem fra Cherbourg tåge, da hun ved Mylord, der sporte Rygtet efter paa sin Yacht, blev af nogle guldbesnorte
franske Tjenere med Magt i en lukt Kalesche stukket
og saa hurtigt ført, som Spandet Sæletøjet ud fik strukket,
til Paris, til selve Lorden, til Paris — o Navn forbandet! det vanhelligste paa Jorden!
Mens paa sidste Poststation friske Heste forespændtes, forekom det, som det hændtes af den vimse Artighed,
som tilhørte den Nation, at den prægtigst galonerte Skurk, som førte Rejsen an, sprang fra Kuskesædet ned og i Døren præsenterte Mary et Glas Vin og Vand .
Virkningen var stærk: hun sov,, til hun alt var Lordens Rov. Da hun vaagned, alt vanæret havde hun en Time været. Før til en Fortællings Ende Synderen var kommen om Elskovs Raseri for hende; at fra Orlogs hendes Mand, som ej kunde efterspørges, neppe mer til Cowes kom,
men at der i Engelland
for hans Fa'r og Barnet sørges; at i Glans og Lyst hun skulde nyde Livet nu tilfulde . . . netop da det sidste hørtes
som en Susen, Marys Pande af en Febers hede Brande indtil Raseri berørtes.
Raseriet stred sig mat, og opløstes i en Nat, der i Uger hylled ind Marys sønderknuste Sind.
Ak, endnu var Sjælen ren; men da Livet kom igjen, og hun laa med halvlukt Blik hvorforbi det hele gik,
hun en Hevn, en ■ slangefin, under det betænkt udrugte — en, som hende selv vel slugte og fordærved Sind og Hv, en, paa hvis Udviklingstrin et for et, den Engel faldt,
som Beboer var endnu af den krænkede Gestalt.
Men den Hevnplan, om den gled efter alle hendes Traade,
maatte i Elendighed
styrte hastigen hans Naade, gjøre ham lig et udsuget gjennemsigtigt Mygskelet, dinglende i et udbuget vældigt Edderkoppenet. Verdens Kjendere bemærke — hvad i tusinde Tilfælde for Undtagelse maa gjælde — at den første stjaalne Ny den kan en Flammes vilde Syden hos Vellystningen forstærke.
Man har ogsaa sig notert, at til Sjæl og Karakter, og ej blot til Legem, er Don-Juan'en enervert.
Planen, som den hule Kvinde havde klækket som i Drømme, var da, over ham at vinde uindskrænket Herredømme, og derefter langsomt spænde Slaven ud paa Pinebænken for den voldelige Krænken, han forøvede mod hende. Derfor, skjønt hun overlegen var i Karakterens Styrke, hun beslutted dog sin egen Aand med anspændt Flid at dyrke
Den Beslutning hørte Lorden jublende og henrykt paa. ?Nu er alting i sin Orden; nu vil hun til Ro sig slaa," tænkte han, og næste Dag linder bukkende langs begge Forgemakkets længste Vægge Professorer fra hvert Fag. Nogle Maaneder passerte, Nætter, Dage hun studerte; inden selv hun tænkte det, var en Dame hun komplet.
Prisen højere, hver Gang
Lorden nærmed sig, hun hangi og nåar rasende han gik,
kunde med et enkelt Blik Mary Ann om sine Fingre Lorden i hans Rasen slingre. Kort, da gamle Lorden just opgav sidste Aandepust, over Sønnen, som man sagde, for det Levnet i Paris,
som han hemmelig tilbragte, ingenting i Vejen var:
men i Kirken St. Sulpice, til et offentlig Bevis
bleve de et Ægtepar.
Nu kom Planens anden Akt: at faa Lorden ødelagt,
gjøre Resten af hans Dage (og hos slig til Bunds fortæret havde der alt længe været
liden Levekraft tilbage)
til en Kval, der kunde drive Uslingen til sig at tåge i en Rus maaske af Live. Og han var alt mer og mer ganske hendes Slave vorden, saa det lykkedes med Lorden.
Kun deri Forskjellen er, at, af Længslerne forbrændt,
— disse Længsler, af hvis Vækkera Mary gjorde kun en Gjækken, som for ham blev aldrig endt — havde han en Nat sig lukket inde med en Kurv Burgunder; og da Døren op blev brukket,
linder man ham stendød under det med Flasker fyldte Bord, hvor den sjette ud var drukket Saadan døde da Mylord.
Før hun vel det kunde tænke, Mary var en fornem Enke. Barnløs, engelsk, smuk og rig, ung og i Paris at leve rivar  jo alting i Forening, som kan en i Velten hæve, gjøre topmaalt lykkelig
efter hver Parisers Mening. LadyNorris (Marys Navn) virkelig kom snart i Mode. Snart af Dues, som vil i Havn, snart af Grever og Markier, der vil se igjen paa Fode
sine synkende Formuer, sværmedes hun stedse om, lig a f sugelystne Bier, magre Myg og sultne Fluer hohningfyldte Rosenblom.
Medens hun, af Indfald blot, der som Engelsk liktes godt, syntes Engelske at sky, hendes Omgangskreds især — stedse større, stedse ny — gammel fransk Noblesse var; og ud af sin Frierhær
hun i sine Planer har, den at vælge allerhelst, som er adeligst og ældst.
Gjort var Valget. Thi i slige Fortrin kunde Ingen hamle op imod den gode gamle
underlige Emigrant,
Hertugen af Montbrillant — en Figur, der ikkun fandt i det hele Frankerige
i hans eget Spejl sin Lige: klædt, staffert, Frisuren rejst som for hundred Aar tilbage — som om fra Regentens Dage kommen var igjen en Gejst.
Vel for Tiden uden Slot var den gode, gamle Due i sin gammeldags Paryk;
men ved Hjælp af Marys Penge og en Prokurator blot,
lykkedes det at fortrænge den, som under Robespierre havde kjøbt det af Nationen, og som uforstyrret siden havde været Godsets Herre.
Og for nu at sætte Kronen paa det hele, næsten inden Mary vented det i Tiden: Maaned efter, at han var i Triumf med Gemalinden draget ind ad Slottets Port, Hertugen i Pomp man bar ud af den. Da var den sort, og med dødbleg Maanskinsglans fun kled i det sorte hans
(nu hans Enkes) store Vaaben la  Duchesse  de  Montbrillanfs. Men da i Alleen Hoben
med den Smule var forsvunden, hvortil Storheden og Naaden endelig var reducerte,
tørred hun, med Smil om Munden hastig Sporene af Graaden
(af den kunstig præparerte) bort fra Øjnene og Kinden; og, henslængt paa en Divan, atter drømmende en Plan for sit Liv hun udstuderte.
Hertuginden slog sig ned i en stille Enkefred.
I den stolte Glimmerkaabe af det franske Navn indhyllet, kunde sikkert Skjul hun haabe, og imellem Engelskmænd som om under en fortryllet Fortunati Hat hun gik,
hvorpaa ingen Øje fiki
Trende Gange, ved sin franske Kammertjener, havde hun i en blød Erindringsstund underhaanden ladet granske efter mig og Francis, men
faaet gale Svar igjen.
Altid snøvled den Franzos: „Eders Naade, den Matros ganske sporløst er forsvunden, som en Sten, der gaar til Bunden;
Drengen ude var og for, siden han var nævestor;
fremmede — Gud ved hvorfra alt forlængst i Huset bo'de: Mor og Datter, stille Kvinder; artige — bevares ja!
særligen for Britterinder;
men, nåar alt han skulde sige, som han i sit Hjerte tro'de, var hans Mening: ej saa lige de hinandens Ord forstode."
Mary hørte, med den Glæde, som ej smiler, men vil græde, med en falsk og hyklet Tro paa en Tilvæxt i sin Ro, denne haltende Fortælling — dobbelt dunkel, halv og skjæv, da hun kunde ej betro
til den gamle Buxekjælling, hvad der egentligen drev den fornemste Adelsfrue blandt Provinsens Høj-Noblesse til en saadan Interesse
for en Sjømand og hans Søn. Ja hun drev den selv saa vidt, at hun endog spurgte tidt om Detalj erne i Stuen; — for Exempel om den var
endnu overstrøgen grøn, om der hang et Fuglebur, om der stod et Stueur, som et gammelt Inventar,
paa hvis blomsterkranste Skive
tyende Gjøge vare malte som for hver en Time galte, ligesom de var i Live,
samt om han ej havde nogen gammel Vugge set i Krogen og saa videre med mer, hvoraf kun den gamle ler.
Mary elsked den fornemme Verden, hvori hun var bleven, som en fød og baaren, hjemme: men hun elsked den af Trang, medens endnu hendes Hjerte ved den simple Verden hang, hvorfra hun var selvf ordre ven. Hun sit Hertugindeliv
elsked kun som Tidsfordriv, som en Døven af den Smerte, der paa hendes Indre aad, som en Latterkur mod Graad, som en Rus, der lod forglemme stundom gamle Minders Stemme, der med gnedne Glasses Lyd gjennemskar den hele Fryd. . . Stundom kun? — nej, Mary heller sjelden saa lyksalig var:
thi hun i sit Hjerte bar
paa en skaanselløs Fortæller, som i hver en ensom Stund — ja selv midt i Assembleen og i Kontradans-Karreen det til hendes Rædsel hændtes — aabned pludselig sin Mund
til Historien, som endtes:
„Ve! i al den Glans du har, hvad du er og hvad du var!"
Hvor forgjæves
 high-lifes Glæde gjennemleves! Hun i herligt Selskab næsten al Europa gjennemstrøg,-
trængte til Jerusalem
og Damask mod Østen frem, gjorde, da hun tog derfra, for at gjennemfare Vesten, Libanons Zenobia,
Lady Stanhope, et Besøg.
Men nåar hun, der var for Resten sprudlende af Vid og Spøg,
pludselig i Vognen faldt
(som man kalder det) i Staver, ingen anden Ting det var, end den gamle Orm, som gnaver: hin Fortæller, som just har
sin Historie fortalt.
Just paa en af disse Turer, som udretter alt, undtagen eet alene — Hovedsagen: ej blot Øjet at adsprede, men den Syge at helbrede, som i Brystets Indre sturer . . paa en saadan Tuf for Lyst ifra Brighton og til Bath, langs Kanalens skjønne Kyst, faar hun paa det Rygte fat, at en Folkefest beredes,
og da Damen ikkun jog efter dygtig at adspredes,
tænkte hun: jeg kan jo dog se derpaa, imens der bedes.
At idag jeg hende møder
paa det Sted, hvor altid Saaret som om ganske nylig skaaret, i os alle friskest bløder,
enten er et af de hvasse sorte Træf, der altid passe med sin Spids i gammelt Saar, saa det altid aabent staar, eller har til Hensigt, Penge paa min Fattigdom at trænge, derfor ud at spionere
hvor nu jeg og Anna ere.
Thi da nu min fordums Kone havde for mig skriftet alt, var tilgivet og betalt
— ja betalt til sidste Krone, som jeg havde i mit Eje, Doktor, Jordefærd og Pleje, udbetalt til sidste Hvid, — skjønt det bed som Slangebid, at den rige Moder torde ej sit Barn, sit eget, jorde: da nu dette vel var endt, Anna til en Frænke sendt, for at nyde Kvindepleje, flytted jeg, med alt mit Eje, — Baaden og mit Lodspatent - ifra Cowes til Hastings, hvor Havets store, mørke Ager, hvorpaa Brød for Lodsen gror, nærmere mod Land sig drager.
Men Fortjenesten blev mager: uden Hjælp, i Baaden ene, var der intet at fortjene. Sygdom dertil haardt sig slog kort, hver Dag min Nød tiltog, saa alvorlig tænktes paa,
ud en Dag tilsjøs at gaa, men ej komme mer tilbage uden trukken i en Hage.
Medens i saa mørke Tanker jeg udover Sjøen saa,
hvor de andre Lodser laa, og enhver sin Skude sanker, sagte det paa Døren banker, og en Sjøgut, net som drejet, bukked halvt og halvt han nej ed, saa jeg aned Uraad alt,
før han mig om Halsen faldt. Da faldt ogsaa Sjømandshatten, og med næsten Rædsel Haaret — langt og glimmersort som Natten saa jeg ganske tæt afskaaret.
„Fa'r! min eneste! — Hun bad Ingen os maa skille ad.
Derfor maa du ej forskyde hvad din Datter har at byde: det at være dig en Søn!
Du kan ikke leve ene. Francis lærte mig at ro; derfor sammen godt vi to kan vort Brød tilsjøs fortjene. Hvert et Skib, vi se, du jager;
du alene gaar ombord.
Baaden hjem igjen jeg tager — Kjære Fa'r, det er et Ord!"
For slig Vind fra bedre Egne, mild som Blomsterdufte, sendt, af mit Skib paa Timen drev. Som hun vilde foretegne,
som hun sagde, saa det blev; og før Ugens Rest var endt, gik det vel saa godt for os, som for nogen Hastings-Lods.
Deraf, Gentlemen, forklares, hvi en gammel Ulk som jeg, da der af fra Briggen bares, hemmed mine Taarer ej. Tausheden, den timelange, indtil Baaden var forsvunden, Bønner var, jeg tusind Gange mumled uden Hjælp af Munden indtil det sig tænke lod,
at, ved Hjælp af Tid og Flod, Anna havde Havnen hinden."
9. Agterspejlet.
Anna havde fundet Havn i Gud Faders egen Favn.
Efter nogle Døgns Forløb
vi Southamptons Havn forlode:
London bød os bedre Kjøb; og Kanalen op vi stode. Da, idet vi drev med Tiden, Kysten nær, for slappe SejL fører Strømmen hen til Siden Brættet af et Lodsbaadsspejl, hvor i hvidt paa sort vi se: „Hastinys,  .Pilot,  Numero  three. 
 - 0 Tilfælde underligt,
som maa synes mere hjemme i et Fe- og Alfe-Digt,
end i vore haarde Dage,
da med tør prosaisk Stemme, alt fortælles, som det sker,
strengt og strikte
som det monne sig tildrage, med Forbud imod at digte; og hvor Mennesket, skjønt Aand,, ikkun tror hvad Øjet ser
og hvorpaa det fat kan tåge med den tunge plumpe Haand. . . . 0 Tilfælde, sandt og skjønt! Da jeg, rystet dybt, mig læner over Rælingen, paa Spejlet tv ende Sommer fugle sejled,
tvende dejlige Falæner trygge der forelskte leged, som om Brættet var et grønt Ejland, op af Havet steget. En var hvid, mer hvid end bleget Snekkeskal derindpaa Stranden, blåa, mer dunkelblaa den anden
end Skjærsommerdags Azur i den tropiske Natur.
Eller mon i Aandens Magt fri Gestalten ned er lagt?
Da kanhænde
af en sød uskyldig Smag,
som vi Mennesker selv kjende, Francis' og hans Annas Sjæle samme Lyst har maattet dele til, en vakker Sommerdag,
atter Jorden at besøge, og som to Falæner spøge. Ja kanhænde da — Gud ved — at de elskende, der blevne ere fra hinanden revne, før Forening har havt Sted, kunne, Sødheden at smage af en jordisk Kjærlighed, vende for en Tid tilbage, snart i Form af Nattergaler, ømme Sisgener og Svaler, snart som Sommerfugle skjønne, for at leve saa en Sommer
ganske for sig selv alene i det friske livsensgrønne under Skovens dunkle Grene, indtil Efteraaret kommer. Da, en Kveld, af Stjerner klar, nåar de blinke, som man kunde tydelig fra deres Munde
høre baade Raab,og Svar, svinger sig det sode Par øpad, opad til det glade
Hjem, de nu ej mer forlade, da vor Jord ej mere har. . . Tomme Drømme! Thi tilvisse, Francis ej og Anna vilde
eet Minut af Tiden spilde med at flagre om som disse. Nej, til gode gamle John " vilde begge sammen haste, frygtende, den stærke Aand sin Natur, den klippefaste, har for dennegang fornegtet,
og ej mægtet
sidste sorte Træf at tvinge,
saa hans Sans har maattet springe Glasset lig, man tvinge vil
over Stemmens Omfang til endnu højere at klinge.
10. London. Bedlam.
„Har du nok af London set?" blev jeg spurgt ved et Glas Ale af min brave Skibskaptejn, just som vi paa Drurylane
havde nær af Stykket let begge to os rent ihjel.
„Nok af Folkets Storhed? Ja — ja og nej, som man det tager — mer end nok dog af dens stygge over London faldne Skygge:
Menneskers Elendighed,
bundløs, dybere mod Helved, end som Folkets Storhed rager op i Højden imod Hvælvet. Men, Kaptejn, før vi herfra til vort kjære Norge drage, maa i Øjesyn vi tåge
Bedlam, det til nu forsømte — Bedlam, et mærkværdigt Sted, maa tilsidst vi tåge med."
„Bedlam?"
„Netop, det berømte
Verdens største Daarekiste."
?Ah, jasaa! Jeg ej det vidste, i den Tanke, at om Rangen selve London og Paris
holdt i Kamp hinanden Stangen, hvert dog galt paa egen Vis. Men lad gaa! Imorgen da forsj: til Bedlam! Saa en Flaske, ud «iTtriste Syn at vaske! Saa ombord! og saa herfra!"
?Luk, Bevogter! Himlens hvad jeg saa i denne Celle! Blev jeg hundred Aar i Live, ingen nye Rædsler drive
kunde det af Mindet ud. Men lad Portneren fortælle dig, Kaptejn, om denne Gale. Du kanhænde af hans Tale
kj ender gysende igjen
■en agtværdig engelsk Ven."
— Bevogteren begyndte halvt at snøvle, halvt at grynte, med en Overlæges Mine
og et tvivlsomt Blik paa os — „Johnny Johnson, ikkun Lods, Nummer . . . lad mig ikke lyve . . Nummer Tusind syv og tyve, gal ved Tab af alle sine
eller af — hvad nogle kalder lidt fantastisk — Hjertesaar. Mandens Galskab just bestaar deri, at han vil fortælle
hvem som kommer til hans Celle om en Ting, han siger falder paa hans Hoved, hvor han gaar, og som „sorte Træf" han kalder Dog han siger undertiden,
at de ramme ind fra Siden, saa hans Hjerte, om man blot undte ham saa meget godt, ud af Brystet det at skjære, af de mange faldne Skud som et Kogger maa se ud, fyldt med Pile, alle smykte med en Krans af sorte Fjere, ud af Djævlevinger rykte."
Vogteren i Bedlam standste i sin bedste Passiar,
som om Ting' han eftersanste. Men den sande Aarsag var,
at hau med sit Ugleøje, der i Mørket kunde se, som igjennem sorte Flor, havde set en Dame bøje om i samme Korridor — en af hvem en fuld Guinee højst sandsynlig var at vente. Men han vilde se sig for; bad os midlertid at vente. Ikke før han Ryggen vender, før, dybt rystende, vi trykte grædende hinandens Hænder, og imens afsted han render, jeg Kaptejnen med mig rykte
bag den Pille,
der var Cellens ene Skille.
Under Vogterens Fortællen Damen Hul for Hul beser, sparende ej paa Guineer; og hun kommer saa til Cellen, hvori Johnny Johnson er.
Portnere og slige stedse gravitetisk selvtilfredse meget hellere berette „iagttagne Fænomener,"
?sære casus" og „Symptomer", end de Papegøjesvar,
hvortil kun de Ordre har;
og hvad selv hans Visdom mener noksaa modigt de fremsætte som Sentenser og som Gnomer, uomstødte Axiomer.
Derfor Damen holden var i geskjæftig Passiar
om den Gales Fixideer
samt hvad derved var at gjøre — «Notabene rationelt!" —
uden at hun Navn fik høre eller af den hele Røre noget sammensat og helt. Dog hun til en Kavaler, af hvis Arm hun sig betjener, hvisker: „højst interessante ere disse inkonstante
Aandens Sygdoms-Fænomener. Men luk op, Monsieur! Jeg tør se ham roligt ind i Øjet;
og hvis godt han er fortøjet eller stille, aabn hans Dør!"
„Straks, Mylady! straks paa Timen ! ;c--.  . Laasen klirrer, og med Bragen Egedøren aabner sig . . .
Damen med et rædsomt Skrig styrter om som lynildslagen i en dyb og lang Besvimen, selve Døden ganske lig.
..Ser I Træffet?" skreg den Gale. „Ser I nu, det hjælper ikke
sig i Jorden at forstikke, hjælper ikke at forskanse
sig mod Skrømt fra svundne Dage i Paladsers Marmorsale,
eller Verden rundt at jage, for ej mer sig selv at sanse!"
Og ved pludselig at bøje sig som Tigeren til Sprang, med en Flammen i sit Øje, 4er til Side alle tvang, fat paa Damen greb den Gale, skrigende, idet han plukte Fjer for Fjer af hendes Hat: „Af med denne Paafuglhale!" Perlebaandet op han lukte, strø'de rundt omkring dets Skat; rullende til alle Kanter
Gyldenringe, Diamanter,
plyndrede af Damens Fingre, imod Kvadergulvet klingre. Langsomt Øjet op hun slog; men som den Forryktes Fange syntes hun mer glad end bange, saa hun ej sig fra ham drog; meget mere hun tilbage
vinked Følget sig at drage.
„Mary Ann!" — blev Johnny ved „Naadigste Fru Hertuginde!
sig mig i Oprigrighed,
om du kunde — sig mig, Kvinde! — al din Herlighfed forsage,
og tilbringe dine Dage
her, just her, just her paa dette græsselige Sted med mig?"
„ Johnny! o!" — brød Mary ud, kyssende hans magre Hænder - „o, saasandt en Dommens. Gud gaaen er med mig i Rette, at jeg her og hvorsomhelst,
Johnny, leve maa med dig, vil jeg som et Tegn betragte, at han sig til Naade vender, at min arme Sjæl er frelst. Ingen Magt skal heller mægte mig fra dette Hus at rive. Der mit Liv jeg vil forblive, hvor jeg har den Trøst i Eje, daglig dig at kunne pleje."
Johnny blev med eet saa stille at den sidste Perle, ført
af et Lufttræk, grant blev hørt Korridoren langs at trille. Og da op han saa tilsidst
vare Øjnene saa milde.
Slukt i Taarer var den vilde urofulde Vanvidsgnist,
saa at til en Kavaler
hviskede betænkt vor vise Gale-Vægter-Medikus :
„Endt er nu, saavidt jeg ser af hans hele habitus, 
Patientens Hovedkrise."
„Mary Ann, nu er du prøvet," — sagde Johnny mildt betonet „prøvet er du og tilgivet
. . mer end det: du har udsonet! Thi din Kjærlighed har Livet, skjønt forspildt, forødt, bedøvet, ikke fra dit Hjerte røvet.
Derfor kom! En Krog, en stille vi paa Jorden søge ville,
hvor den Verden, som sig trænger ved sit Guid med al sin Last mellem Dyden og dens Lykke, ikke skal forstyrre længer
tvende Hjerter, som sig trykke atter til hinanden fast — en hvor vi forsonte kunde
leve vore Aftenstunde,
indtil Budet fra vor Dominer, Døden, til os begge kommer, for os, med sit tause Sprog, (Fingren paa vort Øjelaag) venligt sammen at indbyde til det yndige Paulun,
hvor som Engle de nu nyde Saligheden, han og hun, som vi mindes, men ej nævne, at ej Sorgen, ene ved
Navnets Tone, sig skal hevne paa vor neppe vundne Fred."
„Ak, hvor findes saadant Sted? Neppe, neppe!" Mary klagte: „Et for din tilbagebragte
Ro og min Taknemlighed?"
. . . .Jo, i Norge tusind Steder byde hvad I ønske eder," sagde min Kaptejn, traadt frem „Derfor, Johnny, følg mig hjem! Der er tusind stille Dale,
hvorom ingen har hørt Tale, og som kun en enlig Trost har for tause Skove rost —
Dale, hvis vidunderhøje almagtslige Majestæt ganske vist af fremmed Øje ej endnu er bleven set.
Men, endskjønt, saa vist som Bryst Hjerte ha&amp; og Ansigt Øje,
hver en Dal sin Indsjø har, himmelblaa og stjerneklar, ijernt omkranst af Aaser høje, nærved af en Blomsterkyst, og endskjønt en fyrig Elv overalt ved Siden følger, med en Lyd af friske Bølger, friskere end Havets selv: kan jeg, Johnny, nok mig tænke, at den gamle Sjømands Længsel efter Havet vilde hale,
som med en usynlig Lænke,
snart dig bort, som fra et Fængsel ifra Landets indre Dale.
Derfor, Johnny, maa du vide, Havet har i Uroldstide
Landets Alpebelte sprængt og er til dets Indre trængt, strømmende i dybe lange Fjorde, som sig indad slange gjennem hine brudte Svælg. Der en yndig Plads dig vælg enten paa en skovkranst Tange, i en venlig liden Bugt,
i en Dal af Alper lukt,
eller paa en grønklædt Bred skraanende mod Fjorden ned!"
9*
Før et Jevndøgn alt vi vare næsten helt af Themsen klare; og da vore Passagerer
(Johnny Johnson, Mary Ann) kom paa Dækket, Engelland under Havets Brjm sig skjærer
som en bleg
neppe synlig Taagestreg.
Og nu bar det for hver Klud lige ret nordostemid!
Ostnordost og retsaa nord, til i fjerde Morgens Gry Manden ned fra Merset skriger „Ret i Nord en snehvid Sky, der i Højden stedse stiger,
lig en buet Sølvergjord over Horizonten spændt!"
. . . „Hurra! det er gamle Norges snebedækte Klippeborges
morgensolbelyste Tinder. som os minder,
at Sejladsen snart er endt."
11. Hardanger.
Gives Sted paa Jorden, hvor gammel Kummer, ved at stemmes i Naturens blide Toner,
kan bedøves og forglemmes, —
hvor sig Had med Had forsoner hvor usalig Lyst til Synder dæmpes, Lidenskaben tæmmes, Løyen lig i Barnets Snor,
kun ved Syn af Egnens Ynder, Tanken om en Guds Nærvær i Naturens Majestæt,
i hans Almagts Højhed klædt, og ved Følelsen af Freden, der er over Egnen gleden som et paradisisk Skjær, som en Glories Straaleære, hvormed Høj og Tinde pranger: — da forvist det Sted maa være i det dejlige Hardanger.
Gives Sted paa Jorden, hvor gudløs Last, som kommer did flygtig, ved et vildt Tilfælde, bliver from med eet og tror . . Sted, hvor en fortvivlet Anger føler klart sin Skabers Vælde, men ej Giften af sit Bid
mere Hjertet at fortære: — o da maa vel Stedet være i det dejlige Hardanger.
Gives der paa Jorden Sted, hvor, om tyende Fj ender mødes uvilkaarligen de nødes
til at standse sine Fjed
og udrække Haanden begge, venlig Arm i Arm at lægge, slagne af den søde Fred
i Naturens Herlighed . .
hvor Forfængelighedsflammen synker i sin Aske sammen, og Erobrer, hvis han kom, om med Blusel vilde vende, retsom bange for at skjænde hellig viet Tempeldom . . . hvor Naturen taler Trøst: Fj eldet som den issehvide børnekjære Oldefader,
der sin gamle Favn oplader, Dalen med en Moders blide uforglemmelige Røst,
Elven som en trofast Sanger, der vil Hjertet atter lære gamle Toner, svunden Lyst: — o da maa vel Stedet være i det dejlige Hardanger.
Ak, om saa livsaligt Sted fmdes paa vort Jorderige, hvor i blaanende Geled Alper frem af Dalen stige, — hvor ved den krystalne Bræ blomstrer snehvidt Abildtræ, medens i en Snefonns Spor vilde Rose lystigt gror, —
hvor en Kilde først sin Sang kun mundharpespæd begynder, murmlende blandt Mos og Stene men saa under Orregrene
fra sin Afdal ud sig skynder, dreven af ungdomlig Trang til med Hoveddalens Ynder
i sin Glans sig at forene; og lig David Harpeslager, fra en Hyrde bleven til Dalens Konning ved sit Spil, stolt og mægtig gjennemdrager, under tordnende Befalen, alt sit skjønne Rige, Dalen . . . ja, hvor lindes saadant Sted: Majestæt og Yndighed
i en inderlig Forening, hvor ifra den hvide Fonn brede sig i vid Forgrening Fagerliers grønne Baand, — hvor de blide Bakkehæld, som forbinde Fjord og Fjeld, glide ud i løvbekranste
grønne Odders Frynserad, der sig spejle som i Bad,
hvor de synes halvvejs standste saa de ej forentes med
Fjordens anden skjønne Bred, og hvorfra et Hyttehjem titter mellem Birke frem, fra hvis Tag med mild Betoning over alt, en Rog fremblaaner, og det hele Synet laaner
af et Offer og Forsoning — o hvor findes saadant Sted, disse løvbekranste Tanger med den fromme Hyttes Fred uden i din Herlighed,
underdejlige Hardanger?
12. Besøget,
Der paa en af disse Tanger i det dejlige Hardanger, hvor en Runebauta gråa ragte frem deryderstpaa, lig en Viking, i sin stive Panserskjorte, end i Live, men af Roser fangetagen i en Kappe af Skarlagen . . . der, endnu lidt længer oppe paa den løvbekranste Tange, i en Hytte under lange
side Hængebirketoppe,
hvor den vilde Humle spandt sit Tapet om alle Vægge, og saa legende forsvandt
i et Vildnis af Moreller, jeg endnu i Sommer begge vore gamle Rejsefæller
rolige, tilfredse fandt.
Det var Søndagmorgen. Hytten aaben stod, som om til Lytten efter første Klokkelyd
fra den lille vakre hvide Kirke paa den anden Side ligeoverfor i Syd.
Solen alt den blomstbesaaede Tærskel med sin Straale naaede, vækkende med frisk og gylden Glitren mellem Rankefylden, hvormed Kanne og Gesimser
vare yndigt kransom^vundne, alskens Sommerfuglevimser, som for Natten i de brede Humleblades sammenspundne Klaser havde fundet Rede.
Men det var vel ej Indbildning, men en Øjets Tryllehildning, (thi jeg sværge kan derpaa) at imellem dem en blåa
og en perlehvid jeg saa flagre indad Døren dristig, som af Solens Skin forledte, som om, spredt paa Gulvet, dette vilde begge fange listig.
Og ved efter dem at skue i den landlig nette Stue, Mary Ann faldt Øje paa. Der hvor endnu Skyggen laa, sad hun bøjet ved sit Bord læsende i Herrens Ord.
„Johnny kommer straks" — hun sagde med et Haandtryk, varmt og lindt, dog af Styrke og gesvindt,
som et fyrigt Hjertes Slag — ?Han er blot ved Stranden nede, Færdingsbaaden at berede
til vor Kirke fart i Dag.' :
Knapt hun havde udtalt, før gjennem Hyttens aabne Dør Kirkens klare Klokker hørtes over Fjorden af og til,
som et pauseafdelt Spil, som en Æolsharpes Klang, eftersom af Vindens Gang over Fjorden Lyden førtes.
Johnny kom . . Hvor sund og karsk! Kun i Aasyn mindre barsk.
Trykkede min Haand trohjertet, saa dens Fingerender smerted, mumled ud en Strøm Velsignen paa sin Engelsk om Hardanger, hvoraf op jeg kun en Lignen med en Himlens Forgaard fanger og et Spørgsmaal, om jeg tror Kashemir, det Landskab, hvor endnu der skal lindes lette,
i et Vildnis skjulte, Spor efter Paradisets Flor, vel er skjønnere end dette. Hvisked saa til Mary Ann:
„Skynd dig, kjære, hvad du kan! Baaden ligger alt paa Våndet; før vi række Kirkelandet,
kunde det alt sammen ringe." Derpaa vendt til mig: „Min Ven, følg os eller bliv igjen.
Men for os — vi maa af Sted. Thi fra Herrens Hus histover, hvorfra Kaldelsen nys lød, altid v$ tilbagebringe
til vor syge Sorg, der sover i Naturens milde Skjød, himmelsk og balsamisk Fred."
O, hvor fryded den Tilstaaen mer end hans Irettegaaen! O, hvor inderligt et Amen til hans sidste Ord jeg bad! Og da just det ringte sammen, klang det, som om Engle drog gjennem Luften under Kvad; og deraf jeg Varsel tog,
at den Gudstro, som de tyende i de syge Hjerter bar,
vil Naturens Kur foldende, saa taknemlig de erkjende det for Livets bedste Mening, at ej Sorg paa Jorden lindes saa fortærende og svar, som af Gudstro, i Forening med Natur, ej overvindes.
ANMÆRKNINGER.
Denne Udgave af «Den engelske Lods» er væsentlig et Optryk efter Originaludgaven fra 1844. Der er foretaget nogle meget lempelige Ændringer i Retskrivningen af Hensyn  til danske Læsere, saaledes ere de stærke Sammenskrivninger  af Ord undgaaede o. 1. Anm. under Texten ere Wergelands egne.
 S.  3 L. 12. tvinte o: svandt. — 6 L. 13. Fuglevær o: Sted, hvor Fugle opholde sig i større Mængde. — L. 15. 3 7 r o: vild; olm o: rasende. — L. 16. Kobbe o: Sæl. — L. 23 Tare o: bredbladet Tang. — 7 L. 3. Blomstertinter  o: Blomsterspirer. — 11 L. 2 — 3. Rule  Britannia o. s. v. (Hersk Britannia! Hersk paa Voven!) af den engelske Nationalsang, forf. af J. Thomson. — L. 10. Nereider a: Havnymfer. — 12 L. 19. Kastor og Pollux, 2 Stjerner i «Tvillingerne\ — 13 L. 14. Beachyhead, Forbjerg paa Englands Sydkyst. — 15 L. 6. Natfalæne o: Natsværmer. — L. 18 — 21. Folkstone, Romney o. s. v., Byer langs Englands Sj^dkyst. — 16 L. 7. Conquestor o: Erobrer. — 18 L. 14. Perdu o: Tabt. — L. 18. bijoux o: Juveler; Braceletter o: Armbaand. — L. 21. 0  his  Lordship o. s. v. o: Hans Højhed og Hendes Naade. — L. 4. f. n. Rout o: Aftenselskab. — 25 L. 2. f. n.—26 L. 2. Oversættelse:  Francis, saadan! Bet saa, Gut! Luv op! Ombord, halløj! .Gud signe dig, kære Barn! Signe dig miskundelig  og mild. — 26 L. 15. hearest  thou? o: horer du? — 27 L. 2. Hastings o. s. v. o: H., Lods Nr. 3. — 28 L. 3. Bølgeraager o: Bølgetoppe. — 29 L. 3. f. n. men  of  war o: Orlogsmænd. - — 30 L. 15. o how  many  o. s. v. hvor mange Gange er det gaaet. — L. 21. the  Needles, 
&lt;Naalene», 5 farlige Skær ved Wights Vestkyst. — L. 25. Englands Have o: Wight. —32L. 21 Isle"  of  W. o. s. V o: 0 Wight, gamle Englands Have. — 34 L. 5. Ry de, By paa Wights Nordkyst. — 35 L. 6. Najaden, dansk Fregat, kæmpede ved Lyngør i Norge % 1812 mod Linieskibet Diktator og 3 Brigger og blev efter en heltemodig Kamp ødelagt. — 36 L. 18 Emma Hamilton, g. m. Sir William H., var Nelsons Elskerinde. — L. 5 f. n. Caraccioli, Francesco, neapolitansk Admiral, gik p. Gr. af Hofintriger i den af Napoleon oprettede Parthenopæiske Bepubliks Tjeneste; 1799 blev han greben og efter Nelsons Befaling hængt i Masten paa sit eget Skib, og hans Lig blev kastet i Havet. — 37 L. 11—12. Cutberth Collingwood og Sammy (Samuel) Ho od vare engelske Admiraler paa Napoleonskrigenes Tid. — 30 L. 9 — 12. Oversættelse: Høj, Johnny, hvordan gaar det? — Syng Matros — ■ Naa, Toddy er Sorgens Fjende. — 44 L. 21 ff. Wergeland stammer fra Gaarden Verkland i Sogn. — 45 L. 4 f. n. Horsa og Hen gist kalder Sagnet Førerne for Angler og Saxer. — 48 L. 9 — lo. Bab3 r lon, Ninive og Ktesifon, det gamle Asiens folkerigeste Stæder, ere nu ikke stort andet end Grushobe. — L. 15. London-Bridge, Bro over Themsen. — L. 17. Karti ste r kaldtes det første organiserede Arbejderparti i England. — L. 18. St. Paul, St. Paulskirken  i Londons City, en af Verdens største og mærkeligste  Kuppelkirker. — L. 20. Tower, gammelt Slot i Citj r , opr. legget af Vilhelm Erobrer. — L. 22. Bondstreet, Gade i London. — L. 24. Squarer kaldes de for London særegne, beplantede, indhegnede, firkantede Pladser, der ejes og holdes af de omboende. — 49 L. 5. Papilioner c: Sommerfugle. — 10 f. n. Cowes. lille By paa Wight. — 52 L. 8. Dandjr o: Laps. — L. 18. Belcsprit o: Skønaand. — L. 9 f. n. Lady Sidney Morgan og Grevinde Mrg. af Blessington vare bekendte engelske Forfatterinder. — 53 L. 6. Kjern o: lille Indsø. — L. 10 f. n. Somnambule o: Søvngængerske. — L. 5 f. n. Duchesse o: Hertuginde. — 54 L. 17. Johnny,  you! o: J., dig! — 56. L. 10. Damnd  o: fordømt. — 57 L. 9. League, engelsk Maal, omtrent 5 Kilometer (7700 Alen). — 58 L. 9. Røstet, Gavlspidsen paa et Hus. — L. 12. Sanktuar o: Pladsen omkring Alteret. — 59 L. 11 f. n. Loves  flower o. s. v. a: Kærligheds  Blomst, Cowes' Fedronning. — 62 L. 17. Hiéres, lille fransk By. — L. 6 f. n. Bonny a: Bonaparte. — 66 
L. 3 f. n. Scilly-Øerne, en Gruppe paa omtr. 140 Smaaøer  i Atlanterhavet, 7 M. V. for Forbjerget Landsend. — — 70 L. 5 f. n. Lord Exmouth, engelsk Admiral, tvang 1816 Dejen i Algier til at frigive de kristne Slaver og love Sørøveriernes Ophør. — L. 3 f. n. Simon den Befrier  o: Simon Bolivar. — 7_ L. 3. Amboina, Øgruppe i Molukkerne. — L. 8. Edvard Codrington, engelsk Admiral, sejrede over Ibrahim Pascha i Slaget ved Navarino  2n /io 1827. —L. 12. Avaner, Indb} r ggere i det tidligere  Bige Ava i Østbirma. — 72 L. 5 f. n. Boys o: Gutter. — 76 L. 9. Filuteri o: Puds. — 95 L. 2. Peer  ess er o: Damer af den højeste engelske Adel. — Viscountesser  o: fornemme Adelsdamer. — L. 8. fete  champétre   o: Landfest. — L. 9 f. n. Armbrøst o: Flitsbue. — 99 L. 2. Ganymedes var en underskøn Yngling, som blev røvet af Zeus. — L. 7. Torso kaldes i Kunsten Kroppen af en Billedstøtte, der mangler Lemmer. — 100 L. 2. encore  o: igen. — 101 L. 10 f. n. staut o: dygtig, kæk. 110 L. 4. Don Juan her = Velfystning. — en erv er et o: udmarvet. — 112 L. 15. Dues  o: Hertuger. — 117 L. 4. high-life  o: den fine Verden. — L. 11. Zenobia, Dronning i Paln^ra i Slutningen af d. 3. Aarh. e. Kr., udmærkede sig ved sin Skønhed, Tapperhed og- Klogskab. — L. 12. Lady Stan hope, Esther Lucy, lryggede sig et Slot i Libanon; Syrerne tiltroede hende Samkvem med Aandeverden.  — L. 6 f. n. Bath, berømt engelsk Badested. — 121 L. 7 f. n. Falæne o: Sommerfugl. — L. 4 f. n. Ejland o: 0. — 123 L. 7 f. n. Drurylane, Teater i London. — 126 L. 7 f. n. casus  o: Tilfælde. — L. I—21 — 2 f. n. Sentenser o: Tankesprog; Gnomer o: Kærnesandheder; Axiomer o: selvindlysende Sandheder. — 127 L. 12 inkonstant  a: ustadig. — 129 L. 11 f. n. habitus  o: Væremaade.  — 132 L. 1. Jevndøgn = Døgn. — 134 L. 9 f. n. Snefonn o: Sneskred, Snehob. — L. 4 f. n. Orregren  o: Ellegren. — L. 3 f. n. Afdal o: Sidedal. — 135 L. 13. Fagerlier o: smukke Fjældskraaninger. — 136 L. 3. Bunebauta o: Bunemindesmærke. — 138 L. 2. Æols harpe o: Vindharpe.
W4°lle-
/c
Kl