M^M
Psalmebog,
eller
en Samling as gamle og nye
til Guds Mre og hans Menighrds
Opbyggelse,
tilligcmed
Collecter, Epistler og Evangelier, Lidelses- Historien, Kirke- samt andre Bsnner.
As
L. Sarboe ag T, Hsegh Euldberg,
°OG&gt;»-«
Christiania.
Forlagt afl. W. Cappelen og tilkjsbs t hans Boglade. !851.
10. Du Wrens Konge, Jesu sed! Af evig Fader evig fsd; 11. For lomftue-Liv dig ei undsiog, Men os at frelse Manddom tog. 12. Du haver dampet Dsdens Magt, Og os til Liv og Himmel bragt. 13. Du over alt ophsiet est, Guds hsire Haand du sidder ncest. 14. Du kommer vist, og dsmme skal De Levendes og Dsdes Tal. 1 5. Saa hjalp os nu og var vor Trost, du saa dyre har forlsst. 16. Et Sted hos dig du os bered Blandt Helgene i Salighed. 17. Dit Folk til Hjalp, o lesu! kom, Velsign din Arv og Eiendom. 18. Hold over dem dit Ansigt blid, Og gjor dem Godt til evig Tid. 19. Vi dagligen velsigne dig, Dit Navn vi love idelig. 20. Bevar os fra, o gode Gud! At love an mod dine Bud.
21. Var naadig, Herre! og os frie Af al den Nod, vi' komme i. 22. Beviis din store Missundhed, Vor Troe af ingen anden veed. 23. Din Hjalp, o Gud! vi lide paa, Til Skamme lad os aldrig staae.
D erefter: 2. Nu bede vi den Hellig Aand, Alt om den christelige Troe og ret Forstand,
Det os Gud bevare, Og sin Naade sende, Naar vi heden fare Af dette Elende. Kyrie eleis! 2. Du vardig' Lys, giv os dit Skin, Leer os at kjende lestim Christum alen', At vi med hannem blive, Vor kjcere Frelsermand,  Som os monne indlede Til det forjatte Land. Kyrie eleis! 3. Du sode Aand ! gyd i vort Bryst Jesu Kjcerlighed og Ordets adle Lyst, At vi udaf Hjertet Hverandre elfic Med eet Sind udi Christo, Og have baade Fred og Roe. Kyrie eleis! 4. Du ypperste Troster i al vor Ned, Hjalp at vi forsmaae Verdens Tpot og Usselhed, At vi bestandig blive Paa vor sidste Ende, Naar vi med Djevelen kive, I Dsdsens Elende. Kyrie eleis !
Efter Prcrdilrn.
En kort Psalme, der synges til Beslutning  i Hsimesse, og findes herefter ved hver Sondaa og Helligdag isar. IVL. Paa dm fsrste Dag as' de tre store Hsitider forholdes til Fro- Pradiken med rangen, ligesom til Hsimesse. Iligemaade ved Communionen synges samme Psalmer, som herefter findes anordnede til Communionen i Hoimesse  paa andre Dage: og da synges  strax efter Pradiken, ligesom
til Hoimcsse paa samme Dage, de scedvanlige Vers. Paa samme Maade forholdes det og med Sangen, imidlertid  Folket offrer.
Sundag til Hoimrsse.
Til Indgang allcrforst. 3, Sode Jesu! vi ere her, Paa dig og dit Ord at hore, Du imidlertid omstjcrr Selv vort Hjerte og vort Dre, At vi maac i vore Sinde Lukke dig og Himlen inde. 2. Vor formorkede Forstand Kan jo ikke Sandhed kjende, Uden din den gode Aand Vil sit Lys i os optande; Godt at tcenke, tale, gjorc, Dertil maa din Aand os fore. 3. O du Herlighedens Glands ! Lys af Lys vor Sjal bestraalc, Trceng dig gjennem  Sind og Sands, Vcek os af al Tungheds  Dvale;' Bon og Sang lad listig klinge,  Og al Gjerning vel gelinge.
Eller:
Mel. Hcire Jesu Chiist! sand Menncjke.
 eNel  :  Naar  vi  i  ftorste  Nodcn. 4. Herre Jesu Christ! dig til os vend, Din Hellig Aand ned til os send, Med Mistundhed du os regjer, Og Sandheds Vei os alle leer.
2. Vor Mund lad op, din Lov udbred. Til Andagt Hjertet vel bered ; Forog vor
Troe, styrk vor Forstand, At man dit Navn ret kjende kan. 3. Indtil vi sjunge med Guds Har: Hellig, hellig vor Herre er, Og stue saa dit Ansigt blid I Hunlens Lys og evig Fryd. 4. Tak stee Gud Fader af hver Mand, Dertil bans Son og Hellig Aand, Dm hellige Trcenighed Skee Lov og Priis i Evighed.
Strar dn-paa synges: 5. Aleneste Gud i Himmerig Vcere Lov og Priis for al sin Naade, Som han haver gjort i lorderig I disse samme naadelige Dage; Paa Jorden er kommen stor Glcede og Fred, Menneskene maa vel glcedes ved Guds Indest og gode Villie. 2. Vi love, vi prise, vi' neie dig , Vi takke dig for din Herlighed, O Herre Gud Fader i Himmerig! Du haver os gjort stor Kjcerligbed, Aking bayer du i din Magt og Vold, Hvad du vil have frem, kan ingen forhold', Vel dennem, der dig kunne frygte! '3. O Jesu Christ, Guds eneste Ssn! Som hos Guds Fader sidder, Du som haver frelst al Mennestcns Kjon, Og os med Gud forliger, Formedelst dit Vlod og baarde Dsd Haver du lost os af Synd og Nsd; Giv Naade i din Troe at blive.
4. Du est alene vor Frelsermand, Der os vil Himmerig give, Du est Gud Fa^ ders ustyldige Lam, Der for os Dsden vilde lide, Du est alene vor Salighed; For din Skyld have vi Naade fanget, Almcegtigste  Jesu Christe! 5. O Hellig Aand, vor Trsstermand! Som os al Sandhed kan lcrre, Hjcelp os at blive ved din Lcerdom, Gud Fader og Son og dig cere; Bestjerme os fra Djevelens  falske List, Hjcelp os at troe Paa lesum Christ, Og blive salige, Amen. Efterat Epistelen er last for Alteret en Psalme, sdm herefter findes til hver Son- og Helligdag ester Textens Anledning  anordnet.
Dcrpaa strar: Nu bede vi den Helligaand. Nr. 2.
Men fra luul og til Kyndelmisse det sidste Vers as: I denne sede Juletid. Nr. 75.
Fra Paaskc til Himmelfarts-Dag.
 Mel.  I  Jesu  Navn  stal  al  vor  Gjerning, 6, Guds Velbehag, Grundlsse Kjcerligbed!  Vi saae din Dag, Og vi har vundet Sag: Fryd dig Jord og Himmel med! Immanuel ! stal vi see Kongerne At knale paa dette Etraae, Hvorpaa du fattig laae? Hsre Engle stemme i! Mellem Jord og Himmerig Er der evig Fred ved dig!
2. , Knal da Forstand For Korsets Alter-Fod!  Skue Ydmyg an Ham denne Smerters Mand, Som Guds Helligdom oplod ; Vov Engle-Flugt og folg med Til det Sted, I Kltppens morke Vraae, Hvor Seiers -Herren laae, See ham levende igjen; Folg ham oft til Himmelen, Vent saa glad din Sjcele-Ven! 3. Saa skal hvert Fjed Til Evighedens Land, Opklares ved din Dod og Kjcerlighed,  Som ei Engle fatte kan, Naadefulde  Frelsermand ! Ved din Haand Din Troende bestaaer, Og uden dig forgaaer: Der er intet Himmerig, Ingen Salighet» for mig, Intet Haab foruden dig.
Himmclfarts-Dag og Sondagcn efter.
 Mel,  Min  Sjcrl  nu  lover  Herren. 7. Saa priser alle Skarer Den store Herres hoie Magt, Som op til Himlen farer, Sin Hjord at tåge der i Agt; Nedfalder  og tilbeder Hans Godhet,,' hvad I kan, Som os et Sted bereder I Himlens Fryde-Land. O! lad os der henrykkes, O Jesu! dig at see; O Frelser! lad det lykkes, Ak! naar mon det sial fiee?
Efter Evangelium er lM for Alteret. 8, Vi troe allesammen paa een Gud, Himmelens og Jordens, Guds Son sin Faders Villie 'gjorde, Paa det vi hans Born stulle blive; Han vil os forsee
vor Ncering, Liv og iVjcel udi hans Bevaring! Altid han os vil bevare, Intet  Ondt stal os vederfare; Han sorger for os Dag og Nat, For han haver alting  i sin Magt. 2. Vi troe og alle Paa lesum Christ, Som er Guds Son og vor Herre, Som af den Hellig Aand undfangen er, Ved guddommelig Kraft og Wre, Af Maria den rene lomfrue, Et^sandt hclligt Menneske  er vorden, Piint under Pontio Pilato,  Korsfcestet, dod og jordet, Til Hclvede foer, Paa tredie Dag han af Dode op» stod, Til Himmels soer, Vor Dommere er han vorden. 3. Vi troe og paa den Hellig Aand, Lige med Faderen og med Sonnen, Som alle Bedrovcdes Husvaler er, Med dyrebare  Gaver og Naadcr stjonnc: Al ganske Christenbed paa Jorden, Et Samfund gjorde med sine Orde, Ved bannem vore Synder tilgivne vorde, Vi Mennesker skal alle opstande Ester dette Elende: Et nyt Levnet er os bered I Evighed og til evig Tid.
Dcrpaa, naar Prcestcn gaacr paa Prcedikestolcn,  et eller to Vers, som hcrefter  hos hver Ssn- og Helligdag staaer antegnet.
Fsrend Evangelium lceses af Prcedifestolen,  fra luul og til Kyndelmisse
een Gang, men i Jule -Hellig -Dage tre Gange det Vers:
 Mel,  Et  Udet  Varn  saa  lvstellqt. 9. Syng hoit, min Sjcel! vcer hjerteglad,  Nu blev her Fred paa Jorden; Frygt ei for Lovens Hcevn og Had, Guds Son er Menneste vorden; Hvor er det dog en Hjertens Trost, At Gud og Mand har os forlest, Han er vor Salighed allene.  Vi, sodeste Jesu! takke dig, Fordi du os er bleven lig: Hvo ter mig nu Himlen formene?
Eller.
Mel, Af Helheden opruudcn er.
11). Os er i Dag en Frelser fod, Guds Salvede i vores Kjod, En Herre til Guds 3Ere; Nu er han fsd i Davids Stad, Den Son, som Englene tilbad, Velsignet evig vcere; Min Sjcel! Kjend vel Denne Naade, Frie fra Vaade, Mat dit Die Ved Opgangen af det Hoie.
Fra Paaste til Christi Himmelfarts - Dag een Gang, men i Paaste-Helligdage  tre Gange:
Mel. Af Helheden oprunden er.
11. Han er oftstanden! store Bud, Min Gud er en forsonet Gud, Min Himmel
er nu aaben: Min Jesu seierrige Dsd Fordommelsernes Pile brsd, Og knuste Morkheds Vaabcn: O Rest! Min Trost! Ved hans Seier, Som jeg eier, Helved' bcever; Han var dod, men ste, han lever.
Eller det ste Vers as: Hvad er dog Paaske sod og blid. Nr. 192.
Paa Christi Himmelfarts-Dag tre Gan&lt; ge, men Ssndagen derefter em Gang dette Vers:
Mel. Et. liket Barn saa lysteligt.
1,2. Det er fuldbragt! den faldne Jord Velsignelsen annammer: Det venskabshulde  Engle-Chor As Jordens Glcede flammer; Syng da, o Himmel, og min Aand ! Han satte sig hos Kraftens Haand, Som Herlighedens Herre! Det ganske er ham underlagt, Tbi hans er Riget, Priis og Magt, Og Herlighed og Wre.
I Pintse-Helligdage tre Gange det fsrste Vers as: Nu bede vi den Hellig Aand. Nr. 2.
Eller! Mel.  Gt  Udet  Varu  saa  lysteligt. 43. O Lue fra Guds Kjarlighed .' O Viisdom fra det Hoie! Som faldt Paa dine Vidner ned, Oplys vort Troes Die! Om Ordets Lys vi samles her, Viis os,
at Christi Loste er Et evigtla og Amen; O himmelfarne Frelsere! Vi vente din Forjettelse: Velsign' os allesammen.
Ester Prcediken synges fra luul og til Kyndelmisse denne Psalme.
Mel, Jesu! dine dhbe Vunder.
14. Lov og Tak og evig Wre Skee dig Guds eenbaarne Ssn, Som en Tjener vilde verre, Kommen udaf Davids Kjon; Ssde Jesu! leer du mig, At jeg vandrer rettelig, Og i dine Fodsftor trceder, Ia udi din Vei mig glceder. 2. Lad mig aldrig dig forsage, Om end Kors og Kummer mig Skal i denne Verden Plage, Men at jeg dog hjertelig Elster dig indtil min Dsd, Og forlindrer  al min Nod Med din Fsdsel, Dsd og Smerte; Tag dem aldrig fra mit Hjerte.
Paa Nytaars°Dag synges ganste til Ende (og den sidste Deel as det sidste Vers gjentages tre Gange) denne Psalme.
45. Guds Godbed ville vi Prise, Vi Christne store og smaae, Med Sang vor Glcede vise, Hannem altid takke saa For sine Velgjerninger, Han dette Aar for^
gangen Beviset haver mangen, Som vel befundet er. 2. Fsrst lader os betragte Den Herres store Mistund, Og ikke saa ringe agte Hans Velgjerninger mangelund ; Men altid  twnke derpaa, Hvad han i Aar bayer givet Til Fode og at klcrde Livet, Rige, Fattige, Store og Smaae. 3. Embeder, Skoler og Kirker Beviser Gud Rolighed og Fred, Baade Gamle og Unge bespiser I dette Land og Sted, Udaf sin milde Haand, Sin Godhed haver  han os givet, Fordervelsen haver hanbortdrevetFra disse Stccder og Land. 4. Han haver os bevaret Af faderlig aiimst og Naade, Men havde han os betalet  Ester vor Synd og Daad, Med lige Straf og Pine, Vi havde lange siden vceret ode, Af Sorrig og Skade dode, Hver for Misgjerninger sine. 5. Efter en Faders Hjerte Er han os naadig vist, Naar vi vor Synd bcgrcede, Og troe paa lesum Christ Foruden al Forlader han os Breden, Formindster dertil Noden, Staaer os saa trolig bi. 6. For saadan din Mildheds Gaver, O Fader i Himmerig! Som du os givet haver, Prise vi dig inderlig; I Jesu Cbristi Navn, Vi bede dig saa saare, Giv os et fredeligt Aare, Dig til Wre og os til Gavn.
Eller !
46. Gud! du boe i vore Egne Evig, ved dit Gnddoms-Ord, Lad dit Rige' allevcgne  Vredes ud, hvor Slcegter boer! Var vor Nrvekonges Skjold, ham bi mod Svig og Vold! Kongen leve! Kongen vcere, Gud! dit Forsyns Wre.
2. Lad vort Kongehuus ei savne No^ gen Tid din Varetcegt! lad din Kjærlig - hed omfavne Evig denne hoie Slcegt! Kongens Raad ledsages ved Viisdom og Rctfcrrdighed ! Kongens Land velsignet vare! Og en frugtbar Grsde bcere! 3. Hor Bedrovede, som bede! Vcer de ssadcrloses Ven! Enker, som om Broder ecde, Sanke Trost sra Himmelen! Lad lnhver, som dette Aar Ind i Evighcden gaaer,Bristesccrdigt Hjerte qvccge Ved den store Sjcelens Lcege!
Fra Paaste til Christi Himmclfarts-Dag cen Gang, men i Paaske-Helligdage tre Gange: Han er opstandcn! store Bud. Nr. 11.
Paa Christi H immclfarts'Dag tre Gange og Sondagen dereftcr ecn Gang: Det er fuldbragt, den faldne Jord. Nr. 12. I Pintsc-Helligdagc: O Lue fra Guds Kjcerlighrd. ' Nr. 13.
Paa Alle Helgens -Dag eller Reformations-Fest!
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Von. 47. Man kan i denne Verden ber, Blandt mange, mange Mennesker, Faa sande Christne finde, for Gud angre.r sin Udyd, Ret troer paa sin Frelser blid, Og lader af at synde. 2. Paa Jorden er en liden Hjord, Som haver for sig Christi Ord, Udi den Chri« sten -Kirke; Dog deriblandt man finde sial Paa dennem et saa ringe Tal, Som Gud af Hjertet' dyrke. 3. De Meste gaae i Hykleri, Og ere vidt fra Sandheds iVtie, Alligevel de mene, At det udvortes Christne-Navn Er deres Slot og trygge Havn, Dog de Gud ikke tjene. H. Hsr Menneske! dit Christne-Navn Kan dig ei gjsre noget Gavn, Om du ei Cbristo lever; Hvad Pryder du din onde Sag? Og gjsr dog ei paa Naadens Dag, Hvad Gud^ af dig udkrcever. 5. Du roser dig af Daabens Pagt, Men ilde tåger du 1 Agt, At du i Naade bliver, Endnu du ikke fare lod Synd, Satan, Verden, Kjsd og Blod: Det Onde du bedriver.
6. Du hsrer vel Guds sande Ord, Du kommer og til Herrens Bord, Og tåger Christi Gaver; Men hvor er dog
den sode Lugt, Som er din Bedrings gode Frugt, De sande Christne haver. 7. Din Bon omsonst gaacr afdin Mund, Hvis ei den gaacr af Hjertens Grund, Og udaf Troens' Kilde. Dit Herre! Herre! nytter ei, Naar du vil gaae din egen Vei, Som er at gjere ilde. 8. Hvor herlig er du bryllupsklced ? Hvor er din Troe, Retfcerdighed, Og et taalmodigt Hjerte, Hvor er dog din sagtmodig  Aand, Din Kjerlighed og Hjcrlpe^ Haand Udi din Ncestes Smerte? 9. Er du end skjult for Mennesker, Dog Herens Ansigt dig vel ster, I Vrede han dig moder; Vil du ei lade Hyklerie, Og dig fra mynden gjore fri, Til Helved'  han dig stoder. 10. O! derfor dyrk den Herre Christ, Og vogt dig vel for Djcrvelens List, Til Verden dig ei hcenge; Forsag ond Lyst, korsfcest dtt Kjod, Med Bon og Haab i Nod og Dod Til Gud igjennemtrcenge. N. O Jesu, kjcere Herre Gud! Al Syndens Lyst driv fra os ud, Oplys os allesammen! Regjer os med din Hellig Aand, og led os ved din Naade- Haand Til Himlens Glcede. Amen:
Paa alle Sondage efter Prcrdiken det fjerde Vers af: 18. Min Sjcel nu lover Herren, Hvad i mig er hans hellige Navn, Sin Godhcd
rundelig giver, Thi du skal altid takke hannem; Din Synd haver han udslettet,  Og lcegt dine store Såar; Dit arme Lcgem husvaler, Tåger dig saa vel i Forsvar, Med vcrldig Trost bestjcrmcr, Dig ung som Drnm gjor; Herren alle Cbristne vel troster, trcenges i Verden  her. 2. iVin Lov haver han os givet, Sit hellige Ord og sammelund, Sin Godhed de Cbristne indlivet, Hans Barmhjertighed  ste vi allenstiind, Sin Vrede lader han vel fare, Lonner ikke, som vi have tjent; Sin Miskund os ingen vil spare, Til de Idmvge haver han sig vendt, Hans Godhcd er over dem alle, Som gjerne vil frygte hanncm, Vor Synd lader  han bortfalde, Og aldrig vil tcenke paa dem. 3. Som sig en Fader forbarmer Over sine unge Born og Smaae, gjor og Herren os Arme, Naar vi hannem ret frygte saa; Han veed vor Skabnmg er ringe, Slet Ttov og Muld forvist, Ret som noget Grces udi Enge, Og en Urt, som Blomstret haver mist, Naar Veivet der bart Paafalder, Da findes det ikke meer: Saa gaacr det med vor Alder, Vort Endcligt er os ncer. 4. Herrens Missundhed alene Bliver nu ogsaa evindelig, Alt hos sin Brud den rene/Som hannem ftygter hjertelig, Og
bolder hans Bud og Villie; Han boer i Himmelen vist, Haus Engle hannem der tjene, Og Prise med hoier' Nost, Dm store Herre til Wre, Og synge hans hellige  Ord, Min Sjcel hans Lov skal lcere Nu og over den ganske Jord.
Eller:
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning, 49. Den Trost er stor: De ere salige, Som hore, troer, Og gjemme dine Ord; Lad, o Jesu! dette skee! Skab denne Flid, denne Lyst, I vort Bryst, At vi ved Ordets  Saft I Vert fra Kraft til Kraft Stige fra en Herlighed Til en anden i de Fjed, Hvor du selv vil folge med.
Vfter Daabcn synges det 4dc Vers afl
20. Mit Barn! ftygt den sande Gud, Misbrug ei hans Navn og Bud: Helliggjor  din Hvile-Dag ?Er Forccldre uden Nag, Drceb ei nogen, driv ei Hoer, Stjcel ei, vcer ei falsk i Ord, Skye Bcgjcerlighed  paa Jord. 2. Jeg paa Gud den Fader troer, Som alt skabte med sit Ord, Og Paa monnen, Gud og Mand, Prcest, Prophet, Kong', Frelser sand, Og paa Hellig Aand vor Trost, nng helliggjor fra Brost, Reiser op til Livets Lyst.
3. Fader vor i Himmerig! Dit Navn helligt vorde dig, Lad dit Rige komme frit, Skee din Villie i Verden vidt, Giv os Brod, forlad vor Synd, Led os ei i Fristelse ind, Fri os fra Ondt med din Fynd! H. O treenig Gud ! med Navn, Fader, Hon og Hellig Aand, Som mig dsbte med Ord og Vand, Hjalp, jeg beer mit Navn med Gavn, Holrer din Pagt christelig,  Troer paa dig ret hjertelig, Vorder  salig eviglig. 5. Spiis min Sjcel, o Jesu sod ! Med dit Kjod og sande Brod, Vederqvceg mig, Frelser min ! Med dit Blod i klarcn Vim, Til min Forladelse, Og din Dods Hukommelse, Dig Lov, Priis og Wre stee.
Eller.
Mel. Sjunge vi af Hjertens Grund.
21. Helligste Tre-Enigbed! Dig al Wre vcere teed, For du loste Satans Aag, Og ssrev ind i Livsens Bog") Denne, som i Pagten kom, Og fik Daab og Christendom:  Dennes Dom du kasted' om. 2. Gjsr nu denne ved din Aand Og din mcrgtig Himmel-Haand Til din Mres rene Kar, Og i Troens Pagt bevar, At
*) I Stedet for denne, dennes, kan bru- gcs disse, deresj o^ i Stedet f&gt;,'r Han, Hun eller De.
han saa med alle maae Udi Troen stadig staae, Og en salig Ende faae.
Paa Landet imcdens der ofres med Barnet ! Mel.  Guds  Sen  er  kommen  af  Himmelen. 22. Enhver, som troer og bliver dsbt, Han stal vist salig blive; Thi han med Jesu Blod er kjobt, Som vil sig ham indlive, Og blandt Guds Boms det bellige  Tal, Til Himmeriges LEres Val, Med Korsets Blod indsknve. 2. Vi sukke alle hjertelig, Og udi Troen sige, Med Hjertens Bsn enhver for sig: 0 Jesu : lad os stige Ved Daabens Kraft 1 Dyder frem, Og for os saa ved Troen hjem Til Wrensevig' Rige.
Eller.
Mel. Jeg vil din Priis udsjunge.
23. Nu bor ei Synden mere Med Magt og Herredom Udi mit Kjsd regjere, Men daglig kastes om, Thi jeg i Daaben er Af Gud til Naade taget, Har i dm Pagt forjaget Slet Satans Gjerninger. 2. Vil jeg af Daaben bramme, Og af min Jesu Dod, O! hvor maa jeg mig stamme, Om jeg, som er gjenfsdt, Ei kaster Bolt og Baand Paa Synden, naar den fodes, At den maa daglig dodes Ved Herrens kraftig Aand.
3. Hvad Trost kan det mig give, i Jesus han opstod, Om jeg vil' sted se bli Foruden Von og Bod, Forhcrrdet i n Sind, Og altid mig indcelte I Velly og mig vcclte Af et i andet Dynd. '4. Nei! Nei! jeg bor at lade I Liv &lt; Gjerning ste, At jeg vil Synden hat Og mig saaledes tee, At daglig jeg o staaer, 'Og med al Hjertens' Gla?d'e 3 Synden undertrcede Ved ham, som o formaaer. 5. O! hjcelp, at jeg korsfcester Dl gamle Adam sa a,. At han ei bliver M ster, O! hja^lft mig, at jeg maa I Li verre dod Fra Synd, fra Skam og L ster, Som mig i Doden kaster, Hjcel Jesu! af dm Nod. 6. Thi naar jeg ret har smaget D Dods og Pines Fynd, Paa Dor er S tan jaget Med al Regjerings Synd ; I, lever Synden ei, Men tragter kun &gt; trine Ved Jesu Dsd og Pine Paa Li sens rette Vei.
Eller:
 Mel.  Vor  Herre  Icsus  Chrlst  Guds  Sen. 24. Vor Midlere, Guds egen Son, Si Guddoms Glands udbredte Iblandt d faldne Adams Kjon, Som han til Lys ledte; Hans grcendselsse Majestcet Bl» mcd en hellig Ncedsel scet Af alle den ham sogte.
2. Forceldrene hans Guddom saae, Oss fuld af Tillid haste Til Gud og Mand, og deres Hen ftaa hans Godhed kaste; De bade, rorte af Guds Aand, At Jesu vilde med sin Haand Dem vcrrdigcs at rore.
3. At Christus (den Guds Salvede), Som Gud vil Risset skjenke, Nedlader sig til Vernene, Disciplcne ei tante; Men Christi Forbud forekom Den Meninss, at hans Herredom Og Zeftter-Magt var jordisk. 4. Han, han, hvis omme Godheds Vei Kan aldrig blive mindre, Forbyder, at de maatte "ei De dyre Smaae forhindre Fra barnlig Adgang til den Gud, Som fsrte dem til Livet ud Af Kjccrlighcd alene.
5. O! salig Fryd, hvor naaderig Nu Jesus Ordet forer: De Smaae lad komme  hen til miss, Guds Rige dem tilborer; Guds tog Nornene i Favn; Tbi ved hans Blod var deres Navn I Livsens Bog indskrevet. 6. Af denne Guddoms Gjerning kan Forceldre deilig lcere, At de til vores Frelsermand Kan deres Born ftembcrre, At de det ei forsomme maae, Om de Guds Vrede vil undgaae, Som Naadens Spotter straffer. 7. Vi vore Born ved Daaben stal Til lesum Christmtt fore, Hvor han med Naader
uden Tal Vil deres Sjale rore: I Pagt med Gud byer Livet faaer, Og Lcrgedom  fra Christi Såar, Hvor Aand og Vand gjenfoder. 8. Til Gud vi og med Troens Haand Og Bsnnens Kraft stal lede De arme Smaae, og Naadens Aand Skal deres Sjcel berede Til Troe og Saligbeds For. stand, Saa de ved Gud omsider kan Langt overstige Jorden. 9. 'Derncest vi og ved stjonsom Tugt Skal vore Bsrn oplcere: Sjcelens Krcefter blive bruqt Til Sjcelens Skabers Wre; Dem lede ttl GudsKundssab frem, Og intet Anstod give dem, Hver Feil uskaanet straffe. 10. Gud lad os aldrig vore Smaae Forarge og forsmnme, At vores Synd for Dommen maae Ei vore Born fordomme;  Men lad os fsre dem saa an, Saa vi og de ved lesum kan Gaae ind i Wrens Rige. 11. Du, som tog Vernene i Favn. Og Naaden ei indstrcenker, Velsign og i dit store Navn De Born, som du os ssjcenker;  Udrust dem selv mod Satans Magt, Og lad dem staae med dig i Pagt, Indtil  de Seier vinde.
12. Du byder os at leve saa, At vi fuldkommen ligne I sand Uskyldighet» de Smaae, vil du os velsigne: Gjenfod  os, Herre! ved dit Ord, Saa bliver
du for Sjcelen stor, Og Verden os for liden.
Ved og under Communioncn synges!
Mel. Jesu sede Hukommelse.
20. D Jesu ! din Hukommelse Med Fryd oftfylder Hjerterne, Men over alt den Fryd dog er, At du, o Jesu ! er saa naer. 2. Saa berligt Navn blev for ei fort Saa glcrdeligt et Ord ei hort, Saa sodt ei noget tcenkes kan, Som Jesus den Guds Son og Mand. 3. Hvad Haab for dem, som gjore Vod, Er du, o Jesu! og hvor god, For dem, som lede efter dig! Hvad finde de evindelig ? 4. O «ivets Kilde, Hjertets Lyst! Hos dig man sinder Kraft og Trost, Og Naaden  af din Fylde faaer, Der al vor Kundstab  ovcrgaaer. 5. Ei Tunge kan udsige ret, Bogstaver ei betegne det, 'Som den fornam, der troer vist, Og elsker dig, o Jesu Christ! 6. Dig syger jeg, hvor jeg end gaaer, Paa Leiet og naar^jeg opstaaer, I Eenrum  og i Samfund her Kun du min Lyst og Lcrngsel er. 7. Din Grav jeg aarle soge vil I Aand, og lagge Marke til, At du vor Syndestyld begrov, Og bar ophcevet Dsdens  Lov.
8. At vcede, er jeg og bered, Med Vedrings°Taare  dine Fjed 'At falde, Jesu! dig til Fod, At komme dig med Favn imod. '9. Min Herre og min Gud! du vandt; Du evig min Forlosning fandt, Langt over det, som vi forstaae, Opfylder du vor Sjcels Attraac. 10. Bliv altid hos os, Herre kjcer, Ovklar os med dit Lys saa ncer, Driv Mort' og Vantroe af vort Sind, Drag alle i dit Samfund ind. 11. O Jesu! gjor mig frie, Din Sandbed stinne lad deri, Forfceng'ligheden  fare ud, Og indgaae Lyst til dine Bud.
12. Hvor er din Kjcerligbed dog sod, Trost, Lcrgedom i Liv og Dod; O! aldrig  sige kan vor Mund, Hvad Hjertet foler denne Stund. 13. Din Dod paa Korset er Beviis, At saadan Kjcerligbed beer Priis; Den aabned' i dit Hjcrte-Blod For Synderen en Naadc-Flod. li. i^aa kjender Icsum alle Mand; Lad Hjertet staae i hellig Prand, Og tråder  uaadehungrig' henTtl ham, denbcdste Sjcele-Pen. 15i. O ! Elster ham, der elstte forst, Og lcedsier saa var Sjcele-Torst; O! sec dog, efterfolg' Guds Lam, Gjor Lsfter, og betal  til ham. 16. Ved kjcrrlig Frygt og Lydighed Tak
ham, der for al Verden led, Og taler end et Naadens Ord Om hellig Vellyst ved Guds Bord.
17. Min Jesu kjerre nu saa ncer, Lad mig fornemme, hvad det er, At have Deel i dig, o Ven! Som har indtaget Himmelen.
18. Ei vcerdig nok jeg tale kan Om dig, vor store Frelstrmand! At tie dog ei sommer mig, Da Hjertet er saa fuldt af dig. 19. Dit Legem, Jesu! og dit Blod Formerer Troms Kraft og Mod, Besegler  Freden i vorr Bryst, Og nydcs med tiltagend' Lyst. 20. Den, som bar smagt, hvor sod du er, Jo meer bau faaer, jo meer bcgjcer: Af anden Kilde lcedskes ei Vor Torst paa Salighedens Vei. 21. Hvo Jesu Huses Fedme nod, Og vcerdig spiste Himmel-Brod, Og holder übesmittet Sjal, Har nok og Pant Paa evigt Vel. 22. Min Jesu Englers Frydesang, Hvor er dit Navn en liflig Klang! En Honning  sod for Troens Mund; Kun den gjor Sjcelen evig sund. 23. Min kun stunder efter dig, Kom ncermer' Ven! og boe t mig, Og gjor mig her i Haabetglad Ved en saa evigvarend' Mad. 24. Til dig at ile er min Viis, Du
Livsens Trcee i Paradiis! Naar Svaghed fsles, Livets Lugt Da moder af din cedle Frugt. 25. Du sande Viinstok, Jesu ! gyd Udi mit Hjerte varig Fryd ; Til Troens Frug&lt; ter giv mig Krast, Og hver indpodet Green din Saft. 26. Hvor godt at elske inderlig og kun til lesum bolde sig; At dcc fra Synden, leve ham, Der led vor Dod og bar vor Skam.
27. O du, min Herre Jesu Christ! Hvor tidt oftfoer mit Sut dog hist Til dig i evigt Guddoms Raad! Jeg veed, du saa min Lcengsels Graad. 28. Naar Gud sit Ansigt sijulct har, Da Jesus alt mit Duste var; Hvor glad jeg blev, saa tidt jeg vandt I Troens Kamp, og lesum fandt. 29. Da fandt min bange &gt;Vj&lt;rl en Havn Udi sin Brudgoms Jesu Favn ; Den Kjcerlighcd  meddeelte sig, O Glcede! som da indtog mig! 30. Hvad jeg da ssgte findes her, Hvor Jesus ved sit Nadver' er; Min Troes Die seer sin Lyst, Og Hjertet brcender i mit Bryst. 31. Udstukt af Modgangs bittre Vand Den Ild skal staa i evig Brand; Naar Troe ophsr og Haabet naaer, Den Kjarlighed  endda bestaaer. 32. O Blomster! hellig Kjcerlighed Af
Jesu bragt fra Himlm ned! O Blomster! som ei falder af, Mm grsnnes stal trods Dod og Grav. 33. Hvor salig gjsr du os og her, Os Gud besscegted' Mennesker; Her nydes Evighedens Lon, Her nydes Gud udi hans Sen. 34. O! kysser Sonnen, elsker trygt, Men tjener ham i ssnlig Frygt; Vcer glad, o Sjal! med Bcevelse; Atrostab vist han straffede. 35. Ia kom, hsilovet Frelser! kom. Dig gav din Fader Herredom, Behersk mit Hjerte i din Fred, Dit Bud er dog kun Kjcrrligbed. 36. RetfcerdighedensSol! o flin! Op&lt;lys  du mit saa morke Sind, At jeg kan kjende dine Spor, Hvor Sandhed og al Dyd opgroer. 37. Din Naades Rigdom, Jesu! er Langt over alle Fslelser, Ei Sands, ei Diens-Lyst, ei Smag, Kan give det Behag. 38. Fremstil mig, Frelser! som dit Voerk; Selv intet, jeg i dig er stcerk. Og roser mig af dig, en Mand, Der Stev til Hunlen hjcelpe kan. 39. Dig fslger jeg, det er mit Valg, Ei noget os adskilte skal, Ei Magt, ei Lioelser, ei Nsd, Ei kronet Liv, ei voldsom  Dod. 40. Dig, Jesu! Riget bor og Magt,
Thi alting er dig underlagt, Dig, Seiers- Helt ! bor Wre siee, Saa langt sig strwkke Himlene. Hl. Oplader Porte I, som boe I hiin forklaret evig Roe, at 3Erens Konge kan indgaae, Og sin tilbsrlig' Hsihcd faae. 42. Dig LCre siee! (saa stemme vi Med eders bedre Lovsang i), Dig Wre siee! hvis Kjcerlighed, Hvis Dod paa Jorden stifted' Fred. 43. Dig Wre fiee ! som virket har, Hvad dig alene nmligt var, At Gud til Mennesker  har Lyst, Og Mennesker i Gud kun Trsst. 44. Haandhcev og, Jesu ! nu din Sag ; Giv Kraft at vandre til Behag ; DitKjod og Blod os styrke saa, At vi dit Oiemed oftnaae. 45. Du indgik til din Herlighed, Og har beredt for os et Sted; Du bod vor Attraae fra en Jord, At stunde did, hvor du opfoer. 46. Vi fare, Jesu! ester dig I Haab og Troe til Himmcrig, Vort Borgerskab her oven til Er det, hvorfor vi strcebe vil. 47. Giv, at vi himmelsisindede Berede  os til dig at ste; At see dig, ligesom  du er, Og synge evig Lovsang der.
Eller tre Gange-26.  D! Guds Lam uskyldig Paa Korset  var slagtet, Din Fader var du lydig, I hvor du var foragtet, Al Synd haver du oorttaget, Ellers vare vi fortabct.
Forbarme dig over os, o Jesu! Miskunde dig over os, o Jesu! Giv os din Fred, o Jesu!
Eller:
Mel, Jesu sode Hukommelse.
27. D Jesu! o hvor var du god, Da du os kjcerligen tillod, At samle os i Idmyghed, O&gt;g ihukomme dig derved. 2. 'Et Maaltid du beredde os. Hvor du selv vilde vcere hos, Og naadig give Deel og Lod I dig, dit Legeme og Vlod. 3. Og dette du befalede, At siee til din Hukommelse, Derved du tcenkte Paa vort Vel, Og kom til Hjcelp vor svage Sjal. 4. Velsignet vcere dette Bud'! Velsignet  du, som kom as Gud! Du elstte Mennesket og mig, Som Faderen har elsiet  dig. si. Og dette var din Kjarlighed, At Livet selv du lagde ned, For at forsone os med Gud, Og redde os fra Doden ud. 6. la, gode Frelser! dette var Den Kjcerlighed, ' du til os bar; Vi det forkynde  bor og vil, At Liv for os du satte til. ?. For dine Brodre dode du, Vi dette komme vil ihu; Om nogen holder, bvad du bod, Din Ven han er i Liv og Dod. 8. Hvad bod du da, o Frclsermand! Kun det, som saliggjsre kan, At blive i
din Kjcerlighed, I det, som du os elstte med.
9. O! hjcelp os da at elfie dig, Og ihukomme kraftelig Dit Liv, din Dsd, din Kjarlighed, Hvorved os skjenktes evig Fred. 10. Velsign paa os dit Sandheds Ord, Velsign os ved dit Naadebord, Hvor du forener os med dig Saa herlig og hoitideliq. 11. O Falser hsr! vi bede dig Udi dit Navn ydmygelig, Velsign paa os dit Sandheds-Ord, Velsign os ved dit Naadebord.
12. At vi maae alle vorde eet, Som du med Faderen er eet, Og eet med Faderen  og dig, Som elstte ham, og os, og mig. 13. Saa stal han, Gud og Faderen, Os ogsaa elske kjcerliqen Formedelst dig, din Dsd, dit Blod, Som du saa kjcerlig flyde lod. 14. Formedelst dig sin kjcere Ssn Han hore stal, naar vi vor Bon Frembcere ham i Troe Paa dig, Og i dit Navn ydmygelig. 15. Thi hvo dig elsker, elskes og Af ham, som os til Naade tog I dig, som var fra Evighed, Vor Gud hos Gud i Herlighed. 16. O! giv da Trost og Sjcrle-Roe Formedelst dig og i din Troe; Giv Kraft
at holde det, du bod, Og folge Dig i Liv og Dsd. 17. At vi maa tåge udi Agt Den Kjcerligheds  og Godheds Pagt, Som stiftedes bed Jesu Blod, Dit Vlod, min Gud og Frelser god. 18. Den Pagt, hvorved vi trade kan For Gud ved dig, vor Frelsermand, Og mode Guds Retfcerdighed , Med Glcede og Frimodiqhed. 19. Ja/ store Gud af Evighed! Din Glands af ingen Pletter vecd, Ei du, men vi brsd hellig Pagt, Da vi sank un&lt; oer Dodens Magt. 20. Os var det, Herre! som denbrod, Li brod den os til evig Dod; Du straffede  retfcerdigen, Gud kan ei vcere Syn&lt; l&gt;ens Ven.
21. Men ste, i din Varmbjertigbed Om Son du sendte til os ned, Du vil lilqive Synderne, Og staber selv Forlizelse.  22. Og han din Villie gjerne gjor, For »s at aabne Naadens Dor, Han kom og ng vor Synd paa sig, Og sonede fuldlommelig.  23. Sin Pagt han gav os, Naadens Pagt, Til Trost imod al Dodens Magt, ilt, naar vi holde det, du bod, Ta i^al &gt;i leve ved hans Dod.
24. Vi dig da Prise, Gud! vor Gud! om frelste os fra Doden ud, I det
2
du gav os Salighed Ved ham i din Barmhjertighet». 25. Ollad da barn, den Sandbcds Aand, Os gjore fri fra alle Baand, Som hindre kan vor svage Ejcel, At soge Herren  og vort Vel. 26. O lesu! lad ham staae os bi, Og lede os paa Sandhcds Sti Til Gud, og dig, og til den Lod, Som blev forhvervet ved dit Blod.
27. At leve dig, som dode hen, Og seierrig opstod igjen; Til Wre for dit Guddoms Navn, Og os, som troe, til evigt Gavn. 28. Og du, velsignet Sandbeds Aand ! Ledsag os ved din Viisdoms Haand Paa Veien til det Himmerig, Hvor vi stal love Gud og dig. 29. At vi med fuld Fortrøstning maae Dit Ord og Tilsagn lide Paa, Som gives  os i Herrens Ord Om Bolig hos Guds Engle-Chor. 39. Og naar vor Afsked ncermer sig, O Hellig 'Aand ! vi bede dig, Styrk da vor Sjcel ved Naadens Bud, Og for os vel af Verden ud. Bt. At vi hos Gud i Paradiis Maae sjunge evig Lov og Priis For Nedningen,  som til os kom Fra Herrens egen Helligdom. 32. Halleluja, o Gud! vor Gud! Vi lide Paa dit Ord og Bud; Gud Herren
kommer Redning sta, Fra Gud, vor Gud. Halleluja!
Eller:
Mel. Icsu s?dc Hukommelse.
28. Min Sjcel med hellig Bcevelse Sig ncrrmer nu, Korsfcestcde! Til dine Vunder,  som du bod, Og tcenker paa din Marter-Dod.
2. Du boiedc dit Hoved ned, Og dode til min Salighed, Ak! lad mig vardig ncrrme mig, Og arve Livet ber ved dig. 3. Af Naade blev du, Helligste! Paa Korset en Forbandclse; Og bar, i det du lydig lcd, Forsonet Guds Netfardigbed. 4.' Derfore stiller Gud mig ei' Frem for sin Dom at dommes, nei! Derfore vil min Gud ved dig, Forsoner! vist tilgive  mig. 5. Det troer min Sjcel, og foler Roe, Og Fryd og Tilstugt ved sin Troe, Om du i Dommens kom I dette Nu! at bolde Dom. 6. Thi Gud er en forsonet Gud, Du siettede min Haandssrift ud, Gaacr jeg med dig i Graven ned, Saa staaer jeg op til Herligbed. 7. O, lad mig da, Forbarmere! Fornye din Ihukommelse ! Lad mig i Dag ved Livets  Brod Med Dine vidne om din Dsd.
8. Jeg hen til Korset seer, hvorpaa
Din Gud diss selv opoftet saae, De dit Blod jeg stuer dig, Og vidner, at leed for mig. 9. Lad mig i Dag fra Korset ei F gjcves stue dig, o nei! Og ei den Naa Nadvere Annamme til Fordommelst. 10. Og nei! men styrk min Sjcrl der I Tillid til din Kjcerlighed; Lad Naad, Baand forbinde mig Til kjcrrlig Lydig mod dig. 11. Det Forscet, som jeg moder m At vandre trygt i dine Fjed, Det fe gjennem Vee og Vel. Til Dsdens Ti med min Sjcel. 12. MenFrygt, som er min Sjcel svar, Frygt for at blive den jeg var, ! gjore mig, o Gud! forsagt; Jeg ber alt for Syndens Magt. 13. Men vil den Herlighcder str Hvorved Vellysters Daarer dse, Saa din Dsd forklare mig : At Syndens St er gruelig. 14. Forsoner! som i Dodens Nat S for Guds Dom og blev forladt, For mig ei, men lad mig flye, Hvor du ko fcestes kun paa nye. 15. Og vandrer jeg vildfarende, Fi efter mig, Forbarmere! For mig ved N, dens Favne -Tag, Min Styrkes G&gt; thi jeg er svag. 16. Beer over med min Usselhed, Herre! hav Taalmodighed ! Tåel til
Sjal i Tvivlms Nat, Og sug : din Synd er dig forladt. 17. Til dig, min Salighet»! til dig Min Sjcel med Lovsang hcever sig, Du er, o store Sjcele-Vm! Min trygge Vei til Himmelen. 18. Hjelp mig, at jeg til varig Roe Dig og mit Forfcet bliver troe: Saa stal din trssterige Dod Opholde mig i Dsdens  Nod.
Efter Communionen.
V!cl. Jesu sode Hukommelse,
29. D Jesu! sode Jesu! dig Skee Hjertens Tak evindelig, Som med dit eget Kjsd og Blod Saa kjerlig mig bespise  lod. 2. Bryd ud, min Sjcel! med Tak, og sig: O hvor er jeg nu bleven rig! Min Jesus i mit Hjerte boer : Tak, Tak, hvad er min Glcede stor!
Mel. Sjunge vi af Hjertens Grund.
30. Syng, min Mund, bliv stedse ved, Priis din Jesu Kjcerlighed, Som sin Trsst dig bar beviist. Og dig ved sit Alter  spiist; Selv han Drikke var oZ Mad, Tak ham nu, vcer hjerteglad, Osre ham i hver en Stad.
2. Han dig bod, uvcerdig, dog D Urccnhed han'borttog, Gav dig Nog&gt; stig en Dragt, Som for Gud beståa med Pragt, Hellighed, Retfcerdighe Ia en reen Ustyldighed Til din Ziir Evighed. 3^ Han en Hyrde er saa sod, Jeg hi ham ci lider Nod, Ved det Bord", bli dcckke lod, Jeg hans Lcgem og hans Ble Haver nydt saa glcrdelig, Nu mit Hjer styder sig, Jesu '.'for dm Gunst mod mi, 4. See jeg har en naadig Gud, I&gt; er frelst fra Synden nd, Taabcns Pa, blev nu fornyet', Sjal og Liv til storj Fryd; Salig jeg mig prise bor, Aabi staacr mig Himlens Dor, Og jeg d med Rette hor. 5. Jesu Fader er og min, Jesus n mig Broder sin Kalder, 'ja hans Am saa rig Troster, lcerer, bocr^i mig; le&lt; Vcerdskyld, Noe og Fred skjenker mi Samvittighed, Og gjor, at Gud ei vred.
li. Rolig ster jeg alslags Nod, O foragtcr dig, o Dod! Thi den sande Ln sms' Mad, Og den Drik, som gjor mi glad, Ncerer baade Liv og Sjcel, Ia fo driver alt Meld, At det gaacr mig evig ve 7. Jesu Ziir saa skjon! Hvo faacr du for Tak og Lon For alt dette see, jeg vil Huste det, mens jeg er ti! Intet det udlcedste maae, Medens Hje
tets Puls kan staae, Det for mig stal strevet staae.
Eller det forste Vers af:
Mel. Nu velan, vcer frist tilmode.
31. Jeg nu evig haver Livet, Thi mig udi Brod og Vim Jesu Kjsd og Blod er givet; Jeg er Jesu, Jesus min, Og ei doer en "evig Dod, Kommer ei til Tommens Nod; Jesu Vlod og Grav mig dcrkker, Og paa Dommedag opvakker. 2. Gud! du som i Dag mig haver Sftiist og skjenket til min Tsrst Med de Kjcerlighedeus Gaver, Hvormed du mig har forwst; Med min Jesu Kjod og Blod, Du nu og med Hvile god Tjcel og Legein vil husvale, Dem jeg dig nu vil befale. 3. Jesu! du den gode Hyrde, Mig, dit Faar, bevar i dia, Lad mig Satan ikke myrde, Thi jeg har dig selv i mig; Spiis mig oster' som i Dag, Lad mig bedres til Behag, Og i dine Taar faae Hvile, Frie fra Satans Morder-Pile. 4. Herren, som gav Mad til Livet, Eigne og bevare mig, Herren, som sig selv har givet, Lyse 'for mig naadelig; Herren, som mig har bered, Give mig sit Aasyns Fred,' Herren, Herren, Herren give Mig sin Eiendom at blive.
Til Beflutning Paa Hoimessen. Ester Velsignelsen er last for Alteret, synges en kort Psalme, som herefter til hver Ssndag er anordnet.
Sondags Aftensang.
Til Isgang.
En Psalme, som berefter findes indfort eller ncevnet til hver Ssndag. Derpaa: Nu bede vi den Helligaand. Nr. 2.
Men paa andre Dage det, som i den Sted synges til Hsimesse.
Ester Prcrdiken dette Vers-
32. Vi takke Gud og love dig, Dit Folk i mange Maade, Din Jord beer Frugt og bedrer sig, Det kan dine Ord vel raade : Signe os Gud Fader og Guds Son, Og signe os den Hellig Aand, For hannem skulle ftygte alle Land; Thi alting stander i hans Haand, Vi synge af Hjertet:  Amen.
Eller-
Mel. I Icsu Navn Skal al vor Gjerning. 33, Gud Hellig Aand! Lad din Velsignelse  Faae Overbaand; Los sikre Syndebaand,  Gjor os uaadehungrige; Foruden dig Vor Forstand Ikke kan Bekomme Lys
og Roe, Forklar da for vor Troe Herrens  store Velbehag; Drag hver Tanke saa i Dag Til Guds egen Hovedsag.
Eller og det, som Paa visst Tider synges  til Hoimesse.
Til Beslutning synges en kort Psalme, som herefter til hver Ssndag findes anfsrt.
Ssndags Toldprcrdikrn.
For Prcediken synges det samme, som synges strax ester Epistelen er lcest for^Alteret til Hoimcsse.
Eller!
Mcl, I Icsu Navn Skal al vor Gjerning. 34. Tal, Herre! tal! Vi ville bsre dig, Hver Tanke stal Gaae ud fra Bochims  Dal, Ledende om Himmerig. I Icsu Navn Bede vi; Staae os bi'! Oplys  du vor Forstand ; Og tcend vort Hjerte an Til et hellig t Offer ved Straalerne, som falde ned Fra din egen Hellighet».
Ester Prcediken synges en Psalme, som og synges til Beslutningen til Hoimesse.
Paa de ugcutlige Bcdedagr
Fredags Hoimcssc allcrforst.
 Mc!,  Mit  Haab,  og  Tr&lt;?st  og  al  TiNib. 35. Jeg arme Synder trcede maa Med boit bcdrovet Hjerte Til NaadensDor, at banke Paa, Og klage der med smerte, At jeg med Synd 'Oss Ondssabs Dynd Fra Toft til FodeEaale Har smittet mig, Og jeg for dig Har intet med at ftrale. 2. De Synder er jvruden Tal, Som jeg med Sorrig sinder/ Og mig med bitter  Hjere-O.val I Sind og Tanke rinder;  Din Ssn det alt Har vel betalt, Der Mk bans Hjerte rsrte; Vten jeg har ei Sogt ad den Vei, Som hen til hanncm  forte. 3. Min Utaknem'lighed er stor, Som dolgcs ingenlunde, Jeg kun med blotte Lcebers Ord, Og ei af Hjertens Grunde, Din Trofasthed/din Kjcerlighed, Din rige Naadcs Gaver, jeg hos mig Fandt rundelig, Rost og bckjendet haver. 4. Du har jo med Langmodighcd Min Bod og Bedring ventet, Du har en Faders  Hjerte tced, Og tidt med Hevnen lentet; Din store Flid Fra Nod og Strid Mig ofte har udreyet; Din Hjcelpe-Haand Har Fiendens Baand Saa ofte fra mig drevet.
5. Naar jeg tillukte Hjertets Dor, Du da med Ordets Hammer Tidt banked' paa, og sagde: hor! Din Ven staaer for dit Kammer; Lad din Brudgom Faae Sted og Num, Du Haanden tidt indrakte,  Og rsrte mig Heel haardelig, Sligt burde jeg vel agte. 6. Men jeg for dig oplukte ei , Hvor swrkt du vilde banke, Og udeu Drets lukte Vei, Lod jeg din Tale vanke ; Hjemssgelsen  Til dig, min Ven! Mig ei har kunnet vende, Dog har du mig Saa mildelig  Din Skabning vildet kjende. ?. Nu kuude du med Billighed Forkorte mine Dage, Og stode mig med Grumhed ned Til 'bitter Helveds Plage; burde mig, Som skammelig Lod mynden Hjertet krcenke, Dog give du Mig Tid endnu, Mit Nedste at betcenke. 8. Naar Hjertet dette penser paa, Samvittigheden  minder, Jeg hartad selv vil fra mig gaae, Min Styrke da forsvinder; Hvad Helved er, Hvad Helveds Har Af Pine, Ned og Plage I Evighed At sijenke vced, Jeg billig burde smage. 9. Dit Crcatur ei sominer mig, At jeg mig vilde ncevne, Saa Plat vanstcrgted' jeg' fra dig, At al Naturens Evne burde vred Mod mig beteed, Jeg reent ud maa bekjende: Om' Gunst ei maae For Retten gaae, Bor jeg vist evig brcende. 10. Men du al Godheds Kilde-Vald !
Giv Naadens Lcedste-Draaber, Her sinder du en torstig Sjcel, Som treenger, beder, raaber: O Naade-Eol! Jeg for din Og hoie Himmel-Tbrone Nedkaster mig I Stov for dig Med lammers Grcedetone.
N. I Brystet er der jo paa dig En Naades Springe-Kildc, O milde den du mig I Doden aabne vilde; Af den jo Fred, Trost, Rolighed Til Sjalene udflyde; Lad mig det ber, Og 3Ere der Hos dig omsider nyde.
Derpaa synger &lt;3horet: Herre Gud Fader! forbarme dig. Christe Guds Son! forbarme d«g. Herre Gud Hellig Aand! forbarme dig.
E-tcrat Epistclcn er lcrst for Alteret i 36. Fader vor udi Himmerig, Som bod os leve broderlig, Og dig med Flid at kalde paa; Vorßsndu gjerne hore maa : Giv, at ei alene beder vor Mund, Hjcelp, at det gaacr af Hjertens Grund. 2. Helligt vorde, Herre! dit Navn; Dit Ord lad komme os til Gavn, At vi maa leve christelig, Dit Navn kan ceres flittelig; Mod falst Lcrrdom vcer du vor Tolk, Vend om dit arme forserte Folk. 8. Tilkomme os dit Rige, Evigt bos os at blive; Den Hellig Aand troste os sandelig Med sine Gaver mangfold elig;
Slaae ned al Djevelens Vold og Magt, Vevar din Kirke med din Kraft.'
H. Din Villie ssee paa lorderig, Lige^ som den sseer i Himmerig; Giv os en god Taalmodighed,, Naar vi stulle lide Sorrig og Nsd ; Fordriv al legemlig Begjcer,  mod dit Bud og Villie er. 5. Giv os og nu vort daglig' Bred, Med hvis vi bchove til Livsens' Nod : Frie os, Herre Gud! fra Tvist og lVtrid, Fra Tvaghed og den dyre Tid : At vi maae nyde Freden god, Og skye Gjerrighet», den onde Rod. 6. Og al vor Skyld forlad os her, At dm os ei bedrsver meer, vi og vore Styldener, Gjerne forlade ville her; Gjor os at tjene dig alle bered I Kjcerlighed  og Enighed. 7. Naar vi og fristes, lad os staae, At Satan os ei fange maae: Til hvilken Side han komme kan, Hjcelft os at vi faae Overhaand Med en fast Troe imod hans List, Dertil hjcelp os, o Herre Christ! 8. Fra Ondt bevar os sammelund, Tbi Ondt er baade Dag og Stund; Frie os fra den evige Dsd, Og trost os i vor sidste Nsd ; ' Forsee os med en salig Afgang,  Vor Sjcel annamme i din Haand. 9. Amen, dit Ord er sandt og vist, Dertil bestyrke vor Troe vel fast, 'At vi og ikke tvivle derpaa, Hvis vi hermed nu bede saa, Alt ved dit Ord i Navnet dit, Thi synge vi nu Amen frit.
Efterat Evangelium er lcest for Alteret: Nu bede v^ den Hellig Aand. Nr. 2. Eller i den Sted hvad det synges om Sondagene Paa visse Tider om Aaret.
Strar lftcr Prediken og Vsnn&gt;'n
37. Kyrie eleison, l^ud Fader forbarme dig! Christe eleison! Christe forbarme dig! Kyrie cleison, Herre Hellig Aand forbarme dig! Herre Gud Fader i Himmelen! Forbarme dig over os.' Herre Jesu Verdens Frelsere! Forbarme dig over os. Herre Gud Hellig Aand sand Trostermand ! Forbarme dig over os. Vcer os barmhjertig. l^par os kjcere Herre Gud! Vcer os barmhjertig, Hjcelp os, kjcere Herre Gud! Af alle Synder, &gt; Fra al Vildfarelse, l S
Fra alt det, som ondt er, / Fra en uforvarende, ond og brad s &lt;"
Dsd.
Fra Pestileutse, Hunger og dyr Tid, / Fra Krig og Blodstyrtning, l '" " Fra Opror og Tvedragt, » A ssra utimeligt Veirlig/ Fra den evige Dsd,' &gt; "
.^
For din hellige Fsdsels For din blodige Sved, For din Pine' og Dsd, ? For din hellige lordefcerd, ! For din hellige Opstandelse og Him- melfart, &lt; I vor sidste Time, Paa den yderste Domme-Dag, Vi arme Syndere gjore vor Bon dig: Styr og regjer din hellige christelige Kirki, Hold Kirkens Tjenere ved dit salige Ord og i et helligt Levnet, Forhindre al Kjettene og Vildfarclse, Og for dem Paa den rette Vei, som ere forfsrte, Og lad Djevelen og alle Christendommens  Fiender snarlig trcedes under Fodder, Giv alle dem din Aand og Kraft, som hsre dit Ord, Trost alle dem, som ere bedrovede og rcedde, Giv Konger og Fyrster Fred og Ecndrcegtighed!'  Giv vor naadige Herre og Konning Fred og et lyksaligt Regimente! StcdscSeiervinding imod slne Fiender! Giv vort Raad og Menighed Velsignelse  og Beskjermelse !

'?
 " ."?&gt;
2
Vcer dem alle biestandig, som ere i Nsd og Fare! Forssrge dem alle, som ere hjcelpe- lose, 3 Forbarme dig over alle Mennesker, T « Forlad alle vore Fiender, og hjcelp &lt;Z' dennem at omvende sig, A^ Giv Frugt Paa Jorden og bevare den ! — O Herre Gud! hsr os naadelig! O Jesu Christe! Guds Ssn!

O du Guds Lam, som bar Verdens Synder,  Forbarme dia over os! O du Guds Lam! som bar Verdens Synder,  Mistunde dig over os! O du Guds Lam! som bar Verdens Synder,  Forlene os din Fred! Kyrie elcison, Gud forbarme dig over os! Vi have syndet med vore Fcedre, Vi have mishandlet, og havt os ugudelig, O Herre! handle ikke med os ester vore Synder, Og betale os ikke ester vore Misgjerninger,  O Herre! hsr vor Bon, Og lad vor Rost komme til dig!
Og derpaa, naar den dertil horigc Colleet  er udsjungen as Prcesten:
38. Gud give vor Konning og al Dvrighed  Fred og godt Regimente, At vi med dennem alle 'et godt, roligt og stille
Levnet fore kunde I al Gudelighed og Alrlighed, Amrn.
Eller drtte Vers:
39. Vor Herres Jesu Chrtsti Fred Virre hos os i Evighed! Gud troste dem alle, "fs^ sorrigfuld' er', Hvad enten de ere fjern eller ncrr; Gud bevare fin Christenhed,  Og vor kjcere Dvrighed; Gud give os Fred' og Salighed !
Eller for Communioncn.
Det femte Vers af: Mit Barn fryat den sande Gud. Nr. W. Men i Fasten det femte af: 40. Vreden din afvend, Herre Gud af Naade, Nisct det blodigt, som os overmaade  Plager saa rccddelig af en Vredes Brynde, Fordi vi synde. 2. Thi om du efter vore Synder onde som du med al Rette kunde, Da maatte alting gaae i Grund og falde, Ia em og alle. 8. Forlad os vor Synd, gode Gud og Herre! Lad din Naade igjen over os regjere;  Tbi af Gunst pleier du idelig at skaane, Det er din Vane. 4. Arme Onne, Stsv, Muld og Aske alle Ere vi, ja svage, og daglig falde; Nod, Deo og Gjenvordigyed os nu Plage I alle Dage. 5. See til din Sons blodige Dsd og
Pine, Paa Korset han led for Synderne mine; Jernet i sin Side indstinge lode, Verden tilgode. 6. Derfor, o Fader! ikke os fordarve, Ved Christum din Naade lad os forhverve, Steds' at vi udi Himmelen den gjeve Med dig maae leve.
Ard Communionen bruges samme Psalmer  som om Sondaaene.
Ester Velsignelsen er last for Alteret, til Beslutning hver Fredag.
 Mel,  Sjlingc  vi  af  Hjertens  Gru»d, 41. Chnste! lad din adle Fred Vare hos os i Evigbed; Trost hver den, som sorrigfuld er,' Pare sig fjern eller nar; Vaer din christcn Menighed, Og vort Herstab hver i sin Sted, Giv til Fred Lyksalighcd. 2. Wrens Kong', O Herre hlid! See til os i Naadens Tid; Vend fra os din Vredes Riis, Og os Naaden din beviis; Giv vor Konge' et gudeligt Mod, Send os Troens god, at siaae under Fod. 3. At dit Naade-Nige saa Kan paa ssod lyksaligt staae, Og for Freden timelig  Her paa Jorden takke dig; Siden der faae Himmels Fred, Evig ved dig selv bered I dit Nigcs Herlicshcd,
Men saalcrn^c Fasten varer: 42, Jesu! dine dybe Vunder Og din smertesulve Dod Troster mig i alle Stunder  Udi Livs og Sjcelens' Nod ; Falder noget Ondt mig ind, jeg tanker i inst Sind Paa din Pine, som forbyder Mig at drive Skjemt med Lyder. 2. Om mit Kjsd og Blod vil skjenke Sig med syndens Lystc-Skaal, Hvad du leed, jeg da vil tanke, Og strar finde Noe og Taal: Satter Satan an paa mig, Som mit skjold jeg viser dig Dine Såar og Blode-Strsmme, (Vtrax maae han tilbage romme. 3. Om mig Verden vil forlede Hen paa Lysters brede Plan, Hvor der er kun syndig Glade, Jeg da stuer noie an Dine Piners Byrde svar, Du for mig udstandet  bar, Saa kan jeg i Andagt blive, Og hver syndig Lyst fordrive. 4. Ia mod alting, som mig kranker, Give dine Vunder Kraft; Naar sig Hjertet  i dem sanker, Finder jeg nye Levesaft; Din den himmelsede Dod Vender al min Nag og Nsd, At du Saliqhed mig bragte, Da du Doden for mig smagte. 5. I^g paa dig min Troe har grundet, Du min me Tilflugt sand; Og din Dod har Doden bundet, den mig ei dsde kan; At jeg haver Deel i dig, Troster, stytter, redder mig; Og din Naade mig har givet, at staae op til Lys og Livet.
ti. Har jeg dig udi mit Hjerte, Du al Godbeds Kilde- Spring! Jeg da sinder ingen smerte, End i Dsdens sidste Sting ; Ingen Fiende stader mig, Naar jeg skju&lt; ler mig i dig; Hvo med dine sig dcekker, Ham til Livet du opvoetker.
Ved Daabcn synges samme Psalmer, som om Ssndagen.
For aabcnbar Skiiftemaal synacs det fslstc Vers af- Jeg arme Synder trcrde maa. Nr. 35.
Efter aabenbar Skriftcmaal det forste Vers af: 43. Ulene til dig, Herre Jesu Christ! Staaer alt mit Haab paa Jorden, Jeg vced, du est min Troster vist, Du est min Frelser vorden; Fra Verdens ferste Tid ei kom Et Menneske Paa Jorden saa from, Der i min Nsd kunde hjcelpe mig, Jeg raaber til dig, Til dig mit Hjerte fortrsster  sig. 2. Min Synd er stor og ganske svar, Deraf er Sorger mine; O Herre! gjor mig fra dem klar, Alt for din Dod og Pine; Og sug det til din Fader god, At du mig frelste med dit Blod, bliver jeg af Synden lost, Herre! vcer min Trost, Giv det du lovede med din Rost. 3. Giv mig af din Barmhjertighet» En Christen-Troe ttl Ende, At jeg saa maatte
din Sodhed Ret inderligen kjende, Og over alting clste dig, Min Nceste ligerviis som mig;'&lt;Htat mig bi i min sidsteEnd', Din Hjcelp mig send, Og Djevelens List saa fra mig vend. 4. Gnd Fader stee Lov, Priis og 3Ere, Som os alt Godt monne give; Og Jesu Cbrist vor Broder klcere, At han hos os vilde blive: Desliqest og den Hellig Aaud, Som er vor Troster og Hjelper sand, At vi Gud tjene med Hjertens Fryd, Her i denne Tid, Og ester Dodm i Evighed!
Onsdags-Prcrdiken.
Synges ligesom om Fredagen, nemlig hvor der holdes Messe.
Syvsws-Prcrdiken.
 Mel.  Naar  vi  i  sterste  Nl'den  staae. 44. Hvor meget Godt, o gode Gud! Har du ei gjemt og deler ud For dem, som trolig elske dig, Som paa dig selv forlade sig. 2. Du qvceger dem, o Godheds Vceld ! Og skjuler dem for alt Übeld ; De har Be&lt; fiyttelse hos dtg, Imod enhver Fortrcedelig. Min Sioel, min glade tilbed ! Min Gud har viist sin Miskundhed vceldig, saa forunderlig, Til dette Die« blik mod mig. 4. Min Nod har tidt den Tanke fsdt,
At jeg var fra Guds Ansigt stodt; Men da, da borte Gud mit Raab, Og gav mig atter Kraft og Haab. 5. O! elsker Herren ; haner god; Han ei deu Troende forlod; Thi vcrrer I frimodige,  I Herrens sande Troende!
Mtt'!
 Mel,  Herren  lian  er  min  Hyrde  god. 45. Gud! Ligesom dit Navn det er, O! saa er og din A3rc! Unoevnelig for Skabninger Er Naturens Herre; i Ord'ner kom der Verd'ner ud, Stor ei de vise Aanders Gud, Han bod, og see! vi ere.
2. Fra Engles Bolig og berned, Ned til hver Jordens Ende, Skal Skabninger  hans Hcrlighed Og Guddoms Vcelde kjende; Han straffer og oftreiser ved Guddommelig  Retfcerdighed : Hvo kan hans Arm afvende? 3. FraZion bryder Lovsang ud, Guds Kirke-Brud tilbeder; Thi denne Gud han er vor Gud, Han over Doden leder Vor Sjcel til saadant Himmerig, Hvor den stal see og tabe sig I Guds Fuldkommeuheder.
Eller:
 Mel,  Jeg  lester  heit  op  Kine  mine. 46. For Verdens Grundvold den blev lagt, For Himlens Hvalte blev udstrakt,
For laae for Gud i Bon, Da elskede Guds egen Son Ds med saa stor en Kjcrrlighcd, Saa Engle glemte sig derved.
2. Og denne Christi Kjcerlighcd, Den tvinger os, thi vi jo veed, At han er dod i alles Sted, Som om vi alle dode med, Og at den Igjenfsdte faacr Kun Salighcd i Jesu Såar. 3. Saa bar da han Misdcedcrs Skam, At vi ssal ene leve ham, Som dodc for os, og opstod, Og os sit Fodspor esterlod:  Fol, Hjerte! denne Kjcrrlighed; Fol rg gak frem i Cbristi Fjed. '4.' Men dette Vcrrk, o Mennesie ! Hans Dod og hans Opstandelsc, Vor nye Fodscl,  Bornc-Ret, Det vilde Gud, og gjorde det, Som med sig selv forligte Alt, Alt hvad der for i Avam faldt. 5. Doy skjenke Synds Forladclse Til dem sig stivt mod Naadcn tce, Det var mod Guds Retfcrrdighed, Det mod bans Loves Hoihcd stred; 'Gud kan, som Gud, kun vcere god, At lide Synd er barn imod. 6. Han Herren er og nidkjcrr Gud, Her laae de uopfyldte Bud, Og Sjcelen har sin Evne tabt, Dog Gud bar Kraft og Middel staht, Han var i Cbristo; Syndere  Gud med sig selv forsonede. ?. Han tcrndte Lys i Morkets Vraae, Dg Jorden Lys og Naade saae; Forligclsens  livsalig Ord Hoit lyder om den
ganske Jord Ved hvert et Christi Sendebud:  Hver Sjel forlige sig med Gud. 8. O store Raad af&gt;vtg Fynd ! Ham, barn, som vidste ei af Synd, Ham gjorde Gud til Synd for os, Saa Synd og Dod kan bydes Trods! I ham vor Gud kan os anste Som rene og retfcerdige.
Paa de andre Dage bcgyndcs med en Psalme af dem, som ere forordnede til nastforleden Sondags Hsimessc.
Ester Prcrdiken synges en Morgen- Psalme, saasom: . 47. Jeg takker dig Ret hjertelig, O Herre naadig og milde! I Nat at du Med stor Omhu, Mg vogte og vare vilde. 2. At jeg er karst, Paa Benen' rast, Og fri fra' Nod og al Vaadc; At mig er vel Til Liv og Sjcel, Alt det er udaf din Naade. 3. Jeg beder dig, Du vilde mig I Dag bessjcrme og bevare; O Herre from! O Jesu! kom, Vogte mig og alt mit fra Fare. 4. At Ild og Vand Ei siade kan, Ond Luft og Pestilentses Vaade: Lad Klaffers Mund Og falstc Fund I Dag over mig ei raade.
5. Reqjer mit Sind Ved Aanden din, At jeg mig ei i Dag forhaster, Eller ved Synd I Ondfiabs Dynd, Og saa i din Vrede kaster.
6. Lad ci Satan Den fule Aand Mig udi Fristelse indlede; Dine Engle from Mig om og om Lad vogte med Lyst og Glade.
?. Mit Liv, min Sjal, Mig ganske heel, Samt hvad siq rer i mig og vender,  Befal jeg nu Af Hjerte og Hu, O Herre! i dine Hander. 8. Solen opgaaer, Og tråder for, Som en Brudgom udaf sit Seede ; Christe, Guds Son, Min Brudgom sijsn! Vccrdes i mig at indtrade. 9. Lad mig i Dag Dig til Behag Mit Liv og Levnet saa anvende, At jeg kan naae Og endelig faae En gladelig og salig Ende. IU. Kongen regjer, Hans Hcender lar, Med Mod ret mandelig at stride For Kirken din Mod Fienden sin, O naadige Gud og blide! 11. Kongen bevar Fra Vaade og Far', Med dine Engle ham omringe; Lad idelig  Hans Rost til dig I Tat og Lovsang klmge. 12. Hans Hjerte boi, Og til dig fsi, Din Villie lad ham kjende; Og lad, o Gud! Hans vise Bud Falsk Lardom fra os vende.
13. Du Kongens Naad Giv Sind og Mod, Hver Mand at Pleie ret og lige; Dem og regjer, Og Veien lar Til Naadens  og Wrens Rige.
14. Ulykke flye Fra denne Bye, Og Gud bessjerme hver og alle; Gud Zebaoth.  Hver Undersaat^ Samt Dvrighed vi befale. 15&gt;. O Fader vor! I Himlen boer, Dit Navn lad helligt hos os vcere; Dit Rige kom, Din Villie from Lad stedse over os regjere. 16. Giv du i Dag Os til god Mag Vort daglig' Brod og Livsens Fode; Vor 'giv til, Som vi og vil Al Avind og Had lcegg' ode. 17. O Fader from! Til Hjelp os kom, I Fristelse at vi ei falde; I Satans Snare, At vi ei fare, Bcfrie os og frels med alle.
18. O Fader! hor, Vor Von fuldgjor, Thi Riget, Kraft og Magt tilsammen, Al Hcrlighed Og Wre med Er dit uden Ende, Amen.
Eller:
43. D! Gud stee Lov til evig Tid For sin Godhed og Naade, Som mig bar bevaret  med storste Flid I denne Nat fra Vaade.
2. dig afHjertensGrund, O himmelfie Fader og Herre! At du i Dag og allenstund Vil min Bestjermer voere.
3. Fra Synd og Sorrig, Ulykke og Fare, Fra alt Ondt mig kan hande, Dine
bcllige Engle lad mig bevare, Din Hellig Aand til mig sende. 4. Rcgjcr mit Hjerte, Raad og Sind, Lad ingen mig fra dig stille, At jeg paa Gudsftygt lcrggcr Vind, Og altid folger din Villie.
5. Hvad heller jeg er til Land eller Vand, I Huus eller udenfore, Hold mig fast ved din hoire Haand, Mig mod mine Fiender forsvare. 6. Stat dem imod med vceldig Magt, Som mig vil undertrykke, Al min For« trestning er Paa dig lagt. O Herre! giv Raad og Lykke! ?. Naar du est min og jeg er din, Hvad kan mig siden stade? Dit hellige Ord er Trosten min Mod alle, som mig ville hade. 8. Min Velfard, Wre, Sjal og Liv Jeg troligen dig befaler, Frie mig fra Uroe, Tvist og Kiv, Fra Klaffer og onde Bagtaler. 9. Giv mig af Verden en salig Afaang,  Naar min Tid er tilstede, At jeg stal' vandre den Vei saa trang, Hjcrlp mia til Himmeriges Glade. 10. Det beder jeg dig i Jesu Navn, For Christi Skyld alene," Gud vende mig Alting til Bedstc og Gavn, Alt ester sin Villie den rene.
Eller-
Mel. Jeg vil dm Priis udsjiin^e.
49. D Gud! jeg vil dig prise, At du fra Liv og Sjel, Har villet Ondt afvise, Og mig bcvaret vel, Saa jeg har trygt i dig Saa rolig kunnet sove, Og Intet turde vove, At friste eller stade mig. 2. O Herre! mig og bevare I Dag fra Angest og Nod, Fra onde Folk og Fare, Og fra en hastig Dsd; Fra Synd, Ulykke og Skam, Fra Avind, Klammer og Vrede, Fra Utugt og stemme Sceder, Fra Vands-Nsd og Ildebrand. 3. O naadige (Hud og Herre! Jeg hjertelig  beder dig, Du ville mig naadig vcere, At jeg mit Kald med Flid, Som du har befalet mig, I sand Gudsftygt forretter, Og aldrig dine Bud forgjetter, Men haaber fast paa dig. 4. Min Tro lad mig beholde Indtil min sidste End', Og faderlig opholdc Baade mit Huus og Hjem: At jeg i al min Tid For mig og de Arme kan have Din gode Velsignelse og Gave, Og takft dig hiertelig. 5. For alting jeg dig beder: Regm mit Hjerte og Sind, At jeg paa Himmel riges Glade Altid haver 'Tanker min'? At jeg ei nogen Tid Med Gjerrighed be&lt; tages, Eller med Omhu Plages For dettt Forfengelig'.
6. Ophold mig her i Live, Som det behager dig ; Men lad mig dog vist blive En Arving til Himmerig; Saa er jeg vel tilfreds, Om jeg end ber stal lide Fattigdom, Sorrig og Ovide, Ia Forfslgclse  allesteds. 7. O Herre! und mig at ende Min beske Levnets Tid Med Glcrde fra denne Elende, Det beder jeg Fader blid; Og naar jeg stal sove hen, Lad mig da salig  hensare, Nt jeg med Guds Boms Skare Kan glad opstaae igjen.
Paa samme Maadc forholdes med Sanaen  til de andre Morgen&gt;Pr&lt;rdikcner, som til Syvslets-Pradikcn.
 Forste  Ssndag  i  Advent. Hsimesse for Prcrdikcn: Strar eftcrat Epistelen er lcrst for Alteret.
50. Hvorledes stal jeg mede, Og cere dig, mm Skat ? Du stjsnne Morgenrsde, Mod al min lammers Nat. Min Jesu ! siig : l?vorledes Mit arme Hjerte stal Op&lt; smykkes og beredes Dig til en Brude- Sal.
2. Dit Zion Palmer svinger Til evig Seiers Tegn, og Frydens Tone klinger
I Naadens blide Egn; At brede ud din 3Ere Min Tunge er bered, Oss alt mit Liv stal vcere Din Lov og Kjcerlighed. 3. Hvor har du, milve Hjerte! Dog ingen Moiespart,AtdcemPeal den Smerte, Som klemte mig saa hart! Da jeg iMorkheds  Seede og Satans Rige sad, Da kom du selv, min Glcede ! Og gjorde mig saa glad. H. Jeg laae i Baand og Fcengsel, Du fsrte mig herud, Jeg stod i &lt;Vpot og Trcengsel, Da tog du mig til Brud; For mig at faae ophoiet, Dtt bar min Skam og^Brost; Hvad du saa tungt har Ploict, Er mig til evig Hsst. 5. Ei andet fra dit Rige Har draget dig, herncd, End din den uden Lige Grundlose  Kjcrrligbed, Hvormed du vilde drage 31l Verden 'til dit Bryst, Og vende al dens Plage Til Herlighet» og ?yst. 6. Kom, bange Sjccl! at strive Dig det i Hjertet md,' Lad denne Glade blive Indtrykt i og Sind, At Hjcelften er tilstede, At Jesus selv er her; Han vil dig troste, glcede, Og altid have kjcer. 7. Du tor ei heller klage, At du ham ei sial faae, Han kommer selv at tåge Dig ud af lammers Vraae; Han kommer  selv, han kommer, At dampe al din Vee, Og gjor en listig Sommer Af al din Trcengstls &lt;Hnee. 8. Lad dig da ei forskrekke Af dine
Tvnders Tal, Din Jesus dent tildakke Og vist udssette stal; Han kommer fuld af Naade Til arme Synd'res Trost, Vil dampe deres Vaade, Som fole deres Vrost. 9. Lad dig kun ikke true Af satans List og Mod, Din Jesus ham kan kue, Det Ord han hore lod: Jeg gaacr for dig i Striden Med Viisdom, Valde, Mod; At Magt mod ham er lidcn, Og daaner for hans Fod. 10. Han kommer og vil dsmme, At give hver sin Deel; De Onde Svovel- De Gode Hunlen heel; Nk, kom, vor og Glade! Kom, hent din lille Flot Til Hunlens Brude-Scrde, Saa har den Glade nok.
Naar Presten gaacr paa Pradikestolcn.
Det andet Vers af:
 Mel,  I  Jesu  Navn  stal  al  vor  Gjerning. 51. Trods Kors og Dod! Trods Satans  Helved -Har! Trods al Slags Ned Og alle Djevles Jesus vil dog komme nar, Og til Salem ride ind, Hvor hans Sind' Til Zions Frelse staaer, Og ene kun attraaer, At han ved sit Korses  Blod, Og hans Sides rode Flod, Al vor Sag kan gjore god. 2. Gak Zion ned, Gak ned i Sjal og Til Korsets Sted, Og kys hans
Fodefjed; Palme- Grene til ham bind, Syng Hosianna, og sig Hjertelig: Dig Lykke, Lykke skee, O sode Frelsere! Lov fkee dig, vor Kong' og Gud, Som saa vceldig hjcelper ud Din saa dyre Hjerte- Brud.
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  «or  Gjerning. 52. Fred, idel Fred Fsr arme Syndere!  Vor Sjcel bered Til denne Salighed,  Du som danner Hjerterne; Lad Ordets  Sced Voxe frem Udi dem; Mod den, som moder frak, Med Frygt og hellig  Skrcek; Giv den Sjcel ny Lcve-Saft, Som har her en Forsmag havt Paa den anden Verdens Kraft.
Til Beslutning:
Eftcrat Velsignelsen er last for Mcrct. 53. Fryd dig, du Christi Brud! Imod din Herre og Gud, For Haanden er hans Naade, Som dig Propheten spaaede. Hosianna!  Hceder og Wre Skal denne vor Konge vcere. 2. Gak ud af dit Paulun, Og ste et glcedeligt Syn, Her rider 3Erens Konning,  Glad dig, du Zions Dronning. Hosianna! Hceder og 3Cre Skal denne vor Konge vcere.
3. Et Asen bannem bar, Men see, han Herren var; Endog bans Glands synes ringe, Dog kan han Dsden tvinge. Hosianna!  Hceder og Wre Skal denne vor Konge vcere. H. Sagtmodig er han og god I Tind, ogsaa i Mod, Naade haver han at fore, Det stal Bruden tilhsre. Hosianna! Hceder  og Wre Skal denne vor Konge vcere. 5. Lad oft dine Porte vide, Christus vil ind til dig ride, Han agter dig at gjceste, Din Salighet» til Bedste. Hosianna!  Hceder og' 3Ere Skal denne vor Konge vcere. 6. Stro Grene Paa hans Vei, Og spar dine Klceder ei, Folket stal berre Palmer, Og synge aandelige Psalmer. Hosianna! Hceder" og MreSkal denne vor Konge vcere. ?. Umyndige Bsrn og smaae Skulle gjore ligesaa, Den ganske hele Skare Skal synge foruden al Fare: Hosianna! Hceder og Wre Skal denne vor Konge vcere.
Aftensang til Indgang.
 Mel.  O  Gud!  du  fremme  Gud. 54. Du siger saa: jeg er en Christen, naar i Live Din Gjerning om din Troe kan god Beviisning give/ Saa staaer det vel med dig, jeg snsker ogsaa det, At vcere al min Tid en Christen sand og ret.
3
2. Du siger saa: jeg er en Christen, bet kan vare; Den, som sin lesum her ret kjcnder, og ei Herre Alene kalder ham, men gjor bestandig Godt, Gjor du ei saa, da er din Tale kun en Spot. 3. Du siger saa: jeg er en Christen, jeg ved Våndet Er toet' i Daabens Flod med Christi Vlod beblandtt; Ia vel, men haver du din hellig' Daabes Pagt, Den du har gjort med Gud, bevaret af al Magt? 4. Har du ei samme tidt forbrudt og heel udflettet, Har du, som et Guds Barn, bvad du har Gud forjcrttet, Veoiist i Gjerningen?  det Gode snart fuldfsrt? Har ei dit Kjod og Blod til fynden dig oprort ? 5. Du siger saa: jeg er en' Christen, thi jeg horer Og lceser Herrens Ord, som mig alt Godt tilforer; la, Kjare! gjor du og Guds Lardom, Ord og Vud? Ei den, som hor, «len gjor, han ceres af sin Gud. 6. Du siger saa: jeg er en Christen, jeg bekjender Min Synd i Skrifte-Stol, derken jeg mig tidt vender; Men sinder sig, min Ven! jeg beder, siig det mig, Paa din Befjendelse Forbedring og hos dig? 7. Du siger saa: jeg er en Christen, og betcenker,' Hvad Jesus Christus mig
i Sacramentet ssjenkcr; Vel er det, men viis mig, at Christi Kjod og Blod Til Helliggjorelse Kraft hos dig efterlod. 8. Du siger saa, jeg er en Cbristen, thi jeg beder, Og gaacr til Herrens Huus, en god Ting det jo hcdder; Det er saa, men naar det paa sanune Maade sicer, At Gud tilligemed et rcent Tind i dig seer. 9. Er du en Christen, da stal du af det Sind vcere, Som Jesus Christus var, og Kjcerlighed frembcrre As gansse Hjertens Grund, om du ydmygcr dig, Som Christus, da er du en Christcn uden Svig. 10. Du siger saa: jeg er en Christen, dine Veie Du roser, gjor du mecr end Hedningerne pleie? Ak! tidt saameget ei, som disse gjorde Godt, De stal anklage dig for Herren Zebaotb. N. En Christen kald dig ei, mcdmindre  her i Live Din Gjerning om din Troe kan god Veviisning give; Nok er ei Ordene,  en Christen uden Evig Skal, som hans Navn det er, betce sig' christclig. 12. Giv Naade, o min Gud! at jeg mig vel bereder, At jeg en Christen er, og ei alene heder; Hvo ikke lader ste sin Troe i Gjerningen, Han aldrig komme kan til Gud i Himmelen. 3"
Til Beslutning. Mel.  Alenestc  Gud  i  Himmcrig. 55. Du er alene, store Gud! Al Priis og 3Ere vcerdig, Man siulde agte dine Dem elste, folge fcerdig; Man stulde glcedes ved dit Ord, Langt meer end Hungrig ved sit Bord, Og frygte for din Vrede.
2. Men seer vi os i Verden om Fra en til anden Ende, O Gud! hvad er den blind og dum Til dine Ord at kjende; Man ster din Straf og Domme-Daa, Kun an som en opdigtctSag, Der aldrig oftfyldt  bliver. 3. AfDaarlighed er Sjcelen fuld, Og felger sine Lyster', I saadan Stand vort arme Muld Sig dog mod Himlen bryster,  At fryyte 'Gud, at faae ham kjcer, Det agtes e: den Moie vcerd, Unodigt og umuligt. H. Man lcrgger sig i Synden ned, Og vil dem nogen vcekke, Da gribe de Guds Kjcerlighed Til deres Synders Dcekke; Man vcelter sig i Synden om, Og siger: Gud er mild og from, Og saa er det til Ende.
5. Og findes ssjsndt en Trceldoms Frygt I et og andet Hjerte, Naar du med Riset  har forssgt Det kolde Kjed at snerte; Saa er det dog kun Hyklerie, At man, naar Straffen er forbi, Eig strax i Verden  glcedcr.
6. O Gud ! hvor lidt og intet kan Jeg om din Naade sige, Den ganske Jord er kun etGranOgStsv udi dit Rige; Retfcrrdighed  dit Konge-Spiir, Og Hellighed  dm Glands og' Ziir; Din 'Viisdom alting stuer. ?. Men det er kun en ringe Sag I Folkets blinde Tanker, Man horer, lcerer Dag for Dag, Og ingen Kundskab sanker;  Man har vel ofte folt din Haand, At ville lsst Sjcelrns Baand, Og vil dig dog ei kjende. 8. Nu er jo dog din Frygt, o Gud! Al Viisdoms Rod og Kilde, Som lcerer os dit Ord og Bud, Og Naaden ei at spilde; Det fsrste Livets Aande-Fang, Et Lys paa al vor Vei og Gang, At vi hos Christum blive. 9. Den lcerer os, hvorledes vi Skal Gud i Aanden tjene Foruden nogetHyklerie,  Med ham det trolig mene: Den smykker  Sjcclen meer end skjsn, Og giver Lyst og Fryd til Lon, Ia Nigdom uden Ende.
10. Saa lad, o Gud ! mit arme Sind Dog nyde denne Gave, Og Plant din Frygtes Blomster ind Udi mit Hjertes Have, At hvad jeg gjor og hvad der steer, Jeg alt paa oine Dine seer, Din Villie at fremme. 11. Lad dog din hoie Majestcet Mig saadan Frygt indjage, At bedre hvad
der er forseet, Og intet foretage, Som kunde synes dig iimod, Men vove Wre, Liv og Blod for det, som dig behager.
12. O! lad mig, hvor jeg gaacr og staaer, Din Frygt i Hjertet berre, Og al den Deel min Sjcel formaaer, Dig elste, fslge, cere; At din Natur og Vcescn maae Mig som et Speil for Dine staae, At efterfolge trolig.
13. Min Gjerning, Ord og Tanke lad Kun alt din Villic folge, Og ei for Verdens  Gunst og Had Din Naades Virkning  dolge, At Sindtt uforandret maa Kun lige frem ad Veien gaae, Som til Guds Nige forer.
14. Ak! lad mig altid Aandens Frugt Fornemme og bevare, Saa bliver Satan udelukt Af Hjertet med sin Snare; At jeg er altid vel bered , Naar Gud berammer  Tid og Sted, Fra denne Jord at fare.
15. Lad det saa vendes op og ned, Jeg gaarr i Naadens Orden, Og sinder i Guds Kjcerligbcd Et Paradiis paa Jorden;  Og Herrens ssrygt, som med mig gaacr, Forsikrer altid / at jeg staaer Hos Gud i Naade, Amen.
Anden Sondag i Advent.
Hsimcsse for Prcrdiken.
 Mel.  Nalir  min  Tid  og  Stund  er. 56. Hvor salig er dog her den Mand, Som sig i Tide^ stikker Til Dsden, mens han leve kan, Og i sit Sind fast trykker Den sidste Livets Tid og Maal; Naar Gud da vil, den komme stal, Er han bered  at vandre.
2. Os alle rammer Dsdens Vee, Os alle den borttager; Men Tiden, naar som det stal stee, Og hvordan Gud behager, Vecd her slet intet Menneske, Gud kun vort Levnets Maal kan ste, Som han os har bestikket. 3. Vor Tid er kort, den er en Strom, Vort Levnet vi bortdriver, Ret som en Snak og som enDwm; Hvo sig til Verden  giver, Han farer meer og mere vild, Bcsnoeres udi Syndens Skyld, Og kan jo let omkomme. 4. Hvor mange i den bcdste Tid Ret bastig ere dode? Hvor mange uden Vedrings  Flid Med Vee er' blevne ode? I dine Tanker dette beer, At hver en den sidste er, Deri du kan bortrykkes.  5. Hvo som til Enden spar sin Bod, Han maac i Fare blive, Om Gud vil vcere hannem god, Fornuft og Tid at give,
At han til Gud sig stikker ret, Han kan saa snart forssmme det, Som opsat blev saa lccnge. 6. Paa Enden tank, i hvad du gjor, Derved du Syndens Snare Og Verdens Ondsiab fra dig for, Vil du med Fred benfare, Forlost fra evig Helved-Strid, Da skal du her i Naadens Tid At doe med Flid begynde. 7. Ak ! lader os da ftygte Gud, Gaae paa hans Vei med Glccde, Og, naar vi vandre i hans Bud, Til Doden' os berede; Et ftit Mod os da sendes til, Naar Dsden Hjertet knuse vil, Vi kan da salig  vorde.
57. Herre Jesu Christ! sand Menneske og Gud, Som Banghed, Pine og sorrigfuldt  Mod For mlg led indtil^ Korsets Dod, Og frelste mig fra dm evige Dod. 2. Jeg beder dig for din Pines Skyld, Vcer mig' arme Synder naadig og huld, Naar jeg er stedt i Dodens Nod, Og strider med den bittre Dod. 3. Naar Vinene briste og Synet forgaarr,  Naar Drene ei lcengere at hsre formaaer, Naar Tungen kan ei tale meer, Og Hjertet af Angest forknuset er. '4. Naar mig forgaaer al min Forstand, Og intet Menneske mig hjcelpe kan: Din
Hjelp, o Jesu Christ! mig send, Stat mig bi i min sidste End'. 5. Og for mig af denne Jammerdal, Forstcrk mig ogsaa Dsdens Qval; De onde Aander fra mig driv, Og med din Aand sted se hos mig bliv. 6. Indtil af Legemet gaacr min Aand, Herre! annam den da i din Haand; Lad Legemet sove uden al Plag' I Jorden til den yderste Dag. ?. En glcedelig Opstandclse mig giv, Min Talsmand du paa Dommedag bliv, Oq paa min Synd ikke mere tcenk, Det evige Liv mig naadig skjenk. 8. Som du og haver tilsagt mig I dit Ord, dertil troer jeg dig : Sandelig, sandelig  eder siger jeg, Hvo mit Ord holder og troer paa mig. !). Til Dommen ei kommer sig til Nod. Og stal ei smage den evige Dod, Om han endssjsndt doer' timelig, 'Dog er det hannem  ei stadelig. IN. Men jeg vil selv med kraftig Haand Udfsre bannem af Dsdens Baand, Og til mig indtage i mit Rige, Der stal han da med mig tillige 11. I Mcede og Fryd leve cvindelig, Dertil bjcelp os, 'Herre! naadelig. O Herre! forlad os al vor Brsst, Og styrke os vel med Skriftens Trsst. 12. At vi med god Taalmodigbed, Med Troe, med Haab, med Flittighed, D'
Ord beholde stadige, Indtil vi hensove salige.
Eller:
 Mel.  ?  f  Hrihcden  opninden  er. 53. Dm Tidens sidste Klokkestag Forkyndte  Verdens sidste Dag, Om Hunlen, som et Klcede, Tilsammenrulledes, og fik, Gud vecd hvordan, en anden Skik, Om al Naturens Kjcede Bristed' Misted' Al den Orden, Som er vorden Til med Tiden, Og bar stedse vcrret siden. 2. Om Kroner hen -i Aske faldt, Om Rigerne de råved' alt, Og ben med Grunden  vcelted'; Om hvert et Scepter brcrkkct laae, Og Voldsmcrnd ssgte om en Vraac, Mens lord ogThronrrsmeltcd'; Og hver Iscer, Som med Daaren Har udkaaren, Hvad dem lysted', For sit eget Vidne rysted'. 3. Om Engles Fader) Aanders Gud, Fra Dod og Helved fordred' ud Det Tal, jeg ei kan navne; Om hver en Skabning reistes oft, Om hver en Sjcrl den fik sin Kroft Med evig Levc-Evne, Og om Guds Dom, Oval og Jammer, Dod og Flammer,  Tidens Ende Gav de skjulte Ting tilkjende. 4. Og om, min Sjttl! om det var nu, Udodelig', hvad fslte du? Hvor blev da dine Tanker? De fulgte dig, det vecd jeg vel; Men du, hvor blev du af, min Sjcel? Hvor heftede dit Anker? Kan du, Som
uu Voer i Tiden I en liden lorde«Tue, Tanke dette og ei grue? 5. Og dog er du blandt deres Tal, Som hertil Vidne vcere skal, Skjsndt Livets Gnist udstukkes; Du vaagner ved Vasunens Klang, Og disse Dine skal engang Ved Verd'ners Fald ovlukkes, Og sec, Alt skee, Himlen tandcs, Jorden brcendes, Herrens Doinme, Og Guds Son i Skyen komme. 6. Men ham, som Frelser, skal jeg see; O! nu forsvinde Skrcek og Vee, Nu Dodens sorte Vinger Maae gjerne fvceve om min Grav, Det kunstig' som Gud mig gav, Jeg med as Graven bringer.  Kald, Gud ! Mig ud Af mit Gjemme, Mig din Stemnte Skal ei strcrkke, Mm til evig Fryd opvakke. 7. Min Lccngsel tåger Overbaand, O! los dig oft Naturens Baaud, Og tie &gt;nin svage Tunge; Saa stal jeg fsrst i Eilglc- Chor Udtone ret, at Gud er stor, Og der fuldkommen sjuuge: Evig, Hellig, God, barmhjertig, Oiis, retfcerdig, Er alene Stovets Gud, som Aander ' tjene.
N&gt;un' Presten gaacr paa Prcedikestolen. Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning. 59. I Lyset, Gud! Kan Zion Lyset ste, Det bredcs ud Her for din Kirke - Brud Ved din Aand og Tjenere! O Herre! giv At vi maae See det saa, At vi vor Frelsere
Maae midt i Doden ste, Hvile paa den Trofasthed, Som stal evig vare ved: Gud dertil vor Sjcel bered.
Til Beslutning.
60. Jeg beder dig, min Herre og Gud! Lad op dit Mistunds Dre, Og hsr mig nu din syndige Vrud, Lad Satan mig ikke forfsre; Send mig, o Gud! din Hellig Aand, Som min Forstand oplyser, kaldes en sand Trsstermand, Og mynden sonderknuser. 2. Hvad heller jeg vaage eller sove maae, Din hellige Dsd og Pine Lad aldrig ud as min Hu gaae, Ei heller Vunderne dine; Lad mig ret aldrig tale eller gjsre, Og ei med Hjertet tcenke, Uden det, som dig kan komme tilWre, Og ei din Lov forkrcenke. 3. Hertil haver jeg ilde levet, Det kan jeg daglig kjende, At jeg haver megen Synd bedrevet, Og Dsden er migiHcende; Thi beder jeg dig for din store Mistund, Lad mig dit Venskab fange, Og saa dertil en salig Stund, Naar jeg af Verden stal gange.
H. Naar mine Lemmer sig ei kunne ,sre, Da kan mig intet troste, Uden det, du lader mig faae at hore, At din Pine mig forloste; Thi unde du mig, at jeg maatte dig Mig ganste offre og give, Min Sjcel og Krop, som du gav migUdi min Moders Live.
5. Hertil hjcelp mig, minFrelsermand! Du derfor Jesus kaldes, Thi uden dig ingen  mig frelse kan, Om dig i Skriften saa tales : Ved dig stal jeg foruden Meen Iqjen af Jorden oftv&lt;ekkes, Og siden faae mm Sjcel igjen, Den stal ret aldrig forsmcegtes.  6. Da stal jeg see dit Ansigt klar, O Christe ! min Saligkeds Throne, Naar du kommer med din Engle-Skar', Og med bin store Basune, Da stulle Guds Born saa glade fremgaae Til evig Ro og Lise, Fuldkommelig Wre og Salighed faae, Og dig evindelig prise.
Aftensang til Indgang.
 Mel,  Af  dydeste  3led  raaber  jeg  til  dig. 61. Luk Dine op, o Christenhed! Thi Jesus vil dig låre, Hvordan du from og vel bered Kan mod hans Tilkomst vcere; At Lys og Lampe brande maae, Du med din Brudgom ind kan gaae Til evig Fryd og Wre. 2. Af Skriften har vi Trost og Haab Taalmodelig at lide, Om sijsndt blandt Trcengsel, 'Suk og Raab Vi Tiden end stal slide; Den Tid er dog saa ganske kort, Som Fuglen flyver hastig bort, Saa stal vor Tid henssride. 3. Taalmodigheds og Trostens Gud, Han give at vi kunde Med eet Sind holde stadig ud, Og lcengcs alle Stunde, At vi
vor lesum kunde ste I Skyen, da vor Verdens Vce Skal evig gaae tilgrunde. Gid vi og kan eendrccgtelig, De Gamle med de Ilnge, Den store Gud i Himmerig, Med Hjerte, Mund og Tunge, Fordi han Hedninger indbod, At nyde Frugt af Jesu Dod, Lov, Priis og Wre sjunge.
Eller:
 Mel,  Vaag  o&gt;i  staae  paa  dine  Strcrnge. 62. Übyre Jord! opfyldte Bolig ! Hvad holder dig i Ligevcrgt? Du vcclter om, men vceltrr rolig Med din utcelte store Slccgt; Kan ingen Grad af let og tungt Dig 'veie fra din Middel Punkt? 2. Hvad bcerer dig, at du ei vakler, Kan du ei synke, store Kroft? Hvo fyldte Luften med Mirakler? Hvo holder dig blandt disse op? Hvo styrer saa din visse Gang, At Banen aldrig er for trang? 3. Kan du ei falde ud og glide, Og mod et storre stode an? Kan intet fra en anden Side Forhindre dig din Lobe- Plan? Nei! store Skabninq, tunge Last! Du holdes ved Guds Krafter fast. 4. Du bliver blandt Guds Almagts Under, Og ved hans Vink du vcelter dig, Det er den Grund, hvorpaa du grunder Det, som opholder dig med mig! Saa bliv og held dig til min Gud, TU Dommens  Ild dig fordrer ud.
5. Da forst skal Jordens Grnndvold lyste, Oss Steder segne ned i Stev, Hvor blodig seierkronet Fyrste Har kronet sig med visnet Lov, Forgjcrvcs ranet af den Jord, Hvor ingen evig Palme groer. 6. Hvad Krone, naar han maatte kncele Oss onsie sig i Slavers Naar Laster  blegne uden Mcele, Naar Angest, om ben kunde, grcrd. O ! raab blandt Millioners  Flok, 'Raab , om en Grav , nu var det nok.
7. Og, Guds Bespotter! skjul din ssraade; Men nei; den her, desvcerre! faldt, Her, hvor du trodsrde Guds Naade, Hvor Stovet var dit gansse Alt. Gaac, som en Djcevel, fra din Gud, Og hyl din Spot og Dumhed ud. 8. Men Gud stal Kongers Haand velsigne,  Som bruger Evcrrdet ret og vel, Og intet stal dm Glcede ligne, Du^ som vnledcde en Mens Jorden ryster, sung du da Det evige Halleluja! 9. Fra lordc-Klodcn stal jeg stige, Og glemme mine trcette Fjed; Voc trygt i hiint urortc Nige, Hvor Guddom var fra Evighcd! Her er min Tankes Himmel-Krcds,  Fald, stolte Jord! jeg er tilfreds.
Til Beslutning. 63. Mit Haab og Trost og al Tillid Til Gud staacr med 'stor Trygge, Herren
er trofast, mild og blid, Paa hans Ord vil jeg bygge, At han sin Son af hoieste Thron' For mig lod Korset bcere, Der ved sin Dsd Af al Slags Nod Mig for' til evig 3Ere. 2. Til dig, Herre Christ! raabcr jeg med Hast I disse sidste Tide, At du as Naadevilde fast Selv sordin Kirke stride; Den trcenges bart Af Djevelens Art, Den monne saa saare fortrykkes. O Herre! min Skjold, Dit Ord saa bold, Lad ei fra os undrykkes. 3. Gud alcne stee Lov,. Priis og Wre, Som lod dig det befalde, Mig ved dit Ord og rene Lcere Til Riget dit at kalde ! O Hellig Aand, Gjor mig Bistand, Hjcelp mig i min sidste Ende; Tag, Herre! fra mig Min til dig Evig i dine Hcendcr.
Tredie Sondag i Advent.
Hsimcsst for Prcrdikcn.
 Mel.  Vaag  op  og  slaae  veia  dine  Strcrnge. 64. Bryd frem mit Hjertes Trang at lindre, O! arme Syndres Dag og Sol, Lad ingen Forhceng mere hindre Min Indgang til vor Naadestol, Lad den dog ikke gaae i Blinde, Som vil saa gjerne Lyset finde. 2. Du ene var, og er og bliver Den arme Verdens rige Trost, Det Vidnes,-byrd
enhver dig giver, Som kjender dig, vor Diens-Lyst; Haa stor er ingen Nsd at finde, ikke for din Kraft maa svinde. 3. Du gjsr det, at de Dsde hore, Den Blinde faaer sit igjen, Den Halte friste Trin kan gjsre, Spedalsihcd vigcr for dig hen, De Dsde har du Aand og Livet, Og alle Arme Lcedfie givet. H. Har du nu for saa vceldig ovet Dit Herredommes store Magt, Hvi gaacr jeg da saa heit bedrevet? 'O Jesu! tag &lt; min Ejcel iagt; Viis, at du er endnu dm samme, Som Satans Volde gjsr tilstamme. 5. Du seer, hvordan vi gaae iblindc, Og standse ei vor Sjcele-Sag. O! lad dog Naadens Lys oprinde, Og gjsr det i mit Hjerte Dag, At jeg grandgivclig kan kjende Den Vei, jeg qaaer, og Veiens Ende.
6. Oplad og gjennemboer mit Dre, Blandt dine Tjenere at staae, Som uophsrlig  gjerne gjsre, Hvad du ved Ordet peger Paa ; El andet mig at foretage, End hvad min Herre kan behage. 7. Jeg halter, snubler/ gaacr i Msrke, Og stsder an ved lidt og stort, Ak! lad din Aand og store Styrke Vekrcefte mig, og hjcelpe fort Ret frem og stcerke Trin at gjore, Og aldrig lade mig forfsre. 8. O! hvo kan lage og fordrive Dm
Synde -Sygdom ond og led? Det kar du, Jesu! kom at blive Mig Viisdom. bliv mig Hellighet»; Din Dod og Lcrr&gt; dom kan alene' Mod den fortvivlte Jam mer tjene. 9. Dod er min Sjal til alt det Gode Slet intet veed, og mindre kan! O! lai din Kraft den Skade bode, Giv saadar Villie og Forstand, At jeg et dyqtigt Trce, maae vcere. Som dig utallig Hrugt kar bare.
10. Jeg fattig er, og fuld af Plage O naadcrige Jesu! kom, Og lad mi arme Hjerte smage Dit svdr Evangelium At jeg cndogsaa' her i Liv,e Maae dcrvct ng og salig blive.
Naar Prcrsten gaarr paa Pradikestolcn
det fotttc Vers af^
 Mel.  Guds  Sen  er  k^nmcn  af  Himmelen. 65. Bor Herre Jesus Cbrist, Guds Son Kom Verdens Synd at berre, Beviste sn Naade mod Mennestens Kjon Med sin« Icrtegn og Lcrre; Thi lsbe til hannen af alle Land Vaade Unge og Gamle Ovinde og Mand, Vilde Hjalp af hannem  have. 2. Saa komme der da Foraldre frem Havde deres smaae Vom at fore, Vegjcered'  at ban vilde vcerdcs dem Fo&gt; sin Barmhjertighet» rorc; Han vilde og
lcegge dem Handerne paa, Desligest gjore Bon for dem ogsaa, Og dennem dertil velsigne. 3. Distiftlene lode da ilde for det, Monne paa Foraldrene stiande, Dem synes det ikke at vare ret, Deres Mester tog Born ihande; Han bavde vel andet at tcenkc paa, Som Israels Rige skulde forestaae, End skjemte med Vsrn og lege. 4. Der Jesus det saae, da blev han vred, Fortsrnedes derfor saare: I maae ingenlunde forhindre det, Sagde han dem aabenbare; Men lader smane Born komme hid til mig, Fordi at deres er Himmerig,  Dette' skulde I vist befinde. '5. Jeg siger eder og sandelig : Uden I som smaae Bsrn blive, Da komme I ikke i Himmerig, Som jeg monne skjenke og give; &lt;^&gt;aa tog han denncm udi sin Favn, Lagde Hcenderne paa dcnnem til deres Gavn, Han monne dem og velsigne. 6. Heraf Foraldre, baade Ovinde og Mand, Kunne alle sec og lccre, At de til Christ vor Frelsermand Deres smaae Born kunne frembcere; De ingenlunde det forsomme  maac, Dersom de ville Guds Vrede undgaae, Og evig lVtraf qvit blive. ?^ Vore Born stulle vi til lesum Christ Ved Daabeil forst frcmbcere, Som er et Naade-Tegn forvist, At han dem mild vil vare, Tilgive dem al deres Synd,
I hvilken de fsdes af Mand og Qvind': Vil dem til Lemmer annamme/
8. Derncest vi ogsaa ved vor Bon Skulle smaae Born til Gud fremfore, Begjere at ban vilde for sin Son Dem med den Hellig Aand rorc; Regjere og lede dem i al Forstand, Frie dem fra det, dem stade kan, Saa de maae salige blive. 9. Dercfter vi og med christelig Tugt Skulle Born til Gud ftembcere, I Guds Frygt dem opfode smukt, Til hans Lov, Priis og Wre, Til Dyd og Lcerdom holde dem frem, Og ingen Forargelse give dem, For Utugt dennem og straffe. 10. Herhos vi ogsaa besinde maae Den Lwrdom os Gud lod give, At ville vi ind i hans Rige gaae, Da maae vi som smaae Born blive, Med Hellighet» og Ussyldighed,  Med Idmyghed og Medlidenhet», Venlighed og flere Dyder. 11. Lader os derfor alle Synder skye, Al Hovmod og Pral forgjette, Overflodighed  og Utuqt flye, Al Avind af Hjertet bortscette, At vi kunde Born ret blive lig, Med dennem indgaae i Himmerig Ved Troen til Gud alene.
12. Vi sige Dig Lov og evig Priis, O Gud! vor Fader kjerre, Som Wgtestabs  - Standen 3Ere beviis, De maae frugtsommelig voere, Og have af Born stor Glcede og Gavn, Derved at Prise
dit hellige Navn For dine Velgjerninger alle. 13. Dig takke vi Herre Jesu Christ! Born beviste den 3Ere, At lagge dem oft alt til dit Bryst, Du os regjere og lcere, At vi ret bcere vore Born til dig, Optugtedem vel og christelig, Forargelse dennem ei give. 14. Du vilde og dem for din Godhet» Ved dine Engle bevare Fra Djevelen, deres  Fiende led, Som scetter for dem sin Snare; Lad ham med dennem ei fange Magt, Men lad dem tccnkepaadenPagt, De 'med dig i Daaben gjorde. 15. Bevare os alle fra Synd og Last, At vi ei fra dig vige; Men blive hos dig i Trom fast, Med Born faae Himmeriges  Rige. Dig fiee Lov, Priis og Herlighet»,  Alt med Faderen i Evighet», Dertil  den Hellig Aand! Amen!
Til Beslutning. 66. Et trofast Hjerte, o Herre min ! Skal dig tilrede vare, Du mig forlsste, at jeg er din, Des bor dig Priis og Wre; Det lcerer sig selv, Du under os vel, Paa Korset for os stogs du ihjel, Vore Synder  vilde du bcere.
2. Den Kjcerlighed, du haver til mig, Haver os tilsammenbundet , Nu kommer den Djevel med sin Svig, Han siger, han vil have vundet, Du est dog ei Den
 falste  Vei;  Jeg  veed  det  vist,  du  sviger mig ei, Lad mig din Hjcelft bcfinde. 3. Elendig, Herre! da gjor du mig, Om du vil fra mig skilles, Mens jeg forlader mig paa dig, Mit Hjertes Angest maatte stilles; O! Hjertens Tvang, Og store Verdens Modgang, Baade Nat og Dag gjores mig saa sang, De agte min Glade at spilde. 4. Du lover mig godt med Hjerte og Mund, Det holder du visselige, At vcere mig huld i allenstund, Du vil mig aldrig svige; Du stuer dog selv Min ganske Sja&gt;l, Hvad heller det gaacr mig ilde eller vel, Fra dig vil jeg ei vige. 5. Nu er der ingen i Verden til Min Sorrig kan fordrive, Forudm Gud, naar ban saa vil! Han kan mig Trosten give; O Herre Jesu sod, Hjcelp 'mig asal Nod! Du taalte for mig den bittre Dod; Thi lad mig salig blive!
Aftensang til Indgang.
Mel. O Gud ! du fromme Gud.
67. Hvad gaacr mig Verden an, med bvis den bar' i Eie! Naar jeg med dig kun maae, min Jesu! mig fornoie, Du euc rettelig min Sjcel forlyste kan, Du er min Fred og Roe, l)vad gaacr mig Verden an? 2. En Nsg er Verden lig, som bort med Vinden farer, Ia den en Skygge er,
som ikkun stakket varer; Men Jesus hol-der  fast, naar intet holde kan, Han er mit stcrrkcSlot; bvad gaacr mig Verden an? A. Sig Verden Moie gjor for det man Hsibed kalder, Og tcrnker ei, hvor snart det Blomsters Blade falder; Jeg soger al min Noes hos Gud min Frclsermand, Han al min Hoihed er; hvad gaacr mig Verden  an?
4. Sig Verden Moie gjor, at samle Gods og Penge, Og mener siden ei til no- Ms Hjcelft attrcengc; Men jeg mig haver sat i en langt bedre Stand, Min Rigdom Jesus er; hvad gaacr mig Verden an? 5. Sig Verden grcemmn' hoit, ifald man den foragter, Ret som at man med List dm efter Wren tragter, Til Epot og Haanhed med min Frelser jeg er van; Naar Jesus arcr mig, hvad gaacr mig Verden an?
6. Sin Lyst kan Verden ei tilfulde nok beskrive, Man skulde Himlen selv vel derfor  ofte give; Dog den, som tcenkcr sligt, er vist en daarlia/Mand, Jeg haver lesum  kjeer, hvad gaacr mig Verden an? 7. Hvad gaacr mig Verden an? dens Pragt kan ingenlunde Dodens Magt imod, men gaacr i Hast tilgrunde, Dens Nigdom bliver Rog, dens Glade bliver Vand, Er Jesus kun med mig, hvad gaacr mig Verden an?
 Til  Beflutmng. 68. D Gud ! du fromme Gud! du Kilde til al Gave, Af dig er alt hvad er, af diss vi alting have; Mit Legem giv, ja giv mig og derved En übesmittet Sjcel og god Samvittighed. 2. Giv, at jeg gjor med Flid alt, hvad jeg bor at gjore, Hvortil mig dine Bud udi mit Kalv kan fore, Giv, at jeg gjor det strax, i Tide og med Skjcel, Og l)vad jeg gjor, saa giv, at det maa lykkes vel. 3/ Hjcrlp, at jeg taler saa, at jeg det kan forsvare, Lad intet «syndigt Ord mig ud af Munden fare, Og naar udi mit Kald jeg tale stal og maa^e, Saa lad hvert Ord med Kraft og'Eftertryk bestaae. 4. Seer jeg end Farlighed, lad mig dog ei forsage, Giv mig et Helte-Mod, hjcclp selv mit Kors at drage ; Lad mig min Fiende al betee, L.rr mig, som raadvild er, de bedste Raad at see. 5. Lad mig og med enhver i Fred og Vcnssab blive, Saa meget christ'ligt er; vil du mig noget give Af Rigdom, Penge, Gods, saa giv mig og derved, Ai intet blandes maae med Nretfcerdighed. 6. Skal jeg i Verden her maassee end leve lange, Med mange sure Trin til Alderdommen trange, Saa giv Taalmodighed,  vend Synd og Skam kun af. At med et crrligt Navn jeg lcegges i Min Grav.
7. Lad mig paa Cbristi Dod, naarjrg deer, herfra stilles, Tag Sjcelcn op til dig i Glcedens Sol at stilles, Og Legemet  et Rum bos fromme Christne und, At det maa hvile sodt hos dem til sidste Stund.
8. NaardudeDsde stal ftaa Dommedag  opvcekke, Saa vilde du din Haand og til min Grav udstrcrkke; Din Rest mig bere lad, opvak mit Legem med, Og for det herliggjort til de Udvalgtes Sted. 9. Gud Fader dig al Priis stal her og bisset vccre, Guds Son, o Jesu Christ! dig vil jeg altid cere! Gud Helligaand! din Lov stal stedse boe i mig, O du treenig  Gud! Lov, Priis og Tak ssee dig.
Fjrrde Soudag i Advrut.
Hoimcssc for Prediken.
 Mel.  Hjertelig  mig  nu  lceiigcs. 69. Gr Gud for mig, saa trade Mig bvad der vil imod, Jeg kan i Bsnnens Glccde Det trine under Fod, Vil Gud mig gjerne hsrc, Har Faderen mig kjcer, Hvad kan mig gjorc Nied al sin Helvcdbcer?
2. Det kan jeg trsstig sige, Det troer jeg fast og veed, At Gud i Himmerige Er ikke mere vred; Hans Kjcellighed mig folger, Hvor jeg gaacr ud og 'md,
Og dcemfter alle Volger, Som ! mod mit lVmd. 8. Den Grunt», bvorpaa jeg by, Er Christus og hans Dod, I I'csu Skygger Er Hvile sod, bar ieg sundet Livet, Selv er jeg vcerd, Hvad Jesus mig har givet, &lt; mig for Gud saa kjcer. 4. Min Jesus er min Kre, Min flugt og min Trost; Men skulde je vare Ved Jesu Blod forlsst, Da t jeg og kunde For Himlen ei bestaae, sank med eet til Grunde I Yre' dybe Aae. 5. Han, han har remt udflettet hvad mig var imod, Min Sjcel, af &lt;3 den Plettet, Er renset ved hans B Nu kan min Sjcel sig fryde, Og fry ingen Dom, Thi hvo ham vil adl For Dommen aldrig kom. 6. Mig intet kan fordsmme, For mig intet gjor. For Helveds Svo stromme Jeg ikke srygte tsr, Slet i mig kan sircrkke, Thi Jesus vil Med Naadevinger dcekke, Han &lt;Z vogter vel. 7. Hans Aand er i mit Hjerte, styrer selv mit Sind, Fordriver al , Smerte, Og bringer Lys derind, ! faster der sit Nige og Naadens sta Pagt, At jeg kan Abba strige af qa&gt; Sjale-Magt.
8. Naar Frygt og ssare pukke I Sorgens  morke Stand, Da virker Aanden Sukke, Som ei udsiges kan, Som Mun^ den ei kan findc, Og ingen Sands forstaae,  Kan dog Guds Naade vinde, Som seer med Lyst derpaa. 9. Hans Aand min Sjal oprctter Med mangt et trostigt Ord: At Gud dem ei forgjetter, Paa hans Naade troer: Hvor ssdt et Himmerige Gud Sine bar bered, Hvor godt det er at stige Nu snart derind i Fred. IN. Der er for Guds Udvalgte Den Rigdom, som bestaacr, Lad mig kun doe og falde, Min Himmel ei forgaacr; Og sial jeg ber da vcedc Min Gang med Dine-Vand, Min Jesu Trost og Glade Det alt forssde kan. 11. Hvo sig med ham forbinder, Og flyer den onde Flok, Han spottes vist og sinder Af Kors og Trcengsel nok; Den Sag vi faaer at lcere, Og friste til vor Dod, At Vee og Suk vil verre De Frommes  daglig Brod. 12. Det vced jeg alt tilhobe, Dog er jeg uforsagt. Og 'kan mig fast beraabe Paa Jesu Naades Magt, Det koste Liv og Lykke; Lad gaae! slet ingen Ting Fra Jesu mig stal rykke, Ti'l Dodens sidste Sting. ' 13. Lad hele Verden briste, Min Jesus er ved Magt, Hvo vil hans Haand opvriste,
Og bryde HimlensPagt? Ei Hunger,  Svcerd og Lue, Ei Pine, Vee og Vcerk, Fra Jesu mig stal true, Det Baam er alt for stcerk. 14. Ei Engle-Kraft og Evne, Ei Fyrstcndsmmes  Magt, Ei hvad man veed at ncevne Af Skjendsel og Foragt, Ei stort og ei det ringe, Ei Skade eller Gavn , ' Ei nogen Ting stal tvinge Mig udaf Jesu Favn. 15. Mit Hjerte lystig springer I Balighedens  Trin, Og Fryde - klinger  Ved Naadens blide Den Sol, som Sjcclen fryder, Er Jesus angenem, Og al min &gt;^ang betyder, At Himlen ei mit Hjem.
Naar Prastm gaacr paa Pradikestolcn Det fsrste Vers as!
 Mel.  Vilt  Varu  ftygt  den  sande  Gud. 70. Store Gud og Frelsermand! Hvo er den, der lignes kan Ved din Guddoms  store Kraft? Ingen har fra Adam havt Slig en Fader, Mrens Gud, Som dig sendte med det Bud, At forlese dig en Brud.
2. Dsberen, o store Gud, Som lsb for i Veien ud, Til at vise Verden dig, Han saa hsit undstylder sig, At han er kun blot en Rost, Som mod Syndens Såar og Brost Prcediked' al Verden Trsst.
3. Han ei vcerdig kjender sig For en Trcel at tjene dig ; 'Og hvad er jeg usle Barn; Skygge, Stsv og lord og Jeg er ikke vcerd at staae Paa den Jord, du traadte paa, Eller i din Forgaard gaae. 4. Ssde Jesu, Davids Rod! Jeg vil dig med Bon og Bod Rede og berede Sted I min Sjcel oq Hjerte med, Tag det hen, og dan det bedst, Kom derind og var min Gjcest, Giv en salig lule-Fest/
Til Beslutning.
Mel. Guds Oodhed ville vi prise.
71. Hvi vil du dig saa klage Og give kjcere Sjcel? Dig saa med Sorrig plage? Troe dog din Frelser vel, Vcer dog i bannem froe, Han veed din^ag at vende Til god og lyksom Ende, Det stal du stadig troe. 2. Han aldrig dem forlader I nogen Modgangs Tid , Som kjender ham sor Fader, Og staaer til ham al Lid; Seer det end farligt ud, Saa tsr du dog ei grue, Du stal dog Frelse stue Fra al Misiundheds  Gud. 3. Han aldrig monne glemme, Hvad Nsd du er isted, Thi stal dudig ei grcemme, For Mennesten er vred; Kun tie og lid og bie, Vil han dig Hjalp tilstille, Saa kan al Verden ikke Der gjsre Hinder i. 4. Om Satans Hcer end svcermer, Saa
er dog Gud din Borg, Som altid d, bcstjenner, Og redder af al Sorg, O bele Helvede end iinod dig scette Det intet dog ndrctter, Guds Villic dl maae ssce. 5. Skal det dog bart tilgange, Se vrie dig c&lt; derved, Det gaacr saa and mangel denne Usselhed; Langt bedre d dog er Med Guds Folk ber at lide, El siden hisset qvide I evig Dods Ufcrrd. L. Lad dig derfore noie Med det Jesu Navn, Som Gud vil selv tilfoi Det alt er til dit Gavn; Dit Haab pc barn kun stil, I bvad der gaacr til Haand Dig frelse af al Vaande Han baade ko og vil. 7. Derfor jeg ham hcngive Mig v og al min Id/Gud undemig at 'bli' Derved til evig Tid; Det alt behag mig, Som Herren selv behager, I, veed, han Omsorg drager For mig st faderlig.
Aftensang til Indgang.
Mel. O Gud! du fromme Vud.
72. Min Jesus han er min Begyndel og Ende, I al den Deel jeg gjor, i hv&lt; jeg mig stal vende, Han er mit Dicmel Paa denne Verdens Jord, Og intet udl ham udi mit Hjerte boer. 2. Naar jeg kun Jesus har, hvad sijo
ter jeg om Jorden, Hvad agter jeg om Slud, om Storm, og Ild og Torden? Hans Kjcerlighed dm gjor mig al min Last til Lyst, Jeg intet uden ham vil huse i mit Bryst. 3. Med Jesu vaager jeg, med Jesu vil jeg sove, Med Jesu gaacr jeg glad, og alting frist tor vove, Med Jesu jeg engang gaacr til mit Hvilested, Det er jo ei at doe, naar Livet fslger med. 4. Min Jesu! foer mig selv i alle mine Dage, Ei uden^ig et Trin paa denne Jord at tåge, jeg mig fore selv, forseres jegsaa let, Men forer du mig, da er al min Vandring ret. 5. Hvad du bcgynder selv, det vil du selv fuldcndc, Trods alle Vuer, som sig derimod vil spcendc; Jeg som et kjcerligt Barn mig ved dig hcengcr fast, Eaa gaacr min Gjerning fort, og er mig ingen Last. 6. Dig vil jeg ganske mig med Aand og hengive, Med hvad jeg tcenke, bvad jeg talcstal og drive; Forsmaae det Offer ei, lad mig dog vcere din, Gjor med mig, hvad du vil, din Villie er min. 7. meget muliqt vil jeg stcdse mig bemoie, Mig som et lydigt Barn i alle Ting at foie, At vcere dig i Sorg og Glcede huld og troe, Saa lcenge jeg stal her i denne Verden boe. 8. Og naar det endelig dit vise Raad behager, At du fra denne Jord til evig
Fred mig tåger, Ak! ja, min Jesu kom! saa folger jeg dig glad, Ak! gid det var i Dag,'ak! gid jeg' hos dig sad.
Eller:
Mel. Frisk op, mm Sjcrl! forsage ei.
73. Paa Jorden det en Himmel er, Naar Gud er selv vor Glcrde, Naar rort' afhans Velgjerninger, Vi glade barn tilbede, Naar Lyst og Fryd, Naar Troe og Dyd Har fra den Kraft sin Glcrde, SomEvighed Ogholdcs  ved, Som bandt Nviturens Kjade. 2. Min Sjcel di^q selv og al din Lyst I Naadens Dyb nedsanke; En hellig Fryd, en salig Trost Skal da din Gud dig stjenke. At eie Gud, Og raabe ud: Kun Gud jeg kan bcgjcrre, Zeg seer og veed I Gud min Fred, Hvad Fryd maa det ei vcere? 3. Din Mildhed mod Medmennesker, Din Lyst at eftcrgive, Den vare vitterlig for hver; Den Sandbed dig oplive: At Herren er Os alle ncer, Den Herre, som beskuer Den Hjerte-Vraa, Hvor Tanken laae, Som elsker, hader, truer. 4. Og sog din Sjel at gjore fri Fra Sorg og Tvivlsmaals Tanker; Gud er din Kraft, han staaer dig bi, Fra ham du Styrke sanker: Fra Tidms Vee Til Herren see, Lad intet dig afstrcekke, Lad dig din Deel Af Vee og Vel Til Bsn og Lovsang vcekke.
5. Og den Guds Fred, som al Forstand Og Tanke overstifler, Som Jesus ene flive kan, Der os med Gud forliflcr, Skal vogte vel din Roe, min Hjal! Og fceste dine Tanker I Lykke, Nod, I Liv og Dod Til Troms faste Anker.
Til Bcslulnmg.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  S?». 71, Op! glcedes alle, glcedes nu, Med Fryd opfylder og Hu I Herren eders Glade; Thi Jesus han er nu saa nar, Og vil, fordi han har os kjar, Udi vor Kjsd sig klade. 2. Bort Torg, og krank ei meer vort Sivd, Guds Glade lukke vi nu ind, At vi kan lesum favne Med Von og Hjertens  Tak og Troe, I hannem stal vort Haab og Noe Sin Glade aldrig savne. 3. Din Fred, o Gud! som overgaaer Nlt det, som Eind og Sands formaaer, Vort Sind og Hjerte vare I Christo Jesu, at vi maac Saa stor en lule-Glade faae. Som aldrig kan forfare.
Fsrste Jule -Dag.
Hsimesse for Prcrdiken.
 Mcl,  (it  Udet  Varn  saa  lvsteliqt. 7-). I denne ssde lule-Tid Tor man sig ret fornoie Og brugc al sin Kunst og
Flid Guds Naade at opboie; Ved den, som er i Krybben lagt, Vi vil af ganske Sjcclc-Magt I Aanden os forlyste: Din Lov skal hores, Frelsermand! Saa vidt og bredt i Verdens Land, At Jorden den stal ryste. 2. En Son, den Son afDavidsßod, Som er og Gud tillige, For Verdens Synders  Skyld forlod Sit ssdc Himmcrige; Det var ham svart at tamke paa, At Verden  skulde undergaae, Det star ham i hans Hjerte; I saadan Hjertens Kjcerlighed  Han kom til os Paa Jorden ned, At lindre vores smerte.
3. Vor Tak vi vil frembcere da, Endstjondt  den er kun ringe; Hosanna og Halleluja Skal allevegne klinge; Guds Ark er kommen i vor Leir, Thi sjunge vi om Fred og Sei'r, Mens Hjertet sig kan rsre; Vi stunge om den sode Fred, At Helvede stal stjcelve ved Vor lule-Sang at hore. 4. Gud er nu ikke lcenger vred, Det kan vi deraf vide, At han bar sendt sin Son herned, For Verdens Synd at lide; Det vorde vidt og bredt bekjendt, At Gud sin for os bar sendt Til Jammer, Vee og Vaade, Hvo vilde da ei vcere froe, i)g lade al sin Sorg beroe Paa Jesu sode Naade? 5. Som Natten aldrig er saa sort, Den jo for Solen svinder, Saa farer al min
Kummer bort, Naar jeg mig ret besindcr, At Glid saa hjertens inderlig AfEvighed bar elsket mig, Og er min Broder vorden;  Jeg aldrig glemmer disse Ord, Som klingede t Engle-Chor: Nu er der Fred paa Jorden. ' 6. Og blandes end min Fryde-Sang Med Graad og dybe Sukke, Saa skal dog Korsets haarde Tvang Mig aldrig Munden lukke, Naar Hjertet sidder meest beklemt, Da bliver Frydens Harfte sttmt, At den kan bedre lyde, Saa Korset Hlv, naar Jesus vil, Maa ogsaa hjcelfte Hjcelen  til Med Psalmcr at'udbryde. 7. Halleluja! vor Strid er endt, Hvo vilde mere klage? Hvo vilde mere gaae bespcendt I disse Fryde-Dage? Syng'hoit i Skye Guds Kirke-Flok: Halleluja! nu bar jeg nok; Den Lyst er uden Liqe. Halleluja! Halleluja! Guds Son er mm; jeg gaacr herfra Med ham til Himmcrige.
Eller:
Mel. Jesu! dine dhbe Vunder,
76, Davids faldefcerdig' Hytte Navcde Paa sidste Gruus. ludce Scepter skulde flytte Evig bort fra ludce Huus ; Bechlehem,  o Epbrata ! Var du vel den mindste da? Du blandt Tusinde den storste, Fodested  for Livets Fyrste. 2, Glade Aander ! Engle-Herre ! I som 45- 
saae paa Skabelsen, Saae utalte Stjerner  lcrre Deres Vei paa Himmelen, Saae den store Guddoms Pragt Fra det eneßliv frembragt, Saae, hvor Våndene de dreve, Saae et lidet Gran at leve.
3. Skabningen I har omvanket, Og ved Tidens Fodsel sect Stevet i Guds Homder sanket, Adam i sin Majestcet, Seet ham falden, frygtsom, rced, Men nu seer I Ovindens Sced, Seer et Bethlehcm og iler Ned, og ned hvor Guddom hviler.
4. Himlen fuld af nye Mirakler, Sorte Nat blev soleklar, Lvsets Engle, hvilke Fakler! Sol, som Himlen aldrig bar; Morgenstjernene de sang Blandt de Usle fsrste Gang I den samme hoie Tone, Som de synge for Guds Throne.
5. Himlene nu Gud oplukker, Tiden kjendes af sit^Tcgn; Lcengselfuld hvert Hjerte sukker, og fra vantro Egn Vente med, ssjsndt immerhen Frcnimcd' for Forjettelsen, Deres Vise dog tilbeder Midt i en af ludce Stceder.
6. Nu, saa vil jeg da nedfalde For Guds elskelige Son, Og med Englene ham kalde Mceglercn for Adams Kjon; Fredens Fyrste, Jesu kom, Og beflyt din Eiendom; din Arv mod Lovens Torden, Du, som skabte Fred paa Jorden.
Naar Prcrsten gaacr paa Prcrdlkcstolen. Dtt andet Vers af: Hri er der stcrnkrt Drue-Blod. Nr. 407. Til Beslutning.
77. Hvordan takke vi vor Herre, For han gav sin Son hermd ? Mange stjsnne lidt, desvcerre! Paa saa stor en Kjcerlighed;  Deres onde Synde-Lyst Dakke de med Naadens Trost, Vil af Jesu intet lcere, Og dog sande Christne vcere. 2. Vist nok ingen Sjal fordsmmes, Naar man paa sin lesum troer. Naadens Kilde aldrig tommes, Naaden er og bliver stor; Men det er en assagt Dom, Jesus til os kom, Skal man sig fra Synden vende, Eller ogsaa evig brcende. 3. Den, som Verdens vilde Lyster Fslge blindt og elste tor, Sig omsonst ved lesum  troster, Og sin Von forgjceves gjor. Kjcere Hjerte! ect af to: Enten udi Bon og Troe Syndens Vei at flye og hade, Eller lide Sjcele-Skade. 4. Lyset er i Verden kommen, Vced du ogsaa om du troer? Har du nogen Tid fornummen, At din Jesus i dig boer? Har hans Naade-Straalers Kraft I din Sjcel sin Virkning havt? Kan du i dit Hjerte finde, At der er et Lys derinde? 5. Hvordan gaacr man dog og drsm«
mer Udi saadan vigtig Sag, Og i Sikkerhed  forssntmcr Naadens dyrebare Dag ; Sagen burde vides vist, Mens der end var Vedrings^Frist , Evig, Evighedens Tanke, Bor jo vore Sandstr sanke. 6. Bort du syndens fcele Taage, Satans  helvedsorte Magt, Det er Tid engang  at vaage, Og at passe paa sin Vagt; Det' er Tid at sandse vel, Og at sorge for sin Det er Tid at Herrens grumme Vredes Domme. 7. Gud, som Lyset lod opklare Udi Naadens blide Vaar, Vil 'og ingenlunde Ipare Dem, som samme Lys forsmaaer; Vil du vende Ryggen til, Gud dig fra sig stode vil; Den, som ei vil Lyset kjende; Skal i Morkbeds Rige brande. 8. Lad din Naades-Glands oprinde, Sode lesul^at jeg maae Derved altid Veien finde, jeg bor at vandre Paa; Vcer min Formand, at jeg ei Kommer paa den brede Vei, Eller fra dit Fodspor viger, For jeg ind i Himlen stiger.
Mer:
Vor Jesus kan ei noget Herberg finde I Bethlehem, sin egen Fcedre-Bve, Hau lader der i ringe Svob sig binde, Hvor ellers Fcee og Faar gaacr ind i Lye, En Krybbe er hans fsrstc Eie, Det tsrre Grces og Straae hans angenemme Leie. 2. Den Herre bar sig Fattigdom tilea^
net, Som alle gode Gaver har i Haand, Og bliver feet blandt arme Tynd're reg» net, Indtil han sonderriver satans Baand; Nu er her Liv for alle Dsde Imens Guds egen paa Jorden lod sig fode. '3. Velsignet vcere Herrens store Naade, Hans store Magt til evig Minde sat, Som vidste paa vor 'Jammer Bod at raade I denne underfulde Naades Nat; Velsignet Morke uden Lige, Da Lyset selv brsd frem af ssde Hiinmerige. 4. Ak! lad, o blide Lys! vor Nat forsvinde,  Oplys den Plat formsrkede For&lt; stand, Leer Villien det Gode ret at finde, Tag Giften bort, som kom af Slangens Tand; At vi ei skulde Dsden smage, Har du os kjobt til Arv i Himlene at tåge. 5. Saa vil vi os, trods alle Fiender, fryde, Gud har os givet det, ham kjcerest var, Og lader alle Naade-Stromme fiyde: Hvad er der, som han os ei givet har? va're barn da ogsaa Livet, Og hvad vi bar, til Tak og evig Offer givet. Paa Landet, naar der ofres, kan synges:
Mel. Vreden din afvend.
79. Et Barn er os ved Herrens store Naade Til Verden fed, som Esaias spaacdc. En Son er os af Himlens Throne givet, Som felv er Livet. 2. See, christen Sjcel! til denne Son og Herre, Som haver Herredom, stor Magt
og Wre; Du kan iDrsvelse dig til hans Valde I Troen hcrlde. 8. Han kaldcs Underlig, og kom til Vaade, Af Himlen ned, o Under overmaade!  Vort Kjod og Blod, ja Dodens Vee og Plage Paa sig at tåge. 4. Han kaldes Raad, han vil dig vel regjere, Naar Raad dig fattes, dinßaadgiver  vcere; Og vil, naar du kun lader hannem raade/Dig ei forlade. 5. Han kaldes Gud, og haver Guddoms  styrke, Han er Immanuel, som du skal dyrke; Guder med diss, hvo kanimod dig verre, Dig at fortare?
6. Han kaldes Kjcrmfte, som den gamle Slange &gt;^let overvandt, og gjorde til en Fange; Du kan vist Djav'lcn. Synd og Toden damfte, Ved denne Kjampe.
7. Han kaldes evig Fader, tbi hans Hjerte Forbarmes over dig i Nod og Smerte; Ved denne Fader, hvilken dig forloste, i^kal du dig troste.
8. Hau kaldes Fredens Fyrste, Fred Paa Jorden, Som Engle sjunge, er ved hannem vorden, Du sinder for din Synd og Satans Pile I Jesu Hvile.
9. Ved saadan Naade skal du dig ret glcede, Og med din Lovsang frem for Herren  trade, Gud Fader, Son og Hellig Aand tillige Din Tak at sige.
forste Juledag. Aftensang til Indgang.
405
Mel. O Gud! du fromme Gud.
80. Ak ! Jesu, hvo kan dog med Takke- Rost og Tunge I Himmel eller Jord din Trosiab nok udsjunge? Jeg takker dig at du et Menneske er sod, Og haver derved frelst mig udaf Synd og Nod. 2. Men over alle Tmg dit Navn mig Glcede giver, Og Hjertets bittre med himmelst Kraft fordriver; Ei nogen Verdens  Trost tilforer saadant Gavn, Som Hjertet sinder ved det sode Jesu Navn. 3. O^lesu, cedle Skat ! du kan al Trost tilfore, &gt;Hlet intet er saa kjcrrt, som Jesu Navn at hore; Jeg nu ei ssrge, men kun lesum bede tor, Den store Gud og Mand, som Verden saliggjor. 4. Naar Satans List mig vil med Fristelser  besvcerge, Er Jesu Navn min Trost, «lin Skjold, min Fred og Vcerge, Det er min Lcegedom i al min Angst og Nod, At jeg ei frygte tor Synd, Djevel eller Dod. 5. At jeg var Vredens Barn, det gjorde syndens Pletter, Men Jesu Navn mig til et Naadens Barn opretter, Han bar oZ borttog al min Synd og Synde -(Ktraf, Han mig sin Faders Gunst og Saligheden  gav. 6. Saa helliggjor han mig af alle Syndepletter,  Det sode Jesu Navn, som mynden  bedst udsietter, Tog bort Forbandelsen,
og gav Velsignelse, O! viig da bort al Frygt, jeg har min Frelsere. 7. Han verre stal mit Lys, saa vigcr Sindets Msrke, Han verre stal min Dug, som svaler Modgangs Tsrkc, Han v&gt;^ere stal mit skjold,' min skygge, Slot og Vagt,^Min Rigdom, Mre, Gods, min rette Ejcele-Agt. 8. Han vcere skal min Vei til Himmelen  fra Vaade, Min Sandhed og mit Liv; han give mig as Naade, Naar jeg skal fare bm, jeg fare maae i Fred, Med Jesu i min Arm, og ste l&gt;ans Salighed. 9. Jesus imidlertld mig hjcelper ber at vandre, Saa at jeg ene ham maa elske over andre; Han staaer mig stedse bi med sin den gode Aand, Og giver Kraft til alt, hvad jeg har under Haand. 11). I Fesu Navn jeg er opstanden as mit Leie, I ham fuldforer jeg mit Kalds c»g Vandrings-Veie, Udi hans Navn jeg l,ar begyndt med et frit Mod, Han give Fremgang til at gjsre Enden god. 11. Dig lever jeg, i dig jeg og mit Liv vil ende, Dig, Jesu! vil jeg' dse, du kan mig Liv tilvende; I Himmeriges Arv, som for mig er bered, Af dig forklaret slal jeg nyde salighed.
Til Veslntiung.
 Mel,  Et  Ildet  Varn  saa  lvsteligt, 81. Han gjennem siabte Himle brod,
Og mod Naturens Orden Sig lagde i et Jomfrue^^kjsd, For at velsigne Jorden; Den Son, af Evigheden fsd, Gik frem i vor Natur og bod Den faldne Slcegt at leve; Han bod den glade Evighed, At synge om en evig Fred, Og Helvede at bceve.
2. Han, kronet med en Majestat, Hvormed  han Verden stable, Kom ned med Himmel-Borne-Ret For alle de Fortabtc: Han kom med al den Kjcerlighed, Som Englene ovholdes ved. O salig Engle- Orden! Gjor med vor svage Aand et Chor, Saa synger Hunlen og vor Jord: Nu er der Fred Paa Jordens
3. O! evig Wre vcere Gud, som bersser  i det Hme! Mcet Zions Datter, Jesu Brud! Dit lcengselfuldeDie: Din salvcd' Konge kommer ber, Han kom, see, denne Dagen er, Som Kjcerligheden gjorde; Den er, yvad Tanken ei kan naae," Det storste Under Engle saae, Og knap bestue turde.
4. Skjcelv, Sjcele-Morder, skjcelv. og tie, Min Sjal tilbed din Skaber; &lt;Vyn'g du den sode Sang, hvori Sig Evigheden taber. Vor Gud, som i det Hoie boer, Han er alene god og stor, Og evig er bans Wre: Hans Vasens Glands, hans Velbehag Kom ned til os, vi saae hans Dag, Hans Navn tilbedet vcere.
Anden lule-Dag.
Hsimcsse for Prcrdikcn.
82. Alle Ting er' underlige, Ingen kan det grandfle ud, At Gud vil til Jorden stige,' For at faste sig en Vrud; Han har brudt sin Himmel-H&gt;al, Ligger ned i Jordens  Dal, Til sit eget Folk han tragter, Dog de ham kun lidet agter. 2. Himlens 3Ere, Liv og Naade Folge Guds eenbaarne Son, Sa&lt;ighed og evig Baade Giver dem, som troe, til Lon; O! lyksaligt er det Sted, Hvor han scetter sine Fjed! Evig saligt Hjertet bliver, Som sig til hans Bolig giver. 3. Fcedrene var' snart forgrcemmed' Fsrend  du, min Jesu! kom, Der du kom, da blev du fremmed, Saadan vendtes Bladet om; Dig dit eget Folk forssjod, Og siet ingen^Ere bod, Neppe fik du Lov at ligge, et Barn, der gaacr at tigge. 4/ Naade-Solen af dit Die Snarer' ei paa Jorden ståk, For at Misgunst, Had og Msie Blev din allcrfsrste Tak; Satan,  som om Jorden lob, Beed udi dit Barnc-Svob, Og ofthidsed' sine Hunde, At de dig fordcrrve kunde. 5. Blandt din' Egne var der ikke Een af Ti, som kjendte dig, Men de Fleste vilde
stikke Efter dig forcederlig; Dine Tjenere de flog, Myrded', hudstrog og forjog, Swdte, stened' og bespotted, Og mod dig sig sammenrotted'.
6. Du blandt dette Folk dig lagde I det rene lomfrue-Tkjod, Men din Naade dem mishag'de, De kun dig derfor bsd: Satan, Sygdom, Vorg og Synd Drev og lagte du med Fynd, Men din Lon blev Steen og Avind, Svober, Torne, Kors og Glavind.
7. Raven i sin Lurer Hule, Haver mere Sikkcrhed, Ja paa Qvisten vildc Fugle, End som du paa Jorden veed; Blandt din egen Folke-Fard Er saa Faa, der har dig kjcer; Hedninger, de dig annamme, Og gjsr loderne til skamme.
8. Hjerte Jesu! er din Lykke Vlandt dit eget Folk saa slet, Kom du da, min Sjcrles Smykke! Jeg vil afstaae al min Ret Til mig selv, og give mig Dig, min Frelser ! ene diq ; Mig vil jeg dig "ganske give, At du min igjen stal blive.
9. Sjcrlen den er dog din egen, Kroppen  dannede din Haand, Derfor er din Net saa mcgen, Baade til min Krop og Aand; Tag mig da, besid mig heel, Du min Sjceles ganske Deel! I dit Kors og i din ?Ere Lad mig din Livegen vare.
Naar Prastcn aaacr paa Prcrdikcstolcn. Dtt sidste Vers af:
83. Gvig, hellig og opbeiet Vare Hcr^ ren vores Gud! Verden, dybt i Stsv nedbsiet,  Synge Godheds Lovsang ud. Al min Sjal, og hvad jeg er, Foler Gud, tilbeder her, Indtil jeg blandt Engle-Or° den, Synger Gud, og glemmer Jorden. 2. Ingen med sin Tillid bygge Paa et blot bcsjcrlet Stov; Fyrstendom er kun en Skygge, Kroner falde ned som Lov; HeltcnsAnslag falder hen, Naar han naacr sit Stsv igjen; Men lyksalig dm, som venter Hjcrlp fra Konqernes Ncgcuter. 3. Han, som lod fra Almagt stromme Alt til mindste Sole-Gran, Vsd det i en Orden svomme, Som kan aldrig stede an, Lod det Ganske raabe ud: Spor en Skader! see en Gud! Han kan ei sit Leste rygg?; Der er Grund, der kan vi bygge. 4. See, bans Arm fra Vold «driver, Redder den Ustyldige! See! hans Haand opladt udgiver Til hver Hungrig Mcettclse;  Herren leser Bundnes Baand, Trester  en bekymret Aand, Elster evig, som en Fader, Hver en Sjcel, som Uret bader. 5. Han en Venneles bevarer, Trods al Ondssabs Overlast; Men isar banden forsvarer. Som er Paa hans Omhu kast. Herren staber Net og Dom, Kaster dens
Hensigt om, Tom paa Ondssabs Veie svcerme, Oss Uskyldige forncrrme. 6. Zio» ! o din Gud regjerer! Ja! han hersker midt i dig; Han" dit Gode selv formerer, Hvo erZions Konge lig? Hel&lt; lig er hans Varetcegt, Lige stor fra Slcrgt til Slcegt, Zion! o din Gud regjerer! Han dit' Gode selv formerer.
Til Beslutning.
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Ojenuiig. 84. Hvor tryg en Vei Er du, o Jesu sod, Sig ikke nei, Min Sjcel unddrag dig ei; Truedes du end med Dod, Gak dll kun fort, hvor han vil, Og ste til, Tu taus og rolig er, Og Korset taalig bcer, Naar kun Jesus Formand er, Og din Burde med dig bcer, Vel er da din Reist-Fcerd. 2. O Jesu ! bliv Min Vandrings Nette- Snor, Din Naade giv, At jeg i dette Liv Mister ei dit Fodespor; Taq, Jesu! mig ved din Haand, Lad din Aand Oftlyse mine Trin Med Naadens Sole-Skin, Jeg i dine Fjed kan gaae, At jeg under Korset  maae Evigt Liv og LEre' faae.
Aftensang til Indgang.
Mel. Jesu! dine dybc Vinider.
80. Sode Jesu! Festens Fyrste, Sftire udaf lesse Rod, Vil man dog saa hastig torste Efter dit og Dines Blod; Vi i Gaar
blandt Engle-Lyd Sang din Fodsel ind med Fryd; Skal vi hyle nu og gråde, Og i Dag en Ligsang qvcede. 2. Efter du stod op afDsde, Stepban forste Matyr blev, Han frivillig vilde blode, Med sit Blod sin Troe beskrev; Han var frist og uforfcerd, Til at fore Aandens &gt;Vvcerd'; Hvo som turde det modsige, Maatte ham med Blussel vige. 3. Falske Tungers Slange - Braadde Hemmelig paa hannem ståk, Og ved Logn ham undertraadde, Det blev al hans Gjernings  Tak ; De belsi ham meer og meer. Som saa tidt i Verden skecr, Herrens Lov og Templets Wre Skalke-Skjul lnaae ofte vcere. 4. Om end Engle-Lys og 3Ere, Skinner af hans Die-Steen, Ville de dog Tcender ssjcere, Til at knuse ham hans Been; Han har Gud i og Sind, Hver af dem er synlig blind, Deres Drehul de stoppe. Og Guds Naadc-Vei tilproppe. 5. De paa hannem hart anfalde, Og af Staden stode ham, Han paa lesum fast mon kalde, Midlertid er hver ham gram: Stener, staaer ham med stor Meen, Knuser denne Helgens Veen, midlertid  sig glcedcr, Trceder Paa Guds Martyrs  Klceder. 6. Der han vil til Dsden blegne, Og har Munden fuld af Blod, Beder han, Gud ei vil regne Dennem deres Synde-
Flod; Dermed han i Jesu Troe Sov hen til Guds evig Roe. Jesus os den Naade kjende, I siig Troe vort Liv at ende.
Til Bcslutnmg.
 Mel.  Fra  Himmelen  beit  komme  vi  nu  her. 86, D trofaste Gud ! o Jesu min Herre ! Mit Hjerte ret fuldt as Glcede bsr vare! Thi du min Broder vorden est, Om Verden  mdfijsndt bruger sin List. 2. Hvad kan mig stade Synd eller Dsd, Naar du mig bjcelper af al min Nsd? Lad Djavelen og Helvede fnyse med Spot, Du er min Tillid og faste Slot. 3. Du vil og kan mig ei forlade, Jeg haaber paa dig i al min Vaade, Om mig end mange anfcegte hart, Og trodse mod mig, saa hjcelfter du snart. 4. Jeg haver jo dig, Herre Jesu Clmst ! Du er min Gud og Frelser forvist, Trods Verden, Djcevclenog falste Lcere; Mens jeg dig haver, hvad'vil jeg mere. 5. Jeg vil ei have brudt min Ret, Thi jeg er bleven din Byrd og Mt, Des takker  jeg dig i Evighed Ret hjertelig for din Godhed, Amen.
 Eller:  Mel.  Jesu  !  du  mi»  Gllrde. 87. Hvo vil mig anklage, Og for Dommen  drage, Hen paa mynden jeg
bekjender, Og til lesum vender, Dermed er jeg fri: Mod ung da Paa Golgatba, Jesus stal min Sag antage, Hvo vil mig anklage? 2. Hvo vil mig beskylde, Syndens lagte Vylde Kradse op paany? Hvad jeg mod min Villie synder, forestille '^om en Torden-^kye?  Jesus har Gjort Sagen klar, Og mig giver Naadens Fylde, Hvo vil mig beskylde? 3. Hvo vil mig fordsmme, Jesu Vlode- Stromme Scenker jeg mig i; Gud for alle Niger Dommer selv og siger: Denne han er fri, Han er toet i Jesu Blod, Satan,  Synd og Dod maa romme, Hvo vil da fordomme?
Sondag imcllem luul og Nytaars-Dag.
Hsimessc for Prcrdikcn.
88, Til Ende Aaret haster, Min Gud! har jeg det brugt? Har jeg afstaaet Laster Og agtet Naadens Tugt? Er jeg, som blev bedaget I Tidens Skolegang,' Til bedre Liv opdraget, Yard hine Engles Rang? 2. En Dag den anden sendte Erfaring, Klogskabs Bud; Forstod jeg det og kjendte Derved mig selv og Gud; Bsr 'Aar at
kunne tale; Hvi laae da min Forstand Endnu saa tidt i Dvale, Som anstaaer ei en Mand? 3. Har Kors og Kummer bmet Mig ester Herrens ? Blev jeg i 6iud fornoiet,  Og Himmelens Villie min? Gaacr jeg kun, hvor den kaldcr? Tiltagcr jeg hvert Fjed I Viisdom, som i Alder, Og oiner Evighcd? 4. Guds Mistundbed har undet Mig Livet, Fred og Sands; Men har dem mig og vundet, Hjertet blev kun hans? O! fulgte jeg ham ester, Som bod at elste hver? Anvendes mine Krcrftcr Til Gavn for Mennesker? 5. O Gud! du dig forbarme, Dn iHynd forlade vil: Hvor er jeg dog, jeg Arme Du forte hidindtil? O! hjalp mig end at Me Den Kamp, som forcstaaer, Saa vil jeg igjenkjobe De forbigangne Aar. 6. End lever mangen Synder, Som spildtc Naadens Tid; Man ender og bc^ gynder Med Aaret daarlig Id; Hvem er det, I forhaaner? Den Guds Langmo^ dighed, eders Aande staaner, Gjor I af Naade kjed. 7. Maastee det Aar, som kommer, Blandt eders ei er tcelt! Maassee bar alles Dommer ler Dom i Vrede fceldt. Elendige, som dvale, At soge Naadcns Skat, 'Nu krcrves eders Sjcrle Maastcc i denne Nat.
8. Om Tid er end tilbage, Kun Tidens Herre seer, Han tcellcr vore Dage Og ordner, hvad der skeer. derfor ei: i Morgen, O Synder! kom ihu, Du har for den ei Borgen, Du eier kun et Nu. Naar Prcrsten gaacr paa Prcrdikestolrn.
 Mel,  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Ojennng, 89 . Hor Under stor Udi vor Festes Son ; Hans Rygte groer, Og Simeon han troer, Moder med sin Hjertens Bon: Fald og Fordcervelse stal Uden Tal De Onde ved ham faae; Men Fromme 'stulle naac Al Opreisning ved hans Arm, gjor dog Såar og Harm I hans kjcere Moders  Barm.
3. Ak ! at jeg saa I Faste, Bon og Bod Med Anna maae I Herrens Tempel gaae, Sce ham i mit Kjsd og Blod; Drag mit Hjerte til din Mund Denne Stund; I Tanke, Troe og Sind, Kom i mit Hjerte ind, At jeg fremmes alt i dig; Naade, Viisdom idelig Vore ved din Aand i mig.
Til Beslutning. Min Sjcrl nu lover Herren. Nr. 18. Aftensang til Indgang.
Mel. Nu vclan, v:rr frist tilmode.
90. Vel den Mand, som ikke vandrer I Ugudeliges Raad; Vel den, Retten ei
forandrer, Ei har Deel i Ondstabs Daad; Dm som Spotters Venskab ei Soger, men gaacr paa dm Vei, Som Gud selv i Ordet  lcrrer, Og barn over alting cerer. 2. Vel dm, som med Lyst og Glade Over sig i Herrens Ord, Som med Aandens  Mund kan cede Himmel-Brod ved .herrens Bord; Han af Himlm Styrke faaer, Og i fulde Blomster staaer, Som et Palme-Trcee udbreder Sig med Lyst i vaade Steder.
3. Ligesaa ssal ogsaa grsnnes, Dm, sig bolder til Guds Lov, Han af Herren stal bclsnnes Med alt, bvad han bar behov: ssrugt og Blade ei forgaaer, Han i evig Sommer staaer: bvad han gjor, da faaer han Lykke Ved Guds Forsyn til hvert Stykke.
H. Derimod vee den, som ssger Udi Synden sin Behag, han sin Straf foroger, Vee bans Sjoel paa Vredens Dag! Ingen Ondstab stal bestaae, Naar Gud lader Dommen gaae, Naar ban lonne vil de Fromme, Mm de Onde stal omkomme.
Til Beslutning.
Mel. Jeg siivper lesum ci.
91. Nu takker Alle Gud med Hjerte, Mund og Hcender, Som overflodigt Godt os uforskyldt tilvmder, Som os 'af Moders
Liv og Barns Veen har ncert, Og al Nsdtorftighed saa rigelig bestjcert. 2. Den evigrige Gud' fremdeles osforunde  Fred og Fornoielsc, han give at vi kunde I Naade altid staae bos ham, og ved vor Von Faae Hjalp i Nod og Dod, tilsidst en Naadc-Lsn. 3. Gud Fader og Guds Ssn stee evig Priis og Mre, Den vcerdig' Hellig Aand derhos hsilovet vcere; Velsignet Guddom, som forbliver, var og er! Vi dig i Admyghed  vort Andagts-Offer beer.
Nytaars-Dag.
HF,nu'sse for Prcrdikcn.
Mel. Glits Godhed ville vi prise.
92. Hvo Hjertet vil omskjcere, Og vil den onde Lyst Ei fode og erncere, Men drive af sit Bryst, Han 'faaer og Jesu Sind, Som er omstaarcn bleven, Han er til Himlen ssreven I Korsets Orden ind. 2. Hvo saa sit Aar bcgynder, Han folgcr  Kjodet ei, Men sig i Aanden stynder Til Livsens rette Vei; Han ny er fsd og skabt, Af Himmel -Byrd oprunden, Som har i Jesu fundm Alt det, som for var tabt.
3. Dog Hjertet at omsijcrre, Mark Sjal! hvordan det sieer: Din Synd du
ret maae lcere At bade meer og meer; Bod er det, som der maae Dit stenebaarde Hjerte Net fore ind i smerte, Ia ganste sonderstaae. 4. Ak! giv til det at gjore I det begyndte  Aar Din Aand, som os kan rore, Og ene det formaacr, At vi dit Billede I dem, som ere blinde, Naar de sig ret besinde, Kan snarlig faae at see. 5. Jeg er i Lcengsels smerte, Og Tu&lt; sinde med mig, vil as ganste Hjerte I Troen favne dig, Naar jeg dig have maae, Hvad vil jeg meer begjare? Jeg kan jo ikke mere End alting, Icsum, faae. 6. I Syndere! betcenker, O hvilken farlig Sag! I gaae i satans Lcenker Saa mange Aar og Dag': Bcgynder Aaret ei, For I ved Herrens Naade Har ladet eder raade, At gaae paa Livsens Vei. 7. Omstjcerer eders Hjerter, Og lober Gud i Favn Med Poenitcntses smerter I Jesu Cbristi Navn, Saa stal det ogsaa stee, Gud lader sig formilde, At I hans Naades Kilde I dette Aar stal see. 8. Lad alle Christnes Mening, Fast derttdi  bestaae, At de i ditt Forming Til Doden blive maae: At de i ingen Nod &gt;-s&lt;g lade fra dig drage, Men trostig Korset smage, For din den bittre Dod. 9. ville vi dig prise Vor ganste Lives Tid, Men denne Pligt bevise Med storre Kraft og Flid, Naar vi vor lesum
faaer At ste med alle Fromme, Og kan med dennem komme Til Evigheds Ny-Aar.
Eller !
93. Stemmer alle oft at stunge Livets Gud en Wre-Tang ; Losnet blive hver en Tunge, Og af Glcede sat i Gang^ Hid til Herrens Helligdom Hver, som hed nyder, kom! Lader Glcedes - Taarer rinde, Hsit istemmer Mand og Qvinde. 2. Solen, som i Dag fremtrceder, Atter  har fuldendt et Aar, Til et nyt den sig bereder, Og i gyldm Klcedning gaacr, At vi ndi Helbreds Lyset endnu stue kan, At vi her kan samlet verre, Hvem bor derfor have Wre? 3. Mangt et Vie sig bar lukket, Som saae sidste Nvtaars-Sol; Mangen sig til Grav bar bukket, Skjondt han sad paa Herre -Stol; Mangen Mund for sidste Gang Sang ncestleden Nytaars-Sang, Vi kan bruge Mund og Tunge, Vi kan vandre,  tale, sjunge. 4. Men har du os, Gud! ei givet Andre  Ting end Livet blot? Jo du bar velsignet  Livet Med saa meget andet Godt; Du forbigik ingen Mand, Hver for sig oftregne kan Tusinde uddeclte Gaver, Som han af din Naade haver. 5. Du vor Sjcel har og bespiset Med
dit sande Himmel- Brod, Klart dit Ord bos os har lyset, Hver en Sjoel sin Pleie nod; Tak, oGud! for hvert et Ord, Tak for Adgang til dit Bord; Tak for hver, ved Daab er blevm Dette Aar blandt Dine skreven.
6. Inden^ dette Ny-Aa^s Ende, Gid. at hver en Synder maae &gt;Vig til dig fra Synden vende, Og igjen dit Venstab faae; Gid! vi alle, som i Tid, Ogsaa maae gaae frem i Dyd; Ingen, iidm sande Fromme, Lad i Aar i Graven komme. 7. Ham din Varctcegt bcdcekke, Som iblandt os Kronen bcer;'Lad hver Stand ham Haanden rcrkke, Selv vort Folkes Fader vcer; Lad retfcerdig Hag gaac frem, Giv Forladte Skjul og "Hjem; De, som ft'le Armods Meie, Nyde Hjcelpen af det Hoie. 8. Lad den milde Fred bcskyggc Hver med Huus- og Land -Roe, Dem, som lwit paa Bjergc hygge, Dem, som Htrandens  Bredd' 'beboe; Alle stut os i din Favn, Hor vor Bon for Jesu Navn; Kron vort Aar med samme Naade, det Aar, hvoraf vi traadde. Naar Presten gaacr paa Pl'&lt;rdikestolcn. l) - I Jesu Navn Skal al vor Gjer. ning stec, Om det stal komme os til noget Gavn, Og ei endes med Spot og Vee: Al dm Idrcet, Som begyndes i det, God
Lykke og Fremgang faaer, Indtil den ?^aalet 'naaer, At det Gud til Wre skeer. Og derncest til os henseer, Hvorudi al vor Vclfcerd staaer.
2. I Jesu Navn Vi prise ville Gud, Han vil og dertil give Lykke og Gavn, Hvad som steer ester hans Bud, Han haver gjort Store Ting ved sit Ord, Og med hans Arm saa stank, Hsipriselige Vcerk; Thi bsr os allen Tid Hannem takke med stor Flid, Hvo, som frygter Herren, det mcerk.
3. I Jesu Navn Vi leve vil og dse, Om vi da leve, maae det vcere vort Gavn, Om vi end doe, maa vort Gavn og siee. I Jesu Navn Ham til 3Ere og os til Gavn Skulle vi igjen opstaae, Og i Guds Rige gaae, Hvor vi da med Lyst og Fryd Skulle ste Guds Ansigt blid, Og den evige Wre faae.
Strar efter Prcrdikcn.
Gudl Gobhed ville vi prise. No. 15.
Til Beslutning. 95. D Gud! efter dig mig forlanger, Naar Sorgen mit Hjerte trcenger, Til
diss staacr al min Lid, Paa dit Ord og bellige Naade Vil jeg nng altid forlade; O Herre! vcer mig mild og blid!
2. Mit Hjerte gjores mig ret bange, Det volder mine Synde? saa mange, Jesus  er dog min Trost: Jeg troer hannem vel for alle, Han vil mig ret aldrig undfalde, Han haver mig med sit Blod forlest.
3. i^tor Fristelse monne jeg finde, Mine Synder de mig hart binde, O, Gud ! bjcelp mig derfra; Lad mig fortabet ei blive Hverken i Dod eller Live, Evig jeg dig vil prise da.
4. O Jesu, min Livsens Herre! Vilde du min Jesus vcere, Jesus er et ssdt Navn; Min Frelser er Jesus lille, O Jesu dig ei fra mig stille: Jesus han er min trygge Havn.
5. Gud Fader! som mig haver skabet, Lad mig aldrig blive fortabet: Mit Haab scctter jeg til dig; Guds som mig haver forlest, Du vcere altid min Hjalp og Trsst; Styrke det, du haver begyndt i mig! 6. Den Hellig Nand iligemaade Fo» lene mig Viisdoin og Naade, Giv Lykke og gode Raad I mit Kald saa flittig at vcere, Og mit Kors taalmodig at bcere, Heiden fange i Himmerig Deel og Lod.
t 24
Psalmer paa Aftmsang til Indgang.
Mel, Vi takke dig, o Gud og Fader.
96. Selv Fadrene de saae i Lovens Skygger Det Offer -Lam, hvorpaa vi Troen bygger, Saae Mose Lov med Afmagt  til det Gode; De bad og troede. 2. Gud tordnede, og Sinai maae bave, Og ssjcelve ved: Gjor det, saa stal du leve! Byd, Staber! byd! du er, du er retfardig, Din Lov dig vardig. 3. Din Lov er her,' jeg stuer Sjcelens Plctte, O store Gud! gaae ei med mig i Rette; Tag mod det Suk, som kan min Nod forsode: Min Jesus dode. 4. Han ene stod i Borgen for vor Brode, Han gik for os Forbandelsen imode, Hvad vi din Lov og Guddoms Wre skyldte, Han, ban oftfyldte. 5. Forbandelsen kan ikke til mig rakke, Thi Jesu Vcerdsiyld vil min Sjal bedakke, Hans Lydighed stal Troen mig tilegne, Og du tilregne. '6. Det, 'som du hos min Sjal har vardigt sundet, Det er, min Gud! fra Jesu 'Vuuder rundet, Til dette Alt, som for din Throne gjalder, Min Sjal sig helder.
7. O! Mistunds Under, Kjarlighed, som dsde, O hoie Glands fra Naadens Morgenrsde! Bonhor mit Suk: o! giv du selv mig Styrke, Dig ret at dyrke.
8. I Troms Kamp jeg ved din Kraft miH vover, Vcek mig, at 'jeg i Doden ei hensover; Send mig din Aand, og styrk mig alle Tider, Imens jeg strider.
Til Bessutnmg.
97. Kover den Herre, den magtiqe Konge med 3Ere, Lov ham, min Sjcel! og lad det din Forlystelse Mre, Nt bruge Sang, Pjalter og Harpe giv Klang, Aandelig Leg vil jeg lcrre. '2. Lov dog den Herre, som altid saa herlig regjerer, Den, som paa Drne- Vinger saa sikkert dia. fsrer; Han giver dig, Hvad Sjcelen selv snster sig, Ja vel langt bedre bessjcerer. 8. Lov dog den Herre, som alting saa vel for dig mager, Den, som dig Tundbed  forlener og venlig ledsager, Tank af hvad Nsd Denne din Herre saa sod Dig ved sin Almagt uddrager. 4. Lov dog den Herre, som dig i din Stand giver Lykke, Han, som med tusind'  Velsignelser veed dig at smykke, Tank dog derftaa, At han sin 3Ere kan faae, Ak! i din °Hj&lt;el det indtrykke. 5. Lov da den Herre, min Ejcel! og hvad i mig mon vare, Hvad som har Aande, ophoie hans store Navns Wre; Han er dig god, Ak! gjer ham aldrig imod; Amen/ han dig det selv lcere.
Eller!
98. Vi takke dig, o Gud! vor Fadet kjcere, Som stabte Jordens o.q Himmelens  Hcere, Og os altsammen skikkede til Gode Udaf din Naade. 2. Vi takke dig ogsaa, o Jesu milde! At du os fra Synden og Dodcn stilte, Alt med dit Vlod, Dod og haarde Pine Og Saarcne dine. '8. O, du Hellig Nand ! vi dig ei jw gjette, Taksigelse vccre dig ogsaa for dette. Ut du os yerudi vil iindervise, At vi Gud prist. 4. O! dig, bellig Trcfoldighed ! verre Wrc, Liv og Tjcel med dit Ord vilde du ncere, At vi ei forgaae af Tvndens Ovide I hvad vi lide. 5. Spise og vor '^jcel med dine Ori rene, Dertil os aandelig Hunger forlene, At denne Fode maa Sjcelen behage Alle vore Dage. 6. Spise og vort Legcm med daglig Fode, Frie os fra Dyrtid, Hunger, Tor&lt;! og Mode, Giv os din Naade, at vi dig love For saadan Gave. ?. Wre vcere dig, Gud! for alt de! Gode, Din Mistund og usigelige Naade. Som du os beviser allesammen: Lov stel dig! Amen.
Soudag efter Nytaars-Tag.
Hoimcsse for Pra'dikm.
99. Hvo sig fortrsstcrPaa den Hoiestes Magt, Han sig forlyster Under hans ges'Vagt, Og siger selv til Herren blid: Naar mig feil' og broster, Er du al min Tillid. :,: 2. Jeg hanncm tilbeder, Jeg er bans kjcerc Barn/ Han mig uvleder, Fra Icegerens  falske Garn, Mod giftig Pest og hastig Dod Han Frelse bereder,' Og frier mig af al Nod. :,: 3. Du alle Farer Kan uden Frygt an^ sec, Thi dig bevarer Den Allerboieste; Giv dig kun trygt udi hans Vold; Thi han dig forsvarer, Og er din faste skjold. :,: '4.' Du tsr ei grue For Nattens Phantasie,  Lad Uheld true, Ved Herren er du fri: For Pestilentse, som sniger sig, Og farlige Vyger Tor du ei frygte dig. :,: 5. Om hos din lHide Falder et tusind' Mand, Og fiere tillige Falder hos din boire Haand, Da stal det ikke ramme dig, Lodden stal vist vige Til den Ugudelig'. :,: 6. Herren dig styrker, Han er dit faste Slot, Naar du hannem dyrker, Betccr han dig alt Godt, Dig intet Ondt kan komme til; Det, som dig kan stade, Han ei tilstede vil. :,:
7. Han haver budet Sine Engle hos dig at gaae Paa dine Veie, At du dig ei "stal ssaae; De ssal bcere di&lt;) paa Hcen'« dcrne, At du ei stal stsde Din Fod paa nogrn Stem. :,: 8. Du stal Paa OglerOg paa Hugorme gaae, Trcede stal du Lsver Og Drager ligesaa; Thi Gud han stal bevare dig, Thi du hans Navn monne kjende, Troe hannem stadelig. :,: 9. I Drovelse banncm paakalde, Han dig bonhore vil, Han vil dig ei undfalde,  Slaae du din Lid» dertil, Dine Dage vil han forlcrnge saa, Og dig din vise, At du kan Himmerig såar. :,:
Eller:
 V&gt;el,  Bcc  m&gt;^,  &gt;it  jeg  saa  mangcnlund, 100, De, som forlabe sig paa Gud, De ere evig trygge, Som Zions Vjerg, Guds Kirke -Brud, I Herrens Forsyns Skygge; Om Jorden ssjalv og bccvede, Saa staae de dog grundfcestede Paa Sa» lighedcns Klippe. Ei Mure ere Skjul og Skjold, Ei klippefaste Bjcrge; Men ene du Nlykkers Vold Og Uret kan afvcerge; I dig alene vi bestaae; Du er den Grund, vi hvile paa, Du selv dit Folk omgiver. 3. Thi kunde Ondstabs sorte Raad, Og morke Vcepter hvile Trygt over Frommes
Deel og Lob, Saa maatte man for-tvivl?,  Saa maatte dm Uskyldige Befort, fortrcengt, nodlidende Doe daglig eller synde. H. Gud! Herre! vor Beherskere, Som vil os ihukomme, Gjor vel mod de Oprigtige,  Gjor vel imod de Fromme; Din Fred den hvile over os! Vee dem, som byde Himlen Trods Paa egne onde Veie.
Naar Prcrsten gaacr paa Prcrdikestolen. Det andet Vers af:
 Mcl,  I  Jesu  Navn  Stal  al  vor  Gjerning. I^l. Kom Jesu! nu, Herodes han er dod, Hvis Sind og Hu Var mordisk og üblu ; Kom nu hjem, han er forod : Stat Joseph op! lav dig til, Gud han vil, Du stal med Barnet gaae, Hans Moder ligesaa,  Hen til Israel din M, Er du der ei vel nok satt, Gak da hen til Nazareth. 2. O Jesu, som Ndi Landflygtighed Paa Jorden kom, Foragt og Fattigdom Her i Verden for mig led; Sodeste Gud! kom ibu, At jeg nu I Verden fremmed er, Og har ei hjemme her; Tcenk paa mig, og bjcelp mig frem, Med din Naade mig ei glem, For mig til nut rette Hjem.
Til Beslutning. 102. Vil Gud vor Herre ei med os staae, Naar vore Fiender komme, Vil
Gud vor Hag ei tåge sig paa, Og stride os til fromme, Uden han Israel hjcclper vist, Og selv forstyrrer Djevelens List, Da have vi forloret. 2. Hvad Menncstens Kraft begynde kan, skulle vi ei tåge til Fare^ Han sidder  hos Guds heire Haand, lVom deres Raad aabenbarer: Naar de stor Viisdom bruge vil, bruger Gud et andet Spll, Det staacr alt i hans Hcendcr. 3. De storme fast baade fjern og ncer, Ligesom de vilde os cede, Til ?)iyrden'staacr al deres Begjcer, De frygte ei Herrens Vrede; Ligesom Havs -Belger paa os siaae, Og efter vort Liv og Levnet staae: Gud lade sig det forbarme'. 4. De straffe os for Kjetters Lcrre, Og efter vort Blod tragte, Dog sige de sig gode Christne at vare, Gud alene stort agte. O Herre Gud! dit dyrebare Navn '^kal vare deres Skalkhcds og Gavn. O! naar vil du opvaagne. '5. De oplade deres Munde vid, Og os opsiuge ville, Lov og Tak skee Gud allen Tii&gt;, Deres Grumbed kan han stille; Deres Snarer vil han ssnderrive, Deres falste Lccre skal ode blive, Det kunne de ei forhindre. 6. O Gud! du rigelig troste vil De, sig paa dig forlade, Din Naades Dor ei' lukkes til, Fornuft seer ei den Baade; Den sig ei troste kan i Nod, Dog Korset
haver nye stabt og fsd Alle dem, din Hjcelft forvente. 7. Vore Fiender ere alle i din Haand, Dertil hvad de monne tcenke, Deres Anslag  du vel vide kan, Lad Vantroe os ei krcenke; Fornuft mod Troen forer Krig, Vil ei troe det tilkommclig', Naar du vil selv os troste. 8. Du haver stabt baade Himmel og Jord, Det troe vi og beljende, Lad stinne klart dit hellige Ord,^ Du vil vore Hjerter  ofttcende I Troens rette Kjcerligbed, Og i en fast Bestandighed; Lad Verden murre og knurre.
Altt'!
Mel, Naar vi i største N^dcn siacie.
IM, Da Gud sit Folk selv ibukom, Og vcudte Zions Fcrngscl om, Da vare vi som Drommende, Der vaagne op fra Mngstclse. 2. Fra Haanden bortes Harpeklang, Paa Tungerne var Fryde-^aug, Det stjalv i rundt omkring: Gud gjor mod Diose store Ting. 3. Gud gav os det, hvorom vi bad, Da vi med Huk i Stovet sad;^Oq alt lwad Gud mod os har gjort, '&gt;Vkal evig kaldes bo it og stort. 4. Med Fryde-Tang vi stemme i : Lyksalig'  glade ere vi, Vort Fcengsel svandt
som Stromme-Vand, Der terres bort i torket Land. 5. Den, som med Graad beer Sceden frem, Som langsom sankes til sit Hjem, Han visselig med Fryde-Sang Skal bcere Negene engang.
Aftensang til Indiana. Alene til dig, Herre Jesu Christ. Nr. 43.
Ellers
 Mel,  Af  dvbestc  N&gt;?d  lader  os  til  Gud. 404 Dit Vcestn ei af Grandser veed, Den stable Tanke taber Slg, Gnd ! i din Fuldkommenhed Og dine Egenskaber, Du sendte os fra Himlen ned Et Vidne om din Helligbed I det, som Loven byder. 2. Gud! vi i Loven seer og saae, Du ei din Fordring taber Hos Skabninger, som kunde staae, Men faldt fra deres Skaber; Vi ste dig, Gud! og ssjcelve ved Din Lov og din 'Retfcerdig^ed, Og Almagt,  om du straffer. 3. Vi sec os selv i Lovens Speil, Hvad stal vor Tilflugt vare? Vor storstc Dyd er mindre Feil/ Og kan ei kaldes mere: Gud! var din Naade ei saa stor Mod os, der ere Stov og Jord, Da vare vi sortabte. 4. Men ikke den Retfcerdighed, Hvormed  du Verden dommer, Men den, som fra din Kjcerlighed og Jesu Vunder
strommer, Den blev vor Tilflugt, ssde Ro, Den vil du sijenke dem, som troe, Og soge den alene. 5. Kom Naade lige stor med Gud, Kom Glcede uden Lige, fra Guds Tbrone strsmmer ud^ Herned til Naadens  Rige; Fuldkomncste Netfcerdighed ! Kom til en Sjcel, som seer og veed Sit eget usle Intet. 6. Kom Hellig Aand! boe i mit Bryst, Leer mig mit Kjod at dcrmpe; Fornye min Aand, og giv mig Lyst, Imod mig selv at kjcempe; Ledsag mig trygt mod Evigbed,  Veklcebtmed den Rctfcerdighed, Som Jesus mig fortjente.
Til Beslutning.
105. Jeg raaber fast, o Herre! Af dybeste  Nsd til dig, Du vil mig naadig vccre, Og gjerne hore mig; Dine Dren du nedboie, Naar jeg min Bon frembcrr,  Mcerk vel udaf det Hoie, Hvad min Begjcering er. 2. At! vil du Agt paa give Den Synd, som vi bcgaae, Mens vi er' her i Live, Hvo kan for dig bestaae? Men hvem, som det begjcrrer, Den haver du Gunst be teet, Des frygter man og cerer Din hoie Majestcrt. 3. Mig lcengcs inderlige Ester dig, o Herre sod'! Dit Ord, som ei kan svige, Det er min Trost i Nod; Mit Hjerte
af Lccngsel trcengcs Til dig med stort Nttraae,  Fast meer end Vcrgteren lauges, At Dagen konnne maae. 4. Israel sig forlade Paa Guds Barmbjertighed,  Og ftaa hans store Naade, Som han saa mangcleed Over sit Folk udoser, Den fromme Herre og Gud^ I det han deunem lsser Af Synd og rig ud.
Forste Sondag efter Hellig-Tre- Kongcrs-Dag.
Hoimcsse for Prcrdiken.
 Vltl,  Jeg  raaber  fast,  o  Herre. 406. Hvor stor er dog den Gwde, At man med Jesu maa I Herrens Tempel trcede, Og i hans Forgaard staae! Den Lyst, den' Ro, den Wre^Kan aldrig siges ud, Naar Sjcelm den maa verre Frelsers Kirke-Brud. 2. Op Ejccl ! og agt vel noie Din Jesu Kirke-Fcrrd, Gud gaacr for hver Mands Die, Og la'r sig^ lede ber Udaf Forceldres  Hcender I Lydighedens Baand, Som selv al Jordens Ender Og Himlen har i Haand. 3. O Tempel! hvad din Lykke Paa denne Dag er stor! At Jesus selv vil smykke Din Helligdom og Chor; Gid
Hjerterne kun vilde Annamme hannem saa, «Vom han, al Naadens Kilde, Vil gjerne i dem boe. 4. Men ak! Guds Tempels 3Erc Er lagt i lVtovet ned, Enhver sig selv kan locre Af Jesu Faa kun ved; Hans Ord, Hans Himmel-Talc, hans Prcediken, hans Flid, Tor man med Vpot betale, Og trodse Naadcns Tid. 5. Iblandt de Vccrdes Skare Eig Jesus  scetter ned, At hore og forfare, Hvad de om hannem veed; De' soge Skriften noie, Men Jesus kjendes ei, Som staacr for deres Oie, Tbi siger nei. 6. O Jesu! gid du vilde Mit Hjerte danne saa, Det baade aarl' og silde Din Tempel vcerc maa; Du selv min Hjerne vende Fra Verdens kloge Flot, Og leer mig dig at kjende, Saa har jeg Viisdom  nok.
Naar Prcrstcn &lt;^aaer paa Prcrdikeslolm. Det forstc Vers as! Mit Barn frygt den sande Gud. Nr. 20. .Til Beslutning-
Mel, Icsu ! Sjcrleus lyse Dag,
1l)7. Chnste! Sjalens sande L^s, lacobs  klare Stjerne! Den, som morgens Morke kys, Glcedcr du saa gjerne; Din ret store Missundbed Er jo ny hver Mor&lt;
qm, Du mig giver Lys og Fred, Du fordriver morgen. 2. P»rk mig oft af syndens Blund, Du som selv 'er Livet, Ak! oftliv mig allenstund, Du som haver givet Verden denne Vol saa klar, Som os alle fryder, Jeg og Lyset fra dig faaer, Naar du det udqyder. Lys ved Lys kun sees kan, Uden din Oplysning Kjendes ei du, Gud og Mand! Uden Underviisning Om dig fra din egen Aand Maa jeg gaae i Nisrke; Thi tag du mig ved dm Haand, Saa kan jeg dig dyrke. 4. Vend til mig dit Ansigt mild, Venlig  mig anskue, Saa at Kjcerlighedens Ild i Lys og Lue, Og din store Kjcerlighed i mit Hjerte, Jeg af intet andet veed: Verden har kun Smerte.
5. O ! lad voere langt fra mig Hoffart, Kjodets Glcede, Oicns - Lyst forfcengelig, At det ei faaer Scrde I min Sjcrl, thi alle Ting, af Verden prises, Giver do^g kun Morder^^ting, Det tilsidst vil vlses. 6. Bliv da, Jesu! du min No, Jesu! du min Wre, Hos dig lcrnges jeg at boe, Og dm Gjcest at vcerc. ' Ak! hvor vil jeg' favne dig! Ak! hvor vil jeg springe! Ak! hvor vil jeg frvdelig Lade Rosten klinge.
Aftensang til Indganss. WB. Herre Jesu Christ! Min Frelser du est, Til dig haaber jeg alene, Jeg troer paa dig, Forlad ikke mig elendelig, Mig troster dit Ord det rene. 2. Alt efter din Villie, O Herre! mig stille, At jeg dig trolig kan dyrke; Du est min Gud, Leer mig dine Bud, Al min Tid ud, Du mig i Troen styrke. 3. Nu vil jeg vcere, O Jesu kjcere! Hvor du mig helst vil have; Jeg lukker dia ind I mit Hjerte og O Herre min! Med al din Naade og Gave. 4. Saa inderlig Forlader jeg mig Alt paa din Gunst og Naade. O Jesu sod! Hjelp mig af al Nod, For din haarde Dod Frels mig fra al Slags Vaade. 5. Al min 'Tillid Nu og altid Haver jeg til dig, o Herre! Du er min Trost, Dit Ord 'og Rost I al min Brost Min Hjertens Glccde monne vcere. 6. Naar morgen mig treenger, Ester dig mig forlcenger, Du kan mig bedst husvale; Den du vil bevare, Hanker uden Fare, Du mig forsvare; Dig monne jeg mig befale. ?. Nu veed jeg vist, Herre Jesu Christ! Du vil mig aldng forlade; Du siger jo saa: Kald du mig paa, Hjcrlft skal du faae I al din Sorrig og Vaade. 8. O! give det Gud Vi efter dine Bud Kunde os saa stikke tilsammen, At
vi med dig Evindelig I Himmerig Kunde leve i Talighed, Amen.
Til Bcsiutning.
 Mel.  Af  Adams  Fald  er  piat  fordcerv't. 409. Hjcelft mig, min Gud! at efter dig Min Sjcel maa stcdse lcenges, Og din Hjcelp sege idelig, Naar jeg" af morgen  trcenges;'Lad mig i Ned Faae Trssten  sod Af dig, o kjcere Fader! Giv, at jeg Vynd Og 'Ondstabs Dynd Af Hu og Hjerte bader. 2. Hjcelp, at med sand Bodfcerdighed Jeg hviler paa din Naade, Mit senderknuste  Hjerte veed Af ingen anden Vaade, End at for dig Udese sig, Og lade Taarer  fiyde. O fromme Gud! Antag dm Brud, Som sig i dig vil fryde. 3. Dcemft i mig 'Kjedets onde Lyst, At den ei overvinder;' Din Kjccrlighed boe i mit Bryst, Saa jeg dens Lue sinder. At Jeg i Ned Indtil min Ded, Dig og dit Ord bekj ender, Ei Lykkens Smiit, Ei Modgangs Piil Mit Hjerte fra dig vender.
4. Ryk Ondstab oft af og Mod, Ret kjcerlig lad mig vcere, Udrydde Stolt» heds onde Rod, Sand Admyghed mig lcere; Hvad Ondt endnu Udi min Hu Tilovers er, uddrive, At Fred og Trest I Ned og Brest Maa hos mig Arme blive.
5. Min Tro bestyrt, min Kjcrrlighcd Opbold, lad Haabet flottes, 3lt jeg ei vigcr noget Fjed, Og fra din Sandhed flyttes; Bevar min Mund, At ingen Synd Ved den af mig opvcekkcs; Mit Legem fod Med daglig 'Brod, Dog saa, at Adam svcekkes. 6. Giv, at jeg sindes tro og snild I alt, hvad jeg skal gjsre; Lad Hyklerie og Stoltheds Vild Mig ingen Tid forfsre; Vredagtighed, Letfcerdighed Og anden ond Bcgjcering Lad undergaae, Saa og Attraa  Til al ulovlig Ncering. Hjcelp, at jeg folgcr gode Raad, Ma vrange Veie trcedcr, Gjor Nersten Godt med' Raad og Daad, For Ven og Uven beder; Ia tsen' hver Mand, &gt;^aa vidt jeg kan, Alt Ondt oftrigtig hader, Og gjor dit Ord, Til denne Jord Og Jammer jeg forlader.
Anden Ssndag ester Hcllig- Trc-Kongers-Dag.
Hsimesse f»r Pradiken.
 Mel.  Fader  vor  udi  Hunnierig, 1 10, Zeg ofte haver grundet Paa, Naar jeg paa Verdens Voesen saae, Om Livet, og hvad Jorden har, Os godt og vcerd at onste var, Og om ci den er bedst deran, Som snart til Hvile komme kan.
2. Thi sug mig, Kjcere! om du kan, Hvor man stal finde nogen Stand, Som ei sin Smerte, Angst og Vee Maa dagligdags  for Dine ste; Er vel Paa Jorden noget Sted, Sorg og Slik jo bringer  med? 3. Vort bele Lives Lsb beste, Om og fra Vuggens Svob og Blee Man kun et eenligt Aar har endt, Som jo sin Plage haver kjendt? Den Fryd, man Ro vil finde i, Er oftest ei fra Jammer fri. 4. Har nogen Lykkens Gunst og Gods, Hvad er han da misundt derhos? Staaer ban og heit paa Wre-Trin, Han vist nW foler Byrden sin; Thi den for andre agtet  er, Han fremfor andre Lasten bar. 5. Er een i Dag saa ftydefuld, For han har nok af Sslv og Guld; Et Dieblik,  hvor er hans Skat? Hans Dag er stiftet om til Nat ; Hvor hastig kan Ulykkens  Vind Paa vore Midler styrte ind? 6. Om du foragter Verdens Pragt, Er from, og gjsr med Gud din Pagt, Og frem for Rigdom elster ham, Dulsnnes ofte da med Skam; Hvo ei med Verden  hykle kan, Anster den for en daarlig  Mand. "7. Vist nok det er, at hver en Dag Medfsrer Fare, Synd og Nag; Gud skjenker hver Mand i sin Skaal Af Lidelser  sit visse Maal; Men aldrig vil jeg derfor troe, En Christcn jo har Sjcele-Ro.
8. Naar han ved Christum holder fast, Og a! sin Lid ftaa ham har kast, Ei Kors, ei nogen Modgangs Vind Ham stade stal i Hu og Sind; Han er fornsiet med sin Gud, Hvorledes falder ud. 9. Har han ei Guld, saa har han Gud, Og taaler, Verden leer ham ud; Dens Synde-Lyst og falste Pragt Forkaster han med stor Foragt; I Haab og Taalhans LEre staaer, Guds Gunst al Hoihed overgaaer.
10. En Christen veed, Gud har ham kjar, Thi han hans Ven og Fader er, Han straffe maa med Ild og Vand, Slet intet dog os stille kan, Han bliver from, om Gud end staaer; Thi Herrens Naade dog oestaacr. '11. Hvad falde vil, maa falde ned, Den som har Cbristi Kjcerlighed, Som Helten mandigen stal staae, Naar Jord og Himmel  vil forgaae; Om Verden haver ham forkast, Ved Herrens Ord han holdes fast. 12. Guds Ord omvender Angst og Vee Til Glade og Fornsielse; Af al Ulykkes Pilestud Al Gift og Ondt det trakker ud, Og gjor, at den, det trasser paa, Ei alt for meget ssrge maae. 13. Med Graad og Suk, betrangte Sjal! Hold Maade da, betank dig vel; Er dette Liv end fuldt af Sorg, Saa er dog Gud en Christens Borg; Hvo al sin
Lid til Cbristum staacr, I Korset aldrig undergaaer. 14. Som Guld igjennem Ilden gaacr, Og i den hede Ovn bestaaer, En ' Christen  og, er Gud ham mild, Uskadt gaacr ud af Korsets Ild ; Et Barn sit Faders Barn dog er, Skjondt det faacr Faders Revselser. 15. Thi maae dig Frygt ei tagc ind, Tcenk paa din Faders hulde Sind, Om du hans Riis stal fole her, Han vil dig vel, det godt dig er; Frimodig overgiv dig Gud, At altinss vel maae falde ud. '16. Lev du din Tid paa Guds Bebag, Om Livet end er beesk af Tilsidst det bliver sodt og godt; I Hunlen er et deiligt Slot, Hvorhen, som her har elsket  Gud, Skal evig vcere Christi Brud.
Naar Prcrstcn gaacr paa Prcrdikestolen. Ttt fsrste eller sidste Vers af-
Mel, I Jesu Navn Slal al vor Gjerning, 111- O ?Egtestand! Du hoilyksalig est, Naar Gud og Mand, Din Jesus bydes kan Til din kjcerlig' Bryllups-Fest; Thi dersom midt i din Fryd En Ulyd Af Korset  falder ind, Som trykker Sjcrl og Sind ; Fattes Vim og Glade - Stand, 'Og dit Kar er fuldt 'af Vand, Jesus dig dog hjcrlpe kan. s.  O  Jesu!  som  Gjor  Vim  af  Eorgens 
Aae, Vcer dog saa from, Og til bvcrt Bryllup kom, Hvor du bonlig kaldes  paa; Lad dog din Hjalp og din' Trost Vcer' udost For alle Wgte-Par I deres tomme Kar; Lad din Naades rige Flod Give deres Sorrig Bod, dem og vcer dem god !
Til Beslutning.
112. Sorger du endnu, min Ejcel! O nu bvortil tjener morgen, Troe dog, Jesus  vil dig vel, Skjondt hans Raad dig er forborgen, Ak! hvor ofte har hans Magt Roser ndaf Torne bragt. 2.' Kast kun Anker, her erGrund, Det er godt paa Gud at bygge, Har du Trang en liden Stund, O det er dog kun en Skygge! Korset er en Overgang, Glceden bliver evig lang. 3. Christi Vei er altid god, Ret og rigtiss nok befunden, Som sig haver med sit Blod Til din Frelse hsit forbunden; Troe dog da, at det er sandt, Mens du har saa stort et Pant. 4. Jesus giver Fryd og Graad, Det er ingen Slumpe-Lykke, Men vor Herres vise Raad Lad det da dig ei mistykke; Bie og tie i Bon og Troe, Det stal give Ejcelen Noe. 5. Pist er Veien tung og trang Til at
vandre for de Fromme, Skal vi blive frie engang, Faae vi jo den Vei at komme; Gjennem Vrken stal vi gaae: Saa er Canaan at faae. 6. Der ov da mit bange Sind, Hvor man Seier-Krandse sinder, Og kun frist i Kampen ind, Det har ingen Nod, jeg vinder; Tbi jeg er jo, Jesu! din, Saa er du og Himlen min.
Aftcnsagn til Indgang.
Mtl. O Gud! du from'mc Gud.
413. D bjertekjcere Gud! som naadig mig har givet Sjcel, Legem og Forstand, Liv og de Ting til Livet, Regjer i migderhos ved din den gode Aand, At han maae give Kraft til Hjerte, Mund og Haand. 2. Hjalp! at jeg al min Tid maae Kjsdets  Lyster drcebe, Og Aandens Gjerninger  ret flittig efterstrcebe, At jeg saa svet l Troe, Haab og Kjarlighed, Maae efter denne Tid faae Seicrs-Krands og Fred. 3. Lad mig, som Ehristns selv, mit chnstne Levnet fsie, Og «tine Yren til hans Lcerdom stedse bsie, I Troen styrke mig. at jeg ei folge maae, Naar Verdm lokke vil, fra Jesu Ord at gaae. H. Mit Hjerte du og med din Kjcerlighed  stadfceste, At elste dig for alt og som mig selv min Nceste; Giv mig Taalmodighed,
naar Korset bryder ind, Naar jeg i Lykken er, da giv et ydmygt Sind. 5. Hjcelp, at jeg stedse maae dit Rige fsrst adsporge, Du' siden mig vel stal velsigne  og forssrge, Hvo som kun tragter forst det Evige at naae, Det andet hannem  vel derncest tilfalde maae. 6. Had, Falstbed, Overmod og Hyklerie  med mere, Lad ikke nogen Tid udi mit regjere; List, Uret, Gjerrigbed og Übarmbjertighed Lad vcere langt fra mig, og gjor mig deraf leed. ?. Gud ! lad din gode Aand paa rette Vei mig lede, Bevar mig Dag og Nat fra syndens Vei den brede; I Nod du vcere min Beskjermelse, o Gud ! Naar jeg udi mit Kald stal vandre ind og ud. 8. Omsider frie mig ud af Nsd og Modgangs Plage, Og naar jeg skal engang'  fra Verden Afsted tåge, Da med din Naade-Haand mig lede, at jeg kan Opnaae mit rette Hjem, det skjenne Himmel-Land.
Til Beslutning.
11 4, Jeg raabertildig, o Herre Christ! Jeg beder du hore min Klage, Giv mig den rette Troe forvist, At jeg dig ikke forsager, At jeg forseer mig ganske til dig, Og til din store Naade I al Vaade; Styrk mig i din Og altid vel bevare.
2. Jeg beder nu meer, o Herre Gud! Du kan mig det vel give, At jeg skulde ikke blive til Spot, mine Fiender drive; Thi giv du mig et stadigt Haab, Leer mig mit Kors at bcere, Og taalig vcere Z al den Sorrig og Ned, mig kan vederfare.
3. Und mig og det, af Hjertens Grund Jeg kunde min Fiende tilgive, Og elste bannem i allcnstund, Og 'i din Frygt saa blive, At jeg maatte vorde dig saa lig, Og elske mine Uvenner, Og bekjende dig Fader i Himmerig^ Nu og forudm al Ende.
H. Lad ingen Modgang, Lyst eller Nsd Saa stcerk nug komme til Hceude, Hvad betler jeg stal leve eller doe, At de -mig fra dig vende; Lad inaen Ting vcere mig laa kjcer, Der mig stal fra dig drage, Alle mine Dage; Af alt det i Verden er Du stal mig ene behage.
5. Jeg ligger her i aandelig Mig Djcevclen gjsr stor Vaande, Og gjor dertil sin storste Flid, At komme mig til Haande; Thi hjcelp og styrk min Skrsbeligbed,  Ellers saa maae jeg falde Nu og med alle; skriften siger du er troe, Thi ville du mig husvale.
Tredie Sondag ester Hellig Tre-Kougcrs-Dag.
Hoimcsse for Prcrdikcn.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmeng. !11-5. Jeg lofter hoit ov Dine mine, Naar jeg er sted i Nsd og Pine, Naar al min Trost forsvundcn er, Til Gud om Hjalp er min Begjcer, Jeg troer paa bannem visselig, Han vil og tan for° svare mig. 2. Paa megen Styrke, Magt og Wre, Paa Nigdom, Viisdom, Venner flere, Vil Verdens Born forlade sig, Paa min Guo jeg fortroster mig. Han haver skabt Himmel og Jord, Han hjcelpcr mig ester sit Ord. 3. Frygt Gud, saa ssal du stadig staac, Din Fod stal dig ei glide fra, Dit Kors ssal dig ei syndig gi ore, Dig ei fra Gud til Djevelen fore; Gud holder dig vaa Sandheds Stie, Der stal du vandre frist og fri. H. Den Gud, lom dig bevarer vel, Den som bevarer Israel, Han sover ikke nogen  Tid, Han slumrer ei, men med stor Flid, Hans Dine altid aabne staacr, til, at du ei Skade faaer. 5. Herren er selv din Frelser sand, Hvad du gjor med din boirc Haand I Embede dit udi Guds Navn, Beskikker
han til Nytte og Gavn; Hans Skygge, Trost, Hjcelp og Bistand Gjor, at dig intet stade kan. 6. Her er du Paa den trange Vei, Men din Gud dig forlader ei, Hvad Ondt, som dig tilkomme maae, Vil Herren selv bevare  dig fra, Skal du end her baade sukke og grcede, Din Graad omvender dog Gud til Glcede. 7. Skal du end lide Sorrig og Nsd, Om det end varer til din Dod, Da tccnk det faaer en salig Ende, Din Dsd vil Gud til Baade omvende, 'Din Sjcel vil han saa vel bevare, At du stal leve foruden  al Fare. 8. Naar du gaacr ind, naar du gaacr ud, Hvad som du gjor ester Guds Bud, Hvad Tid det er, og paa hvad Sted, Sin Leide Gud dig giver med, At han er din Bestjermer blid, Og hjcelpcr dig til evig Tid.
Naar Prcrstcn gaacr paa Prcrdikcstolcn. Te to forste Vers as-
116. Naar vi i storste Neden staae, Og vide ei, hvor vi stulle gaae, Og finde hverken Hjcelp eller Raad, Tet vi end gråde Hjertens Graad; 2. Saa er vort Haab og Trost alen', At vi tilsammcn komme hver een, Dig at paakalde, o Herre Gud! Om Hjalp ester dit Ord og Bud.
3. Vore Dine og Hjerter sorrigfuld' kofte vi til dig, o Herre huld! Og sege Synds Forladelse, Og alle lVtraffers Mildelse. 4. Som du forjcctter naadelig Alle dem, som derom bede dig I din Sons Navn Herre Jesu Cbrist, Vor Frelser og vor Talsmand vist. 5. Thi komme vi, o Herre sod! Og klage for dig vor store Nod, Mens vi nu ere ganfie forladt', Med Sorrig og Fare omkring besatt'. 6. Skue ikke vor Synd med Die dit, Siig os fra den af Naade qvit, Stat os i vor Elendighed bi, Gjor os fra alle Plager fri. 7. Paa det vi kunne af Hjertens Grund Dig takke med Glcede i allen wtund, Lvdagtig'  at vcerc med stsrste Flid, Dig love og prise til evig Tid.
Til Beslutning.
 Mel.  H&gt;aag  op  og  siaae  paa  dine  Strange. 117. Hvo ikkun lader Herren raade, Og paa ham scetter al sin Lid, Den vil han sne fra al Slags Vaade, Og redde af al Nod og Strid; Hvo al sin Lid til Himlen slaaer, Hans Huus paa sandig Grund ei staaer. 2. Hvad hjcelper os vor Sorg og Klage? Hvad hjcclpcr os vor Nk og Vee'? Hvad
hjcelper, at vi alle Dage Bejamre vor Bedrovelse? Vi fylde kun vor Modgangs Skaal Med stigt unyttigt Klagemaal. 3. &lt;^taae, Christen-^jcrllkunlidet stille. Og vcer fonwiet i dit Sind, Alt som vor Herres Naade-Villie Og Forsyn al« ting retter ind; Den gode Gud, vor Skabermand, Bedst ssjonner, hvad os feile kan. H. Han kjendcr hvem det bedst kan fremme, Han veed den rette Fryde-Tid, Naar han vor Trostab kan fornemme, Og marker ingen Hykle-Id, Saa kommer  han, for vi det see, Og vil os meget Godt betec.
5. Tank ei i dine store Plager, At Herren haver dig forladt, Og ene sig kun den antager, Som Lykken har i alting sat; Ved Tiden meget cendrcr sig, Den scrtter Maal for mig og dig. 6. Det er jo Gud slet ingen Moie, Og koster hanncm kun et Ord, Den, som er fattig, at ophoie, En Rig at styrte ned til Jord; Gud er den Undcr-Gjernmgsmand, (Vom reise snart, snart fcelde kan. ?. Syng, beed og lyd kun Herrens Stemme, Vcer i dit Kald vindstibelig, Og tcrnk, at Glid dit Vcerk vil fremme, Vaa siecr det ogsaa visselig; Thi hvo sin Lid paa Gud' har sat, Han vorder ei af ham forladt.
Aftensang til Indgang. Mel,  Fader  vor  udi  Himmerig, 118. Hvor seer det ud i Verdens Drk, Hvad er den fal og suur og mork; Had, Vrede og Misundclse Har bakket Verden, som en Tnee, Man neppe meer at navne veed Den broderlige Kjcerlighed. 2. Hvor gaaerdog Vitterheden vidt? Man seer og trasser alt for tidt, At ecn er paa den anden vred, Dog de i stig Uenighed Sig rose as Guds Naade-Favn Og trodse paa det christne Navn. '3. Hvo troer dog Jesu egne Ord: At Had i Hjertet er et' Mord, At den, som ei tilgive vil, Kan aldrig hsrelesum til, At man sin Fiende satte skal I medforlostc  Brodres Tal? 4. Da det er nu saaledes fat Vlandt denne Verdens Torn og Krat, Saa har dog Gud i Himlen ber Paa Jorden dem, som har ham kjar, Et Gosen i Wgypti Land, Som intet Morke dampe kan. 5. Det er Guds sande Israel, Som baade troer og lever vel, En Slagt af Gud ved Ordet fod, En deilig Brud i Naadens Skjod, Paa Jorden en forborgen  Skat, Og dog et Lys i Verdens Nat. 6. Og det er ret det Tegn, hvorpaa De ufeilbarlig kjcndes maae, At de indbyrdes  og iscer Hverandre have hjertekjar;  Paa dette visse Marke man V^t Jesu Brodre kjende kan. , Men
7. Man foler vel det onde Sind, Men dcemper det, og treenger ind I Jesu sode Kjcerlighed, synker Hjertets Taage ned, At mellem os jo meer og meer I Gud en ncer Forening steer. 8. Hoer Green as Jesu har sin Kraft, Dog ikke lige megen Saft, Forstjel er paa Sted og Tid, Paa hvers Forfarenhed  og Flid, Dog ere alle eet i Gud, Og folge Kjcrrlighedens Bud. 9. I Bygning scettes^teen paa Vteen, De blive alle som til een: De Store jevnes med de Tmaae, At de mod Ild og Vand bestaae, Saa samles alle Frommes  Og vies til Guds Tempel ind. 10. De Sterke med de Svage gaae, De Rige med de Arme staae, Forfarne med Lemfceldighed Veivise dem, som lidet veed: At altinq passer sig saa net, Naar alles Krcefter samles ret. 11. Naar dette himmelstcerke Baand I Verden tåger Overhaand, Da vorer Kjcerligbed  til Gud, Da bredes Jesu Nige ud, Og drager daglig andres Sind I' dette Hl»nmel°^elskab ind. 12. Des mindre tsr man undre paa, At Satan derimod vil staae, Bevceger al den Derl, han kan, At saae Fortrced og Misforstand Iblandt Guds Bsrns udvalgte  Flok, Saa veed han, han har vundet nok.
13. I da, som sere Herrens Svcerd,
Staaer sammen, ak! staaer sammen nar, Forbindes ret i Kjcerlighed, Og tcenter paa vor Daabcs Fred; Tet er den allerstsrste  Sag, Saa har alt Fienden tabt sit Slag. 14. Forbinder eder ncer i Gud, Og tcenker paa det sode Bud, Som Jesus har os alle sagt, Og hver iscer paa Hjer« tet lagt: At hvo der er i eders Tal, Af Kjcerligheden kjendes stal. 15. O Jesu! du som kom herned, At stifte Fred og Kjcerlighed, Udbred dit Rige vidt og bredt, Forbind os alle ret til eet, At vi dig og Dine maae Til evig Tid i Samfund staac.
Til Bl'slut!!ing.
Mel. Gudi Godhcd ville vi prise.
119, Taalmodighed behsves, Naar Troe og Haabet stal Ved megen Trcengscl prsves  I denne Jammerdal; Du Guds udvalgte  Flok! Taalmodigbed maa lceres, Om Kronen der stal bceres, Det kan ei siges nok. '2. Taalmodighed er ikke For Kjodct angenem, Det veed sig ei at stikke, Naar Riset kommer frem; Man har Frimodig» hed I Fred og gode Dage, Men kommer Kors og Plage, Da synker Modet ned. 3. Taalmodighed at lcere Er ei saa let en Sag, Man vil en Christen vcere, Mm
i sin gode Mag, Da Gud det dog saa klart Adi sit Ord forkynder: Jeg straffer dm jeg ynder, Han bliver aldrig spart. H. Taalmodigl'eden gives AfGud den Hellig Aand, Naar Hjertet ret oplives I hans Forenings Baand; Den sode Himmclgjcest  Formilder vores Plage, Og vender  Kjodets Klage Til Aandens Fryde-Fest. 5. Taalmodigheden tcendes I Troen til Guds Ord, Naar Herrens Naade kjcndes  Mod dem, som paa ham troer, For Sjcelens faste Vorg, At man sig over° lader, Og lader Gud vor Fader Kun bcere al vor 6. Taalmodigbcden sitter Tig seer ved Christi Nlod, Mod Satans 'Magt og Strikker Den taber ei sit Mod; Ei! tamker  den, bvad vil Den knuste slange gjore, Trods, at han mig stal rsre! Jeg horer lesum til. 7. Taalmodighed er stille, Naar ingen Hjcelp den seer, Og tcrnkcr: Herrens VillicDog aldrig ilde steer; Den tcenker: lad det gaae, Hvo kan sig mod barn spcrrre ? Er han dog Husets Herre, Hans Villie gjelde maae. 8. Taalmodighed er rede At wlgc Herrens  Bud, Kan taale andres Vrede, Og glcrde sig i Gud: Lad fnyse, hvo der vii, Jeg bliver ei til skamme, Gud skal vel alting ramme; Jeg siaaer min^id dertil. 9. Taalmodigheden viger Ei fra vor
Herre bort, Skjsndt Korset daglig stiger Og alting bliver sort; Den tcenker: frist dcran! ?)lcd Gud jeg alting vover, Og barn i Korset lover, Saa smager det som Mann'. 10. Taalmodighed forlcenster De Frommes  Leve-Aar, Alt det, bvad'Hjertet treenger,  Den bort af Tindet staaer; Den er et Kobber-Skjold For alle Frommes Hjerter,  At ingen Vee og Smerter Kan bryde ind med Vold.
11. Taalmodigbedcn glccder,GjsrSjcelen  frydefuld, Den gaacr i Brude-Klcrder Med Kronen ft.ia as Guld, Og Palme- Green i Haand, Som Frygten gjsr til Fange, troster alle Bange, Og lo^ ser alle Baand. 12. Taalmodigbcd jeg cerer, Og lyder bendes Bud, En Kjcerligbed jeg bcrrer Til hende som en Prud; Gud giv Taalmodigbed!  Saa vil jeg intet mere Paa denne Jord begjcerc, Det er mit Dicmed. 13. Taalmodigbed jeg leder I Nonnen stedse om, I bvad jeg Ellers beder, Er det min Hovedsum, Og naar jeg stal engang Fra denne Io:V mig vende', Da giv en taalig Ende Paa al "min Verdens Trang.
Hoimcsse for Prcrdikcn.
 Mel.  Hvi  vil  du  dig  saa  klage. 420. Saa viger alle Farer Ved Jesu Herredom, Han Sine selv bevarer Paa Havets vide Rum; Skjsndt Belg ens vrede Skum Bestormet,' allevegne DetSkibmed Herrens Egne, Som uvis tumled' om. 2. De saae, hvor Stormen trcengte Fra sit ukjendte Hjem, Hvor Dodens Hule stcengte Sin graadig Bolge frem, Som buldrer ester Rov; De saae den Nod og Fare, Hvori de alle vare, De saae og Jesus  sov. 3. Hvo kan mod Havet vcerge? Hvor Ekibet skjules alt, Hvor Eoens Vceltc- Bjerge Fa&gt;lt styrtende nedfaldt, Ned, hvor Afgrundens Skjsd Det frygtsomt Die kyler, Som seer sin Grav og gyser For Storm og Hav og Dsd. 4. Mens Blodets Draaber krybe I angstet Hjerte-Vraae, De raabe as det Dybe: Hjcelp, Herre! vi forgaae! Det tillidsfulde Raab Tilbad Naturens Herre, Hvis Magt de troe, men ere Dog mellem  Frygt og Haab. 5. De raabe, stjcelve, gruer, Han reiser! sig som Gud, Hans Haand mod stormen truer, Og Belgen stettes ud, Den fslte Gud
og faldt, Og Almagts Straaler spille, I det nyskabte Stille Er Guddom overalt. 6. Naar Anqest-Vslger banker, Jeg da i Jesu Navn Vil kaste 'Troens Anker I Salighedens Havn; Den Haand, som truede, Saa Stormen selv sig tabte, Den Haand, min Frelse stable, Skal frie hver Troende.
Naar Prastcn gaacr paa Preikestolen. Det forste Vers afi
 Mcl,  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning, 121. Er Skibet nu Og Folk i Fare sted, Hvi sover du? O Jesu kom ihu, Du er inden Borde med; Vaag dog og hjalp, vi forgaae, Om du saa Vil slumre Hjcelpen hen,'O vaag dog op igjen; Agt, min Sjcel! hvor han" opstod, Truede den Ttorme-Flod, Og paa Sorgen raadteßod. 2. leg seer vel, At Guds Kirke flyde sial, Og som forladt, Tidt ftygte, at den plat Drukne maae as Bolgers Tal, Dog ftydes jeg og er froe Ved den Troe, At Jesu selv er traad Udi sin Kirke-Baad, kun Vand og Vinde faae Magt at bryde hart derpaa, Den stal aldrig dog forgaae.
Til Beslutning.
 Mel,  Fryd  dig  du  Christi  Brud. 122, Udi min Angest og Nod Ssger
jeg dig, Herre sod! Du kan mig bedst undscette I al min Sorrig og Trcette, Min Ulykke kan du vende, Det staacr alt i dine Hcender. 2. Om mig bedrsver min Synd, Som er saa funl som Dynd, Jeg vil dog ei forsage I alle mine Dage, Paa Christum vil jeg haabe, Og altid hannem anraabe. 3. kommer end snart min Dod, En Vinding er bet i Nod, Christus mit Liv monne vccre, Jeg vil mig bannem for» «re, Jeg doer i Dag eller Morgen, Mig frelser dog Gud af korgen. 4. O min Herre Jesu Cbrist ! Saa taa&lt; lig du alting ledst Paa Korset, der du dsde For mig med storste Mode, Du mig al Salighcd hente, Jeg maae vist Himmerig  vente. 5/ Amen i allcnstund, Siger jcq af Hjertens Grund, Den Hellig Aand os fore, Og selv vore Hjerter rore, At vi nu allesaunnen  Maae prise dig altid, Amen.
Mer-
 Mel.  V&gt;l&gt;l&gt;&gt;  op  c&gt;i  ssaae  paa  dine  Strange. &lt;23. Mod der, min Aand! hvor Aanden  svceved', Da Tiden laae i Fsdsels Vaand, Da sammensatte Kloder hceved' &gt;^iq oft og op ved Almagts Haand; Bliv! til dit &gt;Vyn faaer Dagen fat Ved biin Afgnmdens sorte Nat.
2. Det lysner alt, hvor erAfgrunden? Her sank i Glcede hen, Ved hvilken  Magt er Floden svunden, Jeg saae dig for/ og nu igjen, Du, som kan spores overalt, Du talte her, og Våndet faldt! 3. Det flygtcd' buldrende, som Torden, Da Jorden tog sin Skabning an, Det horte over sig og Jorden, En stemme fra sin Skabermand, Det synkende til Huler gik, Og Jorden faste Grcendser sik. H. Og Bjcrget sig mod reiste, Og Dalen sank ved Bjerget ned, Den sank, men over Våndet kneiste Den lave Dal, da gled, Betrygget saae sig hoiere, End Havet selv bag Grcendsernc. 5. Der reiser det sig vel og stiger, Men falder i sin egen Grav, DetforSanvs- Kornet rcedsoint viger, Som standser mellem  Jord og Hav: Tet raser i en varig Flugt; Men' fra det Torre udelukt. 6. Naar Havet ind paa Jorden valter, Og Velgerne de lue alt, Naar Elementerne  de smelter, Og flyde, hvor det Ganske falvt! Synq^ da, min i saligt Chor: Halleluja! min Gud er stor.
Eller-
 Mel,  Ten  vrcrgti,'/  Sol,  som  hele, 121. Stig, stolte Hav, som dine Vyr&lt; der hcever, De Dodninger, som paa din
Vslge bcever, Oss synkefcrrdig' strcebe ester Havn, Hvo bar din Last, ' hvo bar denFlok, vi ynke, Hvo bandt din Grund, at du ei selv kan synke? Hvad er hans Navn?
2. Hvo lader dia, i Luften hvile, svsmme?  Hvo gav dia. Liv i dine fcele Strsmme?  Hvo kan befale dig, der og hvorhen?  Det aabne Svcelg mod graadig Afgrund raaber; Men ved din Bred du taller dine Draabcr, Oss ssaaer issjen. 3. Du Leviathans Kraft ei heller spcrsser,  Han med din Storm og vildcßolge lesser, Midt i det sale Dyb der er hans Gang ; Der Liv for ham, og Havets Dyr tilhobe, Ned til det Kryb, hvis Verden er en Draabe Blandt Skum og Tang. 4. Selv sprcensser du ei dine Fengsels  Dsre, Men Ilden stal, dm stal dm Afgrund tsrre, Og slikke tsrstig paa din bare Grund, Naar Dybet selv,' dit store Forraads - Kammer, I Bolge-Vugt stal ssaae med rode Flammer Din heleßund. 5. Blandt Ild og Vand og flere Almagts  - Strsmme Flsd Havet ud, som Ilden stal udtemme, Min Sjal tilbedende kun raaber ud: Gud Zcbaoth! Regenter, uden Lige, kan beste dit gramdselose  Rige, Du er min Gud!
Aftcnsagn til Indgang.
125. Gud Fader udi Himmerig Sin
Villie han os kjcndte, Der han os ned til lordeng De ti Bud-Ord udsendte. 2. Det fsrste Bud-Ord det er nu saa. Det bor dig nu at mcerke: Afgnder stal du dig ei faae, Men een Gud stal du dyrke. 3. Du stal og ei forfengelig Guds hellige Navn paakalde, Om du vil ei evindelig I Pinen det undgjcrlde. H. Du stal og komme ihu derncest Sabbats-Dag  hellig at gjsre, Og tjene Gud, som du kan bedst, Guds Ord da stal du hsre. 5. Du stal og hcedre og are Din Fa» der og din Moder, De, som dig opfsdte med Wre, Med Gud du salig vorder. 6. Du stal og ingen siaae ihjel, Og ei Manddrab bedrive, Din Broder stal du unde vel, Saa maae du salig blive. 7. Du stal og ei bedrive^ Hoer, Det monne saa mangen Daare, Ukydstheds- Synd den snart forgaaer, Men Pinen lange varer. 8. Du stal og ingen stjcele fra Hans Gods, hans Hceder og Mre, I Verden stal du leve saa, At du retviis kan vcere. 9. Du stal og ei falsk Vidnesbyrd Mod din levn-Cbristcn bcere, Eller det bliver dig fuld ganske dyrt I evig Pine at vcere. w. Derncest du stal og ei attraae Dm Vroders Hustru venne, Men al den Stund du leve maae, Din Broder stal du tjene.
&lt;)
11. Det sidste Bud-Ord det er nu saa, Det bor dig nu at marke: Din Broders Gods bu ei' attraae, Hans Huus og ei hans Svende. 12. Gud Fader, Son og Hellig Aand, Han give os af sinNaade/At vi maatte udi alle Land Hans Bud-Ord vel bevare!
Til Beslutning.
 Mel.  Lover  ten  Herre,  den  mcrgtigc  Konge, 126. Herre ! jeg hjertelig onster at fremme din Wre, Dertil du skabte mig, at jeg din Tjener stal vare, Med Liv og Sjal Er jeg din Wlave og Trcel, Hvad skal jeg mere forcere? "2. Nk! at jeg kunde kun som jeg ret onsste og vilde, Prise dig, Fader! og altid  saaledes anstille Alt^mit Forhold, At inaen Fristclses Vold skulde vort Ven' stab adfiille. 3. Ak ! at du maatte ved al min Omajcengclse  Prises, Ak! at din Naade-Kraft kjendelig kunde udvises I min Svaghed, Som cl af anden Hjcelp verd, End den, mig af dig bevises. 4. Vcek selv mit Sind, og oftmuntre mig flittig at sjunge Til din Taksigelse, losne min stammende Tunge, Immanuel! Du bor i Legem og Prises af Gamle og Unge. '5.  Du  er  den  forste  og  sidste,  som  al° 
ting bcsijcerer, Du er den vise og gode, som alle Ting ncerer, Intet bestaaer, Ingen  sit Vnste oftnaaer, Uden ved dig, som regjerer. 6. Du er den kjcerlige Fader, som Ssnnen  udsendte, Og os Fortabte af Doden til Livet indhente, Det ene gjor, At vt Dodfiyldige tsr Livet og Salighed vente. ?. Du lader Naade ved Aanden i Hjertet  nedflyde, Du giver Kraft udi Fristelse at gjennembryde Din Tugtog Trost Hjcel&lt; per i al vor Brost, Naar vi din Aand kun adlyde. 8. Naade, ak! Naade og kjcerlige Rsrelscrs  Glcede, Du liden Forsmag Paa det, som i himmelske Seede Skal oses ud^ Du er jo vcerd, at vor Gud Prises af dem, som her grcedc. 9. Kan Naadeus mindste Vevcegelse bindet saa lette, Hvad vil daHerligkeds Fylde i Hunlen udrette? O sode Gud! Hvo kan vel tcenke det ud? Hvo kan dig takke for dette?
Femte Sondag efter Hellig' Tre'Kougers-Dag.
Hsimcssc for Prcrdiken. Mel,  O  Gud!  du  fromme  Gud. 127. Uk! himmelsode Ord Af Jesu Lceber  flyde, Hvorved dm ganste Jord Sig
daglig skulde fryde: Gaacr ind i Verdens Kreds, Saa vidt der findes Rum, For-kunder  allesteds Mit Evangelium. 2. Det er et Fredens Bud, Som skulde alle vcetke, At Lovens Torden-Skud Nu ikke mere skrcekke, Vi har den sode Klang Saa tidt og ofte hsrt, O! gid det fik engang De mange Hjerter rsrt. '3. Gud er endnu saa from, Og lader Fred tilbyde, Man siulde vende om, Og Naadens Sodhed nyde, Men Mennester forsmaae Guds Raad af Himmelen, Og ganske sikker ftaa Guds Naade synder hen. 4. Betcenk det, Sjal! med Flid, Nu er det Tid at vaage, Mens Solen skinner  blid, For Nattens sorte Taage Vil ouerfalde dig, Tbi Naadernes Foragt Skal hcevnes stmkkelig, Og Dommen er alt sagt. 5. Saa see, at du i Dag Guds Naade herlig skatter, Og udi denne Sag Den reite' Mening fatter; Men det er Sagens Sum, At du stal mynden fiye, Og Evangelium  sede dig paa nye. 6. Hvo troer og bliver dsbt, Og Herrens  Gjerning driver, Hvortil enhver er kjobt, Han vistnok salig bliver; Men hvo som ikke troer, Og elsker Herrens Bud, Hans Dom er evig stor, Han kjendcs ei af Gud. ?. Er du stjsndt dobt, og vil Fra Troens Gjerning vige, Saa naaer du
aldrig til Det sode Himmerike, Mm Trocn uden Haab Og Kjcerligbed er Skrmnt, Hvad bjalfter da din Daab! Du bliver dog fordomt. 8. Ak! ai wt falske Roe As Sjcelen vilde svinde, Som ved den dode Troe Vil Saligheden finde, Da aldrig tcenkes paa, At stiftpe Verdens Sind, Og haaber dog at gaae I Himlen lige ind. d. O Jesu! lad mig ei Mit Sind til Verden boie, Men viis mig selv den Vei, At vandre til det Hoie, At jeg min Himmelfart  I Aanden holder her, Til jeg dig vist og snart I Glceden sinder der. '
Naar Prcrsten gaacr paa Pradikestolcn.
Mei. I Jesu s!avn Tlal al vor Ojcrmxq, 128. See, hvor han gaacr Den Him^ mel-Avlings-Mand, OgSceden saaer I alle Sjcele-Vraaer, Og i alle Hjerte-Land ; Men ste! hvor Satan han saa Passer Paa, At han sit Udkrud maae Deri beolatt^ det faae: Trygheds Ssvn Paa Verdens Ve Gi'er hamLeilighcd at stroe Mellem Eaden Klinte-Frse. 2. Giv, Jesu! migDinAandogNaadc til, At Satan sig El sniger listelig I mit Hjerte, som han vil ! Lad mig blandt Ukrud og Som dit Barn Opvore Dag fra Dag Dig til alt Velbehag, Gid jeg som Guds Hvede maae Frugt og salig
Fremgang faae, Til Guds Host ret an sial gaae!
Til Beslutning
Mel. Feider vor udi Himmerig.
129. Oft! Zious Vcegter! sover ei! Kundgjorer Folket Herrens Vei! At vise losephs Såar og Sag, Er eders Omhn Nat og Dag, Lad intet hindre eder fra, At Pense hjertelig herpaa. 2. Detßegenskab, som engang stal Af&lt; lccgges for saa stort etTalAfdyreSjcelc, maae jo vel Bekymre eders egen Sjcel, Har Jesus kjobt dem med sit Blod, Da lignes intet derimod. "3. Ak! vaagcr, beder, strider, staaer Mod Loven, som saa listig gaacr, Og soger, hvem han finde kan, Der stipper Guds trofaste Haand; Faaer han forst Hyrden i sin Magt, Er mange Lam og odelagt. &gt;!. "Ak! Jesu, giv os Hyrder, som Ret sorge for din Helligdom, Bestjerme dem mod Verdens Vold, Og satans List saa mangefold, Lad dem med dig i samfund staae, Og evig Hvile hos dig faae!
 Aftensang  til  Indgang. Mei. ?!f dybestc Nl&gt;d raader jeg til dlg. 130.  Halleluja!  Gud  er  min  Deel  I 
Vee og Belstands Dage, Tungt var mit Suk, treet var min Vjcel, Veemodig var min Klage, Men han, han haver' hort min Rost; Halleluja! han er min Trost, Min Gud, min Sang,, min Glcede. 2. Han er min Styrke og mit skjold, Mit hele Hjerte bvilte Med' al sin Tillid i hans Vold, Og alle Naader smilte Igjennem lammers sorte Skye; Min Tjcel sil Kraft, min Fryd blev ny, Mit Suk i Lovsang tabtes. 3. Halleluja! Gud Herren er Den Kraft, som vi vil dyrke, Han hos sin Salvede er ncer Med Salighed og styrke: Han styrer ham til Dom og Net, Beklcedcr barn nnd Majestcet, Og er hans mcgen Frelse. 4. Du er vor Gud, velsign din Arv! Fod du os selv vor Hyrde, til vor Trang, oftfyld vor Tarv, Og beer du al vor Byrde! Ophsi dit Folk ved Troe og Fred, Til Tiden selv for Evighed Ved Guddoms Vink forsvinder!
Til Beslutning.
131. Dft alle! som vaa Jorden boer, Og takker Gud med mig, Hvis Lov i hellig  Enqle-Chor Ndsynges idelig :,: 2. Han giver Helbred, Liv og Brod Os alle ufortjent, I mcgcn Angest, Sorg og Nod, Har han os Hjcelp tilsendt. :,: '3. lVkjondt vi ham tidt fortornct har.
Han dog langmodig er, Og gjor, at vi for straffen faaer Endog Velgjerninger. :,: 4. Han give os et^Hjerte froe Og sand Frimodighed, At vi kan tjene ham med Roe I Verdens Vildsomhed! :,: 5. Vort Land, sit eget Israel, Beskjerme  han fra Nod, Han lade alting lykkes  vel, Og give daglig Brsd! :,: 6. Hans Naade staae os kraftig bi I alle Gjerninger, Fra Synd og Sorrig han os frie, Thi han vor Fader er! :,: 7. Saa lange vi her leve stal, Er han vor Sol og skjold, Ved Udgang af vol lammer-Dal Vi blive i Behold. :,: 8. Vort Die han selv lutter til I Dodens  fcele Nat, Og naar vort Hjerte briste vil, Er han vor Deel og Skat. :,:
Eller-
 Mel.  Af  dybeste  Ned  laber  °s  ti!  Gud. 432, Medbrodre af det faldne Kjsn, Som Gud til Lyset kaldte, Og i den elskelige Ssn Til Elskelige valgte, Lad os, ifsrte' Lysets Dragt, Paa vorcs Vandring give Aqt Med et aarvaagent Vie. 2. ?ad vore Hjerter smelte hen Ved Guds Barmhjertiqheder, Saa rsres vist vor Sjcel igjen, Hvor Trang og Armod beder: Lad vorcs Übarmhjertighcd Ei styrte den i Mishaab ned, For hvilken Jesus  d?de. 
3. Lad Fromhet» pryde vore Ord, Og tindre fra vort Die; Gud, som er ene vcrldig, stor, Vil Idmyge ophsie; Saa lad os da ei bryde ned Ved Hovmod? Synd den Enighed, Som Frelseren befalte.  4. Lad Vreden ei faae Overhaand Imod dm svage Nceste, Men lad en mild saqtmodig  Aand Ham lokke til det Bedste; Om uogle stod, hvor andre faldt, Saa stod de derfor ei i alt, Hvo er da den, som demmer? 5. Kun den er adel, god og stor, Og fuld af hellig Evne, Som eftergiver, troer Guds Ord, Og lader Herren havne, Som overvinder blot derved, At Jesus selv af Kjcerlighed For sine Fiender dode. 6. Gud ! lad Fuldkommenhedens ßaand Os alle saa forene, At Christi Fred faaer Overhaand, Og triumpherer ene, At vi, som af din Mifiundhed Er kaldet til din sode Fred, Maa dig forenet cere. 7. Kom Kraft fra Salighedens Vald, Kom styrke fra det Hoie! Al Egen- Villie i min Ejcel Du dcemfte og nedbsie!  Lar mig min Troes Diemed, O Herre, min Retfardigbed ! Drag mig til dig alene!
Sjette Sondag efter Hrllig Tre-Kougers-Dag.
Hoimesst for
 Mel.  I  Jesu  Navn  3kal  al  vor  Gjerning. 433. Sec! hvor Guds Son Han tog sig Lyset Paa, Da han med Bon Imeslem  Adams Kjon Og sin Fader vilde staae; Han forte sig i sinPragt, Hvilken Dragt! Paaßjerget stod han 'klcedt Med Lys og Majestcet, 'Fra hans Ansigt straalte ned Solen, som al Evighed Skinner og oplyses ved. 2. Fra Glcedens Sted De for borttagne  Mcend Nu stige ned Med Engle- Herlighed, Msdende Forsoneren: Her om hans Dod talte de Alle tre, Imedens Vidnerne Maae Saligbeden ste, See den blot Paa Bjerget her, Som et Glimt af det, den er, Gud! o! maa de blive der? &gt;i. De laae i Bon, I det m Guddoms Rost: Han er min Son, Avlyd ham, faldne Kjon! Recnt opfyldte deres Bryst: Min Vjcel! det Bud du annam! Horer ham! horer Himmelen Ved ham din Bon igjen, Ia Guds store Velbehag! Icg er din, o! tal min Sag, Hor mit paa Dommens Dag! H. O ! du som gav Mig Deel i Himmelen,  Naar ved min Grav Jeg ryster
Stovet af, Og du siaber mig iqjm, Da Gladcn stal tindre ud Mod dig, Gud! Og glemmer sig derved I idel Herlighed,  Herlighed, som vcekkede Op af Slummer Vidnerne, .Skal jeg da for° klaret ste.
Eller-
 Mel,  O  kjerre  Sjcri!  frygt  aldrig  mcer. 13^. Stig op, min Sjcel! omfavn din Fred, Og glem al Tidens Usselhcd, Hvor Engle-^yn bestuer Og nyder Gud, og bliver ved At folge ham i Evighed, Hvor Dsden aldrig truer, Hvor ingen Tanke gruer.
2. Hvor aldrig Troen vakler mecr, Hvor du med blotte Dine seer Paa Guds Fuldkommenheder, Seer lesum i sin Himmelpragt,  Seer Verdner for hans Throne lagt, Seer lutter Herlighedcr, Hvor Vid« nerne tilbeder.
Naar Prastcn gaacr paa Prcrdikestolcn. Tet andtt Vers af:
 Mel.  I  Jesu  Nnvii  Sknl  al  vor  Gjerning, 135. Op, Sjcrl! folg med, Paa Bjerget Jesus er, O! far afsted I hans Di° sciples Hold nu Hu og Hjerte ncer, i^ee, hvordan hans Skikkels' sig Himmerig Iforer og hvordan Hans Vyn ta'fr an! Hvor hans Klcrdcr Lyset
faaer, Moses og Elias gaacr, Og i Tale hos ham staaen 2. O! hor nu paa Den Himmel-Rost saa sijon, Gud lod udgaae, Og kaldte lesum saa den clstelige Ssn. O Jesu! naar stal det skee, Jeg maa see Dig paa din Wre°Stol, Du Himlcns Glade-Sol! Du Guds store Velbehag, Und mig snart at see den Dag, Og mig til din Glade tag!
Til Beslutning.
 Mel.  O  store  Gnd!  din  KjarUMd. 136, Hvor Dodelige aldrig kom, Bag Evighcdens Dakke, Hvor Majestat og Helligdom Maa Syndere forstrcekke, Hvor Kroner er' for Thronen lagt, Hvor Herlighed  omgiver, Hvor Lyset er Guds Klade-Draqt, Hvor Gud ophoiet bliver. 2. Derfra Guds Vcesen straaler ud Ned til det dybe Stille, Hvor alt det Skab te navner Gud, HvorAlmagts-^traaler  spille, Hvor glade Tanker vandre vil Med Ord til alle Laber, Som sige kun, at Gud er til, Hvor meget de end straber. 3. Her tanker og min glade Sjal, Om den as Afmagt blunder. Saa maa den blive i dit Vald, Hvor ingen Tanke grunder,  Hvor Taushet» er Veltalenhet», Hvor Englene tilbeder, Og fuld af Glade sankes  ned I Guds Fuldkommenheder. 4. Halleluja! min Gud er stor! Ved
Lyset jeg beskuer Dig i det Lys, hvori du boer, Hvor Morket aldrig ruer, Du seer mig an med Naade-Blik, Min Glcede sig forsgcr, Min Sjcel, som fra din Almagt  gik, Eit hoie Udspring soger.
Aftensang til Indgang.
Mel. Nu b?r ei Synden mere.
137. Mens Guddoms -Straale spiller Om deilig Bjerge-Top, Som Himlen forestiller, Da vaagnede de op, De ypperlige  tre Af Guds 'Apostel - Skare, Som siden Vidner vare I et Gethstmane. 2. Her saae de Guds Udkaarne, Den af sin Faders Forklarede Eenbaarne,  Af Evigheden fod; De saae, men Majestcet I Himmel-Herligheder, De efter  Jorden leder, Og sandser intet ret. 3. Her under Skygge I synlig  Salighed Vil du, o Peder! bygge, Og aldng stige ned! Du seer Guds Helligdom, Og glade Sukke sender; Du foler, men du kjendcr Ei det, du beder om. 4. Du blive! nei, din Krone dyppes  forst i Blod, Dit Gode det sial throne Sig op fra Korsets Fod, Din Askc-Volig  blev Der, hvor du maatte mode, Da du om Gud, som dode, Din Tro med Blod beskrev. 5. Der, hvor du kunde svare: Vi ingen  har forfort, Vi, som paa Bjerget vare, Vi saae, og vi har hort: Ved vittiss
Fabel blev Ei vor Forstand bedraget, Thi os Gud selv behaged' At lcere, hvad vi strev. 6. Og dirrer for dit Dre End Kor° ftts Hammer-Slag, Du kan fra Bjerget hsre Endda Guds Velbehag: I Dodens graadig' Favn Du Livet ei stal miste, Lad kun dit Hjerte briste, Det dser i Jesu Navn. ?. Mens Evighedens Fader Har vid-» net om sin Esn', Og Vionerne forlader I Skyen deres Bon, Da i mit usle Vryst Den boie Tanke rinder, At jeg min Glade sinder, Hvor Gud han har sin Lyst. 8. O Talsmand ! min Husvaler ! mellem Nat og Dag I Livets Aften taler,  Tal du Guds Velbehag! Mit Hjerte gjennemtramg ; Tal, naar mit dove Dre Kan intet mere hsrelminiiskoldeSeng.
Til Beslutning.
 Mel,  Fader  vor  udi  Himmeng. 138, Luk Dine oft, v Verdens Barn! Og see, hvor du med Satans Garn Omgiven  er, og drages fort Til Helveds Afgrund fal og sort, I Stedet for Guds Born gaae frem Til deres salig Himmel- Hjem. ?. I Stedet for Guds Ansigt blid, Som de stal see til evig Tid, Skal du udstodes i den Vrk, Og fcele Drage-
Bolig mork, Hvor man af Lys og Lyst ei med, Men lider Trang og Usstlhed. 3. Der ventes ei til Lcedskelse En Draabe Vand; Fortvivlelse Gjor, at man Tungen tygge maa, Naar man seer alt sit Haab forgaae. O! at den sikre Synder ret I Naadens Tid betcenkte det. 4. O meer end gruelig Evigbed ! Hvor ingen Lindring haver Sted, O Ild, som ikke slukkes kan; O Bid af grumme Orme-Tand! O evig, evig, evig Nod! Du maa vel kaldes evig Dod. 5. Thi Dsdeu, som man gruer for, Var der det snskeligste Kaar;" Men de, som drcebes, dse dog ei, De onste Doden  og faae Nei: O Dsdelig! betcenk dig vel, Fordcerv dog ei din cedle '6. O Jesu, Verdens Frelsermand ! Forlem  mig Naade ved din Aand, At troe og ll,ve christelig, Saa jeg kan haabe Og undgaa de Fordsmtes Qval, Faae Deel i Himlens Fryde.Hall
Sondag Scfttuagcsima.
Hoimesse for Prcrdiken.
 Mel.  Icg  beder  dig,  min  Herre  og  Oi&gt;d. O Jesu Procst i Evighed: Her la&lt; der du det kjende, Hvorfor' Gud dig af Himlen ned Til Jorden vilde sende, At Syndere du kunde med Din Fader vel
forlige, Og give dennem Deel og Sted I Wrens evig' Rige. 2. Og at^Disciftlene, som stal Det Sone-Embed' fore, Saa de paa Jorden Himlens Sal Med Sjcele rig kan gjore; Dem styrker du med Naad og Fred, OZ deres Synd forsoner, Ia dem med kraftig  Myndighet» Og store Naader kroner. 3. Som Faderen dig sendte ud, Og salved' uden Maade Med Aand og Kraft udi sit Bud, Saa vil du og i 'Naade Ved Aand og Kraft med dcnnem staae, Som dine Bud stal bcere, Og om i hele Verden gaae, Dit salig Ord at lcere. 4. O Jesu! giv, at denne Stand Maa ret anstcendig fsres, Lad intet, som forarge  kan, Om Sandheds Vidner hsres; Oplys dem selv, som Lyset bsr I Ord for os ftemscette, Hjcelft! at de ester Ordet  gjsr, Og alting vel udrette. 5. Hold saa din hoire Haand til Fred, Din Aand til Fryd og Glcede I drnnem, at de altid med Frimodighed kan trcede For Folket frem, og Sandheds Ord Fortynde  til din Wre, Saa lcenge Kirken ber paa Jord I Sorg og Strid stal vcere.
Eller-
Man kan i denne Verden her. Nr. 17. Naar Prcrsten gaacr paa Pmdikestolcn. Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning.  440.  D  Vnngaards-Mand!  Du  fromme 
hjerte Gud, Som alle Land^ Og hver udi sin Stand Kalder til dit Ord og Bud; Giv mig at lyde dit Kald, At Bifald Du kan udi mig faae, Naar jeg vil gjerne gaae Til din Viingaards Moisomhed,  Signe du min Flid og Sved, I din Frygt mig stedse led. 2. Naar da eengang Du bytter Lsnnen ud, Tcenk paa min Trang, (Min Gjerning  er for svang) Med din Naade, sode Gud! Thi naar jeg seer, hvad jeg gjor, Og jeg spor, Om hvad jeg har fortjent? Det intet er bevendt; Jesu! tcenk derfore paa, Jeg selv intet kan formaae, Lad mig Lon af Naade faae!
Til Beslutning.
 Mel.  O  Gud!  du  fromme  Gud. 141. I Dag er Naadens Tid, I Dag er Gud at vinde, Nu kan alvorlig Flid, Hans milde Hjerte finde. Op! op! til Bednngs-Graad , Og efter lesum jag, Men snart! det er mit Raad, Nu hedder det i Dag. 2. See! hvor behagelig Fremsiinner Naadens Straale, Men det, at bedre dia, Kan ei Forhaling taale! Maaskee din Klokke staaer I Dag sit sidste Slag, Nu lceges Sjcelesaar, Nu hedder det i Dag. 3. I Dag begynd, og spar Det ikke til i Morgen, Hvad Morgen-Dagen har At vente, er forborgen, Forhaling bor ei
stee I saadan vigtig Sag; Nu faaer du op at ste, Nu hedder det i Dag. 4. Trana, i Guds Arme ind, Og fat din Jesu Hjerte, Det koste i dit Sind I hvad det vil for Smerte, Til Kronen gaacr man ei Udi sin gode Mag; Trang md, nu er der Vei, Nu hedder det i Dag. 5. I Dag maafiee du kan Fulvendc dine Dage, At Timeglassets Sand Har intet meer tilbage; See! hvilken Vredes H?kye, Naadens Skjul og Tag I Jesu Vunders Lye, Nu hedder det i Dag. 6. Endnu er Gunst at faae For knuste Hjerters Naaben, Endnu er Gud at naae, Endnu er Himlen aaben, End bsrer du hans Ord Til Kjarligheds Fordrag, Endnu er Naaden stor;' Nu hedder det i Dag. ?. ' Et lidet Dieblik Er al vor Levnets Dage, Den kaade Ungdoms Skik Lad derfor rcent tilbage, dit evig' Gavn OF Himlens sode Smag; Vend om i Jesu Navn ; Nu hedder det i Dag. 8. Det er en liden Stund, Saa lukkes Himlens Dorre, Vegrced de mange Pund, Endnu er Naaden sterre, Og vinker dig hen ind I Jesu Favne-Tag! Men skynd dig som en Hind, Nu hedder det i Dag. 9. Som Paulus ene fandt I Jesu al sin Glade, Og agted' alt ror Tant Mod ham i Guddoms 'Seede : Saa bor vor Hu og Lyst Kun ofres hans Behag, Da, da
er han vor Trost; Nu hedder det i Dag. 10. Ak! evig^ Evighcd, Den maatte nok betcrnkes, &gt;^cc de Fordomte ned I Vredens Vse at sankes, See Salighed hos Gud; O! kom da. Hjerte, tag Mod Naadens sode Bud : I Dag, i Dag, i Dag.
Aftensang til Indgang.
 M:l.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 142. Kom! lader os hver Tanke ned I Naadens Dyb nedscenke, Og med en dyb Erkjendtlighed Paa Verdens Staber tcenke; Thi glade Zion! denne Gud Han vil dig aldrig stipfte, Han for sin aandclige  Brud Er Salighedens Klippe. '2. Kom! lader os tilbcdende De skabte Kncrc uedboic For denne ene Mccgtige, lVvtn hersker i det Hoie, Som dannede, saa evig god, Blandt Skabninger, som bleve, Et Stov at gjore vel imod, Og bod det evig leve. 8. Kom, sode Fryd! opfyld vor Aand, Han vil vor Hyrde vcere: Hans Faar, som mcettes as hans Haand, Og Fodes Folk vi ere: Vi hore her i Dag hans Rost Og sode Hyrde -Stemme: Han vil hos os, o rige Trost! Sit Naade-Rige fremme. 4. Saa lad os ei ved dette Vel, Ved Hunlens Naade-Gave, Som et ussjonsomt  Israel Steenhaarde Hjerter have.
Nei! lad os ved Guds Varctcegt, Til bellig Vandring ledes, At ei ved os, som ved hiin Slcegt, Dm stsrste Godhed kjedes. 5. Det Folk, som saae og solte Gud, Haardnakket har vildfaret, De tog fta Almagts Haand de Bud, Som de l)ar ei bevaret; Lad os da dem og os bcsee, Mens Naader om os smile,' Saa vi ei stodes bort, som de, Der kom ei til hans Hvile.
Til Beslutning:
443. Jeg slipper lefum ei, i Jesu vil jeg blive, Han i Begyndelsen mig Livet vilde give. Det Liv, som han mig gav, as ham sit Ophold faaer, Naar Verden falder om, og ganske undergaaer. 2. Jeg slipper lesum ei, med Jesu vil jeg lide, Han lindrer mig mit Kors med Trost i rette Tide, Det til Glceden fsr': naar Jesus er i mig, 'Han Korsets Bitterhed stal gjsre taalelig. 3. Jeg slipper lesum ei, med Jesu vil jeg kjampe Mod Verden, Djevelen, ja Doden vil jeg dcemfte, Naar de bestorme mig, min Jesus staaer mig bi, For mig han kjcemper selv, fra dem gjsr han mig frie. 4. Jeg flipper Icsum ei, med Jesu er
jeg rcde At doe; er han hos mig, saa vil han ei tilstede, Miss Doden dode stal, nei den en Himmel-Vei Da bliver mig, hvorfor jeg slipper lesum ei. 5. Jeg slipper lesum ei, thi kan jeg ham kun have, Saa har jeg ber og der den allerbedste Gave; I alting, hvad jeg gjor, er Jesus ikke med, Saa er det intet, og jeg nyder aldrig Fred. 6. " Jeg slipper lesum ei, fra ham vil jeg ei trcede, Vi sammenbundne er' med Kjcerlighedens Kjcede, Saa fast som noget kan tilsammenfsie sig, Og han stal drage mig med sig til Himmcrig. 7. Ic) slipper lesum ei, hans Kjcerlighed  mig driver, Jeg sover eller jeg opvaagner, Jesus bliver Mit ene faste Maal, og ingen anden Vei Jeg har til Salighed; jeg slipper lesum ei.
Sondag Srragcsima
Hoimcsse for Prcrdikcn.
 Mel.  Jeg  beder  dig  unn  Herre  og  Gud. 411., O du, som daglig glad og sund Din Gjerning foretager, Staae stille dog en liden Stund, At sand se dine Sager, Vetcenk, om du af ganske Magt Har tjent din Gud og Nceste, Og taget stedse pel i Agt Din arme Sjceles Bedste.
2. Hvor strceber ei en Verdens Tral Rigdom at forsge? Men Nigdom for den arme Sjcel I Naadens Tid at ssge, Det har den storste Deel forsomt I alle Verdens Dage, Men siden hedder det: fordsmt Til evig Helved-Plage. 3. Hvor strceber ei en Arbciosmand I daglig Flid og Moie? Dog kjedes ei, med stedse kan, Sig i sin Sved fornoie, At han en god Betaling faaer Til sig og Fsde, Om han end, saa at sige, gaacr Og ssabcr sig til Dsde. 4. Hvor mangen haard og blodig Kamp Maae dog en Stridsmand holde, Naar Fienden spruder Ild og Damp, Som Såar og Dsd forvolde? Dog i det gode Haab at faae En frelset Eed tilbage, Saa vover han sit Liv dcrpaa, Og lader sig ei jage. 5. Vel er detnodigt, ret og godt, Sit Vrsd med Flid at tjene; Men det er og en evig At sorge derfor ene, Hvordan  man kan sin Ncrring faae Og gjennem  Verden komme; Sorg fsrst, at det dig vel maae gaae, Naar" Tiden den er omme.
6. Den Salighed, som Jesu Blod Saa dyre os fortjente, Er uden daglig Kamp og Bod Umulig vist at vente, Forsigtig og arbeidsom bsr En Cbristen altid verre, Thi Troen, som os saliggjor, Maa aftiy Frugter bare,
?. Du veed jo Satan lober om, Dig, naar han kan, at stuge, Hvor bor dig i din Christendom Da al din Flid at bruge, I Bonnen stride Dag og Nat, Og ingen Msie spare? Tbi ellers er den dyre Skat, Din arme i Fare.
8. Som da Soldaten fra sin Vagt Ei Dieblik maa vige, At ikke Fienderne nied Magt Hans Skandse stal bestige. Saa tcenk, du her med Kjod og Blod Ei ene har at stride, Men Satan gaacr din Sjcrl imod Og agter den at slide.
9. Her stal man ret Paa Kjcempe-Viis Bestorme Himlens Volde, Og under Salighcds  Forliis Sig stark og tapper holde, Her stal man sin den sale Synd Vcmodelig  begrcrde, Ved Jesu Pines Kraft og Fynd Al Verden undertrade.
19. Saa forarbeid din Salighed Med Vauclse og Meie, Lad Vcdriugs-Taarer flyde ned, Mangfoldig af dit Die, Las Herrens Ord og vel bctragt Det samme, gjor derefter, Og tjen din Gud af ganske Magt Og alle Sjcelens Krafter!
11. Din Nceste hjalp, hvori du kan, Endog til egen Skade, Beed Herren for den onde Mand, Som uforskyldt vil bade, Saa stal du, naar din korte Tid Har Ende, ste og stjonne, At Gud af Naade vil din Flid Mangfoldig vel belonne.
Naar Prcrsten gaacr paa Pr^dikestolcn. Mel. I Icsii Navn Skal al vor Gjerning, 145. Nu kommer Vaar, Og salig Velstand  snart, Vor Jesus gaacr, Og Ordets Sced udsaaer Med en hellig Himmel-Art; Dog visner noget og doer, han stroer, I Folkets Hjerte-lord, Det alt ei lige groer; syndens Vei og Ondstabs Steen, Lysters Torne qjsre Meen, Saa Guds Vert er siap og seen. 2. Gud dyrke saa Mit Hjertes skarpe Jord, Jeg med Attraae Og Andagt fatte maae Himlens Sced og Livsens Ord! Hold, Jesu! hold satans Kloe Fra min Troe, Ryk Vellyst, gjerrigt Mod Oft fra mit Hjerte-Rod; Plant du dig saa, Jesu! ind I mit Hjerte, Sjcrl og Sind, Og min Frugt til Korset bind.
Til Beslutning.
 Mel.  Hvor  deilig  ssal  Guds  Kirke  staae. 146. Gud! man i Zion fryder sig, Og i det Stille lover dig, Dig stal betales Lsfterne, Som gjordes i det Hellige, Du horer Bonner, Skabermand! Du tåger dig hver Skabning an. 2. Mig blev min Synde-Byrde svar, Men Gud du selv min Tilflugt var, Du horer Bonner fromme Gud! Forsoner
Synd og sletter ud, Du sijuler Overtrcedeiser,  Din Naade stor og bundlos er. 3. Lyksaligt Folk du valgte ud, At ste og hore dig, vor Gud! O vi! som i din Kirke boe, Og hore Ordet, og det troe, Vi qvceges ved det Kilde -Spring, Og ved dit Huses gode Ting. 4. Ved vckes Bon skal Under skce, Naar Gud os svarer; alle ste, At i Retfcerdighed  vor Gud Han deler Ret og Naade ud, At hele Jordens store Har kun ved ham sin Varetcegt. 5. Du grunder Riger bjergefast Mod dine Fienders Overlast, Du stiller dem, som Havet, saa, At deres Vulder endes maae; De fole dig, og hver en Egn Dig kjender af dit Guddoms Tegn. 6. Din Morgen-Dug maae falde ned Paa vores Jord med Frugtbarhed, Vi fatte ei, hvor Korn kan stroe Dets Liv til tusind' Gange Frse; Men du bereder Furerne, Som fole din Velsignelse. 7. Du kroned' Aaret, overalt I dine Fodsftor Fedme faldt, Din Dug velsigned' Engene, Og gronne Hoie dryppede, 'Med Qvceg sig Marken klcedede, Og Kornet ssjulte Dalene. 8. Du horer Bonner; tag og an Den Lovsang, vi ftemdcere kan! Din sande Kirke synger ud: Hoilovct vcere Zions Gud! Gud! hele Landet fryder sig, Halleluja!  Alt lover dig.
Aftensang til Indgang.
9.1,'e1. Mit Hciab og Tv?st o^ al Tillil?.
47 . Tidt Naade-Gavers Herlighcd Anfcegtninger  bevare, De bMe os for Herren  ned, Vor Svaghed vi erfare, Hvad vores er. Vi noie seer, Naar i Anfcrgt» nings Hede Vi intet vced Til vorcs Fred, Men sukke om at bede. 2. Da virker ene Bonnens Aand Usigelige  Oss Troen den faaer Overbaand,  Og Fristeren maae bukke; O^jcel, som troer! Din Fred er stor; Lad Morkbeds  Fyrste bceve! Du nsd, I Cbristi Dod Maae Satan ste dia, leve. 8. Gaae ud mod Naadcns ssavnetag Med Von og Troens Taare, Saa kan ei Satans Ncevc-^lag Dit vcrbned' Hjerte saare: Naar Troens Onist, Trods Satans List, Sin Afmagt kan beklage, Har Sukke haft Fra ham' sin Kraft, Som mccgtig er i Svage. H. Guds Naade er dig nok, o Sjcel! Lad dig da dermed noie, Nok, naar han vil dit sande Vel, bersser i det Hoie; Hvad du ei kan, Det kunde han, Som tog sit Guddoms Scrde Hos Kraftens Haaud, Gjenloste Aand! Selv Jesus er din Glcedc.
Tondag Seragesima. Til  Bcstutning. 
18?
Mel. Hvo ikkun Icider Herren raade.
I^B. Jeg er med dig, min Gud! fornsiet,  Din Villie elsses stal af mig, For hvad din Godhed har tilfoiet, Mii Hjerte Tak oftsender dig, Min Villie er ei lcenger min, Fordi den nu vil vcere din. 2. Vil du paa Sotte-Seng mig kaste? Jeg vil: stal Armod mig tilslaae? Jeg vil: skal Trccngsrl til mig haste? Jeg vil: naar jeg end grcede maa, Jeg vil: om Doden trcrnger til, Din Villie skec, 0 Gud! jeg vil. 3. Vil du mig ind i Himlen tåge? Det onsirr jeg, o Herre kjcer! Skal jeg gaae ind i Helveds Plage? Jeg vced, det er ei din Begjcer; At du ei det vil lade ssee, Derfor led Jesus Dsdens Vce. 4. Hans Dod stadfcester, hvad du vilde, Du vil, at jeg ret hellig er, Jeg vil: dog samme at' ovfylde, Forhindrer meget, ak! desvcrrr' Modvillien indsniger sig, Uvillien beherster mig. 5. Ak! saa mit Hjerte! hvad Gud ssiver, Ondt eller Godt, det Paa dig tag: Bort eget Sind, jeg derved bliver, Og gjor det, som er Guds Behag: Til barn dit Hjerte ene stil, Begjcer og vil, hvad din Gud vil.
I^9. Jeg vecd, om denne Hytte I Do° den brydes ned, skal dog Ejalen flytte Til Engle-Herlighed; Hvor Gud er een i tre, Hvor alle^ overvettes Skal glade sig og mattes I Guds Bestuelse. 2. Mit Suk er Langsels-Flamme, Og rystes Stovet af, Er dog mit Haab det samme, Jeg frygter ingen Grav, Gud midt i Doden stal Selv til mit Vasen svare, Min Evighed stal vare Midt i Naturens Fald. 3. Mit Vie skal beskue Hvad Engle- Die seer, Vryd ud i hellig Lue Min &gt;Hjcel midt i dit Leer! Omfavn din Salighed, Den Deel af Himlens Wre, Som een« gang du stal bcere: Vccr vaagen, strid og ved !
4. Den Kraft, som vakker Dode, Min Gud! min Frelsere! Jeg gaacr min Daa i Mode Med den Fortjeneste, Som Engle undres ved, Dermed dn mig beklader, Hvor stor er da min Hceder! Gud! min Retfardighed !
Fastelavtts Sondag.
Hoimcsse for Pradiken.
 Mel,  H.it  Vavn,  frngt  den  sande  Gud. 150. Jeg er frelst og dyrekjobt. Og til
Saligheden dsbt I det Guddoms Navn, hvorved Alle Knee maa kncele ned, Jeg er talt blandt Hellige, Og ifsrt min Frelsere  Ved hans Aands Meddelelse. 2. Faderen bar naaderig For sit Barn erklceret mig, Min korsfcested' Kjcerlighed Bmede sit Hoved ned, Og velsignede min Sjcel; Gjennem Tidens Vee og Vel Er hans Aand min Trsst og Deel. 3. Fuld af ssnlig Kjcerlighed Har jeg gjort min Gud min Eed, Med min Styrtes  Gud i Pagt Vil jeg da ved Herrens Magt Fsre, mens jeg lever her, Troens Skjold og Aandens 'Svcerd Imod Satans  Gjerninger. 4. Gud! det er min Fryd og Fred, At din Pagt den varer ved: O Forbarmere!  som veed Faldne Ejceles Usselhed, Glider jeg paa Dydens Vei, Kast mig da, Algodhed! ei Fra dit Ansigt bort, o nei!
5. Dsbt, ved Daaben igjenfed, Levende  i Christi Dod, Msder 'jeg og ofrer diss, Gud! min store Staber! mia: Rak min Afmagt Almagts Haand, Hellige mit Liv, min Aand, Til min Troe faaer Dverhaand ! 6. Vig, o Morkheds Fyrste! vig! Dn har ingen Deel i mig: Sjcelen er af Synd fortrcengt, Men med Jesu Blod besprcengt; Mg hver syndig Lyst herfra,
Jeg bar svoret Jehova Med et evigt, helligt  Ia! 7. Fader, Sen og Hellig Aand! Giv mit Forsett Overhaand! Hold mig ved din Naade-Magt Sted se i min Daabes Pagt! Saa stal jeg, o Kjcerlighed! Som jeg doer og lever ved, Love dig i Evighed.
Eller:
 Mel.  Christus  kom  selv  til  lordans  Floe. 151. Gud! jeg med Kjsdets Sands, med Had Til dig mit Liv begynder, Men du i Daabens dyre Bad Aftvetter mine Synder, Der rcekker du mig Naadens Haand, Og synlig mig velsigner, Gud Fader, Son og Hellig Aand ! Din Kjcrrlighed  den ligner Din Majestcet alene. '2. For Hjertet fik sit Abba sagt, Og Bede-VUkket draget, Har du mig, Herre! i din Pagt Til Borne-Ret antaget: Jeg, som er as Naturen sod, Min Skaber! til din Vrede, ,leg bliver dobt Paa Jesu Dod, Min stabte Aand maa trccde I Pagt med Skaber. 3'. O Gud! min Aand ophoier dig, Du kan mig ei forlade, De Svaghcds Feil, som folge mig, De stal mig ikke stade; Du giver mig en sonlig Aand, Naar jeg med Bon fremtrceder, Saa drager Du med Naadens Haand Det Suk til dig, som beder Hengivet i din Villie.
H. Dig har jeg gjort dm hoie Eed, At j^g stal strcrbe efter En rem og god Samvittighed, Fra Troen hente Krceftcr; Dig helligste Tre-Enighed, Du Kilde til al styrke! Dig vil jeg med din Menigbed  Tilbede, troe og dyrke, Som vores Gud og Frelser. 5. Jeg har med helligt Mod afsagt Min Sjcrls og Frelses Fiende, Jeg kan med Naadens Gud i Pagt Ved Troen overvinde, Min Sjcel 6iuds eget Tempel er, Og igjenfod jeg lever, For at udsve Gjmnnaer, Som Gud as SjaNe kraver, Der er for Evighedm. 6. Det gamle Menneske maa doe, Det nye maa ene leve, Jeg maa, hvor mynder  Glcrde stroe, Med hellig Nadsel bceve, Det &lt;&gt;)ode maae jeg blive "ved, Din Villie udrette. Bestyrket ' af din Kjarlighcd, Som kalder paa de Trcette, Saa stal jeg overvinde.
?. Du vilde, naadefulde Magt! Mig denne Naade give, At jeg maae tro i Daabcns Pagt Til Livets Aften blive; Flye Msrkheds Fyrste og hans Id, De onde Lyster dcrmpe, Og midt i Dodens bittre Htnd Ved Jesu Vcerdstyld kjcrmpe, stal din Haand mig krone.
Naar Prcrstcn aaaer paa Prcrdikestoleu. Mel,  Hvad  lan  os  lcmmc  til  for  N?d. 152, Saa vidner da det store Eet I
hsie tre Personer, Den grcendselsse Majestcet Om Menneskets Forsoner. O Vidnesbyrd af hoi Vcerdie! O Naadens rige Dyb, hvori Vi finde Gud og Livet. 2. Et Liv, som evig varer ved, Et Liv, som Adam tabte, En salig Engle-Evigbed. Som Kjarligheden stadte, Det skjenker Gud Adanis Kjon Ved sin den elstelige  &lt;Vaa har han elsket Verden. 3. Guds Velbehag! Immanuel! Guddommelige  Gave! Jeg troer, o Herre! denne Ved dig 'stal Livet bave: I Doden og for Dommen veed Jeg dig til min Retfcerdighed ; Dit Navn yoilovet  vcere.
Til Bcssutning.
Mel. Hvo lklmi lader Herren raade.
Eller:
 Vaag  op  rz  ssaac  paa  dine  Strcenge, 1153. Nu har jeg sundet det, sig grun&lt; der Mit Salighedens Anker paa, Den Grund er Jesu Dod og Vunder, Hvor den ftr Verdens Grundvold laae; Det er en Grund, der evig staaer, Naar Jord og Himmel selv forgaaer. 2. Det er Guds Naades Lys og Varme,  Som overstiger al Forstand, Det er hans Naades aabne Arme, Som alle hjcelpe vil og kan, Hans Lcengscl ester
alle staaer, Skjsndt mange» aldrig til ham gaaer.
3. Vi stulde ei fordsmte blive, Derfor Guds Son til Verden kom, Os Saligheds  Forstand at give, Og bare selv Guds Vredes Dom, Og vakte os ved Livsens Ord, At sandse ret paa denne Jord. 4. O Afgrund! hvilken alle Synder Har siugt og drabt ved Jesu Dod, Og os kun alt til Bedring skynder, Saa stal vi finde Naaden sod; Her raaber Jesu blodig Sved: Barmhjertighet»! Barmhjertighet»!  5. Deri vil jeg min Sjal nedsanke, Og drukne al min Nod og Vee, Og naar mig mine Synder kranke, Kun altid  til Guds Hjerte see, Der seer jeg i en Afgrund ned Af idel Guds Barmhjertighet».  6. Skal jeg Paa Alting Skade lide, Som Liv og Vjal fornsie kan, Skal jeg af ingen Glade vide Udi mit Korscs lammcrstand, Og her slet ingen Redning veed, Dog har jeg Guds Barmhjertighet». ?. Om det paa alle trykker, Og ingen vil tilhaande gaae, Og jeg udi saa mange Stykker Med Jordens Ting mig plage maae, Gud har en dyb, en lang, en' bred Og himmclhoi Barmhjertighet».  8. Er alt det bedste, jeg udrettcr, Kun
Nlldt af Ufuldkommenhcd , Og derfor d»-dere  mig scetter I daglig Bedrings-Aste ned, Dog veed jeg, Gud er ikke vred, Men over kun Barmhjertigbed. 9. Saa lad det gaae, som ham beba^ ger, Af Viisdom er bans Nic fuld, Jeg veed, han giver eller rager, Waa er hani Hjerte troe og huld, Lad h-aw mig fon op og ned, Hans Vei er alt Barmhjw tighed. 10. Ved denne Grund jeg fast vil blive, Saalcrnge jeg paa Jorden gaacr, DH vil jeg tcenke, tale, drive, lcrngl mig en Aare staaer, Hist synger jeg i Engle-Chor: Barmbjertighcd ! hvad est d« stor?
Aftensang til Indgang.
 Mcl,  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud, 434. Dp, Hjerte, Hu, op Sjccl og Smi Til Faste, Graad og Klage! Nu fsrer Tiden  atter ind Vor Jesu Pinscls Dage, Da den Retfcerdige han led, Og endeli&lt; gen dode For vores UretfHrdighed Og store Synde-Brodc. 2. For os ban villig vilde sig Hen ti! et Offer give, At vi med Gud evindclig Forligte kunde blive, At Sjcel og Legeme de maae Guds hellig' Offer vare, Naa: vi i Jesu Troe vil staae, Og dem fm Gnd frembcere. 3. Paa Korset fandt hans Blod og
Kjed, Med m utrolig Sincrtc Den meer cnd galdebitre Dod, der persede hans Hjerte! Dog ved sin Magt og Guddoms- Haand, Han denne Skade bodte, Og ssndcrvristcd'  Dodens Vaand, Der han paa Korset blodte. !. Til Helvede ban og nedfoer I samme Kraft og Styrke, Hvor 'de fordomteAander  boer I Fanqsel, Ild og Tsrke; Ja dem, som udi Noce Tid Guds Ord ei lyde vilde, Men lystede i syndig Id Sin Saligbcd at spilde. 5. ' En Torden-Pradiken han dem Udaf sin Mund lod bore, Og hvordan hvert et tro lost Lem Tilstoppcde sit Dre, Der de ved Noa mindtcs om Guds Dom, og kunde blcvet Ved Vand forlost fra Vredens  Dom, Som evig nu er strevet. 6. Nu Daabens klare Flod og Vand, Tom os Syndfloden tegner, Til Salighed  os rense kan, Gnds Naade paa os regner, Saa at den gamle Adams Hced Vlaa drukn' og undergange, Naar i Guds Ark og Menighed ViSalighed erlangc. 7. Kjods udvortes fule Plet Ei Daabens Vand afbader; Nei! den er Sjalens Himmel- Tvet Og Pagt med Gud vor Fader, Ved lesum, sont stod op og foer Hen oft til Himlens Wre, Hvor han i hoie Engle-Chor Almcegtig mon' regjere. 8. O' Gud! som Forbund, Fred og
7"
Pagt med os i Daaben gjorde, Styrk os mod Satans Vold og Magt, At vi Guds Lemmer vorde, Der Adams Lyster udi Vand Neddrukne og forsanke, Og Paa din Pagt i Doden kan Med Tro og Tillid  tanke.
Til Bcslulnina.
403. Bryd, mitt Sjcel! i Lovsang ud! Syng : Hsilovet vare Gud ! I din glade Sang tilbed Herrens vise Mistundhed!^ Til det store Livets Haab Ved vor Frelsers Blodedaab Han gjenfoder; saligt Haab. 2. Sce en Arv uvisnelig, Fast og hellig,  glcederig, Ei som Verdens gyldne Muld', Falsk, ustadig, msiefuld;' Nei, den er af Gud bered, Gjemmes i den stolte Fred, Og er yard hans Kjarlighed. 3. Vi, som Almagt varger for, Og i Troens Vaaben staaer, Skue stal vor Troes Strid Kronet i den sidste Tid; Thi det glade Hjerte veed, At Guds adle Diemed Bliver Salighed. 4. Sode Haab og faste Trsst! Gyd din Salve i mit Bryst, Ovceg min Tro i Trangsels Tid, Styrk nut Mod og stjarp min Flid, At min Gjerning Prises  maae, Naar jeg stal for Dommen staae, 3Ere eller Skam at faae. 5. Du, mit Die aldrig saae, Fylder al min Sjals Attraa; Dig jeg elsker langselfuld,
Dig jeg foler god og huld; Fryd, som ei kan siges ud, Fryd i dig og dine Bud, Mcetter Sjcelen, gode Gud! 6. Kronen alt jeg. viner grant (Meer end, Syn dit Ord er sandt), Kronen, som er Seiers Lon, Diemed for Kamp og Bon, Den jeg'.vinder, dm jeg har; Derfor  Sonnen Synden bar, Frelste hvad fortabet var.
Fsrste Sondag i Faste.
Hsimesse for Pmdikcn.
Mel. Jesu ! dine dybe Vunder.
156. Fromme Gud ! for dig jeg klage Maae min Sjcels Elendighet», Skjondt dit Die selv min Plage Bedre end jeg seer og veed, Jeg stor Afmagt fsle maae, Naar min Troe stal Prove staae, Og den grumme Helved -Love Vil mig den af Hjertet rove. 2. Du, min Gud ! som alting kjender, Veed, jeg intet selv formaaer. Men fra dine Almagts-Hcender Venter alle Naade- Kaar;Findes nogct godt i mig, Det alene er af dig, Ja din Naade maae mig give, Udi Naadens Stand at blive.
3. O min Gud ! jeg dig opleder Nu udi min store Nod, Hor hvor hjerteklemt jeg beder, Fri mig fra al Storm og Stod, Gjor til intet Satans Vcerk, Gjor
min svage Tro saa stcerk, At jeg ei mistro  stig bliver, Mm mig Christo overgivers  4. left! du al Godheds Kilde, Tom ei nogen forsmaaer, Der er sv&gt;^ og Udcr ilde, Men forbinder Hjertctj Såar: Om den Troe, som Dine bar, Som et Seneps-Korn kun var, Vildt du dem dog forjcette, Bjcrge at forscette. 5. Lad mig Naade for dig finde, Nu jeg er saa sorrigfuld, Hjcelp mig selv at overvinde, Ellers kastes jeg omkuld, Styrk min Tro i denne Fcerd, Og forleen mig Aandens Dermed kan jeg Fienden  drcebe, Som min Sjcrl vil efterstlcrbe-.  6. Hellig Aand ! dig^altid vcere, Med Gnd Fader og Guds Magt og lige LCrc! Boi dit Dre til min Von, Du som haver selv antcrndt Al den Tro, i ung er kjendt, Du fremdeles mig regjere  Og dit Vcerk i mig formere. ?. Du din Hjcelp mig ville sende, O du adle Sjalegjccst! Og den Gjerning selv fuldende, Hvis Begyndcre du est, Pust selv op den liden Gnist, At jeg ester  Livets Frist Langer Troens Maal med Wre, Og kan berre. 8. Gud, den alle Guder vige, Hellige Treenigbed! Jeg ei veed af' Hjcelp at sige, Udrn den du sender ned, Stat mig
bi, naar Satan sig Nceriner, at bestorme mig, Vil mig Svage undertvinge, Og mit Tind til Mishaab bringe. 9. Drag mig af hans Garn og Lcen&lt; ker, Som hair for mig haver sat, Lad ham feile i de Rcenker, Han opfinder Dag og Nat, Giv mig Styrke, Mod og Lyst, At udholde hver en Dyst, At jeg troliaen maa kjcempe, Og min Fiende kraftig dcempe. 10. Ra'k dit svage Barn, som glider, Og paa trcette Fsdder staaer, Naadens Haand den Vtund jeg lider, Indtil Noden  overgaaer, Lcd mig varlig, som de Smaa, Saa ei Fienden rose maae, At han har et Hjerte faldet, Som til diss sig haver hceldet. '11. Du er ene al min Styrke, Klippe, Slot og faste Vorg, Som jeg vil af Hjertet 'dyrke , Som kan lette al min Sorg; Kom til Hjcelp, til Trost, til Fryd. Satans Pile ssnderbryd, Gjor min Fiende reent til Skamme, Som fortjente Vredens  Flamme. 12. Jeg i alle mine Dage Nose vil din stcerkc Arm, At du haver endt min Plage, Og afvendt min Sjcrlcharm, Ei alene vil jeg her, Men og evig hos dig der, I dit Engle-Cbor udsjunge, Gud'! din Lov med Rost og Tunge.
Naar Prcrstcn gaacr paa Prcrdikestolcn. Det fsrstc Vers af^
157. Vor Gud han er saa fast en Vorg, Han er vort Skjold og Vcerge, Han hjcelper  os af Nod og Sorg/ Og veed os Vel at bcerge, Djcevelen vor gamle Fiende Vil os overvinde, Stor Magt og Ond° ssabs List Bruger han imod os vist, Paa Jorden er ci hans Lige. 2. Vor egen Magt er intet vcerd, Vi ere snart overvundne, Der strider for os en vceldig Herre, Alting maa for banncm bugne, Spor du, hvo han er? Christus han beddcr, En Herre over alle Herrer, Og ei ere Frelsere flere, Marken vil han beholde.
3. Det al Verden fuld af Djcevle var Og vilde os reent opsiuge, Dem frygte vi ikke ved et Håar, Thi Gud kan dem det forbyde; Er Verdens Fyrste vred, Vil os scenke ned, Han kan dog intet, Christus haver hanncm fanget, Et Guds Ord tan hannem binde.
4. Det samme Ord de lade vel staae, Og dertil Mak have, Thi Gud han vil selv bos os gaae, Alt med sin Aand og Naade, Vil Satan reise sig Med Grumbed  eller Evig, Han intet stal formaae Mod dem, i Troen staae, Guds Rige de dog beholde.
Til Beslutning.
158. Jesu Christ! dig takke vi, Du lod os ikke fortabes, Fra vore «Vynder gjorde du os frie, Du vilde selv for os Plages, Thi du havde os inderlig kjcer, Vel dennem!  det kunde befinde, 3lt du for vor Skyld dsdet er, Dermed vi Himmerig vinde; Havde du ikke dit Blod udgivei, Og saa for os betalet, Da havde vi alle fortabet blevet, Til Helvedes Grund nedfaldet.  Jesu Christ! vi takke dig, Vi love dig, vi Prise dig. 2. Hvo haver hsrt stig Kjcerlighed, Som Gud Fader haver os beteed? Vi, som vare af Synden led'; Thi alle hans Bud havde vi forgjcet, Derfor var han paa os vred, Vi vare hans Uvenner alle, Evig Pine havde vi fortjent, Ret baade Unge og Gamle; Men Gud for sin Misiundhed  Monne sig over os forbarme. Sin meste Ssn sendte han herned, At frelse os Usle og Arme. Jesu Christ! vi takke dig, Vi love dig, vi Prise dig. 3. Derfor stulle vi vcere glade, Og altid  Gud fast love, Han vil intet andet have For sin Velgjerning og Gave, End at vi stulle Synden ovcrgive, Derfor led Guds Son Pine, At vi stulle nu ret christelig leve^ Hverandre elske og lide, Gjore dem godt, som os gjore ondt, Som Gud imod os monne gjsre, Derpaa kjendes
vi at vcere Guds Folk, Om vi os i KjVrlighed ove. Jesu Chnst! vi takke dig, Vi love dig, vi Prist dig.
Aftensang til Indgang.
 Mel.  Kommer  tit  mig,  sagde  Guds  Sen. 459. Hvad Tanker tumler Sjoelen i Ved hver en Dag, som gaacr forbi, Ved Timen,  som sia. ender; Hvad Tanke, naar jeg tamte vil Paa den Dag, jeg ei meer er til, Og den jeg aldrig kjender. 2. Jeg haster ved hvert Klokkeslag Med Tiden til min sidste Dag, Hvor Livet ret betragtes, Hvor Jordens Kroner, som et Gran, Og Riger, som en Draabe Vand, Som lutter Intet aqtes. 3. Men medens Alt, som vinget Dyr, Vort for mit Die hastigt flyer, Da gaacr jeg glad i Msde, Ved" Tidens sidste Dieblik  Det Liv, som jeg af Naade fik, Da min Forsoner dsde. 4. Jeg ster da et Gethstmane, Og det er nok, der kan jeg ste, Hvor meget jeg kan haabe, Hvor stor han var, som vandt og stred Mod Dsden indtil blodig Sved: Da kan hver Tanke haabe, 5. At Fordringen er naglet fast, Og hver Forbandelst ' er kast Hos Dodens brudte Pile Ved Wre-Stottens Alter- Fod, Som Kjcerlighed opreist lod Til tratte Sjceles Hvile.
6. Kom Tanke da, kom rolig Havn! Kom Salighed i Jesu Navn! Giv Dages  Tal tilkjende, At Tiden iler! nok jeg vecd En Himmel fuld af Valighcd, Naar Dagene faacr Ende.
Til Beslutning.
Viel, Hjertelig mig nu lceiiges.
160, Jeg er hos Gud i Naade Ved Christi Blod og Dod, Jeg ftygter ingen Vaade, Hvad agter jeg al Nod? Er Gud kun paa min Side, Som visselig han er, Da stal jeg vel bestride Den ganslc Helvedhcer. 2. Hvad skal mig kunne stille Fra min Guds Kjcerlighed, Fortrced, Nod, Grille, Og Modgang mangcled; Lad Svcerd og Arnwd true Med tiisind Stod, man maae Som mig sti-.e, Jeg stal dog Seier faae. H. Jeg kan ved Gud, min Kjcempe, Som haver mig forlest, Mit Sorge-Mod nok dcempe, Og fatte Naad og" Trost; Thi den Tillid mig folger, Det Haab opfylder mig, Som stal for Modgangs Bslger Bestaae uryggelig. H. At hverken DYd og Livet, Ei heller Englc-Magt, Hvor stor den end er givet, Ei Fyrstrndom, ei Pragt, Ei det, som er tilstede, Ei det Tilkommende, Ei nogen Hoiheds Seede, Og ei det Dybeste.
5. Ia intet her t Live Skal fra Guds Kjarlighed Formaae mig at hen&lt; rive, Thi den mig er bered Ved Jesu Dsd og P!ne, Ham ssger jeg i Troe, Han ei forlader Sine, Thi stal jeg hos ham boe.
Anden Sondag i Faste.
Hsimcsse for Prccdikcn.
Mel. O Gud. du fromme Gub.
161. Du bliver altid dog, som jeg dig har befunden, Den allerbedste Ven, som sig til mig har bunden, Naar os den stsrste Nsd en Ven kan vise bedst, Saa har du, Jesu! viist, at du den bedste est. 2. Mod Himlen steg min Synd; forsagt  jeg maatte skue, Mig Vredens Torden-Veir  med Hcevn og Dsd at true, Mit Hjerte bcevede, da jeg den Fare saae, Hvortil jeg selv var Skyld, og kunde ei undgaae. 3. Gud har os ikke sat afEvighed til Vrede, Mm til den Naade-Arv, som er i Cbristo rede; Dog satte jeg mig selv til Vrede, Straf og Dsd, Da jeg Guds Naade-Pagt saa tidt med Synden brod. H. Guds Godhed vilde dog mig nu til Bedring lede, Og du, min Ven! hjcelp vel mig dertil at berede! Hvo kun fra Syndens Vei sig vender til dig hen, Han
er dit kjare Barn, thi du er Synd'res Ven.
5. Det er din stsrste Lyst, dit tabte Faar at finde, Du bcer det varlig hjem, og haver godt i Sinde; Hvor stor er dog, min Ven! din Kjcerlighed og Trost, Jeg er nu ved dit Blod fra Skyld og Straf aflsst. 6. Den har udi dit Sted din Tjener mig tilgivet, Jeg skyldig var at dse, og du mig skjenker Livet! O Jesu! nu er jeg ved dig med Gud forligt, Min allerbedste  Ven! du har fortjent mig stigt. ?. Din Dod, o Jesu! bod Fordom^ melsen ophore, Din Dod mig ene kan for Gud retfoerdiggjsre. Du derhos selv end meer til Pant mig givet har Dit eget Kjod og Blod, saa stor din Naadc var. 8. Dit Venssab hjcrlpe, at jeg og bestandig  bliver, Lad ei forkjolnes meer min nye begyndte Iver, Og om jeg ikke her Fuldkommcnhed kan naae, Saa tag til Takke med min Villie og Attraa! 9. Lad til din Lov og Priis min hele Vandel vcere; Alt hvad jeg er, jeg dig til eget vil forcere, Tag og Hjerte ind, mit Alting er du mig, Mit Levnet rette sig, min Ven! kun ester dig!
Naar Presten gaacr ftaa Pradikestolcn. Det fsrste Vers af- Jeg slipper lesum ei :c. Nr. 143.
Til Beslutning.
 Mck.  Icg  raaber  til  dig,  o  Herre  Ehrist. 162. D Gud! Fornuften fatter ei Dit Forsyns skjulte Naade, Den übegribelige Vei Og underlige Maade, At fore dine Helgen' paa, At bcere og ledsage, Alle Dage, Og altid med dem staae, Helst naar de sindes svage. 2. Naar du os vil ophoic, maae Vi forst til Jorden segne, Naar vi dit Naade- Skin stal faae, Sa,a lader du det regne, Du tåger os vor Fordeel hen, Naar du os rig vil gjore, For at fore Vor Sjcel til dig igjen, Og dine Bud at hore. 3. Du lader' os med Helvcd«Frygt I vore Synder Plage, At Naaden ret kan blive sogt, Og desto bedre smage, Du truer os' med Nod og Dod, Naar du vil os oplive, Trosten give, Der er langt mere sod, End nogen kan beskrive. 4. Og naar vi da din Kjcerligbed Og milde Hjerte finde, At mange Glcede- Taarer ned Af vore Dine rinde, Naar den afvendte igjen I Jesu kan havne, Ham at favne, Saa svinder Verden hen lVom Dromme, Rog og Avne. 5. Du fsrcr os i Kamp og Strid Mod satans hele Skare, Vi synes tidt i saadan  Tid I alt for stor en Fare, Da lcere vi, Hvorlidt vor Leir Formaaer mod Gatans
Pile, Til dig ile, Og ester vunden Teier I dig alene hvile. ss. I saadan Kamp vi fores ind Til vores egen Nytte, I Gud et uforandret Eind At faae til Deel og Bytte, Naar vi vor Jammer, Synd og Nod Ved Aanden  saa bekrige, At de vige, Det bringer Kjedet Dsd, Men Aandcn Kraft og Rige. 7. Du gjsr til idel Daarligljed De Vises hoieSinde, Og dm, for Verden intet veed, Kan dine Veie finde, De arme Synd're Naade faae, Men de sig selv behage, Maae tilbage Med og Blusel gaae, Verden ei forsage. 8. Det, som er for Fornuften' stort, Det agter du ei meget, Men det, som Verden kaster bort, 'Det kalder du dit eget, Din Gjerning forer ingen Pragt, Hvad Noes og Gunst vil vmde, Maa forsviude, Hvad som er slet og svagt, Det kan din Naade sinde. 9. Og dette er din Godhcds Viis Med dem, som dig behage, De maae saa ofte Tugtens Riis Og megcn Trcrngsel smage, Du forer os i Mulm og Mork, Hvor ingen Vei og Ende Er at kjende, Fsr vi fra Verdens Drk Mod Hunlens Hjem os vende.
10. Naar Sjcelen sidder kold og svag I stor Anfegtnings Morke, Da ' just i bendes Vee og 3lk Du selv er hendes Styrke, Vi tcenke ofte i vor Vee, At du
os slet forstoder, Knuser, dsder, Ved Enden  kan vi ste, At Hjertet mod os bloder. 11. Hvo marker, sede Gud ! din Daad, Og vise Forsyns Veie? Hvo overgiver sig dit Raad Og faderlige Pleie? Vi' troe dit milde Hjerte n, Og kan vor onde Villie Ikke stille, Naar'du fra Glcedens Vei I Korset os vil stille. 12. O Fader, vcer taalmodig mod Os Arme her i Live, Og lad vort Hjertes onde Rod Din Naade ei fordrive! Du kjender jo vort onde Sind, Hvor let vi selv os Plage, Og&gt; forsage, Naar Korset treenger ind I vore Glccdedage. 13. brug din gode Fader -Ret Og vise Tugte-Maade, Det vilde gaae os altfor slet, Om Kjedet siulde raade, Grib Hjertet an, og lad os ei I Verden nogen Hvile, For vi ile Til dig Paa Troens Vei For Korsets Jammer - Pile ! 14. Leer os det falske Hykle-Trin^Fra Christi Gang at stille, Og ikke med det bare Skin Os selv og andre drille, Ei folge vore egne Spor, Thi vor Fornuft de 'rette Ei kan gjette, Men dine Veie for Vort Die altid satte. 15. Saa for os ved din egen Haand, Som du det bedst kan finde, Og lad din gode Hellig Aand Os alle Tider minde, At hvordan du os fore vil, Saa er din Vei og Maade Os at raade, Hvor hart det end gaacr til, Dog idel Naade, Naade!
 Mel.  Mm  Gud!  hvo  sial  bcr  som  en  Gjcest. 163. En fremmed Vandrende jeg er, Saavelsom mine Fcedre, Mit Borgerskab er ikke her, Min Sjcel attraaer et bedre. 0 Salighedcns Gud! bos dig Der vil jcg boe evindelig, Hvem ssjenkerdu det Gode? 2. Du svarer fra din Throne ned: Dem, som oftrigtig vandre, Som elske viis Retfcerdighed, Oss ei forncerme andre; Hvis Sjcel er reen, hvis Tunge frie Fra Falstbed, Logn og Hyklerie; Som ingen Ondskab ove. 3. Som ei udbrede Ncrstens Feil, Ei demme andres Synder, Men ste sig selv 1 Lovens Speil, Og der fm Dom begynder,  Som aldrig stal beskjcemme den, Der haver Ret til Himmelen Og Adgang til Guds Naade.
4. Som fra en Guds Bespottere Med hellig Gysen haste, Som cere de Gudfrygtige,  Og modigen forkaste Al Fordeel, som den rsdmes ved, Hvis Pagt med dig er hellig Eed, Der trodser Egennytte. 5. Som hige ei til andres Sved Ved Overgift og Aager, Som for en sand Ustyldighed 'Uegennyttig vaager, Og aldrig forurette den, Hvis Forsvar er i Himmelen,  Hvis Vidne i det Hoie. 6. Hvo rsrt af Gud vil leve saa, Han bygger paa dm Klippe, Som staaer og
evig stal bestaae; Lad hele Verden glippe! Han stal i hellig Fryd og Roe, Tryg under Naadens Skygge boe, Og aldrig sial han rokkes. 7. Han smager i din Helligdom Den anden Verdens Krcefter, Og faaer din Aands Forsikring om Den 3toe, han lcenges  efter, "Til han forklaret ncermer sig, Fuldkomne Salighed! til dig, Og boer bvor du er Livet.
Til Beslutning!
1 64. Uf dybeste Nod lader os til Gud Af gansse Hjerte raabe, At vi, som have overtraadt hans Bud, Til hanncm os det forhaabe, At han vor Synd med Gjerning  og Ord, Og bvad vi alle mod bannem  have gjort, Vil som en Fader forlade. 2. O Gud Fader alt efter dit Ord See ned til os Elende, Vi som have saare meget ilde gjort Med Hjerte, Mund og Hcrnde, Hjalp os i Jesu Christi Navn, Altid at gjsre hver Mand Gavn, Og faae en salig Ende! 3. Vor Skyld saa stor og megen er, Hvo kan det nok begrunde? Dog er din Barmhjertighet» fastmeer Mod os saa mangelunde, Der soge vi alle af Hjertet til, Og haabes det haver ingen Feil, Du vil os' alt godt unde. 4. Du vil jo ingen Synders Dod, Eller at han sial omkomme, Men at han heller
omvender sig, Og kommer saa bland t de Fromme, Saa hjcelp os nu, o Herre Gud! At dm Skyld, vi have mod dine Bud, Skal os ikke overkomme. 5. Forlad, forlad og hav godt Ta al Md os Arme og Svage, Lad din alle vore Synders Sold Med sin Dod fra os tåge, O Fader! du vor Sjcel bevar, At den ingen Skade vederfar' Udaf dm Helvedes Drage! 6. Om du med os jo vilde regne, Og gaae med os i Rette, Ak! hvor skulde vi da blekne! Hvo kunde os da undscette? O Herre! vcer os barmhjertig, Hjcelp os at gaae den rette Stic Med alle fromme slagte! 7.' Vort Offer er af en syndig Rod, Det kan dig ikke behage Nden vedTrom, thi du er god, Vi kunde os ei aarsage, O bjcelft! at vi villig og frie Forudcn Skromt og Hyklrrie Dit Aag til Enden drage. 8. Du befaler dine Sendebud Vor at troste, Vort Hjerte vend om, o Herre Gud! Til hannem, som os gjenloste, Det er Christus din cenbaarne Son, Som taalte Dod for Menneskms Kjon, Der han sit Blod udsste. 9. Bevar udi vor Hjertes Grund Din' Guddoms Ord allesammen, Og hjcclp, at vi dem allenstund Bctccnke ret med Gammen,
Og leve saa ret sandelig Foruden Falst ret christelig, Og love dig altid, Amen.
Tredie Sondag i Faste.
HoimeSse for Prcrdikcn.
Mel. Jeg vil din Priis udsjuuge. 165. Saa stal dog Satans Rige Aldeles  kastes om, Gud vil det selv bekrige Ved Jesu Magt og Dom, Han sial evindelig  Med al sin Magt bestjcemmes, Ia ved Guds Finger tcemmes, Og haanlig pakke sig. 2. Om han end Mund og Mcele Med sine Helved-Baand Bestrikke kan og qvcele, Dog kan vor Jesu Haand Hans Knuder lese snart, At og den Stummes Tunge Skal tale og udsjunge Guds Lov med Himmel-Art. 3. Sin Fcestning maae han romme, Og skamfuld vige bort, Gud holder ham i Tomme, Og gjor ham Stim kort, Hans Helved -Vaaben maae Ei Sjcelen Skade gjsre, Gud kan ham dem affore, Han agter dem som Straae. 4. O Jesu! o! du kjender, Hvor ofte Satan dog Min Fcestning hart verender, At bringe mig i Aag, Hvert Lem og Ledemod  Han trcrdfielig bestrider, Sig ind
ved Synden glider I Sandser, Kjsd og Blod.
5. Nu vil han Tungen binde, Den Gud ei Prise stal, Nu vil han Diet blinde, At jeg i Morkheds Dal Ei Naadens Lys stal see, Nu dsver han mit Yre, Jeg ei Guds Ord stal hsre, At lindre Sjaelens Vee.
6. Jeg daglig Gud vil gjere Et Hjertens  Fode-Fald, At han min Bsn vil hsre, Og Sukke uden Tal, At han med Jesu Blod Mig daglig vil besta-nke, Og Satans Magt forkrcenke, Og rykke den fra Rod. 7. Gud lad ei Vellyst feie Gudsftygt udaf mit Sind, At Satan ei stal eie, Og tåge Hjertet ind; Gud, lad dit sode Riis Mig heller daglig snerte, Dig plante i mit Hjerte Til evig Lov og Priis. 8. Du bor og ene have Mit Hjertes hele Boe, Kom Jesu! tag den Gave, Og styrk mig i min Troe, O Gud! mig selv bered, Og aabne saa mit Dre, At jeg dit Ord kan' hore, Min Sjal til Salighet».
Naar Presten gaacr paa Prcrdikcstolcn. Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  ssee. 166. Den onde Aand Og Djcevel maae dog bort, Ja alle Baand 'Ved Jesu Ord og Aand Briste over snart og kort; Han aldrig er i hans Vcerk End saa stcerk,
Han for Guds Finger maae Jo stjceloe og forgaae; Synes end hans Skandse fast, Han ved lesum i en Hast Bliver af sin Fcrstning kast. 2. O Jesu, som Til Verden kommen er, At kaste om Al Satans Herredom, Med din Hjalp vcer altid ncer, At Satan ei med sin Magt Og sin Agt Skal nogen Bolig faae Udi nut Hjertts Vraa; iad mit Hjerte lukkes saa, At hans Pile overgaae,  Lad mig i Guds Harnisk staac!
Til Bcssutning. Jesu Christ! dig takke vi. Nr. 158 Aftensang til Indgang.
Af dybeste Nod raaber jeg til dig, Herre Gud! vil du mig hore, Dit Naadens  Dre vend du til mig, Minßsst jeg nu fremfore, Giver du Paa vore Gjerninger  Agt, At hcevne Synden med din Magt, O Herre! hvo kan det taale? 2. Hos dig alene gjelder Naade og Gunst Til Synden atforlade, Naar vi dig nogen Tid bave mist', Vi vide os ei at raade, For dig ingen sig bersmme kan, Thi maae dig ftYgte alle Mand, Og troste sig ftaa din Naade. '3. Til Gud staaer alt mit Haab og Trost, Min Gjerning kan mig ei baadc, I det du ene haver mig forlsst Af din
usigelige Naade, Dine Ord de ere den dvrcbare Skat, Som du os haver efterladt,  Dem ville vi gjerne hore. 4. skulle det end vare fra Morgenstund  Og indtil Aftens Ende, Da skulde mit Hjerte dog ingenlund' Fortvivle eller fra dig vende, Saa bor det vcere ret Is-" raels Art, At haabe og troe af Hjertet snart, Og Naade af hannem begjcere. 5. Dog mynden hos os er mangefold, Hos Gud er meget mere Naade, At bjcelfte os er han vel huld Af Nsd og al &lt;^lags Vaade; Han er forvist den rette Tolk, Som haver forlest alt Israels Folk Af Sorrig og Synder alle. 6. "Gud Fader, Ssn og Hellig Aand, Hannem ville vi Prise og cere, Thi os haver ingen frelst uden han, vi af Skriften låre; Thi bsr hannem Lov og Tak alen' Til evig Tid forudm Meen, Dertil sige vi nu Amen.
Til Beslutning. Hjcelp mig, min Gud! at efter dig. Nr. 109.
Midfaste -Soudag
168. Min Sjcrl og Hjerte jeg til Gud
Og, i bans Haand har givet, Til Godt det Onde falder ud, Ia Dodm selv til Livet, Som Christi Lem Til Himlens Hjem Jeg eengang stal oftstige, Om jeg end her., Paa Korset beer, Hau mig dog ei stal svige. 2. Min Fader jo mig elske maae, Det kan ei andet vcere, Vil han mig end med Riset flaae Saa skeer det Gud til Wre. Han dermed vil, Mig vcenne til, Mig i hans Vud at feie, Staaer jeg kun fast, Hans Haand med Hast Mig herlig stal ophoie. 3. Min Opkomst og Begyndelse Jeg af mig selv ei haver, Sjcel, Sind, Forstand,  Liv, Legeme Er alt Guds egne Gaver, Hans Vusdoms Aand Og Almagts Haand Gav Kjsd med Been og Sener, Han visselig Oftholder mig, Og intet Ondt mig mener. 4. Al Opholds Raad mit svage Liv Og Fsde skulde savne, Alt lcenge laae jeg kold og stiv, Om Gud ei vilde favne Mig i sinßarm, Hvor Alting varm Til Liv og Fryd opklcekkes, Hvad Han ei taer I sit Forsvar, Snart falder eller brcekkes. 5. Hos Herren Viisdom og Forstand Er over alle Maade, Tid, Sted og Vilkaar  kjcnder han, Og veed for alt at raade, Naar Fryd og Naar Sorgens  Tvang Os allermeest kan tjene,
Guds Raad og Bud Vel salver ud, Om vi end andet mene. 6. Vel tcenkcr du, naar du ei faaer, Hvad Kjsd og Blod begjcercr, At deri al din Velfcerd staaer, Og dig med Sorg besvarer, Med stor Utaal' Du til dit Maal Bemoier dig at komme, Og dog ei seer, At hvad som sieer, Det steer dig alt til Fromme. 7&lt; Den Gud, som dig med saadan Flid Har fiabt sig selv til 3Ere, Han vistnok sig fra evig Tid Lod angelegent verre, Hvad her og der, Enhver 'isar Meest komme kan til Vaade, Tilsted og du, At han endnu Maae over alting raade. 8. Om Gud befinder det for godt, Det skal dig Glcede give, Hvad du nu kalder Ned og Spot, dig til Frelse blive, Haab ikkun du Med taalig Hu, Tilsidst du Naade sinder, Thi med en Hast Al Sorg og Last Net som en Rsg forsvinder. 9. Af Jorden ingen Sced vi faae Foruden Storm og Vcede; Saa kan vor Velfcerd ei bestaae Ved lutter Lyst og- Glcede, Den bcdske Urt Gjsr Barnet sumt, Men kan dog Suudhed bringe, Saaledes stal Ved Angst og Qval En Sjcel til Gud sig svinge. 10. Velan! min Gud! saa kaster sig Min Sjcel i dine Hcender, Tag du mig an og danne mig, Indtil mit Liv sig ender,  Som du bedst seer, At Alting steer
Dit store Navn til Wre, Og at derved Min Salighed For mig kan "sikker vcere. 11. Jeg stal mig glcede hsit derved, Om du gier Solskin blide, Men sender du Kors og Fortrced, Skal jeg det taalig lide, Og vil dit Raad Mit Levncts Traad Paa nogen Tid fremdrage, Jeg fslger dig, Alt som du mig Paa Veien vil ledsage. 12^ Men stal jeg og paa Dsdens Vei I morken Grav nedstige, Velan! saa vagrer jeg mig ri, I hvis du vil tilsige, Du, Herre kjerr! Min Hyrde er, Som alting saa kan vende, At jeg dig stal I Himlms Sal Lovsynge uden Ende.
Eller!
Mel. Jeg arme Synder trcode maa.
Iti9. Almceqtig Godhed! du er stor, Men hvilke usle Sjcele Og styg en Flok, som strider for Din Fslclse at qvale! Og hvilken Svig, At hcerde sig Mod Evighedens Komme! Guds Kjarlighed Oplys mig ved Dit Ord og dine Domme ! 2. Hvo stabte mig saa underbar? Gud, som mig ei behoved', Hvo ledte mig, langmodig var Guds Aand, som jeg bebrosed',  Samvittighed ! hvo gav dig Fred? Min Aand! hvo gav dig Evne? Hvo gav mig Brod ! Og hvad jeg nod ? Han, jeg bor stamfuld ncevne.
3. Skue, o min Aand! i Andagt stue Det Liv, hvorfor du stables! Hvor stor og herlig bliver du, Som dog i Adam tabtes! Naar du stal ste den Evige, Kvad kan det ei forssde? Den Nit du nk, Da Ehristus gik Eaa villig hen og dode. 4. Og denne Gud barn stulde jeg Ei prisende betragte, Ei hore ham, og paa dm Vei, Som Godhed bed, ei agte? Han strev, som Gud, De Naade-Bud; Hvis Sjcel er saa forvoven At trodse, hvor Gud er saa stor, Hvor Kjcerlighcd er Loven?
5. Skriv dette Bud dybt i min Sjal, Og i mit Bryst antamde Din Kjcerligbed,  og gjor saa vel, At Hjertet maatte vende Sig stedse hm Til dig, min Ven! lever jeg dig ene, Jeg sukkende Maac Svaghed see,^ Men kan ei mynden tjene. 6. O Gud! du rige Godhcds Vceld, Jord og Himmel dyrke, Oftfyld med dig min hele Sjcrl, Og mig i Troen styrke! "Ia vie du ind Mit ganske Tind I Smerters Tid, i Lykke; Led du mig trygt, Den sidste Frygt Din Godhed undertrykke  !
Eller!
Mel, Den Idrcrt Gud er tcrkkelig.
170. D store Frydens Skuespill Naar
Tanken gaacr tilbage, Og tcenker sig hvad der var til, Fsr Tiden havde Dage,; Den leder smaalig om I det umaalte Num; Dm tcenker, vcelger ud, Den sinder ikkun Gud; Alt andet bliver borte. 2. Den moder Gud, den seer og saae, Hvor Kildevceldet brister, Hvor Draaber blive til en Aa, Som sig bag Bjerget lister, Hvor Dyr laae torstige, Og stadig ventede, Det übekjendte Vand, Som mod nystabte Land I blanke Vcekke ulte. 3. Hvor sagte Vande sig maa snoe I Sommer - Blomster - Dale, Hvor Vinter- Grsnt maae evig groe, Og med sin Skjsnhed  Prale; Hvor milde Vinde gaae Paa Engens dugget Straae, Hvor Dyret strcekket  sprang Fra Bakkens Surresang Til Skovens Vilderede.
4. Her fra sit Hjem Paa Grenene Sig muntre Fugle svinge, Og fsr de Morgenroden  ste, De den en Lovsang bringe; Den lille Nattergal, Med Gjenlyd fra sin Dal, Gjentager Flsite - Rost Fra sit udspcendte Bryst, Og vidner om sin Staber. 5. Alt glcedcs ved det sode Vand, Som lcrdster hvad der lever, Hvad fede Dale bcere kan, Hvor Grsden svanger svcever; Og Bjerget, torker du? Nei! du bedugges  nu; Hver Skye omkring din Egn Kan fiyde hen i Regn, Og falde ned t Draaber.
6. Jeg seer den store Skabennand I
hver en Draabe tindre, Jeg seer ham i det mindfte Gran, Men seer ham aldrig mindre; Ved Taushed, hellig Frygt, Mit Under er udtrykt. O Varighed i Godt! Uendelig i Smaat, Stor over alt det Store. ?. Du er, o grcendselsse Navn! For Spottere en Lue; Men stille Sjceles trygge Havn, Hvor de for intet grue; Du' er alene god, Al Dyds og Vusdoms Rod: Gud for et Solegran, Gud, hvor der tankes kan, Gud, hvor du ei tilbedes. 8. Gud! i usynlig Salighed, Gud end i Helveds Flammer, Hvor Naade ei kan skinne ned For en fortvivlet Jammer, Og i en bange Nat, Min Gud er jeg forladt, Da kjender jeg diq forst, Da bliver du mig storst, Da seer jeg Dig alene.
Naar Pr&lt;rstcn gaaer paa Prcrdikcslolm. Mel.  I  Jesu  Naun  Skal  al  vor  Gjerning, 
171. Gia! hvor vel Du veed min Tarv «g Trang Til Liv og Sjcel, Du min Immanuel! Hold min Fod udi din Gang, Thi naar jeg soger til dig Hjertelig, Da faaer jeg Roe og Mag, Om jeg er syg og svag, Fattes mig og dagligt Bred, Det har dog slet ingen Nsd, Der er nok i Jesu Skjod. 2. Vcer frist og glad, Min trangbekynnet
Aand! Af lidm Mad Fem tusind' Mcend i Rad Spises ved min Jesu Haand, Tcenk, at din Deel ei er glemt, Og for» gjemt, Du faaer til Nsisonchcd, Hvad Gud dig gavnligt veed, Kan du Herre- Bord el naae, at du i Grces og Straae Kan Guds Kurv og Levning faae.
Til Bcsllttiima.
Mel, Et lidct Var» saa lysteligt.
l? 2. Uendelige store Gud! Min Salighcd  og Styrke, Ia mcer end jeg kan sige ud, Mit Alt, som jeg vil dyrke! Min Takkesang stal falde ned! Halleluja! hvor Evigbed' As glade Gjenlyd rores, Herfra, fra Herrens Menighed, Hvor Gud er alles Diemed, Skal al min Lovsang  hores. 2. Min Sang er Herrens Gjerninger, De kjendes og de ssges Af alle dem, hvis Lyst de er', Hvis Lys derved foroges,  Dcri kan alle Dom og Ret, Og Hcrlighcd og Majestcet, Og 'evig Guddom  spore, Vor Guds Retfccrdighed bestaaer,  Den frelser, reiser og nedslaaer; Hans Gjerninger er' store. 3. Nf Jorden aldrig flettes ud De mange Almagts Vcrrker, Hvorved den naadefulde Gud Sit store Navn udmccrker;  Han kom sin Pagt med os ihu, Og de, ham ftvgte, har han nu Velsignet,
styrket, mattet; Han har for dem, o Naade-^um! I Rigets Evangelium En Naade-Arv oftrettet. H. Hans Hcenders store Gjerninger lVig paa hans Vcesen grunder; Hans Truster  og Forjcettelser, Alnlagts og Misiunds'Undcr;  Enhver af hans Befalinger  Hans hoie Guddoms Vtcerke beer, Og idel herligt lcere; Befcestede de hlive ved, At raabe gjennem Evighed! En evig Gud ssee Wre! 5. Til os sit Folk i vorcs Tarv Han selv sit Die vendte, Til os, hans Eiendom  og Arv, Han en Forlosning sendte, Forbarmeren af Evigbed, Han bod sin Pagt at blive ved;' Tilbedende vi sige: Dit Navn er helligt, helligt, ja; Men det er og, o lehovah ! Forfcrrdeligt tillige. 6.' Men Herrens Frygt er Viisdoms Vceld, En Grund, som evig varer, Her bygger den oplyste Sjcel, Og overstiger Farer, Her kan den al den Hoide naac, Som Aander have Vie paa, Der Evighed  bestige; Den stal, naar Verden falder  om,' Nedstyrtct af den sidste Dom, Faae Arv i Airens Rige.
Aftensang til Indgang. Hvad kan os komme til for Nod, Mens Herren selv os fodcr, Og spiser os med Himmcl-Brod, Og til god Fsde leder? Vor Sjcel ogsaa vederqvceger han,
Og leedster med det ssde Vand, Som er dm Hellig Aands Naade. 2. For dit Navns Skyld den Hellig Aand Paa Sandheds Vei os leder, Og altid er vor Trostermand Midt i vor Sorrig og Mcede; Thi have vi nu saa ftit et Mod, Om Dsden end for Dine stod; Thi du est med os, Herre! 3. Vor Hyrdes Kjep og Stav forvist Os troster her og straffer, Naar Korset damper Kjodets Lyst, At det ei Skade skaffer Mod Sjcrlen ved den Synds Beajcer,  Som Kroftften stedse i sig beer, Og lader sig altid kjende. 4. Naar Sorrig og Modgang er forhaand  Og Troen vil fordrive, Dit hellige Ord os troste kan, At vi bestandig blive; I Sorrig vi have Hjertens Glcede, Besijermes  fast mod Djcevelens Vrede, Trods dem, det ville forhindre. 5. Du haver os beredt et Bord, Som os maae vel behage, Det er dit hellige sande Ord, Som vi udi Hjertet smage, Naar os angriber Djcrvelens List, Da er dit Ord vor Sjceles Trost, Alt med din Aand og Naade. 6. Du salver os med Olie sand, Og til det Gode skynder; Den Glcedens Olie er din Aand, Som lager vore Synder, Du skjenker fast udi vort Bryst Fuld Hjertens Trost og Aandens Lyst, Dermed vi Dsden tvinge.
7. Din Godhed og Barmhjertighed Os folger her i Live, Fra nu og indtil evig Tid I Herrens Huus vi blive, Her i den christen Menighet», Og efter Dodens Ussclhed  I Himmerig med Wre. 8. Dertil hjalp os, Herre Jesu Christ! Du vil vore Hjerter optcende Med Troe og Kjcerlighed allermeest, At vi din Fader kjende; Med dig, ogsaa den Hellig Aand, Det snfie vi daade Qvinde og Mand, Og sige af Hjertet: Amen.
Til Beslutning.
Mel. Maria hun er en Jomfru rccn.
174. Lad andre hen i Trceldom gaae, Med Loven sig bemsde, Som ei har fcestet  Dine paa Den Friheds Himmel-Grode, Som vi ved Jesu dyre Ded Og Pine nod, Hvorfor han maatte blsde. 2. Lad Hagar med sin Borneflok I villig  Trceldom vcere, Vi aldrig kan fuldtakke  nok, Og give Herren Wre, Som ved sin Son bort fra os tog Det Lovens Aag, Som vi ei kunde bcere. 3. Din Kirke og Jerusalem, Din sande Flok paa Jorden, Som har i Himmelen sit Hjem, Hvor den er tegnet vorden; Den folger lesum i sit Ord, Og derved gaacr, Vefriet fra Lovens Torden. 4. Imidlertid Guds Kirke maae Taalnwdeligen  lide, At List og Ondssab vcebnet
gaae Mod hver en blottet «Vide; Snart prove Kunst, snart Svcrrd og Dolk, Ved onde Folk, Som mod Guds tzEre stride. 5. Den Tid stal komme naar hun stal Med Friheds Krone gange, Og udi Hunlens  Glccde-Sal En evig Fryd erlangc; Naar at Vantroens Ismael Og Lovens Tral blive Dodens Fange.
Maricr Brbudclsesdag.
Hoimesse for Prcrdiken.
;1!&gt;el. Herren hein er mi» Hyrde god.
475. Bliv tyst i hoieEngle-Chor! Hsi, Stevets Sonner sjunge: Halleluja! voi Gud er stor! Stem i 'min svage Tunge- O Skabningers Monark! du er Ufattelig sor Skabninger! Men vcrr afdem tilbcdet. 2. Md Cngle tan jeg stemnte i: At Gud er og min skader: Men glade Engk- Nost o tie! Der hvor I cder tabcr, Hvor Skabercn min Broder blev, Syng her mill glade Aand, og lev! du i Naadcns Himmel! 3. Kun som gik sin Gra» Med mindre Haad imsde, End Haabcts Gud til gav, Og ncrgted' Gud og dodc; Kun han gik taus bag Tiden ned, Og tier med, hvor Evighed Af idel Lovsang  rores.
4. Men jeg Guds Lov skal tone ud, Min Sjcel hans Priis ei glemmer, Til jeg min Sang, opfyldt af Gud, Vlandt Engle-Chor istemmer! Halleluja! Halleluja!  Hoilovet vcere Jehova! Min Sang! min Gud! min Styrke!
Naar Presten gaacr paa Prcrdikcstolcn. Det femte Vers af: Lover den Herre, den mcegtige Konge. Nr. 97. Til Beslutning, Lov og Tak og evig 3Cre. Nr. 14.
Aftensang til Indgang.
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  rc&gt;  Vud. 176. Hvo kan ei glcedes bjertclig, At Jesus vllde tåge hoit et Prcestedom paa sig I hans Fornedrings Dage? Af alt det Gode, som vi vced, Der var fra Gud i Vente, Han det ved sin Retfcerbigbed  Og Dod os vilde hente. 2. Han tog et Tabernakel paa, Og i vott Kjod sig' kladde, I hvilket han og vilde gaae Znd i Guds Nigcs Glade: Naturen roser ei sin Haand, At den har dette bygget, Men Herrens gode Hellig Aand, Hvis Kraft det overstygged'. 3. Guds Helligdom han ei oplod Ved Blod af Kalv og' Bukke, Men vilde ved sit eget Blod Os Himlene oftlukke, Hvor
!^'
ban en evig Vcerdstyld fandt Mod alle Verdens Synder, Saa vi er nu forsikred' grant, Gud os i hannem ynder. 4. Og dersom Fceblod rense kan De Kjsds udvortes Mette, Og Qvie-Afiens Sprenge -Vand Ureenhed kan aftvcette; Hvor meget meer stal Jesu Blod Aftoe al Ondstabs Smitte, Som ved vor Sjcel og Nyre-Nod Guds Aand bedst veed at hitte? 5. Vor Jesus sig i Dsden gav, Gud med sit Offer stilte, Og i sin Dsds det dybe Hav Fra Syndens Straf os stilte; Vor Maglere hos Gud han blev, Vi stal Guds Rige arve, Vor Haandstrift han til Korset drev, Og lod den blodig farve.
Eller!
177. Store Prophete med himmelske Lcere, Kommen ned til os fra Faderens Skjsd, Leer mig, hvordan jeg eet med dig kan vcere, Det er min Lcengsel, den Lcerdom er sod, Siden man saae dig selv Dsden at dsde, Slangen hans Hoved at knuse og stsde. '2. Prcest udi Evighed ! Tankerne skynde Alle sig hen udi Lcengfel til dig, Naar jeg betcenker din Kjcerligheds Brynde, At du et Offer er bleven for mig, Du er min Talsmand hos Faderen hjemme, Kan mig, din Eiendom, aldrig forglemme.
3. Mcegtigste Konge! vi ville dig cere, Stemmer 'I Kjcerligheds Strcenge med i! Lader os til ham Taksigelse bare, Ham, som fra Satan os haver gjort frie! Herfl, o livsalige Konge! at Dim Ved dig paa Fiendernes Halse kan trine. 4. Nu da, saa stal og mit Alting sig fryde, Jeg som en Christen vil mode med Sang, Al min Formue stal lystig udbryde, Stemmes og fremmes i glcedelig Klang! Jeg vil dig Prise, o deiligste Konge! Alt det, som Aande har, med mig stal sjunge!
Til Beslutning.
Nu takker alle Gud med Hjerte, Mund og Hcender. Nr. 91.
Palmc-Sondag.
178. See, hvor nu Jesus trceder Hen til den Morderstad, Endog man ham bereder Saa stort et Blodebad. 2. Endog hans Guddoms Die Eit Fcengsel, Kors og Nod Forud kan agte noie, Ia ste sin visst Dsd. 3. Dog vil han frie i Sinde Mod sine Fiender gaae, Han veed, han stal dem hinde, Og evig Seier faae. 4. Hans Pragt den var kun ringe, Et
Asen hannem bar, Som kunde Satan tvinge, Og Dodens Herre var. 5.' Her er han, som vil lose Hver syndebunden  Tral, Her er han, som vil sft Trost i hver bange Sjcel. 6. Her er han, som «drotter Den onde Slanges Sccd, Gak ud, o Zions Daatter!  dig i hannem glcrd. 7. Her er han, som vil favne Dig med sin Kjcrrligbed, Her er han, som vil gavne Dig med sin blodig Sveed. O. Her er han, som vil bccre En Torne- Krands for dig, Her er han, som vil vare Din Kong' evindelig. 9. Her er han, som vil gyde For dig sit Hjerteblod, Her er han,' som vil yde Til dig en salig Flod. 10. ' O Jesu! gid jeg kunde, Som jeg saa gjerne vil, Dig crre nogenluude! O hjcelp Nlig selv dertil. 11. Jeg gjerne mine Klceder Vil for dig lcegge ned, Jeg med i Flokken trceder, er med Tak bered. 12. Jeg beer og mine Palmer Til Wrens Konge frem, Og synger mine Psalmer, O Jesu! hor dog dem! 13. Mit Hosianna klinger Ved din den gode Aand, Mit Hjerte' sig opsvingcr, Opplettet ved din Haand. 14. Til kykke, o til Lykke, Du Wrens Konge! gak Min Vod at nndertrykke, Og, bay saa evig Tak.
Naar Presten gaacr paa Prcrdikcstolen. Trods Kors og Dod. Nr. 51. Til Vcstutning. Jesu! dine dybc Vundcr. Nr. 42.
Aftensang til Indgang.
il'.'cl. Jesu! TMens lyse Dag.
179. Jesu, Verdens Frelsermand ! Himlens  Gud og Herre! Hjcrlp mig ved din Hcllig-Aand, Af dig ret at lcere! Lad mig, mens jeg lever, gaae Udi dit Excmpel,  At jeg altid va're maae Herrens Lyst og Tempel. 2. Jesu! du var ganske from, Duvar Reenheds Kilde, Men jeg i min Chiistendom  Haver levet ilde; Lad din Aand og blodig Sved Mit Sind helliggjore, At jeg udi Hclligbed Maae mit Levnet fore. 3. Jesu! din Barmhjertighet» Var stor ovcrmaadr; Du beviste paa hvert Sted Folket Hjcelp og Naade; Lad mig gjore ligcsaa Af en Vroders Hjerte, Til min Nceste gjerne gaae Med Trost i hans Tmerte^
4. Jesu! jeg besinder dig Sanddrue i din Tale, I din Mund var ingen Svig, Lad mig ei forhale, At erkjende Sandhcds Dyd, l7g den vel bevare, Flye og skye med storste Oid Logn og Falssheds Snare! 5. Jesu! kydsk Gjerninger, Ordene
og Tanker, Giv ! at jeg, som ofte stecr, Ei fra Kydskhed vanker, Hjcelp, at jeg kan altid fiye, Hvad ei Christne ssmmcr, Ond Lyst, slem Snak, Horene, Som dit Ord fordommer. 6. Jesu ! du sagtmodig var, Som Guds Ord bekjender; Had og Vrede du ei bar Imod dine Fiender; Giv mig en sagtmodig  Aand Til dem, som mig hade, Og i Hjertet god Forstand, Gjerne at forlade. 7. Jesu! du var naadelig Altid ber i Live, Hjcelft, at jeg kan folge dig, 3Edruc og at blive, Drukkenskab og Fraadserie Lad mig ei besvare, At jeg kan fra Vellyst  fri Tjene Gud min Herre! 8. Jesu! ydmyg for hver Mand, Og for Gud vor Herre, Lad dog dit Exem- Pel sand Admyghed mig lcerc; Vogt mig fra Hovmodighed, Lad mitSind sig boie, Indtil, som jeg troer og veed, Du mig vil ophoie. 9. Jesu! din Taalmodighed Seer jeg i din Ovide, Du selv vilde stor Fortrced, Spot og Dsden lide, Mig forleen, at jeg her kan Korsets Byrde drage, Indtil  du i Himlens Land Vil min Sjal optage! 10. Jesu! som i Bonnens Flid Pleicdc at vaage, Hjcelp, at jeg i Nsd og Strid Og i Dodens Taage Maae med Bsnnen holde ved, Og min Nsst ophoie: See til min Elendighed Med et naadigt Die!
11. Jesu hjalp! at Verden sig Maae til dig omvende, Og i Naadens Rige dig Retteligen kjende, Djcev'lens Magt du sonderslaae, Lad hans List bortvige, Lad os i dit Fodspor gaae Ind iHimmerige! 12. Jesu! styrk med vceldig Haand Mig og alle Fromme, At jeg her i Verden  kan Troe og til dig komme, Folge dig, og i al Nsd Stadig ved dig hcenge, Og igjennein Nod og Dod Ind i Him» len trcenge.
Til Bcsllltnina. Vcer velsignet Naade-Throne. Nr. 419.
Skjcertorsdag.
Hoimesse for Prcrdiken.
Mel. Aicnestc Guo i Himmcng.
180. Du Livsens Brsd, Immanuel! Maae dig en Synder bave, Som kommer  med en hungrig Sjcel, Negjcerende din Gave, Saa beder jeg ydmygelig, Du vilde selv berede mig, At jeg maae vcer&lt; dig blive. '2. Paa gronne Enge vilde du I Dag min Ejcel udlede, Og ved din Naade Sind og Hu For adsprcdt Tanke frede; Jeg er kun syndig, mat og treet, Thi vederqvceg mig med 'en Net Udaf din Naades Fylde^
3. Du bimmclsendte Livsens Brod! Titstced, at jeg maae strigc Til dig i Hungers  haardc Nod, Jeg sinder ei din Lige; Med Troms Kjortel skjul du mig, At jeg maae sidde vcerdelig Til Bords blandt dine Venner!
4. Fordriv al Had og Nitterbed, O Jesu! as mit Hjerte, Al Ondskab lad mig vcere lcd, Og mig i Tindet smerte; Du Paastelam! som med dit Blod Min Sjcels Fordervere modstod, Lad mig dig ret annamme.
5. Vel er jeg ei din Naade vcerd, Mm snarer' Vredens Domme, Som for mit Levnets onde Fcerd Paa mig vel kunde komme: Dog da jeg mynden nu vil slye, Saa haaber jeg, at Lcee og Lye Skal hos min Icsum findes. 6. Jeg ussel, syg og saaret er, Din baand lad mig helbrede; Oftlys de Dine, som ei seer, Min stumme Mund berede! Jeg er fordomt, forbarme dig! Jeg er fortabt, opled du mig ! Hjcelp 'mig as al min Vaade. 7. Min Brudgom sijon! kom ind til mig, Og boe udi mit Hjerte, Lad mig i Troen 'skue dig, Det lindre kan min smerte: Ak! lad din sode Kjarlighed Saa soles, at jeg ikke vced As anden Ting at sige. 8. Du 'Livsens Vrod, o Jesu Christ! Kom, giv mig dig at smage, Kom, blodig
Kilde! som forvist Al Afmagt kan borttagc, Jeg er i dig og du i mig, Immanuel! evindelig vi tilfammen blive.
Eller!
Mel. Af dvbestc Ned raabcr jc., til dig.
181. Du hjertekjcere Jesu Christ! Hvor stor er dog din Naade, Jeg seer din Kjccrlighed nu vist At vcere overmaade: Dit Naades-Vord du haver sat, Og Salighedens hele Skat I Nadverm uddeler.
2. Din Mund udviser Hjertets Grund, Din Kjcerlighed jo raabcr: I, som med Syndens tunge Pund Brsvcered' fast misbaabcr,  O! kommer alle dristelig, O! kommer ikkun hid til mig! Jeg er jo eders Broder.
3. See! Lammets Brylluv er bered, Der stal I Trosten smage, Jeg med min Kraft og Salighet, I 'Hjertet vil inddrage:  See! der mit Legem og mit Vlod, Det ocdcr, drikker med frit Mod, Og saa min Dod forkynder. 4. Her er jeg: mig dit Lokke-Ord Af Synders Tal udkalder, Jeg takker for dit Naadebord, For Trosten, derved falder;  Hav Tak, at du mig til min Deel Din Vcerdssyld og dig ganske heel I dette Maaltid skjenker.
235

5. Med Anger, Troe og trostigt Mod Til dig jeg mig forfsier, Og ssger i dit Kjsd og Blod Et Liv, som mig fornoier; Ia Himlen og den Salighed, Hvortil du bayer mig bered, Og ved din Naade kaldet.
6. Ak Jesu! hor dog naaderig Den Bsn, jeg vil ftembcere: Opfyld min ganste Sjcel med dig, Lad Verden dsd mig vcere, Saa at mit Hjerte, Sind og Troe Maae tcenke, vcere, blive, boe I dig, og dig ret elske. 7. Lad mig dig see i Klude spced, Nu trcengt med Slag og Banden, Nn lidende paa 'Korsets Trce, Nu dsd og nu oftstan&lt; den, Nu som mit eget Kjsd og Blod, Som sidder mig en Talsmand god Hos Faderen i Wre/ 8. Jeg vil dig Hjerte, Sjcel og Sind Og al Fornuft forlene, Lag dig 'i mine Tanker ind, Og dig med 'mig forene; Stsd ud, hvad syndigt hos mig er, Og lad mig bcere Seier her Mod Synden, Satan,' Verden. 9. Saa kommer jeg med Hjertens Lyst Til denne Ejcele-Spise, Jeg lcegger mig op til dit Bryst, Mig dine Såar gjor Lise: Ak, spiis, ak! sijcenk dog naadelig, O Jesu! sede Jesu! mig Med dine Naade- Lceber.
Eller:
Mel. Hvad kan os komme til for N?d.
182. Stat op med Fryd og tag imod Det Livsens Bred dig bydes. Og Livsens  Drik, din Jesu Blod, Som for din Synd udgydes: Det af din Frelsers Haand du faaer, Som flod udaf hans dybe Såar, Drik Sjcel ! at Torsten stilles. 2. Dog, kast fsrst bort din Synde-Ham, Bed Gud, han vil tilstcede, At du maae kaste paa din Skam Retfcerdighedens Klccde; Den Hellig Aand kald ivrig paa, At han dig helliggjore maae, Og vcerdelig  berede. 3. Saa sial Guds Lam, din Jesus Christ, Som for dig er hengivet, Din rette Brudgom blive vist, Og holde dig ved Livet; "Du stal, mit Hjerte! vcere jo Den Himmel, hvori han vil boe, Og evig Bryllup holde. H. Nu, Herre! mine Suk veed du, Til dig jeg mig henvender, O! bed din Fader,  at han nu Den Hellig Aand mig sender, At ei min Tro aflade maae, Og jeg ei Dommen her stal faae, Om jeg uvcerdig kommer. 5. I Engle ! kommer, og mig hen Til Herrens Bord ledsager, Trods Synden, Doden, Djcevelen, Om de mig mere Plager:  Min Jesus kommer strax til mig,
Ak, Hjerte! vcrr bered og sig: Her er jeg, Jesu kjare!
Naar Prcrsten gaacr paa Pr&lt;rdikcst»lcn.
Det tredie og fjerde Vers as:
Mel. O Gud! du fromme Gud.
183. Du skjenker mig dig selv, du selv min Deel vil vcere, Mm Jesu! ak! hvad skal jeg dig igjen forcere? Alt hvad jeg er og bar, for intet regnes kan, Alt hvad jeg ian og veed, det veier ei et Gran. '2. Dussjcenkcr mig dig selv, o Sol! min Sjcel at glcede, Bort Sorg, hvor kan jeg nu bedrevet gaae og grcede? Thi Jesus 'siinncr nu saa deilig i mit Bryst, Og fryder Hjertet med sit klare Lys og Lyst. 3. Du skjenker mig dig selv, o Manna, mig at sode, Min Sjal er fuld, som for var hungrig, tom og ode, Nu kan jeg gjore mig tilgode i "min Sjcel, O Mann'! hvad smagcr du mig dog saa sod og vel. 4. Du skjenker mig dig selv, o klare Livsens Kilde! Dit lode 'Himmel-Vand kan al min Trost formilde, Naar jeg er fuld af Sorg, og Verdens Trost er suur, Saa er denKilde sod, livsalig, god og puur. 5. Du skjenker mig dig selv, o du! znit Hjertes Hjerte, Min Sjcel sig aabuer
vidt med tusind' Lcengsels Smerte, At blive fyldt af dig, dig ganste tåge ind, O store Gave! bliv mig altid i mit Tind. 6. Tag dog til Takke med det, jeg igjen kan gjore, Mit Hjerte lcengselfuldt bcgynder sig at rorc, Og vil dig ofres op, jeg selv unn Ninghed seer, Men tag mig, Mi jeg er, jeg har jo intet meer. 7. Mit Die stal du faae, som sig i dig forlyster, Min Tro, som sig ved dig til Hunlen fast fortroster, At du paa Jorden  kom til mig fra Faders Stol, Og jeg til evig Tid skal see dig der, min Sol!
8. Mitt Mnnd jeg skjenker dig, den Kjccrlighed at smage, Hvorved mit Kjod og Blod du vilde paa dig tåge: Fylo mcd din Kjoerlighed mit Hjerte Nat og Dag, &lt;saa er al Verden bedst for Sjcelens  Himmel^Vmag. 9. Jeg skjenker dig min Lyst, Vegjcrrliqhed  ogVillie, At intet Ejcelen fra din Kjarlighed stal stille, Kun du, Innnanuel,  ttvs-Kilde, Gud og Mand ! Al min Vcgjcerlighcd og Lcengsel fylde kan. Min Ejcel jeg stjenker dig, o Vrudgom!  jeg er Bruden,' Jeg vilde heller doe, end leve dig forudcn, Jeg lever, ikke jeg; du lever selv i mig, Og hvad jeg lever, det jeg lever glad i dig. 11. Forsmaae mig ikke, o mit Hjertes
Lyst og Krone! Mit Manna, Livsens Sol, ga milde Naade-Throne! Skift med mig, mig det, og tag, hvad jeg formaaer! Saa har jeg alting, dig! du mig og intet faaer.
Til Beslutning.
 Mel,  Ns  dvbeste  N?d  raaber  jeg  til  dig. 481. Gud Hellig Aand! jeg flyer til dig, Lad mig dog Hjcelft befinde, Jeg veed din Kraft vil trsstelig Til Herrens Vord mig minde; Jeg vil til Naade- Stolen her, Skjondt jeg kun Stov og Aske er, Med dig vil jeg det vove. 2. Mig drager Guds Barmhjertighet» Med Kjcerlighedens Lcenker, Mig skynder Sorg for Synden led, At tove meer mig kranker; En Lcege og den Syge maae, &lt;Vom Rig og Fattig sammen staae; Min Jesus og jeg Synder. 3. Hjcelft da, at vi tilsammen gaacr, Led mig til Naadens Kilde, Som vcelder oft af Jesu Såar, Lad mig hans Blod ei spilde; Men lad det troste, rense mig, Og indtil Doden trcenge sig Igjennem Sjal og Hjerte. 4. Her er mit Hjertes tomme Kar, Med Naade det bersre, Og til et ret velsignet Par Med Jesu Hjerte gjore, At 'det i Andagt, Troe og Bod, Med Jesu sande Kjod og Blod Til Livet maae opfyldes.
5. Ak! jeg mdnu en Von til dig For Christi Skyld vil sende: Af Herrens Le-, gem leer du mig Den rette Vcerd at kjende, Saa jeg ei styldig blive maae, Og ikke Dommen deri faae, Men mig vel forud prsve. 6. Giv saa den Kjcerligheds Attraae Til lesum i mit Hjerte, At jeg med Tak maae tcenke paa Min Frelsers Dsd og Smerte, Og svceve du selv over mig Ved Jesu Bord saa kraftelig, Som du i Daaben  gjorde. 7. Saa gaacr jeg bm med Fryd og Fred Paa Guds min Faders Naade, Og paa Guds Ssns Retfccrdighed, Du Hellig  Aand mig raade; Lad mig da her i hver en Vtund Den Livsens Kost med Troe og Mund Ret vcerdelig annamme.
Eller:
Mel. Af Helheden oprundeu er.
185. D Jesu! dig Taksigelse For dette Sjcele-Maaltid stce, Hvormed du os begaver,  Dit Legem og dit sande Blod I Brsd og Vim vor Hjerte-Nod Saaledes trostet haver, At vi Udi Det, du taler Og befaler, Leve kunde, Sligt du vilde os forunde. 2. Du kommer, olmmanuel! Jo selv saa naadig i min Sjcel, Og der din Vaaning  tåger; Thi danne vore Hjerter saa,
At de befried' findes maa Fra alle Daarstabs  Sager ; Kjare Herre ! Lad vor Tanke Ikke vanke, Mm kun tragte Hele Verden at foragte. 3. Ak ! Herre gjor! at jeg ei maae Den Nadver' mig til Dommen faac, Men at enhver betcenker, At vi med dette Livsens Brod I Troen stille al vor Nod, Os Frelsens Klippe skjenker; lErlig, Kjcerlig  Med vor Tunge Dig lovsjunge, Til vi foie Os til dig udi det Hoie. 4. O! at vi saadan salig Tid Oftbie maatte med al Flid, Ei tvivle og ei grue, Og saa af denne Jammerdal Indgaae i Hunlens Frydesal, Hvor vi faae Gud at stue; Twstig, Lystig, Og som sode Venner  sode Os med Gaver, Gud i stor Mccngdo bavcr. 5. Giv dette, Christe! du Guds Bon! Os fra din Himmel -Throne stjon, For din Dods Angst og Smerte; Giv, at imens vi leve maae, Vi dette kan bctragte  saa, Og Ondstab flye af Hjerte, Amen, Amen, Hjcelp at kjcempe, Og at dcempe Alle synder, At med Fryd vi overvinder.
Aftensang til Indgang,
Her seer jeg jo et Lam at gaae. Nr. 421. Til Beslutning. O hjertekjcere Jesu Christ. Nr. 401.
Laugfrrdcig.
Hoimesse for Prediken. O kjcrrc Jesu ! hvad har du bedrevet. Nr. 406. NIUN' Prcrsten gaacr paa Prcrdikeslolen. Det forste Vers af: Naar mig min Synd vil krccnke. Nr. 409.
Efter Pradiken synges: Gak under Jesu Kors at staae. Nr. 425. Til Besiutmng. O Verden ! see din Staber. Nr. 424. Aftensang til Indgang. O Ansigt, hoit forhaauet. Nr. 420. Vller: Han er Gud ! Naturens Evner. Nr. 435. Til Beslutning. Ak! hvorledes stal jeg skue. Nr. 437.
Mer: Mcrnd fra Udodclighcds Land. Nr. 408.
&lt;Bti. I Doden Jesus blundcd', I Graven  lagdes ned, Har nu alt overvundet
Al Dodens Bitterbed, Nu rinder op saa klar Den Sol med Lys og Glcede, Som i sit lorde-Klcede Saa slet fornwrket var. 2. Af Gravens Sted hiin morke Oftstod  vor Sjcele-Ven, Derncrst ved Engles Styrke Blev Stenen valtet hen: Seer I Blodtorstige! lesum for ombragte, Som ham Paa Korset strakte, Seer lesum  levende. 3. Med Lov vor Mund udbryder Om Jesu Herlighed, Det hele Land sig fryder,  Fordi hans Ord er steet, Sit Lofte holdt han vist; Thi sjunger alle Munde Af dybe Hjertens Grunde: Tak siee dig Herre Christ! 4. Alt det, du vilde lide, Din Dod, dit Blod, din Sved, Din Sjcele-Angst oa, Qvide Var for vor Salighed; Vi Seier fik ved dig, Thi ville vi nu mode For dig, og sammenstode Med hellig Seier-Skrig. 5. O mcegtig Seier-Herre ! Som Fiendens  bele Magt, Dit store Navn til Mre, Har under Jodder lagt; Lar os at kjcempe saa, At naar vor Strid har Ende, Vi Palmer kan i Hcende Og Seiers- Krone faae.
187. D Helt! som undertvang al Dod, Og Gravens Fcestning gjennembwd, O
Hcrlighedens Herre! I Aanden hos dit Hvilc-Vted Henrykt jeg seer de Seiers- Fjcd, du efterlod med Wre; Sec af Sin Grav Han sig hceved', Jorden bceved', Vagt og Fiender Daaned' for den Over&lt; vinder.
2. Som Lyn, stog i et Dieblik Hans Engel Stenen, som han gik Igjennem, langt til Side, Og sagde: Her de lagde ham, Som bar al Verdens Synd og Skam, Ved Korsets Dod at lide; Kom nn Ihu Ord, han sagde, For han lagde Sig hengivet; See! han Sandhed er og Livet.
3. Oftstandne! ja jeg nu for dig Tilbedende  nedkaster mig, Thi du med Kraft beviste, At du er Guds eenbaarne Der led for vort fortabte Kjon En Dod, som Himle Priste; Skjondt dsd, Du bod Doden vige, Helveds Rige Slippe Rovet; Evig vcere du hoilovet. 4. Saa er min Borgen paa fri Fod, Han som for Verden sagde god, Han, som for den blev heftet; Gud bar aflost ham Dsdens Baand, Og selv Retfcerdighedens  Haand Gjenlosningen bekrceftet; Jesus Christus, Frelsermanden, Er opstanden,  Vcerkct kronet, Hvorved, Gud! du blev forsonet. 5. Ved dig, o Gravens Ovcrmand! Ved dig jeg nu i Troen kan Bestride Frygt og Jammer; Jeg seer en Havn
hos Dsdens Hav, Jeg seer en Udgang af min Grav, as et Sove-Kammer. Hvad Haab! Dit Raab, Forstefodte Af de Dode! Skal mig fordre, Stovet leve paa din Ordre. 6. O vel udforte Fredens Raad! Hvor er, o Dod! hvor er din Braad, Og Hclvede,  din Seier! Jeg stal forlosts' af al Nod, Ved Livets Liv, ved Dodens Dod, Dig, Frelser! der mig eier; Jeg din, Du min Skal forblive, Og mig give Evig Mre! Kan min nu meer' begi  ccre? ?. Dens Attraae fyldcs af min Gud, Som forte Over-Hyrden ud Af Gravens stcerke Fcengsel. Det er den magelose Trost, Hvormed hver Troende gjenlost, Formilder Livets Trcrngsel; Leve, Leve, Vi begjære, Dog med ?Erc, Jesus sijcenker  Mecr, end Verben seer og tcenker. 8. Lev her da, «Vjcel! lev ham iscer, Som dig til Trost opstanden er, Lev ham ved Troe og Pligter; Vaa reises du, og bli'er bered Til hans fortjente Evighed, Hvortil al Naaden sigtcr. Opstaae!  Strid, saa Du kan vinde, Doend' sinde Livets Krone Hos din store Frelsers Throne !
Naar Prasten Mier paa Pl-crdikcstolen. Det andet og tredie Vers af:
 Mel,  Fn,b  dig,  d»  Christi  &gt;l?nlt&gt;. 188. Op, Sjcel! bryd Sovnen af, Og sce til Jesu Grav, Hvor han i Dodens Ovale Uddrak Guds Vredes Skaale, Og stod dog op, med Wre, Hans Navn velsignet  vare! '2. O Prcegtiq Morgcn-Glands! Som overgaaer al Sands; Guds Son, vor Sol, er oppe, Og gjennem Dodens Troppe Har fagtet sig med Wre, Hans Navn velsignet vcere! 3. O salig Paastedag ! Nu bar vi vundet  Sag, Langfredags bittre Minde Maae nu saa sodt hcnsvinde; Tbi Jesus vandt mcd Wre, Hans Navn velsignet vcere! 4. Med Qvindernc vi vil Vor Salve lave til, Al Kjccrlighed ham yde, Som stal af Hjertet ssydc; Med Troe og Tak og Wre, Hans Navn velsignet vccre! 5. Vort du beseglet Steen, gjemte Jesu Been; Du 'kan ham ei indlukke, ssor Tormen Alt maae bukke: Alt maae hans Styrke lccre, Hans Navn velsignet verre !
6. Hver Hjerte-Steen og Stod Skal saa ved lesu Dod Og Troens Seier vige; Thi Dsd og Satans Rige Er odelagt med Wre, Hans Navn velsignet vcere! 7. Her er et Engle-Vud, Som siger
os, vor Gud Og Broder Jesus ikke Er meer i Dodens strikke; Men han stod op med Wre, Hans Navn velsignet vcere! 8. O kjcere Sjcel! stig op Mod Himlens  Stjernetop, Triumph og Lov at sjunge Med Hjerte, Mund og Tunge: Dig, Jesu! dig steeVEre! Dit Navn velsignet  vcere! '9. Trods dig, o Dodens Vraad! Nu bar du mist din Od; Trods Helvede, din Grube! Trods Satans Gab og Strube! I tabte med Vancere, Guds Navn velsignet  vcere! ' 10. Thi frygter jeg ei Dsd, Ei Jordens  Grav og Skjod,' Mit Stsv vil Jesus  vcekke, Og herligen bedcekke Med Himmelfiik  og Mre, Hans Navn velsignet vcere!
11. O Jesu! lad mig saa AfSynden daglig staae, Jeg op kan staae til Glcede, Og for dit Mrescede Dig evig Lov frembcere  Med Engle-Tak og 3Ere!
Naar der ofres!
 Mel.  Fra  Himmelen  hoit  komme  vi  nu  her. 189. Min Sjcel! oplwi dig, fryd dig ved Vor Seicrs-Fest, vor Herlighed ! Tcenk du paa lesum ene her, Ham, som fra Dod opstanden er. 2. Bsi dig for ham taknemmelig, Som om han nu blev seet af dig, Og lyste
over diss sin Fred Med saadant Liv, tcenk og tilbed! 3. See op til ham, tilbed ham der! Han lagde Vei for Han lever,  hersker immerhen, Han er din Konge og din Ven. 4. Hor Engle selv med Sind og Hu At synge: Dia tilhsrer nu Al Magt og Priis i Evighed, Hvert Knee stal boie sig derved! 5. Syng himmelhsit, vcer glad nun Sjcel! Hvad ere Jordens Guder vel? Hvad er den stsrste Majestcet Mod Trocns Himmel-Arveret? 6. Du seierrige Frelstrmand! Har bragt min Salighed i Paa Korset,  der du slumred' hen, Og af din Grav opstod igjen. 7. O Gud! Forundring, Kjcerlighed, De stride om min Sjcel derved, Jeg staaer nu her med Wreftygt Tilbedende for dig henrykt. 8. 'Du boer, o Gud ! i Himmelen, Og jeg stal evig boe i den, Dig Gud! med disse Dine see, See det opfyldt, jeg troede.
9. Jeg stal og Livets Fyrste see Udi sin Kraft i Jeg stal af Gravens  Muld gaae ud, Og rem bestaae for Dommens Gud.
10. Jeg stal, mens Hunlen folder sig, Mens Jorden falder, love dig; Naar al
den Fryd, som Engle veed, Skal aabncs miss med Evighcd. il. Giv mig udi en stille Roe At doe med denne faste Troe: Jeg skal opstaae til Naade°Lsn Ved den opstandne Herrens  Ssn!
12. Glced dig, min elst intet mod Din Frelsere, som med sit Blod Dig kjobtc, bliv ham troe og huld, Saa vist som han er naadefuld! 13. er dig alting underlagt, Og dit er Rigct, evig Magi. Min Glcede, Jesu! ene vcer, 'Dn, som fra Dod opstandcn  er!
Til Veflutnmg,
Mcl, (5t lidet V.irn sa,i lystcluzt.
&lt;90, Han gik Gjcngjelbelscrncs Ret Til sidste Punkt i Msde:' Afmcegtig og med Majestcrt, Som Gud og Mand ban dodc, Han med en evig Vceldc foer Ned, hvor de faldne Nander boer, Og Seiers Tale forte: Paa det forsonende: Fuldbragt! Gav Vantroe en fortvivlet Agt, Og Helvedc  det borte.
2. Med Tordenrsst for Aanderne Han Fangsclet bestiger, Og stcrrke Gjenlyd buldrede Igjenncm Morkheds Riger: Han har udfort Guds hoie Raad, 3)g Slangens  Hoved sondertraad, Og Seieren forkynder,  Saa Dodens Scepter scgned' ned,
Og Evigheden sijalv derved, Som foler Gud og synder. 8. Men rene Cngle-Venlighed Maae nu fra Graven smile, Thi Jesus gik i Graven ned Til hoi og herlig Hvile, Han gik fra Grav og Helved ud Med Seierstegn,  at han var Glid, selv sit Vark fuldbragte; Han bred sin Grav, og han opstod/Og hellig Rcedsel efterlod' Der, hvor de ham nedlagde. 4. Han er opstanden! han er Gud! Det horcs allevcgne i Her er et evigt Sendebud  Fra Salighedens Egne: Naturens store Klokke gau En Seiers-Lyd fra denne Grav, lHom Engles Hcer omringer, At Jorden af sit svangre Tkjod Har nn sin store Tkaber sod, Det om Naturen klinger. 5. Til min, til min Netfcerdigbcd Opstod  han fra de Dode: Kom frydcfulde Evighed, Gaae nu min imode! Hans Dsd mig Salighcden gav, Min Himmel aabnes nicd min Grav/ Og naar hans Stemme krcever Mit Stov igjen fra Gravene, Da folger jeg min Frelsere, Halleluja, han levers
Aftensang til Indaang.
Mcl, Mcd Sor^cn c&gt;g Kla^e» s)^'lb Maade,
U&gt;l. D kjcereste Sjal! op at vaage, Tbi Dodens og Helvedes Taage Ved
Jesu Dod alt er forsvunden, Og Seieren evig er vunden. 2. Bort Synder og Laster og Lyder! Fremskinner i hellige Dyder; Thi Jesus vil Hellighet» have, At vi vore Synder begrave. 3. Hver rense sin Suurdei af Hjerte Med Graad og Fortrydelses Smerte, Al Ondstab fra udfeie, Og gamle vanartige Deie. 4. Et Paaskelam for os er blevet Til Slagterbcenk ynkelig drevet, Vor Christus, vor Glcede og Wre, Som vilde vort Of&lt; fer-Lam vare. 5. Den, som haver alting i Volde, Hans Frydefest hellig vi holde Med Psalmer  og aandelige Sange, Ia pukke mod Dsden og prange. 6. Gid Reenhed hvert Hjerte besmykke, Og Sandhed i Sindet sig trykke! Saa sial vi fra Ondstab udtrcede, Og Paassefest  holde med Glcede.
Til Beslutning.
Mel. Af Helheden oprunden er.
492. Hvad er dog Paasken sod og blid For dem, som kjende Naadens Tid, Og Syndens Jammer finde! I Jesu aabne Grav vi ste, At alle Himle ad os lee, Og Seierkrandse binde; Den Dag, Vor
Sag Og Elende Fik en Ende, Da vor sode Jesus han stod op fra Dsde. 2. For vore Synder er han dsd, Til vor Netfcerdighed han brsd De stcerke Dodens Porte: At han oftstod, det viser grant, At Synden ganssc vist og sandt Er dsd og evig borte. Vor Nat Er plat Overvunden Og forsvunden, Da vor ssde Icsus ban stod op fra Dsde. 3. Han er opstanden, det er godt, Den qmnune Dsd til evig Spot, 'Som fsr saa mcegtig bruste; Han er opstanden, det er vist, 'Det sorte Riges Magt og List Vor kjare Jesus knuste: Det Ord Skal, hvor Jeg maae vanke, Af min Tanke Aldrig svinde; Jesus kunde dse og vinde. 4. Han er opstanden, det er stort, Og dermed er en Ende gjort Paa al min Vee og Jammer; Han er opstanden, det er nok, Min Grav, som var en Fange- Blok, Er nu et Brudekammer, Al Ned, Sorg, Dsd, Nu ei smerte Kan mit Hjerte; Gravens Hvile Synes nu til mig at smile. 5. Nu er her Vei til Himlens Land, Oft alle! fslger, hvad I kan, Vor Frelsere  og Hoved: Han er oftstanden, dette Ord Skal raabes hsit paa denne Jord, Han vcere evig lovet'! Vcer glad, Guds Stad ! Alle Tunger Raaber, siunger Med hinanden! Jesus er, han er opstanden!
Hoimcssc for Pradikcn.
Mel, Nu velan, vTr fvisi til Mrde.
193. Som den gyldne Sol frembryder Gjennem den kulsorte Skye, Og sin Straaleglauds  udssyder, Saa at Mork og Mulm inaae flye: Saa min Jesus af sin Grav, Og det dybe Dodcns Hav Oftstod arefuld  af Dsde Imod Paaste Morgenrode. 2. Tak, o store Scier-Herre!^ Tak, o Livsens Himmel -Helt! Som ei Doden kunde sparre I det hclvcdmorke Telt; Tak fordi at du oftstod, Og fik Doden under Fod ; Ingen Tunge kan den Glcede Med tilborlig Lov udqvHde. 3. Jeg kan finde i mit Hjerte, At min har Trost deraf, Som kan lindre al min Smerte, Naar jeg mindes kun din Grav, Og bctcenker hvor du laae Udi Dodens morke Vraae, Og stod oft med Kraft og Mre, Hvad kan stsrre Glcede vare?
4. Ligger jeg i Syndens Veie, Ligger jeg i Armod ned, Ligger jeg i Sygdoins Leie, Ligger jeg i ilsselhed, Ligger jeg fortrcengt', forhadt, Og af Verden slet forladt, Skal jeg Huus i Graven tåge, O! her er dog Haab tilbage. 5. Du for Synden engang dode, Dermed
er min Synd betalt: Armod, Usselbed  og Mode, Ia min Sygdom bar du alt; Jeg ved dig skal, Og af Dodens 'dybe Dal jeg Hovedet oprctte,  Al min Nod kan det^forlette. 6. Synd oa, Dod og alle Pile, Som at Satan siyde kan, Ligge brudte ved din Hvile Udi Gravens niorkeLand; Der begrov du dem, og gav Mig en sikker Trostestav, At ved din Opreisnings Wre Jeg stal Scier-Palmer bcere. ?. Som Guvs Son jeg dig nu kjcnder,  Og seer din Almcegtighed, Din Op^ standclse omspcender, Hvad jeg troer, og bvad jeg veed Mig til Salighed og Haab, Ia min Christendommes Daab I din Dod er som et Billed, Og Opstandelse fremstillet. 8. Du til Livet mig stal vcekke, Det er din Opreisnings Kraft; Lad kun Jorden  mig bedakkc, Onne tcere al min «Vast; Ild og Vand opssuge mig, Jeg doer i den Troe til dig, At jeg skal til Liv oftstande UdafDsdens grumme Lande. 9. Sode Jesu! giv mig Naade Ved din gode Hellig Aand, At jeg saa min Gang kan raade, Og veilcdes ved din Haan^: At jeg ei stal falde hen Udi Dodcns  !Hvcrlg igjen, Hvoraf du mig engang rykte, Dcrdu Doden undertrykte! 10. Tak for al din Fodsels Glcede, Tak for dit det Guddoms Ord, Tak for
Daabens hellig Vcede, Tak for Naaden paa dit Borts, Tak for Dsdens bittre Vee, Tak for din Opstandelse, Tak fm Himlen, du har inde, Der stal jeg dig ste og finde.
Raar Prcrstcn gaacr paa Prcrdikcstolcn. Mel, I Jesu Navn Skal al vor Gjerning. 194. Mg, Jesu! med, Jeg er din Vandrings-Mand, Til Gravens Sted Gaacr hvert mit Fode-Fjed Udi Syndens slibrig' Land. Ak! bold dig nar til min Vei, Sliv dog ei Mig arme Pilegrim I Dsdens Leer og Liim; Varm mit Hjerte med din Gled, Gjsr din Tale for mig sod Om din bittre Pm' og Dod. 2. Leer mig ogsaa, Hvordan at du oftstod  Af Gravens Vraae, Og kunde trcede paa Slangens Hals og Dsdens Braad; Tcend i mit Hjerte din Glsd, Og gjm dsd Al Syndens giftig Froe, Og leer mig daglig dse; Bliv^ogsaa mig mild og blid, Thi min Afsseds Aften -Tid Lakker mccr og mere hid!
Til Beslutning. Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg, 195. Da Morkheds Aand i Eden stod, og stygged' over Jorden, Da Skrcek fra Gud kun eftcrlod Forbandelser og Torden,
Da Adam Pagten brsd, Da Dod, tredobbelt  Dsd Udaf hans Dine saae, Og paa hans Lceber laae, Som Himlms Godhed ncegte. 2. Da Had til Gud ved Slangens Braad Blev bragt fra Dsdens Rige, Da dsde Ssnnen i sit Raad For de ugudelige.  Det bliver sjelden hort, At Medynk saa har rort Og vundet nogen Mand, At udi Doden han Gik selv for en Uflyldig. 3. Taknemmelige kunde vel Et Godheds Offer blive, Om de en stor, veldcedig Sjal Fra Doden kunde rive: Men her var ingen rem, Uskyldig ikke een, Dog holder Himlen Raad, Og knuser Slangens  Braad Ved hsieste Beslutning. 4. Men Priste Gud sin Kjcerlighed, Og Dodens Mand forkynder, At Qvin&lt; dens Sced skal trcede ned Den Morkheds Synd-Begynder! Hvor meget meer skal vi, Som ere blevne frie Ved Jesu dyre Blod, Der Fcengselet oplod, Beskyttes for Guds Vrede.
5. Ia stiftede vor Frelsere Fred mellem den Algode Og den ved hans Forbandelse  Fornedret Jorde -Klode, Da Herren Afsty bar For alt hvad Mennest' var; Og hver Forbrydere Bar til den Helligste Et Fiendstab udi Hjertet. 6. Hvor meget meer stal salig Fred Hver Troende oplive, Nu da hans faste Diemed Er, Gud sig heel at give; Nu
da han igMfod Har Kraft fra Christi Dod, At drcebc Synden ved; la, da vor Kjcerlighed Paa Guddoms Throne lever. 7. Tass hellig Glcede Overhaand! Det kjcereste Gud eier, Det gav ban os! tilbed  min Aand Den Gud, som gav os Seier! Ncevn, glade Evighed! Med mig Guds Kjcrrlighcd, Gud gav Forligclse For faldne Syndere, Og Kjcerligheden dsde.
Aftensang til Indgang.
Mc!, Fader vor udi Himmerig,
496. Saa har al Verden da den Trost, Som Hunlen over den har ost, At Gud ansecr ei nogen Mand, Af Vilkår, Byrd og Airestand; Men hvo Gud frygtcr og gjor Net, Paa hanncm er Guds Indc scrt. 2. Seer kun til Jesu Liv og Dod, Hvad Fordeel alle deri nod, Hvor Fredens Evangelium I lodeland sig gjorde Num Mirakelviis fra den Tid han Lod dobc sig i lordans Vand. '3. Gud salvcd' ham med Kraft og Aand, At ved hans store Guddoms Haano De mange Syge sunde blev', Han satans  Strikker sondcrrev, hans Discivles  Dine saae, Hvad Guddoms Kraft dei i ham laae. -4. Dog flog de loder ham ihjel, Og hcrngte ham som Udyds Tral, Paa Korsets'Trcee,  hvor han blev dod, Og lagdes
saa i Jorden Skjsd; Gud tredje Dag opvakte ham, Til Dodens store Spot og '^kam. 5. Af mange blev han kjendt og feet. Ia om alt dette, som er steet, Hans troe Disciple Vidne beer, Som saa af Gud bestikket er; Han dråk og aad med dem, og lod Dem kjende grant, at han opstod. 6. O Jesu ! du, som Qvind' og Mand Af Levendes og Dsdes Stand Skal for din Domstol kalde frem, Gjor hver Dag saa min Sjal beqvem, At jeg af Synden op kan staae, Og evig Salighed opnaae!
Til Beslutning,
Du bliver altid dog, som jeg dig har befunden. Nr. 161.
Eller !
Mel. Gt trofast Hjerte, o Herre min.
197. I Jesu soger jeg min Fred, At Verden bar kun Smerte, Hans Vunder er mitVlivested, Der hviler sig mit Hjerte; Der kan jeg boe I stille Roe, Der sindes alt det, som min Troe Saa lcengselfuld begjærte. 2. Indtil jeg fandt det Kildespring, Gik jeg paa tsrre Veie, Jeg sogte Trsst i mange Ting, Som kunde ei fornsie Den Sjcrls-Attraa, i mig laae, Og endda ikke tankte paa At soge til det Hsie. 3. Eaa blindt, saa tungt, saa jordiskt,
var Mit Sint», at det ei kunde Opssge dig, skjsndt jeg blev vaer, At andre Trostegrunde  Gav' liden Trost Udi mit Bryst, Om de end alle var' udsst; Ei heller var' de sunde.
4. Da ynkedes du over miss, Og drog mig usle Daare Ved Naadens Kald : Kom hid til mig! Her stal du bedre fare, Immanuel  Alene vel Husvale kan din arme Sjal, Og frelse af al Fare.
5. la, Jesu! jeg maae give Magt, At Verden har kun Msie Og Angest, som du selv har sagt; Du ene kan tilfsieDen sande Fred Og Rolighed, Dit Skjsd er ret mit Hvilested, Hvor jeg mig vil fornoie.
6. Dit Korses daarlig' Prcediken Er mig en Viisdoms Kilde, Din Dod gi'er mig mit Liv igjen, Og bvad, som vil forspilde Mit Sjalegavn, Skal i dit Navn, Som er min trygge Tilstugts Havn, Forsyinde,  Jesu milde!
7. At ! maatte jeg kun idelig Ved dig, min Jesu, hange! Ak! maatte kun min (^jcel i dig Sig daglig dybt indtrcenge; Saa fik jeg Fred, &gt;Vaa fandt jeg Sted For Duens tratte Fodefjed. Endog det Våred' lcenge.
Forste Ssudag efter Paaste.
Hoimesse for Prccdiken.
Mel. Alenestc Gud i Himmerig.
198. D Jesu! Troens dyre Skat, Vegyndelst  og Ende, O ssde Jesu! leer mig at Jeg Troen ret kan kjende; Den Troe, som har dig selv i Favn, Fra den, som har vel Troms Navn, Men er dog dod og intet. 2. Leer mig at satte al min Lid Paa Gud, min kjcere Fader, Og dig, som er saa mild og blid Mod dem, som Synden hader, Og Paa den Hellig Aand vor Skat, Ved dig bestandig Dag og Nat, Treenig Gud! at hcenge. ' 3. Lad mig din Naades rette Art Og vise Orden kjende, At den i dig har ingen Part, Som vil sig ei omvende; Men, ssde Jesu! vcer og bliv Min Vei, min Sandhed og mit Liv Paa Troens rette Vane!
H. Lad mig ei troe, hvad Verden troer, Som Viisdoms Vei forsager; Men leer mig, at jeg af dit Ord Den rette Mening tåger, Og bliver klippefast derved Til Livets sidste Stund og Sted, Dit Ord og Navn til Me!
5. For alting lad din Dsd og Blod Mig trefte allevegne, At jeg mig med et
trostigt Mod Din Vardflyld kan tilegne, At leve og at doe derpaa, Og agte hele Verden saa Ei vcerd engang at navne. ,, 6. Og naar min Troe besindes svag Vlandt mange Stsd og Hinder, Saa hjalp, at som den lyse Dag Den snart igjen oprinder; Pust op igjen denrygenb' Brand, Og sat det knuste Ror i Stand Ved Aandens Kraft og Glade! ?. Hjalp, at jeg vaager Dag og Nat Mod Satans mange Snarer, Og ved din Naade Trocns Skat Til sidste Stund bevarer, At findes rem og uden Stod For Gud retsindig til min Dod, Som det dig kan behage! 8. Boe selv ved Troen i min Aand, At Troen stark kan blive, Alt meer og meer faae Overbaand, Og mange Frugtcr  give; I Trang at vcere uforsagt, Og strabe ret af al min Magt, Min Naste godt at gjore! 9. For alting lad mig Bistand faae Af dig ved Livets Ende, Hjalp at jeg mig med Tillid maae I Troen til dig vende, Og fast mig holde ved din Dod, Saa bliver Troens Ende ssd, Og al min Jammer endes! 40. O Jesu! du som Troens Gnist Min Sjal bar ladet kjende, Ak ! lad delt aldrig blive mist, Mm hjalp den til at brande ; Hvad du har selv begyndt, fuld^
for, At jeg tilsidst i Troen doer, Og faaer ln salig Ende!
Naar Prcrsten gaacr paa Prcrdikcstolcn. De to forste Vers' af:
Mel. Jesus er mit Liv i Live.
199. Jesu! som min saa troclig Ned din haarde bittre Dod Ndaf Satans morke Bolig, Og af Syndens svare Nsd, Vilde krastelig udrive, Og mig det tilkjenbegive  Ved dit Ords dm sode Nost, Va&gt;r dog nu min Skjold og Trost! 2. Troelig sogte du afNaade Ester de ftrtabte Faar, Der de lobe i stor Vaade Veien, som til Helved' gaacr; Ia du, Satans Overvinder! Har de hjcrtrklemte Synder' til Bedring kaldet saa, At jlg billig komme maae. '3. A'k! jeg synder tusind' sinde, Ak! jeg feiler mangeled, Intet er bos mig at finde Nden Uretfcerdighed , Al mm Idrcet, Ord og Tanker Fra Gud og hans Ord tidt vanker, Udi Synden mangclund Lever jeg hver Tid og Stund. 4. Jeg maae jo beljende, Herre! Intet Godt udi' mig boer; Det vi^kalder Godt at vcere, Holder jeg vel for! Men mit Kjod og Blod at tvinge, Og det Gode at fuldbringe, Folger ei, som det sig bor, Hvad jeg ei vil, icg dog gjor. 5. Jeg, o Herre! kan ei 'vide Min
Udyds Mangfoldighed, Vee og Smerte vil mig slide For min Uretfcerdighcd; Hjertet er opfyldt med Vaade; Lsnlig Brsst forlad af Naade, Ak! tilregn dog ikke miss, Hvad jeg haver gjort mod dig! 6. Jesu! du har jo udstcttct Mine Synder ved dit Blod, Lad mig derfor blive tvcettet I din ngeNaade-Flod; Og fordi du ilde saaret Har min Synd Paa Korset baaret, Ak! saa fri mig, Herre kjcer! Sig, at jeg dig egen er. 7. Naar mig Helved' vil forstrcekke, Og mig med sin Grumheds Id Satan ssger at opvcekke, Og udfsre i en Strid, Hvor mig Fienden snart kan binde, Da bjcelp, Jesu ! mig at vinde, Du min Tillid!  hos mig staae, At jeg ei forsage maae.
8. Dine Såar, som jeg ei glemmer, Dine Nagler, Kors og Grav, Dine hart tilbundne Lemmer Vender alle Plager af; Din den blodig Sved og Klage, Dine Strimer, Hug og Plage, Al din Marter, Angst og 'Dod, Jesu! er min Trost i Nod. 9. Naar jeg stal for Dommen trcede, Hvilken ingen kan undgaae, Ak! da vilde du mig redde, Og min Sag dig tåge paa; Herre! du kan ene gjore, At jeg ei den Rost sial hore: Eder hos min venstre Haand Jeg ei kjende vil og kan. w. Du udgrunder al min Smerte,
Du, du kjender al mm Nod, Der er intet i mit Hjerte Uden din den haarde Dod, See mit Hjerte til dig lcenket, Med di&gt;t dyre Blod bestcenket, Som for mig udgydet er, Det dig ofres, Herre kjcer! il. Nu jeg veed, at du vil stille Min Samvittissheds Uroe, Hvad din Trostab mig til Hvile Har forjettet, vil jeg troe, At af dem, du Livet giver, Ingen Mand fortabet bliver, Men du er ham evig huld, Naar han er af Troen fuld. Nu jeg troer, styrk mig Svage, At jeg ei stal undergaae, Stil' mit Hjertes  Vee og Plage, Lad mig ei bestjcemmet staae! Paa din Godhed og Formue Haabe, indtil jeg stal stue Dig, min Jesu! uden Strid I den sode Himmel-Fryd.
Til Beslutning. O Jesu! Prcest i Evighed. Nr. 139 Aftensang til Indgang.
 Mel,  Af  dhbesic  Ned  lader  u«  til  Gud. 200. Vor Tro er den Forvisning paa, At vi Guds Naade have, ingen af sig selv kan faae, Men det er Aandens Gave, Den faste Grund i Hjertet lagt Ved Ordet om den Naadepagt, Som er i Christo stiftet. 2. Den er et fast og stcerkt Beviis, Som Gud i Hjertet striver, At han os
sig til evig Priis, i Christo Naade giver, At vi ei mere staae i Tvivl, Men lobe i en hellig lil Til Jesu Ord og Vunder. 3. Et eget Vcesen er vor Troe, Et meget incegtigt Gode, Som soles udi Sjelens Noe', Og gjor os vel til Mode, Hvad ingen seer/ det seer den grandt, Og veed, at det er evig sandt, Hvad Gud i Ordet lover.
t. Usynlige og hoie Ting Kan Troen see og hore, Og midt i Sukke Frydespring  Mod Naadens Solskin gjore, Gud er mm Gud, og ved bans Aand Jeg bar alt Himlen i min Haand, Thi Jesus  i mig lever. 5. Hvad vil nu Satans ganske Hcer Med mine Synder gjsre? Lad ham dem alle hver iscer Mig til Gemytte fore, Jeg veed vel, at min &gt;Vynd er stor, Men Jesus siger i sit Ord : De ere dig forladte. 6. Det Ord, det Ord mig giver Noe, Og er mit faste Anker, Naar Satan stormer  mod min Troe Med mange tvivisomm'  Tanker, Hvad aqter jeg hans Trusel  meer? Min Troe Guds milde Hjerte seer Igjennem Jesu Vundcr. 7. Er Troen ofte svag, isar Naar jeg af Korset trenges, Saa maae dog Troen vcere der, Saa lamge lcenges At finde Hjcrlft, og mcerke kan, Af Haabet  kun det mindste Gran, er der Troe i Hjertet.
8. Forssrcekkes jeg for mine Feil, Hvorved  jeg Satan qlceder, Og truer mig med Lovens Spei!, Gud selv imod ham trceder, &gt;^aa blinker altid Troens Svcerd. Og staaer sig gjennem hver en Herr, Til den sin Icsum sinder. 9. Imidlertid formerer sig Vor Troe, jo meer derHamPes, Isar naar Synd og Kjodets Svig Med hellig Iver dampes,  Og vi paa Herren haabe kan, Naar vi i Korsets morke Stand Slet ingen Hjalp kan stue. 10. Jeg veed Paa bvem min Troe er sat, Ham faaer man mig at undc, Hvem Oud kun bolder for sin Skat, Skal aldrig gaae til Grunde, Vel den! som bygger fast paa Gud, Lad det saa tumles ind og ud, Han staaer, naar alting ligger. ti. iVaa vil jeg da i denne" Troe Mit ganske Liv fremdrage, Og i min Jesu sode Roe En himmelsi Glade smage, Hans Aand er mig et Pant derpaa, At endelig min Troe stal faae En sod og salig Ende.
Til Beslutning.
Mel, O Gud! tv fromme Wud.
20 1.. Treenig store Gud! som hele Verdm  priser, Mod hvilken Engle-Chor sin Idmyghed ,beviser, Du hoicst' Majestcrt, som boer paa Himlens Slot, Du Kvngers  Konge stor, lebovab Zebaotb!
2. Jeg dig tilbede vil, og om jeg kan udsjunge Dit Halleluja med min uomsiaarne  Tunge, Tag det dog naadig an, o naadefulde Gud ! O Kildespring! hvoraf al Godhed vcelder ud. 3. Din Magts og Viisdoms Tegn, o Skaber! er at kjende Paa alle 'stable Ting, hvor man sig vil henvende, I hele Verdens Kreds, i Luften, Jord og Vand Jeg intet sinder, som jo vidner om din Haand. H. Hver Mand maae kalde dig den hjertefromme Fader, Som med sit Forsyn os t ingen Nsd forlader, Som hor' og gjor vor Bsn, som giver Lyst og Mod, Som oversser os med rige Naaders Flod. 5. Guds Lam, Immanuel ! al Verdens Frelser milde! Din store Kjcerlighed jeg gjerne prise vilde, Men kan ei, som jeg bor, dog bor jeg, som jeg kan, Din 3Ere brede ud, o store Gud og Mand! 6. Du blev os liig i Kjod, at du forlige  kunde Os med dm Fader, og udftie fra Helveds Grunde, Det kosted' dig dit Blod og Liv, at vi blev' lost, At vi i dig har Deel, er os en evig Trost. ?. O Herre Hellig Aand! som samler her paa Jorden Ved Ordets skjulte Kraft de Christnes Flok og Orden, Du giver Lys og Ret, du viser Troens Vei, Du holder Gnisten op, at dm udssukkes ei. 8. Gud Fader, Son og Aand, een Gud,
dog eet i trende, Velsignet Majestcet! al Priis v' dig tilkjende; Lad os saa i din Kraft Paa Sandheds Bane gaae, At vi i Dsdens Stund kan Livsens Krone faae! 9. Treenig store Gud! dig over os forbarme, Dit naadig' Ansigts Lys vor Sjal og Sind opvarme, Vi haabe jo Paa dig, beskjcemme ei vort Haab; Vi sjnnge: stor er du! bsi Yret til vort Raab!
Anden Sondag ester Paaske.
Hsimcssc for Prediken.
Mel. Jeg vccd et evigt Hunmerig.
202. D Sjalchyrde, Gud og Mand! Hvo kan dog nok udgrunde Din Kjcerlighed,  som alle Land' Maae Prise alle Stunde?
2. Du havde Himlens Herredom I evig Arv og Eie, Mod hvilken Verden om og om Slet intet kunde veie. 3. Din Faders Lyst af Evighed Du altid var, og vilde Dog her paa Jorden komme ned, Og Satans Vcerk forspilde. 4. Din store Lyst du havde dog Til Mennesken' at fore Fra Synd og Satans haarde Aag, Og dem at saliggjsre. 5. Du klcedte dig udi vort Kjsd, En
Tjenere at vare, Og undcrgav dig Nod vg Dod, For Mennesket at are. 6. Du fandt saa vild en Hjord udi En slet fortvivlet Vaade, Strar hegned' du en Faarestie Udaf din store Naade. 7. Did hen du kaldte hver og een, Og vilde dennem lede Fra Satan, Synd og Dodens Mecn, Og fra din Faders Vrede. 8. Icg kom og ind, og strar fornam Udaf dit' Ord med Glcede, Hvor du, o Guds uskyldig Lam! Var Dsren at indtrcede.
9. Den Hellig Aand, Dsrvogter der For Fattige og Rige, Oplukkcr villig for enhver, Som ret dcrind vil stige. 10. Nu vced jeg Vei til Himmerig, Den bsr jeg aldrig dolge, Det er, o sode Jesu! dig, Jeg vil dig og saa folge. 11. Du Veien er tit Salighcd Og Himlens Fryde- Rige, Og ingen anden Stie jeg vecd I Verden af at sige. 12. Jeg maae bejamre, det jeg gik Fra Paradisets Glcede, Og siden i forvirret Ekik Ad Msrkheds fcele Strade. 13. Paa denne Vei selv Satan laae Med Dsdens giftig' Pile, Hvor Synd vg Sorg og ond Attraa Mig undte ingen Hvile. 1!. Min Jesus, som mig stusser ei, Men vil mig trolig lcere, Mig viser til sin Kirke Vei, Og selv min Dar vil vccre. 15. Jeg der saa frit gaacr ud og ind,
Og sinder Sjcelewde, Der himluclqvceger Tj'.rl og l^ind, Og lcegger mynden ode. 16. Dorvogtercit mig passer Paa, Og kraftelig nlig minder, Om jeg «daf niin Vei tor gaae, Min Salighed til Hinder. 17. HV&gt;r kan jeg udi'Fryd og Fred, Hans Kirkes Gode nydc, Og siden i hans Salighed Evindclig mig fryde. 18. Jeg seer i' ham en aabm Dor, En Dor til Hunlens Throne, Jeg seer det, jeg ei vidste for, En uforvisnet Krone. 19. En Krone, som mig hen er lagt Udi Guds eget Gjemme, Paa den min Sjcel har noie Agt, Gid jeg den aldrig glemme !
Mcr:
Mel. Hvor godt er det i Jesu Arme,
203. O Frelser! som er Lys og Livet, Min Hyrde gov, Immanuel! Dig har jeg engang mig hengivet, Paa dig^ forlader sig min Jeg vil mig selv ei mere fore; Nei! ene dig min Sjcel stal hore, Saa gaae nu med mig, hvor jeg gaacr. Og led mig, saa hvert Fjcd maae vcere Alene rettet til din Wre; Fuldfsr du det, jeg ei formaaer. 2. Hvad kan dit svage Barn fremfsre, Jeg kan jo selv ei hjcelpe mig, Derfor i alt, hvad j^g skal gjsre, Jeg soger Raad og Daad hos dig, Da du ved mig
dig ikke flammer, men altid kjoerlig mig annammer, Og vil mig vare alle Ting Thi stal i alle Ting du baade Begyndesen  og Enden raade, Saa staaer Velsignelsen  omkring. 3. Du leder mig, jeg stal ei glide, Dit Ord mig evig fast stal staae; Du lover dine Dine 'blide Og Ansigt stal for mig fremgaae, Din Mistundhed jeg ikke savner, Du kjcerligen mig jo omfavner,  O! kunde i Eenfoldighed Jeg mig i Troen til dig vende, Dit Faderhjerte  mere kjende, Og stjonne paa din Trofasthet,. 4. O! at jeg maatte nsie agte, Og i de mindste Ting ret ste Din Viisdom, Godhed, og betragte, At alt kun dig til Priis maae stee, Og lade saa din Viisdom  raade, Som veed at holde Maal og Maade, Saa lsber jeg ei mig til Spot; Gjsr, at jeg ret maae allevegne Dig alting,  intet mig tilregne, Hvad du gjsr, er alene godt. 5. Den gode Grcesgang du kan kjende, Ja, og hvad mig er skadelig, Dit Faar fra Fsde sig lad vende, &gt;Nom lokker det bedragclig; O! lad ei mere mig forvildes,  Og ei den gode Fsde spildes, End ikke ved det bedste Skin: Ak! fcest min Sjal paa dig, min Klippe! Hold mig, eg lad mig dig ei slippe I Fristelse, fcest selv hvert Trin.
6. Du vilde miss og stedse drive Til Vagt og Bon og Strid i Troe, Dit Ord lad i mit Hjerte blive, Din Aand, dit Liv lad i mig boe, Din Rost mit Hjerte stedse rsre, At jeg min Gang med Fryqt maae fore, Som for dit Ansigt, til dig vendt; Lad mig i Ladbed ei geraade, Men vcere frugtbar ved din Naade, Dit Liv i mig lad vcere kjendt. 7. O! at mig intet maae oftholde, Som kun fortcerer Kraft og Tid, Lad mig anfalde  Himlens Volde Med Aandens Fyrighed  og Flid; O Helt! dit Svcerd du vilde give, Som kan Forhindringer bortdrive, 'At jeg igjennemtrcenge maae, Og visse Trin herefter gjere, Paa din Aands Drift alene hore/ Ei egen Villie eftergaae. 8. Ak! gjsr mig engang troe og stille, At folge dig eenfoldeliq, Alene din fuldkomne  "Villie Min Villie stal hengive sig; Lad mig ei meer for mig begjcere, End at alene jeg maae vcere Dit store Navn til Lov og Priis, Lad det mit Viemcerke blive, Jeg vil mig her Paany forskrive, At jeg er din, mig Hjcelft beviis! 9. Lad mig i dig din Fader prise, wom den, der selv er Kjcerlighed, Og lad din Aand mig klarliq vise Dig, som en Skjenk af ham bered, Hans Kjcerlighed mig at forklare, At han sin Son ei vilde spare, Saa jeg af ganske Sjcelekraft Maae elske
ham, og mine Dage Maae ofres hvad ham kan behage, Og i hans Ord har Bifald havt. 10. Saa lever jeg med dig i Glcedc, Og hviler rolig i dit Skjod, '^om Brud jeg da tor ikke grcede; Thi Dine styrter ingen Nod; Jeg frygter da for ingen Plage, Kan jeg min Brudgom kun behage,  Og verre smykket og bered; Ak! drag dog alle mine Sinde, Hvad du ei er, lad Plat forsvinde, O rene Glands i Evighed.
 Naar  gaacr  paa  Pradikestolen, Mel. I Icsu Navn Skal al vor Gjerning sscc.
204. Saa from og god Min Hyrde Jesus  er, At ban sit Blod For mig Paa Korset lod Til at frelse mig og hver, Han kjendrr mig blandt sin Flok, Det er nok, Jeg kjender ham igjen, lens bedste Ven, Der mig vel forssrge ssal, Og igjennem Dsdens' Dal Fore mig til Himlens 2. Hvor du gaacr frem, Jeg folger ind og ud, Min Gang bestem, O Jesu! gjor mig nem, Du min Konge og min Gnd! Sank, Jesu! sank dine Faar, Som der gaacr Adspredte her og der! O! sank dem 'em og hver Til din rette Faarrsti, l^taae dem ved din Naade bi, Gjor dem og fra Ulven frie.
Til Beslutning.
Mel. Hvad kan rs konime til for N&gt;,'d,
205. Herren han er min Hyrde god, Min Vcegter og min Ncerer; Tbi falder alting mig til Fod, Alt han mig beskjærer; Mig stal ei fattes Sjcelens Fod', Og hvad der hor til daglig Vrod, Vel mig/ for saadan Herre! 2. Som Hyrden driver ud sine Faar Paa deilig Gnrsgang' gronne, Og forer dem til rindmde^ Aaer, Og til Vandstrommc  sijsnne; Saa gjor min Hyrde Jesus Christ, Han seder '^&gt;jcel og Legcm vist, Hver faaer sin Mad og Drikke. 3. Om jeg faaer Lyst til verdslig' Ting, Min l)an stal omvende, Og fsre mig derfra omkring, Selv tåge mig ved Hcende, Og lede mig saa tryg og frie Ved Ordet paa den trange Stie, For sit Navns Skyld og Mre. 4. Hvad sial jeg derfor frygte mig? Din Almagt for mig freder; Dit Ord og Aand saa tryggclig Paa rette Vei mig leder; Trods Modgang og al Verdens Nod! Trods Helved' og den evig' Dsd! Din Kjcp og Stav mig troster. .5. Du er min Vcrrt, jeg er din Gjcest, Din Dug du for mig breder, Og spiser mig med Foden bedst, Min Uven derved grader! Du sparer ingen Salve god, Den
flyder fra min Top til Fod, Mit Vagn og gaacr over.
6. Jeg stal saa nyde mangeled Din Godhed her i Live; Og du med al din Kjcerlighed Hos mig vil stedft blive; Derefter  stal jeg evindelig Boe i dit Huus og Himmerig, Ei Ende faae de Dage.
Aftensang til Indgang.
Mel, Guds Godhed ville vi prise.
206. Fra Gud vil jeg ei vige, Han viger ei fra mig, Ledsager mig saa lige Paa rette Vei til sig, Han rakker mig sin Haand, Fra Aften indtil Morgen Han frier mig fra Sorgen, Og styrker selv min Aand.
2. Naar Ncesten sig forandrer Med Hjcelp og Indest sin, Strar Gud han til os vandrer Med Naadens milde Skin; Og hjcelper af al Ned, Fra Synd og Skam bevarer, I Syndens Vtraf os sparer, Og midt udi vor Dod. 3. Ham vil jeg og adlyde Fra nu af til min Dsd, Det stal mig ei fortryde, Han vender al min Nod, Ham jeg att stiller til: Mit Legem, Sjcel og Livet Til Gud stal vorde givet; Han gjore, hvad han vil. 4. Ham aldrig kan befalde, Hvad mig ei nyttigt erch Han tcenker Fred mod alle, Og gav det, ham var kjcer, Sin egen
kjcere Sen, Ved ham han os befljcerer, Hvad rundelig os ncerer, Og siden en Naadelsn. 5. Lad os det vel betcenke; Lov' hannem  Hjerte og Mund, At han vil naadig sijenke Tilsidst en salig Stund; Thi da forgaaer alting, Som vi paa Jorden same, Naar vi med Msie vanke, Og ssge vidt omkring. 6. Da Verden reent forsvinder Med sin Stolthet» og Pragt, Hverken Wre eller Gods vi sinder, Som her var hoit i Agt ; Vort Legcm lcegges ned, Dybt hen i lordens "Grave;' Naar vi udsovet have, Opvcekker Gud den Sced. 7. Da er vor Sjcel befriet, Og gwdes i Guds Skjod, Vort Legem er fornyet, Ei meer i Syndens Nod; Men bliver klar og rem, At det maae Himlen have, Som er vor Jesu Gave, Der frelser fra al Meen.
8. Om jeg endstjondt skal lide Al Slags Gjenvordighet, Og Tiden msisom siide I Kummer og Fortrcrd; Dog Glceden troster mig, Den Guds Born stedse nyde, Naar Herren vil dem pryde Udi sit Himmerig.  9. Saa er Gud Faders Villie, Som Mennesket har stabt, Vi stal fra Synd os stille, Saa bliver ingen tabt; Hans Von forhverved' det; Ham stee Lov, Priis
og A3re, Og Aandm os regjere, Og give Salighed.
Mer-
 207.  Helligste  Jesu,  Hcllighcds  Kilde! Al Saligbeds og Naades^ Fylde! Du mccr end Solen rem og ssjcer! AlGlands, som er hos Cherubnner, Og Hcrlighed i Mod din som Morkheds Taage er. Et Monster er du mig, Ak! dau mig ester dig ; Min lebovah, o Jesu kjcer! Gjor du mig dog her Og hellig, som du hellig er. 2. O stille Jesu! som din Villie Holdt sig for Fad'rens Villie stille, Og indtil Doden lydde ham, Lad mig dog vorde ogsaa  dydig, et umyndigt Barn dig lydig, Og sindct ester dig, Guds Lam! Tag Hjertet ganste ind, Gjor Attraae, Sjcel og Sind, Taus og stille, o Jesu kjoer, Hjcelp, at jeg her "I sonlig Aand dig lydig er! 3. Aarvaagne Jesu! uden Slummer, Med megen Moie, Strid og Kummer Dit Vie for os Ombue bar: ' Hver Dag du lcerte, lcrgte, lidde, Hver Nat du for os bad og stridde, Din Bon til Gud din Hvile var. Mig og aarvaagen gjor, At jeg maae, som zeg bor, Vaag' og bede! o Jesu kj&lt;er! Giv, at jeg her I Aandcn steds' aarvaagen er. 4. Naadigste lesu! ak! hvor herlig Es
dog din Naade, og bvor kjarliq Er du mod Uven og mod Ven! Din Ooles Lys for Mc skinner, Din frugtbar' Regn Paa alle rinder, Skjondt de ei takke dig igjen; Min Jesu! lcrr og mig, At jeg' i Godhed  dig Maae paaslcrgte! o Jesu kjoer! Giv, at jeg her, Som du, mod alle kjcerlig  er. '5. Du, fromme Jesu! blev forbannet, Og ei for Had og forstaanet, Lod dog ei Hcevn og Vrede see; Hvo kan dit sagte Mod udsigc. Som ikkun for din Faders Rige Og Huus sig nidkjcer vilde tee? Min Jesu! prent mig ind Et sagt' og nidfjcrrt Sind For din 3Ere! o Jesu kjcer! Giv at jeg her, Som du from og sagtmodig er. 6. tåligste Jesu! hvad for Smerte Stod du ei ud med roligt Hjerte Udi din dybc Ncdrighed? Naar du blev piint og qvcrlct ilde, Saa taug du, Guds Lam ! ganske stille, Holdt dig i Fad'rcns Lydighed;  Bind Jesu! ved din Aand Mig og med ssige B aand, Naar jeg lider, o Jesu kjcer! Hjcrlp, at jeg her Altid, som du taalmodig er. ?. Du Wrens Konge! kom ber neder, Ei for at soge egen Hceder, Nei, du fornedrcd'  dig i alt: I ingen Ting du dig ophoi'de, Men dybt i Idmyghed nedboi'de, Tog paa en ringe Trcels GestM. O staae min Hovmod nco, Og giv mig Idmyghed
Ved din Naade! o Jesu kjcer! Giv, at jeg her, Som du af Hjertet Ydmyg er. 8. O, kydste Jesu! Reenheds Kilde, Som et Msnster give vilde, End frem for Adams Reenheds Stand ; I Sjcrl og Lemmer, Sind og Sceder, I Viesyn, Ord, Gang og Klceder Regjerte Hellighedens  Aand. O min Immanuel! Gjel og mit Liv og Sjcel Kydst og hellig! lad, Jesu kjcer! Mig blive vcerd At ligne dig i Kydfihed her. '9. Rigeste Jesu! du med ringe Din Torst og Hunger kunde tvinge, Og blev af ganske lidet mcet; Den Lyst, dit Hjerte kunde rsre, Var Fad'rens Villie at fuldfsre,  Det var din Mad, din bedste Ret. Vend, sode Sjcelcven! Min Hunger til dig hen, Sjcelens Manna! leer, Jesu kjcer! Mig det iscer, Naar jeg dig har, at nsies her. 10. Nu hjerte Jesu! kom, velsigne Mit Hjerte, lad i alt mig ligne Din Hellighed, dit Billede; Dw Aand og Kraft mig saa regjere, At jeg maa Tro ens Frugter bcere, Og mig dit Rige vcerd betee! O Jesu! drag du mig Alt meer og meer til dig; Sjcelens Konge! kom, i mig boe; Og lad min Troe I dig nu finde evig Roe.
Til Beslutning.
Mel. Herren han er min Hyrde god.
208. Du stal mig, Gud ! min Deel og Lod Af Vee og Vel bestjoere: Du stal mig lede ved dit Raad, Og satte mig til Wre: Hvad har jeg vel i Himmelen, Hvad uden dig kan der i den, Gud! til min Glcede verre?
2. Og lige ved dig har jeg ei Til nogct Lyst paa Jorden; Forgaaer min Kraft, oplsses jeg Fra Stevets stabte Orden; Forsmcrgter end mit Hjerte, vel! Saa er dog Gud mit Hjertes Decl, Han er min Klippe vorden.
Tredie Ssndag efter Paaske.
Hoimesse for Prcrdiken.
Mel, Jeg raaber fast, o Herre.
209. Bland dig, velsignet Glcede! O bland dig med min Rost'! Guds Fred er selv tilstede, Den vidner i mit Bryst: Ved lesum Christ vor Herre Med Gud vi have Fred, Vi som ved Troen ere I hans Retfcerdighed. 2. Al Evighed sig fryder, Ved det Forsonings-Lam:  Den Adgang, som vi nyder  Til Naaden, er ved ham, Vori Haab M aahenbares, Vor Sjcel stal vare ved,
Vi stal med den forklares Udi Guds Hcilighed.  '3. I dette dyre Ene Er Sjcelens Roes oss Skat, Ia ikke det alene, Men og i Trangslers Nat Vi frydes, thi vi låre Ved mange Lidelser, Bcstandige at vcm, Som Sjcele vcerdigt er. 4. Tryg i en Faders Hcender Man Vornctillid har, Og klog de Veie kjen&lt; der, Hvor fer man cengstct var, Skjondt nu Erfaring viser, At Gud var viis og god; Man da i alt ham Priser, Som ikke os forlod. 5. har vor Trcengsel frcmmct Vor Glade, Tillid, Raab,' Vort Haab staacr übefijcemmet Ved Herrens Son, vort Haab; I Troengsler, Farer, Smerter,  Hans Naade er udost I vore glade Hjerter, Formedelst Aandens Trost.
Naar Prcrstrn gaacr paa Pradikcstolen, Mcl,  I  Ics»  N&lt;ivn  Skal  al  vor  Gjerning, 210. En liden Stund Vil Jesus kun bortgaae, Et Vieblund, Saa siger Sandheds'  Mund, vi Sorgen overstaae, Qvindcn i Fodsels Nod Fast el dsd, Og dog til Live faacr Vlandt Dodens  bittre Eaar, Naar hun kan sit Foster  ste Paa sit omme Bryst at lee, Har hun glemt al Vcerk og Vee. 2. ' Om jeg da stat Blandt Graad og
Suk og Strid I Hobetal I denne Gra^ dedal Hyle her en liden Tid; Jesus han kommer og seer, Hvad mig skeer, Hans Die er mig nok Blandt tusind' SmerterS Flok; Lad kun Verden glade sig, Jeg i Sorgen troster mig, Gud at ste evindelig.
Til Beslutning.
 Mel,  Jeg  raabcr  til  dig,  o  Herre  Christ. 2l l. Min Jesu! du min Sjceles Trost, Mit Liv, mm Sol, min Glade! Vil du dog i min &lt;^org og Vrost Bort fra mit Aasyn trade? Vil du mig ene lade gaae I Verdens Sorg og Moie, At dit^Die Jeg ikke ssue maae? Hvor kan jeg dette doie?
2. Skal al mit Levnet usselig Gaae ben i Sorg og Klage? Skal ingen Sol indfinde sig At klare mine Dage? Skal jeg af Avinds giftig' Har Dog idelig omringes, Undertvinges, Og ssal i Lidelser  Ei nogm Hjalp "mig bringes? 3. Skal for min Modgangs Vintervei Maimaancd aldrig dages? og ved Hunlens Straaler^ei Min Gradestye bortjages?  Skal ingen Honningdraabe mig Udi mit Vager falde, For den Galde, Eoni skjenkes idelig For mig og Guds Übvalgte? 4. O kjare Sjal! dit Korses Pund 3aa tungt du ei bor tegne, Du bar din
Frelsers Ord og Mund, Dercfter kan du regne: En liden Stund det vare skal, Saa haver din Elende En god Ende, Og skal i Hunlens Sal Til evig Fryd sig vende.
5. Lad da kun Verden glcede sig, Og sine Born oftamme I deres korte Himmerig,  Lad dem af Wre bramme, As Hoihed,  Magt og hvad, som meer Lyksalighed  kan stjcenke, Jeg vil tcenke: Naar Jesus til mig seer, Kan Resten mig ei krcenke.
6. Lad Verdens Born i Hjertet lee, Naar mine Dine flyde, Og for min Sjce« les Sorg og Vee Mit Bryst og Barm begyde; Lad Verden trykke mig i 'Dag Med al sin Magt og Evne, 'Gud stal hcevne, Thi han vil selv min Sag For sig i Rette stevne. '7. Kom Kors og Kummer, kom da hvad Den onde Verden giver! Vi glcedelig  stal stilles ad, Thi Jesus han indliver  Udi min Sjcel saa kraftig Trost, At med hver Diedraabe Kan jeg raabe: Gud hore stal min Rost, Det kan jeg troe og haabe.
Aftensang til Indgang.
Mel, Jesu ! dine dybe Vunder.
212. Give Gud i Himmerige, At vi alle, hvor vi er, Aldrig lade os besvige
Ndaf kjsdelig Begjcer, Som mod Sjcelen Oprsr gjor! Paa det Hedninger ei tsr Om vort Levnet ilde snakke, 'Men selv lcere Gud at takke. 2. For den himmelske Regenter Og hans hoie Himmel- Bud Bor vi Konger og Betjente, Som af hannem sendes ud, Lydig vcere, thi de beer For de Onde Hcevnens Svcerd, Og derhos kan Dyd belonne Hos enbver, som ret kan skjenne. 3. Dermed kan vi Verdens Gjcekke Munden kraftig stoppe til, Naar med Hyttenes Dcekke Vi ei Ondstab fijule vil, Men af Hjertet elske dem, Som i Herrens Vei gaae frem, Frygter Gud og Kongen årer, Som Guds rene Bud os lcerer.
H. Tjenere stal lydig vcere Under deres Herres Haand, Ei alene dem, som ere Af en from og mildrig Aand, Men og dem, som barske er, Bitterhed i Munden beer, Dennem stal de ogsaa fsie, Tht derpaa har Gud og Die. 5. Om for Syndens Skyld vi lide, Deraf roses ingen Mand, Men naar Folk uskyldig bide Os med deres Klaffertand, Det stor Naade er hos Gud; O min Sjcel! hold da kun ud, Lid og bie med alle Fromme, Slid din Tid, Gud stal vel komme.
Eller:
2i3. Det Billed', Dvrigbcden bar, Guds og ei nogen andens er, Derfor, hvo som Gud are vil, Skal vogte sig og vel ste til, Han ei vanarer Dvrighed, Som sattes  i Guds eget Sted. 2. Paa Gudsfrygt er det Kjendetegn, At are Kongen i hver Egn Af Landet, som staacr i hans Magt, Og ham afGud er underlagt, Den Wre giver han igjen Til Kongen sin i Himmelen. 3. For Guds Skyld ogsaa ceres maae De Kongens Mcend, som forestaae Et Embede til Gavn og Fred, Thi uden sand Wrbodighed Slet ingen Orden holdes kan I geistlig eller verdslig Stand. 4. Dog Mren er bedragelig, Hvis man ei elsker hjertelig Sin Dvrighed, og den anseer, Som sendt afGud, der os beteer Ved den en daglig Godhed stor, Thi hver Mands Fred derpaa beroer. 5. Sand Kjarlighed mod denne Stand Bor kjendes derudi, at man Adlyder, gjor og giver det, Som kraves kan med nogen 3iet^ Ia at man incest til Gud henseer, Hvis Tjener Dvrighcden er. 6. O Gud ! som vil, at bedes skal For dem, som du i Fyrsters Tal Har sat, vi bede hjertelig: Var med vor Konge idelig
I Raad og Daad, hans Hjerte glad; Mens Verden staaer, ophold hans Sad!
Til Beslutning.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Ned, 214. Gud! du er min, du er det Vcrld, Tom jeg vil aarle soge: Her Nat og Skrak stal i min Sjcel Min Langsel kun foroge; Gud! ber er et fortorret Laud ssor misi, som wrster ester Vand Fra Saligbcdens  Kilde. '2. Jeg saae dig i din Helligdom, Jeg saae din Kraft og Wre, Der saae jeg Offer Lammet kom Vor Synd og Dod at bare: O Gud! din vise Naade er Langt imer end hele Livet yard, Den stal min Lovsang vare. 3. Min Kraft! o! jeg vil love dig I alle mine Dage, Min Sjcel stal mattcs, idelig Dit Huses Gode snuige, Mens Verden drikker syndig Fryd lwres stille Dines Lyd: Vor Lyst og Liv er Herren. i. Du er min Hjcelft, jeg fryder mig, Mig Naade overskygger, Min 'Hjal, som hcenger efter dig, Dm hoire Haand betrygger;  Mit Suk paa Lceben brister ud I Gladesang for Gud, min Gud, Min og' styrke! 5. Men de, som soge om vort Liv, Og vil os slet omkomme, Skal visne hen
som tsrre Siv For dine strenge Domme! Jeg tryg vil folge Sandheds Bud, Og synge Lovsang for min Gud, Mens Lsgnemund  tilstoppes.
Eller i
Mel. Mit Varn, frhgt den sanke Oud.
210. Kongers Gud! vcer Kongens Ven, For hans Scepter immerhen! Som hans Fader og hans Gud, Styrk hans Magt, oplys hans Bud! Dit er Riget; dit det var! Viis da dit og Landets Svcerd I vor Konges Hcender er. 2. Al den kongelige Slcegt Vcere i din Varetcegt! Lad Enhver i Fred og Roe Tjene dig og Kongen troe; Viisdom og Retfcerdighed , Mildhed, Dyd og varig Fred Straale fra hans Throne ned! 3. Saa stal Wren blive din; Bonner samles her med min! Skjulte Sukke beder nu, Troens Sukke hsrer du; Lad vor Konges Huus og Land Vcere i lyksalig Stand, Indtil Jorden staaer t Brand !
Eller i
Mel. Af Helheden oprunden er.
216. Gud! Kongen glader sig i dig Og i din Kraft han fryder sig ! Opfyldt med hellig Styrke: Han falder for din Throne ned, Og cerer dig, som Evighed TUbedende
maa dyrke. O! hvor Hsi, stor, Uden Maade Er din Naade, Som opliver  Kongens Sjcel, og ham omgiver !
2. Han bad, og Gud! du horte det, Du klceder ham med Majestcet, Hvo rokkede  hans Throne? Vi stal til Alderdommens  Snee Omkring hans salved' Isse see Den kongelige Krone. Hans Aar Opnaaer, Hvad hans Hjerte Tidt begjærte,  Ja du horer Hvert et Suk, hans Labe rorer.
3. Thi Kongens Sjcel forlader sig, O milde Herre! kun paa dig; Til Mistund-heders  Minde, Du lccgger med ham Haand i Haand, Og sonderriver Ond^ stabs Baand, Og styrter Troens Fiende: Han bar Dit Svcerd, Naar du truer, Hcevne-Luer Strar fortarer Dm, som Kongcrs Gud vancerer.
4. Hvo er dig, Gud! blandt Guder lig? O store Gud! vi love dig! Vor glade Lov stal rsre Den grcendselose Evighed, Hvor Helligt! Helligt! varer ved/ Og vores Gud fial hore; 'Gud! du Glced nu Med dit Amen Os tilsammen! Kongen vcere, Store Gud! dit Forsyns Kre.
Paa den almmdelige Bededag
imellem den tredie og fjerde Ssndag ester  Paasie. 
Froftrcrdikm . O store Gud ! vi love dig. Nr. 1. Eftcr Litciniet: Jeg lsfter hsit oft Dine mine. Nr. 115.
Mel. Vreden din afuend.
217. Mcegtigste Christe! Menighedens Herre! Den du har tegnet med dit Kors til 3Ere, Skynd dig at bjcelpe os af Fiendens Snare, Dit Folk bevare! 2. For du selv Striden for de Born saa svage, Dcemp du vor Fiende, driv bans Magt tilbage; Hvad sig mod dine Lemmer vil ophsie, Du selv nedbsie. 3. Fred udi Kirken vi af dig begjare, Fred udi Landet du os bessjccre/ Fred udi Hjertet du for alting give Hos os at blive!
4. Saa stal din Godhed udi Tiden prises, Og bisset evig endnu meer udvises;  Himmel og Jord din Godhed stal dekjende, Til de' faae Ende.
Hoimcssc for Prcrdikm.
I Dag er Naadens Tid. Nr. 141. Fader vor udi Himmerig. Nr. 36. Nu bede vi den Hellig Aand. Nr. 2.
Efter Litaniet: Mit Haab og Trost og al Tillid. Nr. 63. Til Beslutning.
218. Ak, Herre from, Hvor stor' og grum' Er' mine begangne Synder! Ei nogen Mand, Mig hjcelpe kan, I denne Verden jeg sinder. 2. Jeg siger frit, Lsb jeg end vidt Hen indtil Verdens Ende, Vilde loses af Den Syndens Straf, Jeg knnde den ei afvende. 3. Jeg raaber til dig : Forskyd ei mig, Som mine Synder forstyldte; Trått ei med mig, O Gud! uredelig; Din Lov jo Sonnen opfyldte. 4. Skal det vcere saa, Straf stal folge Paa, Synderne bedrevne ere, straf du her, Og staane der, Lad mig her vel pomitere. 5. Godt Taal mig und, Forlad min Synd, Lydigt Hjerte giv, Gud milde! Lad mig ei her, Som ofte sieer, Med Utaal din Naade svilde. 6. Handle med mig, Som synes dtg, I din Naade lad mig blive; Lad dog ei mig Hisset evig Fra dig med Skamme bortvige! ?. Som sig en Fugl Ned udi Skjul I hule Trceer forstikker, Naar Storm og Sluus I Luften suus, Mennesker og Qvceg forskrcekker.
8. er, Herre Christ! Min Tilflugt vist Dine hellige Vunders Huler: Naar Synd og Dod Mig for' i Nod, Bedst jeg ung da deri ssjuler. Der er jeg vel; Naar da min Sjccl Fra Legemet maa henfare, Jeg bliver vist Hos dig, Herre Christ! I evig Fryd mig bevare! 10. O Jesu sod! Du er jo dod Paa Korset for mine Hynder; Du Djcevclcns Magt Har underlagt, Og stedse osHvage ynder. ' ' It. Priis altid vcer' Gud Fader kjerr, Hans Ssn, Hellig Aand tilsammen! Hvo tvivler vaa, Guds Ord skal staae ? Den troer, bliver salig. Amen.
Tolvprcrdikrn. Jeg raabcr til dig, o Herre Christ. Nr. 114. Ester Litaniet- Jeg beder dig, min Herroog Gud. Nr. 60. Aftensang til Indgang!
Vreden din afvend. Nr. 40. Nu bede vi den Hellig Aand. Nr. 2.
Ester Litaniet.
Mel, Naar min Tid og Stund er.
219. Herre Jesu Christ! from, mild og god, En Kilde til al Naade: See! hvor nedslaget er mit Mod, Beladt med Syndens  Vaade, Og mange Pile har i mig,
Som udi Hjertet haardelig Mig arme Synder trykker. 2. I saadan Trang forbarme dig, Tag den bort af mit Hjerte, Saa vel du bodet  bar for mig Paa Korset med din Smerte, Paa det jeg ei med Pine maae I mine Synder slet forgaae, Og evig saa fortvivle. 3. O Gud! naar det mig falder ind, Hvad Synd jeg har brgangen, Da falder Angest paa mit Sind/Det er med Frygt omfangen; Og ingen Raad i Verden veed, Jeg blev fortabt i Evighcd, Om jeg dit Ord ei havde. 4. Dit gode Ord dog siger saa: Du vil al Synd forlade, Naar vi derfra ved Bod afstaae, Da stal den os ei skade: Du rcrkker dem din Naade-Haand, med en ssnderknuset Aand I Troen til dig komme. '5. Og som jeg da, min Herre kjcer! Det jeg med Smerte klager, En boibedrovet  Synder er, Samvittighet» mig nager, Og gjerne vil nu, ved dit Blod As Synden renset, gjore Bod, Som David  og Manasse. 6. Saa kommer jeg da frem for dig, Min Nod mig til dig leder, Jeg mine Knee ydmygelig Nedboier, og dig beder: Forlad, forlad mig naadelig, Hvad jeg min Livs Tid imod dig Paa Jorden har bedrevet!
7. O Gud! forlad du mig det dog For dit Navns Skyld og Wre, 'Og borttag mine Synders Aag, Lad det mig ei besvcere!  At jeg kan Ro i Hjertet faae, Og dig til 3Ere leve saa, Som det dig vel behager. / 8. Med Glcedens Aand mig styrk og led, Lag mig med dine Vunder, Aftoe mig med din Angest-Sved, Naar som min Dsd tilstunder; Og tag mig, naar det synes dig, I Troen bort fra lorderig, Til dig og de Udvalgte.
Til Beslutning. 220. Icg beder dig, Fader i Himmerig!  I Troen mig bevare, I denne farlige  Kamft og Strid, At stride mandelig, Og ei fra dig at vige I Fristelse og Fare. 2. O Herre min Gud, trofast og sand ! Lceg mig dit Ord i Munde; Jeg er nu stedt i Fiendernes Haand, Under grumme Lsvers Tand, Dine Ord gjor mig Bistand,  Naar alting gaacr til Grunde. 3. Paa egen Magt jeg ingenlund' Tor fceste Fod med Trygge, Jesus Christus i mit Hjerte og Muud, Han er den rette Grund, Der 'jeg i allenstund Maa stadelig  paabygge. H. Mig svarede Herren med saadan Tale: Du stal slet intet rceddes, Om du endstjondt vandrer i Merkhedens Dal
Blandt Drager uden Tal, Min Aand jeg dig give stal, Som dig stal troste og glcede. 5. Hvorfor vil du da vcere forfcrrd' For Mennesken', som dig hade? Paa Vrnevinger  haver jeg dig fsrt, Som en Die- Steen bevart, Du er min M og Art, Dig stal slet intet stade. 6. Vend dig til mig, jeg derftaa svcer, Jeg vil det ikke lyve, Og forfcerdes herefter  ret aldrig meer, Jeg er din Gud og Herre; Hold dig fast ved min Lcere, Saa stal du salig blive. 7. Kom baade du og andre med, Som trcenges af Arbeid' og Msie, Til mig, thi jeg haver eder bered Den evige Salighed  Af blotte Barmhjertighet»; Thi maa I eder vel glcede. 8. I ere mine Venner, om det jeg bod, I strcebe at efterkomme: I veed, jeg vil« lig er for eder dsd ; Der I vare 'i stor Nod, Mit Blod for Eder flsd, Og stilte Vredens Domme. 9. O Zion, hvad haver jeg lidt for dig, For din Skyld i mange Maade! Der du i fordum Tid imod mig I Laster  forte Krig, Da bavcr jeg udfsrt dig Til evig Liv og Naade. 10. O Zion! min Kjcereste, jeg vil dig vel, Derfor frygte dig ikke mere For dem, som dit Legem kan siaae ihjel For«
uden Ret og Skjel; Men din bedsteDeel, din Sjal, Skal leve i Fryd og Glade. 11. O Zion! min Hjertens kjareste Brud, Jeg haver miss dig trolovet, Hold mig for din rette Herre "og Gud, Skikke dig ester mit Vud, Saasom en lydig Brud Mod sin Huusbond og Hoved. 12. Om du endstjondt lider en stakket Tid I denne Verden Elende, Dog vil jeg vare dig naadig og blid, Dertil staae du din Lid, Jeg vil ildsiukke din Qvid', Din Graad til Glade omvende.
13. Denne korte Pine, du lider her, Er intet yard at agte Mod den Glade, dig vederfares der, Hvor du hos Herren er,' Og i hans Dine kjar, Det stal du vel betragte. 14. Saa klar og saa blank du Solen seer, Saa stjsn vil jeg dig pryde, Ei Synd, ei Sorg der findes mccr, Men Herrens Villie 'sseer, Og Fred sig kraftig teer I dem, som Glade nyde. 15. Saa vige da bort den Syndens Nat, Hvor du i Morke bindes, See Dagen  er kommen, tag Viisdom fat, Din Hu kun vare sat Til al den Naades Skat, Som udi Himlen findes. 16. Lov, Wre og Tak i Evighcd Skee dig, Christe vor Herre! Og den hellig' Tre-Enighed, Lad mig i Ro og Fred Faae en christelig Afsted, Til evig Wre! Amen.
Fjerde Sondag ester Paaske.
Hoimcosc for Pradiken.
Mel. Jesu sede Hukommelse
221. D Jesu! gaar du da din Vei? Mit Kjod og Blod forstaaer det ei, Du gaar dog kun- til Faderen, O drag mig! zeg vil og derhen. '2. Igjenncm Dodens morke Dal, Igjen&lt; nem Pine, Spot og Qval, Du Jesu'! gik frimodclig, O gid jeg kunde folge dig ! 3. Hvor jcq og i dit Fodspor gaacr, Der seer jeg Kummer, Blod og Såar, Den hele Hei den banet er Med Kors og Torne her og der. 4. Al Verdens Synd i Veien stod, For den du ssulde gjore Bod, Ja satans og Guds Vredes Baal Og Syndens galdegiftig  Skaal. 5. Dog turde du, o Jesu ! gaac, Hvorfor  vil jeg da stille staae, Og grue, naar jeg Doden seer, Ret som mig noget Frem. med stecr? 6. Nei, nei, o lesu! jeg bar godt Udaf din Bortgang, Dod og Spot, Du sendte mig, der 'du gik hen, En Talsmand i dit Sted igjen. ?. Naar Vantroes Synd mig tåger ind. Og n;in Selyklogstab gjor mig blind.
Da viser han mig, at jeg faaer Retfcerdighed  i Jesu Såar. 8. Han troster mig, at Satans Magt Ved Jesu Dsd er sdelagt, Vel maa han bide i min Hcel, Men trods han stade kan min Sjcel! 9. O Sjal! veer derfor fro og glad, Naar fra din Kroft du ssilles ad, Lad Synd og Satan med sin Svig Ei for et Håar forstrcekke dig. 10. Din Jesus dig har dyrekjobt, Og tcet i sine Vunder svobt, Der skal ei Satan faae dig ud, Thi du er Jesu kjcere Brud.
11. Gak derformed Frimodigheb, Naar Stunden er, og vcrr bered. At sige Verdett  gode Nat, Og tåge Livsens Krone fat!
Naar Prcrstcn gaacr paa Prcrdikestolcn. Det fsrste Vers af:
 Mel,  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning. 222. Gaar du igjen, O Jesu! gaacr du nu Til Faderen, Og ingen sper, hvorhen? Ak! bvor dum er Sind og Hu! Jeg seer kun bm ved min Troe Til den No, Som jeg saa heit attraaer, Og visseligm faaer, Naar for al min Brcek og Brost Jeg ved Jesu Lofters Rost I den Hellig Aand faaer Trost. 2. Drag mig da med, O Jesu! ved din Aand, Gat ei afsted, Jeg sinder jo
dit Fjed Og Ledsagning ved din Haand: Lad mig i Talsmandens Ro Vcere fro! Frie mig fra Vantroens Synd, Og fra dens Hange-Dynd, Giv mig din Retfcerdigbed  For din Dod og blodig Sved, Tryk i Helved' Satan ned!
Til Beslutning.
Mel. Vuds Godhed ville vl prise.
223. I Cbristne, som beljende Den Guds eenbaarne Son, Seer, ban til os vil sende En Gave, som er sijsn, Den vcerdig Hellig Aand, Som os al Sandbed larer, Som Troens Gnist formerer, Som Jesuitt  vise kan. 2. Gud gav sit Ord det rene, Som viser vores Synd, Ved det og Aanden ene Faae vi Guds Kundskabs Fynd ! O store Missundbed! Nu kan vi lesum kjende, Nu kan vort Hjerte brcende Til Gud i Kjarlighed. 3. Den samme du, o Herre! I Hjertet  prente saa, At vi ei fra din Låre Og Guds Ords Veie gaae. Lad dine Labers  Lyd Os saa i' Dret klinge, At Sjcelen  sig maae svinge Til dig i Aandens Fryd! 4. O Hjertens rette Glade, Du vcerdig  Himmel-Gjast ! Naar Korset vil tiltrcede,  Var du da Hjertet nast; Ja og i Dsdens Krig, Raar Kraften vil forsvinde,
O lad da Troen vinde Og blive seierrig !
 Aftensang  til  Indgang. Mel, '.'lf Adams Fald er plat fordi?rv't.
224. Fra Himmelen bid til os ned Skal alt vort Gode komme, Vi selv slet intet kan oss veed, At gjore os til fromme; Paa Herren maae Vi Haabet staae, Og fast paa hannem bygge, Hos barn ei er Omstiftelser Og ei Forandrings Skygge. 2. Han ved sit Ord og Hellig Aand Til Livet os gjenfsdte, At 'vi, som Planter  af bans Haand, Skal som en Forstegrode  Med Troens Frugt Bepryde smukt Vort Levnet allevegne/ Saa skal hans Kraft Os give Saft, Og Naader paa os tegne. '3. Gid derfor vi med Fyrighed Og Hjertens Andagt bore Guds Ord, som vi tilfulde vecd Os salige kan gjsre! Gid ogsaa med Betcenksombed Om Herrens  Ord vi tale, Og ikke om Guds Helligdom Med lsse Lceber prale. 4. Og om, o Gud^! vor Synd og Skyld Dit Ord med Straffen rorer, Og trykker paa den giftig Vyld, Som os vor Dod tilforer, Ei Hevn og Had Det virke lad Og ufornuftig Vrede! Lar os derved, At falde ned For dig, og dig tilbede! 5. Gud ved din Aand os saa bered, At daglig vi aftvetter Vor Ondflabs
Overflodighed Oss Syndens fule Pletter, At hver kan see: Vi os betee Nye Creatur' at verre, Der for din Stol Og Ansigts Sol Vil sees i Himlens Mre!
Til Beslutning.
220, D Gud! bvad er du meer end stjsn, O du Gud Fader og Guds Son Og Hellig Aand tillige! Hvor deilig er din Thrones Prag,t, Hvor vceldig er dit Scepters Magt, Hvor evigt er dit Rige, Hvor godt dit Slot , Hvor retfcrrdig , Hellig/ vcerdig, Fuld af Naade Findes din Regjerings Maade! 2. At du' er herlig, hei og stor, Den vide Himmel, brede Jord Og dybe Ha» betegne, Det alt er kun en Draabe Vand, Ja neppe som et Sole -Gran Udi din Haand at regne; Og du Dog nu Her t Tiden Mig, en liden Asse-Bong, Soger, elster, favner trolig. 3. Men er det ei en stjendig Ting, Den storste Pagt saa blind omkring I denne Verden vanker? Man seer din Skabning daglig paa, Dog seer man, som man ikke saae,' Og gaaer i andre Tanker, Ild, Vand, Luft, Sand, Sol og stjerne Hver en Kjerne, Hver en Draabe Herrens Herligbed udraabe. 4. I Ordet kan jeg see dig ind Udi
dit hjertemilde Sind Og store Naades Rige, Jeg seer en bundlss Kjcerlighed, Jo meer jeg seer, jo mindre veed Jeg, bvad jeg meer stal sige, Ak! min Gud! din Overmaade Store ' Naade Er saa megen,  At du derved er min egen. 5. Du er min egen, sode Gud! Hvor vilde jeg det raabe ud, Om jeg kun bavde Evne, Dog er det Sukker i min Mund, Og Hjerte- Fryd i Sjcele-Grund, Naar jeg dig kun kan navne: Hvad vil Der tit Os da siyde, Lyst at nyde, Naar vi skulde Eengang ste dig ret tilfulde! 6. Jeg seer dig, og jeg seer diss ret, Jeg smager dig, og bliver mcet, I Troen jeg dig eier; Dog alt det, som jeg om dig veed, Imod din Kundskabs Herlighet» Saa godt som intet veier, Vom bist Jeg vist Skal fornemme, Naar jeg hjemme Og tilstede Hos min Gud kan staae med Mcede.
?. Da stal jeg ret for Alvor ste Din Guddoms Wre i de tre Livsaligste Personer;  Hvor vil jeg da, hvor vil jeg ste! Naar dine Dine ad mig lee, Og naar din Haand mig kroner: O! hvor Du Jord Ad mig stinker, Naar jeg blinker Med mit Vie Op mod Herrens Himles Hsie! 8. Op! op! min Sjcel fra denne Jord Til Gud, som hist i Lyset boer, Hvor alle Engle vrimle, Hvor alle Helgens Synge-Fryd Slaaer an, som stcerke Torden«Lyd
I alle Himles Himle, Hvor hver Iscer Kaster Kronen Hen for Thronen, Og tilhobe, Hellig ! mod hverandre raabe. 9. O! hvem der dog var engleklced, Og kunde gjsre Selstad med De blide Englehcere, Som Frydens gyldne Harper staae, Og oft i alle Toner gaae Til Him» mel-Viisdoms A3re! Nu plat God Nat Hmned siges Verdens Riges Myre-Tue, Jeg vi! op, min Gud at siue.
Femte Sondag efter Paaske.
Hsimcsse for Prcrdikcn.
Mel. O sode Gud og Kjcerlighed.
226. Forssm dog ei din Salighed, Den store Hoitids Hvtle, Vcer altid cedrue, vaaq og bed! Fald ned hvor Naadcr smise! Tilbed for Herrens Ansigt! gys For et ustjonsomt Hjerte! Prsv dig i Herrens eget Lys ! Ds i hans Skjod din Smerte!
2. Hvor stort! at maatte fra vor Jord Guds Helligdom oplukke; At Gud, som er saa evig stor, Vil hore vore Sukke ; Han siger: Bed! at du kan faae, Betcenk hvad Bsnnen frugter; Den, som vil Vennens  Vel forsmaac, Sig selv med Grumhed  tugter. 3. At bede Gud om Gavn og Held,
Er denne Pligt besvcerlig? For Gud at brede ud sin Sjcel, Gjor det ei Sjcelen herlig? At styrke sig i Herrens Frygt I Tillid til hans Hjerte, I Dyd og' Flid paa Troen bygt, Er dette dia, en Smerte. 4. Bed tidt i Sjcels Enfoldighed! Ord kan da aldrig fattes, Saafremt dit Hjerte siger: Bed! Her Vittighed ei skattes, Dg kunstigt Sftrog her agtes ei ; De Suk, som Troen yder, Skal til dens Naade finde Vei, Som aldrig Ben forskyder. 5. Den cerer Gud, som beder ret, Og ved i Tillid bliver^ Den glemmer Gud, som beder det, «Vom ei Guds Viisdom giver: Hvo tidt til Gud forftligter sig, Dg Loftet glemsom taber, Og klager: Gud ei horer mig, Han spotter kun' sin Staber.
6. Bed tidt! og smag, hvor sodt det er, Naar Trost og Bonner msdes; Bed tidt! og sol, hvor' Lidelser Ved Guddoms Kraft forssdes, Har Fristelser den Evne bavt At morkne glade Tanker, Gud er, som giver Trcette Kraft, Kast her dit Troes Anker !
7. Bed tidt! opklar dit Sind, og mcet I Herrens VM dit Die! Af Misiundheder  aldrig trått, Han folger dig jo noie, Du ung og gammel snublede, Men ste den fromme Hyrde Dig rakte Haand og lettede Hver Hjertesorg og Byrde. 8. Bed tidt! og fol henrykkende Den
anden Verdens Krafter! O! loft dit Hoved  op, og see, Hvad du bor langes ester; Om Aar til Millioner gik, Og Lykken med den Mangde, Der tabtes i et Dicblik  Af Evighedens Langde. 9. Bed tidt ! trang ind med belligt Mod Til Miskundbeders Under, Til det for Verden ofret Blod; Et Dyb, du ei ud- Mnder; Det er Guds Gjerning, cer Guds Raad, Og glad du dig derover! Ved Cbristi Kraft knus Syndens Braad, Naar den et Amald vover.
10. Bed tidt i hvor du gaaer! Klag uden Frygt din Smerte ! Fra Hjertet  slutter han til Ord Og ei fra Ord til Hjerte; Ei boiet Kna, ei Taare- Vand, Ei Ord, ei Sang kan gavne, Ei Attraae, nei, men Troen kan Guds Kjarlighed  omfavne. 11. Bed tidt ! Gud boer paa hvert et Sted, Er, hvor din Bsn fremfsres, Tank ei: naar mange bede med, Jeg for af Gud bonborcs; Gud han er Gud, bed som du bor! Saa vil din Gud bonhore; Men Bsn, som syndig Lyst kun gjsr, Den kan din Gud ei rsre.
12. Forsom dog ei Guds Menigbed, Der stal du Veien 'låre, Og Gud, som er og bliver ved, Med dine Brodre are; Din Andagt tande deres an, Og deres din antande, At falleds Lov modHimlcn kan, Som fra eet Hjerte brande.
13. Er du en Herre, lok da frem Guds Lov af dines Munde, Oss daglig hellighold  med dem De sode Vedestunde; Sog dine Huusfolks SaligheV, Lad denne Pligt ei rygges, Hver Tjener end den mindste med, Som Christen bsr oftbygges. 14. Og dine Brodre, bed' for dem! Vi er' et Legems Lemmer; Din Uven han er og et Lem, Hvis Bedste Gud ei glemmer: Bed tidt og strid med Troens Skjold, Skye Ondt og prov dig nsie! Bliv ei i kjcerlig Iver' kold! Sog Viisdom  fra det Hsie.
Naar Plasten gaacr paa Prccdikestolcn. Mcl.  I  Jesu  Naun  Skal  al  vor  Gjcrnmg, 
227. Gak Sorg og Klag', Fryd dig hver Christi Lem: Vor Nsd og lVag Til Faderens Behag Vil selv Jesus fore frem, Og hvad vi os til vor Gavn I hans Navn Gud Fader, bede vil, Det vil han staae os til; Har vi glemt at bede fsr, Gid vi nu paa Naadens Dor Ved Guds Aand et Anfald gjsr. 2. O Fader ssd! Jeg frem mit Hjerte bcer, Alt fuld af Ned, For din Ssns haarde Dod Frie det ud fra Sorgens Hoer; Aabne, o, Jesu! min Mund, Hver den Stund Jeg Gud paakalde vil, Og lceg din Forbsn til; Tak, at du os lcerte
saa Bsnnen, at ved den vi maae Adgang til Guds Hjerte faae.
Til Beslutning.
 Mel,  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  S«?n. 228. Forsoneren er Troens Havn, Vi bede i det storste Navn, Og Gud han vil bonhsre; Saa stcerk er Troens mcegtig' Haand, Den lcegger selv paa Almagt Baand, Og kan en Staber rore. 2. Vor Fader, stee din Villie! Saa beder Christi Troende, Og under Bonnen taber Den Villie, som ikke kan Vestaae med Sjcelens Naadestand, Og med Guds Egenstaber. '3. I dette ceres Himlens Gud: Saa raaber selv Guds Visdom ud, Gud kalder  det sin Wre, At vcere en Forbarmere, At kunne danne Sjcelene Til det en Sjcel kan vcere.
4. Gud bavde Almagt lige stor, Om Engle, om besjcelet Jord Med deres Vce« sen'endtes! Men Gud ban var sig selv imod, Om han var ikke viis og god, Om ei hans Hsihed kjendtes. 5. Det jo for ham umuligt var, Hvis Godbed ingen Grcendse har, "At puste op en Flamme, Som heftig stiger op til Gud, Som elsker ham, men slukkes ud Af Almagt  i det samme. 6. Nei, Jord og Himmel sial forgaae,
Mm Herrens Wre stal bestaae, Ham Ord sig aldrig taber: Som Gud ban el« stede sin Son, Saa elstte Ssnnen Adams Kjsn, O Kjcerlighed! o Skader! 7. Her kncelelgjenfsdte ned, Og favne al den Kjcerlighed, Som Troen sig tilegner:  Min Sjal stal Troens Stifter ste, Og Gud sin Ssns Fortjeneste Mig naadefuld  tilregner.
Aftensang til Ind Mig.
Mel. Jeg vccd et euigt Himmeri^.
229. Min Sjcel! om du vil nogen Tid Din Gud i Sandhed prise, Da bor du af al Magt og Flid Ny Lydighed bevise. 2. Forgjceves du til Kirke gaacr, Paa Herrens Ord at hore, Om hjem igjen du glemsom qaaer, Vil ei derefter gjore. 3. Det hjcelpcr ei, du kjcnder Og veed af ham at sige, Naar fra hans Ord og rene Bud Du vil med Ondskab vige. '4. Om i hans Ord du speiler dig,Og siver Syndens Plette, O siam dig! om du leselig Din 'Skjcendsel vil forgjette. 5. Om du til Evangelium, Guds Friheds  Lov, indkiger, Da er du meget blind og dum, Om du derfra bortvigcr. '6. Bliv ved Guds Bud, og lad din Troe I kjcerlig Gjerning kjende, Saa
fial du i S)uds Fred og Noe Opnaae din Twes Ende. ?. Bcrr Sorg for Synden, frygt din Gud, Din Tunge bold i Temme, At du dit hele Levnet ud Hans Navn maae ret beromme.
8. Hold dig til alles Nsd og Trang Md Hjcelft og Trsst at lindre, Lad Verben  aldrig nogen Gang Fra Kjcerlighed dig hindre. 9. O sode Jesu! lad din Aand Min Gjerning helliggjsre, Og ved din egen Almagts  Haand Min Afmagt Hjcelfttilfsre. 10. Saa stal min Gjerning Priselig Ved dig alene blive, Og du af Naade Hinunerig Mig stjcenke skal og give.
Til Bessutning. O du! som daglig glad og sund. Nr. 144.
Christi Himmelfartsdag.
230 A seierrige Frelscrmand ! kom til Dodeliges Land, Nu tåger du dit Ecede Hos Majestcrtens boire Haand, At lcrgge Satans Magt i Baand, Ja plat at"undertrade; Mcegtig, Prcegtig, Triumpberer,  lubelerer, Dod og' Livet Er vor Jesu undergivet.
2. Den store Flok af Cherubim, Og mange tusind' Seraftbim Dig prise hoit fornoiet; At du os Freden haver bragt, Og til saa stor en Guddoms Pragt Og Glcede er oftbsiet; Msder, Stoder Glade sammen, Amen, Amen, Kraft og Me Skal vor Jesu evig vcere. 3. Du er vort Hoved, derimod Vi dine Lemmer, Kjsd og Blod, I dig vi bave Livet, Fred, Glcede, Styrke, Mod og Lyst, Forfristelse og Hjertens Trsst Af dig os bliver givet: Sind, Mod, Liv, Blod, Hver en Draabe Synge, raabe, Fuld af Glcede, Jesu Lov i Mrens Seede. 4. Drag, Jesu! drag os ester dig, At hver fremdeles stadelig Dit Rige estertragter;  Lad os vor Vandring fore saa, At Idmyghed kan med os gaae, Som Verdens Pragt foragter; Stod ned Stolthed  Fra vori Hjerte Til din Smerte, At besinde, Hvor din Naade er at finde. 5. O Jesu! vcer vort Skjul og Skjold, Vor Roes, vor Skat og Hinderhold, Hvorpaa vi os forlade, At soge kun vm Himmel-Skat: Thi bele Verden er besat Med List og Logn og Skade; Hvor vi Os i Verden vende, Kan vi kjende Nsd og Plage, Hvonmod Guds Folk maa tåge. 6. Kom Naadens Throne, Jesu Chnst! Du Seiers Fyrste, David s Qvist! At stille vore Sukke ; Kom du, som var saa mild og god, At ville ved dit dyre Blod
Guds Helligdom oplukke; Kom brat Vor Skat! Hjertemilde, Vi da vilde Med dig stige Ind i sode-Himmerige.
Eller:
231. Horer, Verdensbyer! borer, Oft! og borer alle Mand, (Vom Fornuft og Mcele forer, Horer alle Jordens Land'! Men om ingen bore vil, Vaag, min Sjal! da og hor til, Hvad din Jesus her vil tale, For al Verden at husvale. 2. Du, min Jesus ! du er bleven Min og Alles Frelsermand, Og af blotte Naade dreven, For vor usle Synde-Stand, Til vort Kjod at tåge paa, Dsdens Dom at undergaae For al Verdens Folk og Synder;  Deraf al vor Trost begynder. 3. Gud din Fader, som dig sendte, Og vor Frelse tcenkte Paa, Han dit store Navn og kjendte, For i Moders Liv du laae; Jesus er dit sode Navn, Min og Alles Trost og Gavn; Thi du hver med Frelse moder, Hedninger saavelsom loder. 4. For dit Embcde at fore, Har du Aandens kraftig Svcerd, Skarpt og egget for at rote Hjertet, som forhcerdet er; Og med Magt at trcenge ind I den Stoltes  Sjcel og' Sind, at ban maae til dig omvende, Og sin egen Ringhed kjende. 5. Stolte loder og Tyranner Dig slet
intet stade kan, Du har reist din Kirkes Banner Under Styggen af Guds Haand: Du er i hans Kogger sat, Og som Pilen spids og glat, Kan du og til Jorden fcelde, Hver, som trodse wr'din Vcelde. 6. Men om end din store Naade, Og din Trusel ei formaaer Alle Mand fni Synd at raade, Men som Mange trodsig gaacr Hen ad Dsdens Alfar-Vei, Og din Naade agtc ei, Saa maae de til Helved'  vanke, Da dit Ord kan dem ei sanke. 7. Gud han seer doq med sit Die, Dsm« mer Paa din Omhu bedst, Dit Arbeide, sslid og Meie, Og hvor herlig at du est, At du Ordets Lys 'fik tcendt, Og hos Hed&lt; ninger blev kjendt, Saa man hen til Jordens  Ender Herrens Salighcd nu kjcnder. 8. Sode Jesu ! kom at rorc Mig ved din den gode Aand, Aabne mit tungborigt  Ore, Tag mit Hjerte i din Haand; Folg mig, for mig, hvor jeg gaacr, At i Lydighet» jeg staacr, Til din Villie at gjore, Og dit Ord med Fryd at hsre. 9. Under dine Homders Skygge Og udi din Kirkes Boe, Lad mig altid hos dig bygge, Styrk mig, hold mig i din Troe; Hug hver stmdig Tanke ned, Som til Synd og Sikkerhet» Vil med Ond stab mig forledes Hug den af, det vil jeg bede. 10. Du al 'Verdens Lyst og 'Glcede, Du al Jordens Salighed, Bliv dog hos mig, bliv tilstede, Og min Sjssl fyf dig
kved; Helst i Dsdens sidste Stund Ror mit Hjerte, Aand og Mund, min Troe, lad mit Elende Sluttes med en salig Ende.
Eller:
Mel. Af Helheden er.
232. Saa knuste Christus Dodens Magt; Han raabte hsit: Det er fuldbragt! Og stcerke Gjenlyd rorte Den groendselsft Evighed, Og Helvede det stjalv derved, Og al Naturen Horte: Kom Sjal! Agt vel, Folg den storstc Seiers Fyrste, See ham stige Op til Herlighedens Rige. 2. Folg med paa Bjerget, folg hans Fjed ! «Hom Elisceus fulgte med Den elskede Elias; Bed saa hengiven, som ban bad; O! lad os aldrig stilles ad, Forklarede Messias! Hans Svar Du har: Vcer kun rolig! Folg mig troelig! Taal din Plage! Jeg er hos dig aue Dage. 3. Her staaer han nu som Livets Helt, Der ligger Dodens Bcelde fceldt, Her alt hans Ouddom ligner; Han breder sine Hcender ud, Og som Forsoner, Konge, Gud, Sin Eiendom velsigner; Bod og Sin Flok, At de skulde Tillidsfuldc Vente efter (Som hans Vidner) AandensKrcefter. 4. Og som han dette talede, En Skye mod Bjerget dalede, Og synlig ham hen»
river; Han over skabte Himle gaacr Derhen,  hvor ingen Tanke naaer, Hvor Gud» dom er og Men de, Som see Deres Herre I sin 3Ere, O hvor gjerne Fulgte de ei lacobs Stjerne. 5. Det siabte Die prsvede Sin Kraft, og mens de stirrede, Ham Evighed omgiver;  Og de, som synge Lammets Sang, Sig ned igjennem Skyen tvang Med Vidne : Denne bliver Saa vist Tilsidst Jordens  Dommer, Ia! han kommer, Glade Skare! Som I saae ham nu opfare. 6. Halleluja! min Frelsere Skal jeg igjen i see, Som hele Jordens Dommer; Han i det Hsieste oftfoer, Og lagde Fcengflet fangen, bvor Kun Msrheds  Slaver kommer. Wre Vcere Dig den stsrste, Sidste, forste! Ia! du kommer  Levendes og Dodes Dommer.
Naar Prastcn gaacr paa Prcrdikcstolcn. Mel.  I  Icsu  Ncivn  Skal  al  vol  Gjerning. 
233. D Sjcel! som troer, At Jesus han opstod, O! tcenk dog, hvor Han op til Himmels focr, Og sit Minde efterlod, Og hans Disciple befalt' Over alt Guds Ord at Prcedike, Og Sacramenterne At betjene rundt omkring Udi hele Verdens Ring Ved paafulgtc Tegn og Ting. 2. Flyv nu, min Sjcel! Til Himlens hoie Top, Kast Vines Skjel, Og see, du
sandser vel, Hvor din Jesus nu foer op! Flyt med din Aand fra dit Leer, At du seer, Hvordan han satte sig, Saa hsit i Himmerig, Hos Gud Faders hsire Haand, Did attraaer min Sjccl og Aand, Los mig op fra Dsdms Baand.
Til Beslutning.
Mel, Vaag op og siaae paa dine Strcenge.
234, Bort Verden af mitSind og Die! Din Lyst du selv beholde kan, Som mig ei mere kan fornoie End Bornetsi en sindig  Mand; Hver elske, hvad hans Sind staaer til, Jeg kun min lesum elske vil. 2. Han er min Rigdom og min Wre, Min Videnskab og Sjcrle-Lyft, I ham jeg ret tilfreds kan vcere, Thi Jesus han er al min Trost; Hver elske, hvad hans Sind staaer til, Jeg kun min lesum elske vil. 3. Naar Munden Smag og Male mister, Og mumler mod den morke Grav, Naar Vinene i Dsden brister, Hvor bliver  Verdens Lyst da as? Hver elske, hvad hans Sind staaer til, Jeg kun min lesum elske vil. 4. I^vaghed bliver han min Styrke, Og gjgr mig al min Trcengsel sod, Han er mit Lys i' Dodens Msrke, Han sviger ei i Liv og Dsd;. Hver elske hvad hans
Sind staaer til, Jeg kun min lesum elste vil. 5. Han bcrster over alle Himle, Hans Throne i det Hoie staaer, Saa vidt, som Creature vrimle, Hans Herredom og Rige naaer; Hver elste, hvad hans staacl til, Jeg kun min lesum elste vil. 6. Hans Slot kan ingen Magt bestride. Det staaer paa Evighedens Grund, Hans Fiende jages langt til Side, Naar bau kun taler med sin Mund: Hver elske, bvad hans Sind staaer til, Jeg kun min lesum elske vil. 7. Hans Deilighed er uden Lige, Verden dog ei kjende vil, Hans Rigdoin ingen kan udsige, Og hvad han har,^ mig borer til; Hver elste, hvad hans staaer til, Jeg kun min lesum elste vil, 8. Lad mig kun her wragtet vcere, Og leve i en ringe Stand, Jeg stal i HiM len Kronen bcere, Og herske med min ssrelsermand ; Hver elske, bvad hans staaer til, Jeg kun min lesum elske vil,
Aftensang til Indgang.
Mel. Om Himmeriges Rige saa vill,: vi tole.
235. Min Sjcel og Aand opmuntn dig, At see hen ind i Himmerig, Hvol Jesus han oftstiger: Viis hannem, hvad du meest attraaer, Og see, du Troens
Vinger faaer, Hvormed du eftersiger, Og i den Glade kiger.
2. Den Skye, der ham fra Dine tog, Den felger jeg, og tanker dog, Den skal barn ei bedakke; Jeg jo maa trange til ind I Troe, i Haab, i Sjal og Sind, Han skal mig Haanden rakke, Min Andagt at opvakke.
3. I hvidekladte Vidner, som Stod hos, da til sit Herredom Min Jesus vild' opfare,  I minde mig, jeg op skal staac, Og frem i bvideKladergaae, Naar han mig vil forklare Blandt Himlens Englestare.
4. Til Hunlen foer mit Hoved op, Jeg som et Lem i Jesu Krop Vil glad i Aan&lt; den vare, At jeg og eengang komme kan Til det forjatted' Himlens Land Min Kron' og Krans at bare I evig Fryd og Wre.
5. Jeg veed og i mit Hjerte troer, At som bais op til Himlen foer, Han saa igjen skal komme; O kom da, sode Jesu! kom, Og aabne Himlens Helligdom For alle dine Fromme, O gid den" Tid var omme !
6. O Verden! hav du gode Nat, I Himlen er min Sjaleskat, Jeg vil fra Jorden stige! Din Lyst, dit Gulv, din Hoihed ei Skal hindre mig op paa min Vei, Farvel vil jeg dig sige, Kom sode Himmenge !
Til Beslutning.
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  cil  vor  Gjerning, 236. De stirrede Med Dine fuld' af Vand Mod Himlene: I Bsn de ventede Paa dit Lsfte, Frelsermand! Gjsr, lille Hob, Fiendens Magt Dig forsagt? O nei! nu kan du boe Saa lange der j Roe; Thi Gud bod dig gaae derhen, Og ei gaae derfra igjen, For du fik Forjcettelstn.  2. Randt Verd'ner ov, Hvor Aanden svcevede, Da Bjerge-Kroft Sin fsrste vaade Toft Gjennem Våndet hcevede: Hvor evig stor Var da ei (Overvei!) Den Kraft, som luede Om Christi Salvede!  Pagtens Ark er i vor Leir; Lyd, som af et vceldigt Veir, Udbasuner Troens  Seir.
3. Mangfoldige Fra Jordens sibste Kant, See! Vidnerne, Som bad og troede, Vidne at Guds Ord er sandt: 'Icrusa&lt; lem! Glem dig selv! See og skjcelv! Fald Stsv i Stevet ned, Og bcevende tilbed! Teel den Hob, dig giver om, Som paa Knee for Daaben kom Rsrt af Jesu Herredom. H. Han, ban gik hen Langt over Engle-Chor  Til Faderen, Og sendte os igjen Trssteren, Da han opfoer. Halleluja! Bsi dig ned Og tilbed, Du hsi velsignet Jord! Tilbed! din Gud er stor! Zion
syng, Halleluja ! Viis og god er lehovcch ! Evigheden svarer: Ja!
Sjette Sondag ester Paaske.
Hoimcsse for Prcrdikcn.
Mel. Jesu s?de Hukommelse.
237. Nu ncermer sig vor Pintsefest, Gud Hellig Aand, vcer du vor Gjcest, Du som m evig, mcegtig Gud Fra Gud Fader og Ssn gaaer ild! 2. O helligste Trecmgbed ! Mit arme Hjerte du bered, At det dit Tempel vcere maac, Der for dig kuude aaben staae! 3. Kom Hellig Aand ! og Vidne giv I mig, at Jesus er mit Liv, Og at jeg intet  andet veed, End hannem mig til^alighed.  4. Kom Sandheds Aand ! og lede mig Paa Sandheds Veie - rettelig, At aldrig jeg fra Troens Grund Et Haarbred vigir  nogen Stund. 5. Om jeg i Tryghcd flummer ben, O! vcek mig snarlig oft igjen, Din kraftig  Naade staae mig bi, Og lede mig Paa Sandheds Sti! 6. Jeg uden dig ei kjende kan Min Gud og sode Frelsermand, Lad derfor dine Straaler mig I Hjertet falde idelig ! 7. I Kors og Kummer, Trang og Nsd, I Fare, Fcengsel og i Dod Du mig en
Troster given est, Min Trang du kjender ogsaa bcdst. 8. Om derfor jeg med Korset paa Skal gjennem Verdens Torne gaae Til Himmelen  og Livsens Land, Dog est du med, min Trsstermand ! 9. Du viser og, hvor Kronen mig Opbier  udi Himmeriq, Hvor evig Glcede jeg stal faae, Og stedse for Guds Ansigt staae. w. O Hellig Aand ! o sode Gud ! Styrk mig, at jeg kan holde ud, Oftvarm mig med din Naades Glod Og gjsr mig trostig  i min Dod.
Naar Prcrsttn gaacr paa Pradikestolcn. 2'ccl.  I  Icsu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning, 238, Kom Talsmand! kom, O sede HMg 3land! Min Sjal er tom, Og kan ei trsstcs, om Du ei loser Sorgens Baand; Thi du selv veed, hvad for Nsd Og hvad Swd Den onde Verden vil Mig stedse fsie til, Bed da for mig, at jeg maa Udi Troens Hustning staae, Og din kraftig  Bistand faae! 2. Om jeg da skal I Verden tumles om, Og uden Tal I denne Jammerdal Friste Verdens onde Dom, Dog qlcede stal mig hvert Såar, Som jeg saaer, Thi Aanden trsster mig Med Jesu Himmcrig,  Og at jeg ved Jesu Blod For min stal faae Bod Udi Gladens rige Flod.
Til Beslutning.
Mel, Icsu ! dine dybe Vundcr.
239. Zion klager med stor Smerte, Zion, Guds udvalgte Stad, Den som ligger ham ftaa Hjerte, Men dog under Verdens Had; Ak! bvi haver du, min Gud! Siger hun, forglemt din Brud, Hvi la'r du mig saa fortrylles, Og min Fiendes Anslag lykkes? 2. Gud, som mig saa vist forjetter Bistand i al Sorg 'og Nod, Seer, at jeg mig daglig matter Med min Graad og Askebrob, Ak! mon han dog altid saa Vil mit Suk og Bsn forsmaae? Vil hans Vrede sig ei vende, Og Paa Noden gjore Ende? 3. Zion! sodeste Veninde! Saadant Svar gav Herrens Mund, Jeg seer vel dit Die rinde Af beklrntte Hjertc-Grund, Men giv dig igjen tilfreds, Hvor er vel paa Jordens Areds Saadan Moder, som kan hade Barnet sit og det forlade? 4. Ja, om du end kunde findc Saadant unaturligt Sind, Og see Kjcerlighed forsvinde,  Hvor den incest er plantet ind: Jeg dog blive stal mod dig Trofast og missundelig, For skal Dal og Vjerge vige, End min Kjarlighed stal svige. 5. Lad ei Satan dig bedrage, Som han agter, tro mig vel, Lad ham ingen Frygt indjage I din sorrigfulde «Vjcrl; Dit
11
Navn V'tintchnet staae I min HaaO, Gpvksn leg da Glemmi'dig? din Mum Wl PtzgM, Og i Evighed ei rMcs. . 6. Du er stedse for mit Vie! Ja w ligger i mit Skjsd, Hom et lidet Barn, jeg nsie Skuer at bw Brsst og Nsd, Dig)M mig stA ingen Strid, Ngh og Fare nogen Tid, Ia ei Satan selv ad- Me, Fat det'Lsfte, og vtrr stitle.
Aftensang til Indgang. Mel.  Guds  Ten  cv  kommen  af  Himmclcu.' 2^o, Dm Naade, som Gud haver gjort Os at rctfcerdiqgjore, Den bsr vi agte hsit og stort, Og saa i Gjerning fore, At Troens Frugter kjendes maae, Og «i kan frem i Dyder gaae, Hvortil Guds Aand os ryre.
2. Gid «drue vi vcere kan, Naar vore Kncee vi bukke, Og til vor Gud og Frclsermand  I vore Bonner sukke! Saa han os da beqvemme gjsr, Og Himlens rige Naades Dor Vil selv for os oplukke. 3. Vor Ncestes Feil vi skjule maae Med Kjcerlighedens Kaabe, Og trosteslss ei lade gaae Dem, som vor Hjalp anraab&lt; Om Huus og om nsdtsrftigt Brod, Som Frelseren alvorlig bod, Hvis Naade-Lsn vi haabe. 4. Gid udi Gjerninger og Ord Vi stedse lade kjende, At os Guds Aand i
Hjertet boer, At vi soMtzUMGHbrMhe, Og at i Dyd vi stinne maae!^ Oaa skal Gud Are af os faae, Nu ogforMn Ende. ..i.
Eller- ,^'^"''
Mel. Mit Varn. frygt den fande Gud,
2^l . Naabegiverj lad.,os see, At enhver Huusholdere, Som du fordrer ReMskab af, Aagrer med det Pund, du^gav! Du, som giver hver sin Deel, Giv ved Lykkens  store Vel Lykkens Born en selsom Sjcel. 2. Lad en hsit ophsiet Magt Paa sit Fortrin give Agt! Lad en ster, oplyst Forstand 'Tjene andre, hvor den kan, Rort af Kjcerlighedens Bud Brede Held og Viisdom ud, Til din 3Ere, store Gud! , 3. Lcerer nogen offentlig, Gud ! da lad bam ligne dig! Lad ham vift ved dit Ord, Dig, som hellig, viis og. stor, Vise din Reifcerdighed, Og den Jesu Mjcerlighed, Troende stal leve ved. ? H. , Lad enhver i Kald og Stand Tjene, som en nidkjcer Mand ! Til enhver Huusholders.  Roe Fordres kun, at han, er troe; Gud ! saa lad os- tjene, saa, At vi alle, alle maae Naade-Lon ved lesum faae. 5. Naadens Gud! bsnhsr por Ben Ved din elskelige SsiU O hsilovet vcere du, Som var dod og lever nu! Amen!
H«
Kraft og, Hcrlighed^ Qg. diy, Wre vare vch Med di g selv, i E,vighed!
? Til B^slutnmg.
 Mel.  Vil  Gud,  vor  Herre,  ei  med  os  staae. 212. D^ Gud Fader i Evigbed! Du, som din Son hidsendte, Giv os din Aand og Rolighed, Dim HjHlp giv os elende Mod Djcevelens Trusel og 'Helvedes Vold, Den Doden tilforer som Syndens Sold, Din Cbnstendom.at omstode! - -&gt; 2.! O Jesu Christ! Immanuel blid! Lad ei din Kirke forfare, du den bi i Nodens Tid, Tbi den nu plages sa,are Af, Tyrannie. og falst Lcerdom, Der. nu adsftredcs saa ?vidt herom, .Din LEre,-til  at formerte. .. 3. O Hellig Aand, vor Troster vist! Vil os al Vandhed lcere Ret at kjende mod Verdens, List, Os alle til evig ?Ere, Lar os vel at gjsre vor Bon, Ofttcend din Kjcerligbeds Ild saa skjon, Saa vi kunne christclig leve. 4. O Fader! o Christ! o Hellig Aand! Lad Skolerne vel forfremmes, Giv lccrde Mcend i disse Land', At Ungdommen ei forsommes; Lad dit Rige formeres vel Ved, gode Disciftle, som voxe til; Lad Docgs Slagt omkomme. .5. O du hellig Treenighet»! Lad din Forjcettelse , ei rygges, Stod Djcevelcn,
Verdens Fyrste ned, Oss dem, hauZ Rige ovbygge, At de maae ste med Blusel og Skam Dine Christnes Mre med Glade og Bram Hos dig foruden al Ende.
Forstc Pilltstdag. '-
213, D Hellig Aand, kom til os ned! Din Bolig du i os bered Ved Ordets Lys og Stjerne; Du Himmel-Lys, som morknes ei, Giv, at vi Tandheds Himmel-Vei  Ved dig maa folge gjerne. Dit Skin Hvert Trin Os ledsage^ Og forjagc Morkheds Tanker, Som v vore Hjerter vanker.
2. Giv Kraft og Virkning ved dit Ord, Som Gud os sendte ned paa Jord, Lad det som Lyset bramde, At vi Gud Fader og Guds Son, Og Aanden vores Decl saa ssjon, Ecn enig Gud maa kjende. Giv Troe, Giv Noe, at haabe, Hjalp at raabe, Og paakalde Gud, som hannem  kan befalde ! 3. Du Viisdoms rige Kildevceld, Som fylder hver oprigtig Sjcel! Lcer os det ber i Live, At vi i Troens Enighed Med sand indbyrdcs Kjoerlighcd ?)taa godt Eremftcl give. Boi du Vor Hu Til' din
 LVttz)!G^/M  Wn,  Hjwlft  ut  Wse  OM  vg  hver  Mqnd,  Godt,  bevise! H. Stat dlt os i bor Vandring bi, For os Mo paa den rette Stie, Lad Foden Me 3glibe,nMV ch vord. Lsb HeMdigM, LM Mbit Kors med Taaligded Ofter dit Ord at lide; Trost selv Vor Sjcel, Z atSorriq Vwr&lt;n Borrig, Som vi trygge Kan i Hsdell3'StlMd paabygge ! 5. O dyre Balsom, crdle Saft! Du os al overflsdig Kraft Og Hjerte^Styrk- Ning give, Naar'vore Fienders Pile-Skud Vil os til Striden fordre ud, At vi maae ftcerke blive; Vor Sjcel Fyld vel, Ar de Plager, Som den nager, Kan forsvinde, Og vi Lcegedom maae finde! 6&lt; Du yndig Dug! fald til os ned, Velsigne os med Frugtbarhed, Lad Kjcerlighed  tiltage, At hver en Gjcel forbunden  maae I Pagten med sin Nceste staae I alle Livets Dage; Men Strid Og Splid, Som bedrevet, Og bewver Dig din 3Ere^ Vilte du' fta os afvcerge ! 7. Lad os i Troens Hellighet» Opnam vM«"Lives :Maal wg Med,' Og giv os denne Naade, At vi herester kjende 'maae, Hvor vi umulig Wn bcstaae, Om Kjedet selv man raade: Lad mig Syndig Lyst fmagte, Og kun tragte Til det Hsiei Du 'til- dig vort Hjerte fsie ! &gt;
R« ar Prcrsten .Za^r PM PrcedikcstolM
 Mcl,  ,Af  dybeste  N?drclftsifr  /fK.ti^diz.  '? 244. O Hellig Aand! du Skat.saafijM&gt; Som «gjor vs evig rige, Du som mcv Fader^sg -Md Son: IWuddl»ns&gt;,Vtagt er lige, Og Wacr&gt; saa fta Vern Heggtz ud Fra Evighev 4N mcegtig'MtV&gt;i Gom aAt Chnstne 'prist. 2. Med Bm vi falde dig M Fob/, N ! leer du os alcue,' Af ganste Hjerte,.- Hu og Mod Vor Frelsennand at tjene, Og hannem udi al vor Nod For Herre Pvej Liv og Dod At kjende og^at pnse! , 3. Gjor vores Levnets Vandel nye&gt; Og vore Hjerter rene, Hjalp os, Forarqclser at fiye, Og tjene Herren ene, At vi kan Jesu Christi Troe For Verdens Bow, som hos os boe, Med christen Idrcet vise ! 4. Din Naadedug lad til enhver Guds Kirkes Lem nedflyde, Lad hver m Sjal, som saaret er, Din sode Salve nyde, Giv Kraft i Korsets haarde Tid, Lad Kjcerlighed i al vor Id Imod vor Nceste vises! 5. Giv Styrke og et freidigt Mod, At trade mod vor Fiende, At, yl mod Verden,  Kjod og Blod Og Satan Seier vinde. Naar Dsden lssner Livets Baand, Lad Sjcelen gjemmes i din Haand, Og Kroppen rolig hvile!
ImcdNis dir 'ofres paa Landtt^
Mel. At! Herre from.
245. O Hellig Aand! Med Naadens Haand Mit kolde Hjerte rore, Udgydedsg Nu over mig, Til Andagt mig at fore! 2. Uden dig kan Slet ingen Mand, Cbristum en Herre kalde, Er ei dit Lys I Hjertets Huus,Da maae alTrsst bortfalde. 3. Min Daabes Pagt Med Naadens Magt, Fornye udi mit' Hjerte, Giv retviis  Vod Ved Christi Blod, Los mig af Syndens Smerte. 4. Den onde Aand Ved Syndens Baand Vil sigte mig som Hvede, Im«)d hans Magt Tag mig i Agt, Hjcelp mig at troe og bede! 5. A 5 staac imod Mit Kjod og Blod! Der Aandm vil nedtrykte, Den onde Lyst Udi mit Bryst Du vilde selv oftrykkc ! 6. Ved Ordets Skin Regjer hvert Trin, Og til alt godt mig drage, Bevar dit Barn Fra Syndens Garn,' Og lad mig dig behage! ' '7. Dit Riges Sted RetfccrdigVed, Fred, Mlcede i sig haver. Ved Ordens Tugt Giv mig din Frugt, De aandelige Gaver! 8. Giv Vennens Flid, Giv god Til&lt; lrd, Giv Kjarlighed og Naade, Giv Sjcelero,  Lad hos mig boe Taalmodighed i Vaade! !). Er dog hver Dag Fuld af Nmag,
Og haver mange Plag,er&lt; O, vcer mm Trost I al min Brost! Hjcelp, at :eg ei forsager ! 10. Stor Usselhed, Som .jeg -vel veed. Sig daglig hos mig finder. 'Hjcelp, Jesu! mig, At jeg ved dig Bestyrket overvinder! 11, Trost mig i Nsd, Trost mig i Dod, Naar jeg stal herfra, vig.e,,Min Sjccl bevar I Christi Såar, Fmmig til Wrens Rige! , ?, ,12. Imidlertid I denne Strid Mig stadig hold til Ende, Lad aldrig mig Bedrsve  dig, Og fra dit Ord mig vende! 13. O Sandhcds Aaud! I alle Land Lad Herrens Ord udgydes! Ak! at det maae God Fremgang faae, Og Satans Magt nedbrydes! 14. Saa stal af mig Evindelig Dig Lov og Tak frembceres, I Paradis Skal med stor Priis Din Godheds Nigdom ceres.
Til Bcstutiung.
 3.1,'c1,  Hvad  kan  os  komme  til  for  Ned. 246, Gnd Hellig Aand i Troe os lar Vor Frelstrmand alene Af Hjertet ret at have kjerr, Og bannem saa at tjene, At vi mod Dsdens Grumhed maae Udi hans dybe Vunder faae Den Frelse, han fortjente!  2. Hjcelp, at din sunde Lcerdoms Kraft I Hjert.et trolig gjemmes, Af Ordets
Vrß og Saft Vor. Saligbed M fremmes; Ia gjor os slet fra Synden dod, Og m) igjen til Himlen fod, I Troen Hrugt at bcere! 3. Naar Liy og Aande vil forgaae I Dsdens- bWe^Swnbe, D at vi da din Wkknmg^sM^l Hjertet fole kunde! At vi vor Sjal med god Forstand Befale maa&lt;lcstlHaanv7l evig Ro at gjemmes. M ,iwMManss.M:lndgana.
/lim j Hll^ NkF «« M OnMch-Ha^riM W Hunmerig, 247. Klar oft/min Sjal, gjor dig be° WZ At?nGtz AMdens Lys og Fred/ Vor Glnistftst -^ holde nn, Kom lesum CHA stum ber ihu, Mt- Herrens Lsfter een og hver I bauneU In og Amen er. 2. O Hellig Aand! o saude Gud ! Ssm udaf Cvigyed gaacr ud Fra Faderen og fra Guds Son, Du gjorde denne Fest M.siM At bele Verden sik derved Oplysking  til al Salighed. 3. I Tungers brcendende Gestalt Dlt paa de tolv Aftostle faldt, Strax lefus deW'^aa Tungen laae, De kunde tale og forstaae Hvert Tungemaal, hvorhen de kom, At brede ud hans Herredom. 4. Almagtig Lue! fald og ned Og tcenb mig an i Kjcerlighed! I Jesu Tro 'jeg til dig gaacr, Og dig i Bsn mit Hjerte faaer; Dl l&lt;rg mig til din Guddoms
Barm. Og gjsr? Mgs metz^ifi^ Nm^ 5. O Guddoms Lue! alt, mit Sinh Det sukker efter dig, kom ind, Du ifttr, hvor jegiHaabet staaer, Og s ser mangen modig Taar', O! kom ba iyd, at Sjce^ len maa Din Guddoms kraftig! Qvcegnmg  faae! &lt; 6. Du veed og bevst,- hvor kold jeg er, Hvor syndekr&lt;rnket min Veqjcer, O Guddoms Sol! opklap dsg' At dine Straaler faae sin Fart Ind i min dybe Hjerterod, At hellige min Aand og Blod! ' -r:- , &gt; 7,,^ 7. O Himmel-Lys!,Lad dMdibcSM Mig fslge i hverrFode°Trin&gt; Naar Mork^ beds Fyrste og hans Urt &gt;Forfslger mig i Verden hart, De -mig/, A dms HjeMe- Vee&gt;' Af dig maa ombestraalet ste. 8. O Guddoms Omlands! du tcend mig ilHi- At paa min Vei og Vandrings-Plan Iblandt Guds Born jeg Hjcndes kay, At du har klaret min Forstand, Og,- Kk&lt;i hver!- mit Fodesjed Dit. Naadelys gaacr stedst med!- -9, Om Fristelse mig komMR pas&gt;. OM» jeg af Verden bM -fick gMe/?,Qg Satan  den urene Aand Stuaer/ trodftg tzstS min hoire Haand, O HcWg Mnd! med Trost da kom, Og hjoclp mig af din Helligdom. ' .^ 7 , ,??oZs. "p&gt;2 10.  Om  jeg  og  mos  nM  si,W  MM 
Fortaler, una, o! lad min Mund Og 'Tunge da bestyrkes af Den Troe og Naade, du mig gav, Den Tid jeg dobtes  i Guds Navn, Tank Paa det Forbund  miss til Gavn. ? 11. Naar det er da mod Dodens Nat, O! Ucrlp. min den faaer dig fat, Zmedens den fra Verdens Land Til Him&lt; mclen sftfare kan, Hvor i Guds Haand den Hvile faaer Indtil det evig' Samlittgsaar!  12. Da stal Hsitidcn ret angaac, Naar Ejcrl og Krop skal Samling faae, Og de, sial'udi Glade ste Din Guddom i Personer tre, Og Evighed stal klinge da Med et saa sodt Halleluja.
Til Bcflutning.
 Mel,  Jeg  beder  tlg,  min  Herre  eg  Gud. 248. Ind i det Allerhelligste, Hvor evig Guddom throner, Du gik, og fandt Forligelse,  Guddommelig' Forsoner! Din Lydighed  og Blod og Dod Skal der vor Forlwn blive, Og os i Kamp og Modgangs  lVtod Trsft, Kraft og Seier giue. 2. Den tabte Edens Himmel-Vei, Bevart  ved Cherubs Flamme, Du aabncde, men Verden, ri Dit Rige kan annamme; Den kjender et den Glcede, Fred, Son» ere Aandens Frugter, Og ikke den Ret&lt; fcerdighed, Hvortil Guds Aand optugter.
'- 3. Den Sandheds Uånd/ dm store Gud, Der Logn og Udyd haber, Som gaacr af Evigbeden ud Fra dig og fra din Fa^er; Han Mader vil, Som dimsVen, I yd° myg Sjcrl udose; Saa du os ri&gt; da du lik hen, Forlod som faderlose. !. Fra Tbronen straaltl,' Lyset ud, Og Aanden stlv var Lyset, Dets Kraft var Kraft af vceldig Gud, O,», Morkbeds Rige gystd'; Dit Ord blev talt, ditt Kirke bygt, Og du og Fader aret, Hvin Overtro  for ' boede 'trygt, Og sig ved Laster mrred'.
5. Din Fred, som wlgcr med din Aand, Din Martyr-Flok bestygged', Endog naar Dodens kolde Haand Halvbrussne Dine tryfked'; De bad ved dig, og Salighet» Gik deres Bon i Mode/ De saae din Fred, saa, sank de ned Paa dine Såar, og dode. 6. Saa gik du bort, men kommer vist, Hoor Troen' dig annammer; For Vantroe  kommer du tilfidst Med Ild og Hcevnc-Flammer; TN Verden stal ei sec dig meer, For du i Skyen kommer, For Djevlene og Helved seer Dig med som deres Dommer.
7. Din Fred er al den Salighed, Som Morkbcds Rige savner, Att hvad glade Evighed Tilbedende omfavner. Kom da, o dyrt forhvervet Fred! Ver-
M , iMmM Ba''
Ven^ikke kjettder, Opliv min Sang, til VvlMd Mig Mrke Gjenlyd sender.'
 Anden  Pintsc-Dag. Hsimesse for Pmdikcn,
 Mel.  legbeoer  dig,  mm,  Herre  og  Gud. 2D. D syde Gud! din Kjcerlighed, Dm haver ingen, Lige, Mn Sjcel, mm Mund, mw Tunge vred Den intet ud at sige; Jeg i en bundlss Mfgrund er, Naar 'jeg det vil beffue, Hvordan du kunde faae mig kj&lt;er, Sym intet kunde due. ,2. Men du har elst't al Verden saa, At fsr den siulde blive Fordemt og ganske undergaae, Dm Bon du vilde give, Som Dsben led i alles' Sted For alles Synd at b&lt;e«. Jeg derfor er t Tallet med, DMstee dig evig Wre! ' " H',,Diu KjMgbeb almindelig' Til alle vilde strcrkke, Og Jesu V^rdstyld vilde sig Til alles Fr/lse rcekke, Din Aanbs NW^s'^'^bver, Som. selv ei Ly,et flukter, Dit Ord og ingen Mennester  Ud fra din Kundsiab lukker. ' ,4. Men lfvad har dog bevceget dig,O hjerte Gud og Fader! Saa inderlig at elfle mig Og Verden, som aflader Dog ei at synde, men hver Dag Har Vrsst i mange Maade, Der kan forvcerre al vor Sag/ Og Mdc DM MadeZ
,5. , Det ikke var vor DMgl)ed,,^Pg,H vor B?rd, og Stamme^ Den var elendlg, som d^ veed, Vi kunde intet bramme Af Riadon, thi vi arme Far' Ved Mnd og Satan bleven, Og af Natmm -Vredens Kar, 6 Vor Dyd og gode Gjerninger (Om noaet siigt vi aatte) ,Det: gjaldt aldcks intet her, Og intet de. forWattz: Mv Mllie, vor Kraft var dod. Og: det Gode sucekket, At frelse os af evig Nod De Dit bundlos gove HMte M, b^r.^,vi, ilde led Din blotte Naade forekom Vor DM M evig Fcengstl, Du haver syldestgM vor Dom, Det var din Lyst og Va'ngstl. , y. O Glcede over Mcebe stor! IGkaN, niig selv ei finde Udi den Fryd, M k mia boer, Og SjceleN havner iM Udaf min Jesu, som der gik I Borgen for mm Pryde, Og boldt det M ttl sidste, NH Per han paa Korset d ode. 5,^ 9. Det er ei nogen Drsm og Tant,'^k jeg mig derved glccher, :^tzi det er baade vist og sandt, At mig hans Ussyld klceder, Win Dom, min Dsd, min Synd, saa led, Den lod ban sig tilegne, Men mig.Mtt Retfardighed Lod han ved sig tilregne. , 10. Jeg arceber, over Syndens Nsd Med mange salte TMr, Og troer, at
Gud for Jesu Dod Seer til nu».- usle Daare, Og i sit Aasyn agter mtz For Jesu Skyld rctfcerdig, Som as my selv evindelig Til Dsdens Dom var vcerdig. 11. Paa hanncm har jeg Troen kast', Og ved den Troe alene Jeg paa mm Saligbed er fast, Ei sial fo"mene, Paa Gud og paa hans Son at troe, Oss der mit Anker faste, Hvor Aanden til min Sjceles Ro Og sukker til mit Nedste. 12. Og om end min Samvittighcd Mig overlydt beviste, At Gud mig for min Synd var vred, Saa Troen jeg forliste. En liden Tid jeg rinder oft Igjen ved Jesu Pine, Og ved hans Såar og blodig  Krop KanVantroe undertrine. 13. Slet intet uden Vantroe kan Fordomine  mjg og fcelde, Thi Jesus, alles Frclsermand, Sig lader mest angjcrlde Dem, som i Troen blive ved, Og ud til Enden holde, Jeg fcegter og for Salighed Med disse starte Skjoldc. 14. O fromme Jesu! lad din Aand Mig herudi bckrcefte I Todens Htund, at Troens Haand Saa fast kan ved dig hefte, At Sja-lens sidste Sukke maae Optrcenge  til Guds Tbrone! En naadig Gud jeg da sial faae, Og Livsens herlig' Krone.-
Mar Prcrstcn gaacr paa Wa'dikestolcn. Det fsvstc Vers af!
 Mel,  I  Dl'den  Icsus  blundet. 230, See her Guds rige Naade, Der aabenbaret er, Saa stor i alle Maade For alle Mcnncster, Ved den oplccres vi Imod os selv at kjcempr, Og Syndens Lyster dampe, Som Verden tumles &lt;&lt; " 2. Vi, som i Leerkar berre En Skat, saa stor af Gud; Vi stulle alle cere Vor store Skabers Vud; Vi stulle hver for sig I Omgang med hverandre For Herrens Vine vandre Rctfcerdig, gudelig. 3. Og ene tagc vare Paa vores store Haab, Trs stal svare Paa Troens stin-ke Raab ! Indtil vi alle ste Bor Frelser,  fsrste Grvde Af de opstan^ne Dode, Med Kraft i Sky erne. 4. Som gav sig selv alene Til vor Forlosning hen, At vi uskyldig' rene Skal eie ham igjen: Vi dyrekjebte er', Og bor, hans Navn til Wrc, Retstaffen, flittig  vcere Til gode Gjerninger.
Til Beslutning.
 Mel.  Af  Helheden  ovviuiden  er, 251. Rctfcerdigbeden opbragt var, Fornccrmet  af et syndigt Par, Edens Vel misbrugtc: Da sonderrev du Himlene,  Og Saaret selv du aabnede, Hvad Adams Haand tilluktc: Du kom. Vor Dom
MopMdte: Hvab vi ssyldte, Al vor Vrede Slettede^uud, og dode. .2. ,tz Jesu! bu det Vjintrce er, Om hplM ,,SkrifieO Vidne .bm,' Den. Ymt afzHabW^ Stamm,e,, Gud Herren vor MsHWHed^.Det .er det Navn, du nccv- W^MOg.kjendes :gf det samme: Smd Dine Grene Kan alene Frugter bcere Ved dig selv, Gch Mders.Ane,!',. er den ViingaardsmqM MNWW AA Mrke an,^ Hver Sj^l, WNM^WNM,M'dig sin Kraft, og ei' M?MMWMr,ban, sijont den har drugt W^Mapn^W. SjUWmefUer. ., Gud lttaa NedstaazMefi Bedrager, Som antMr,,MW  N^ZtzWr,,Forat triste si^ WMMcT' hi,^ - '-. Mw Ha» renser dem,^ som Frugter bm Og gzsre Troens Gjerninger, Til sterre Frug t- at Wre:, Snart gives Fryd og gvde Kaar, .Snart Kors, som Kjedet wr, Hvad hver kan tjenligst vaere^ Dit Bud, Min Gub! Kan alene Danne rene Dem, hvis Hjerte Hcenaer ved det Ord, du lcerte. 5. -Til dem, min Jesu! har du Lyst, De fole, Naadcn i et Vryst, Hvor du har valgt dit Tempel, Du favner dine Troende, Som are din Fortjeneste, Og folge dit Exempel;Mhver, Som er, Her di^Pode,
Gjor W Gode til sin UM Og' hans Tilvcert maae man fjende. "6. Din Dod- os'rch' fra'Dodtn ud, Dit Liv' gav os et 'Liv i Gud: Os Me'e du ophoiet; Du tegnede os i din Haand, Skjcelv, Helvede ! tilbed, min Aand, ' Fot Naaden staae nedboiet! Hor til! Gttd vil I dig vare ! Herrens Wre Dverstygger Templet, han i Hjertet bygget. ?. Men, som ba lordetspludselig Saae Himlens Sluser aabne sig: Saa uforventct  kommee Dit Syn enAana for Me de, Der glemme din Fortjeneste, Og trobse Jordens Dommer, Da fla! Skrak, Oval Evig brcende, Eoig tcende Sine Flammer, Ild, som volder evig Jammer. ' -8. Gud ! mens Naturen falder om&gt; Mens Helvede faaer evig Dom, Mns ft«ckke Aander bccver: Skal disse mine Dine ste Min Salighed, mm Frelsers Min Frelsere, som lever: .Mjuk miq I dig ! Lad saa Torden Knuse lorVenjTW^r konunen, Oa jeg kommer ei for Dommen.
Ella-! '' "^
Mel. Icg raaber W /dig,- o.Ho^ciEVrist/'
2c»2 O Jesu, Troens ' Mmcd! Den Herre, jeg bor tjene! En' chriftclig Eettfoldighed  Seer kun paa dig alene. Mit Die vogter kun paotdig; Lad din Vefa»
ling hores! I dig gjores Hverldrat redelig,  Og kan for A) set fores. 2l Har jeg kun dig, min Frelser ! kjendt, Saa kjenber^ jeg mig arme, Og ' kjende: bam,som big har stndt, Som vklde sig forbarme: Men übendig jeg veed el meer, Hvad Gud&gt; hvab jeg skal vcere. I din Låre Opgik en Sol; jeg ster GudsKjcerligbed  og Wre^ 3. Alt nok er saaadan Frelfermand Mor den, dcr, Synd vil bade. En SWs Attraae opfvlder ban, Og alt er Skarn vg Skade Imod hans Kundstabs Hcrlighed;  Han frelste mig i Tide, Paa ham lide Vil jeg til Salighed, Og vil ei andet  vide. 4. Lad Verden i sin Klogskab lee, I Viisdom sig fordybe; Guds Daarlighed er visere, Til Korset vil jeg krybe; Der findes Redning af al Nod Og Trostens Kilder rene. 'Jesus ene Tilintctgjor min Tod, Hvad Verden end vil mene. 5. Min Jesu, Troens Diemed! Med Ret du Herren hedder. En ckristeltg Eenfoldighed  Sand Gud i dig tilbeder. Fra dig skal intet stille mig, Ei Liv, Ei Dod, ei'Magter; Dig jeg agtcr At leve, doe i dig, Og saa til Hunlen tragtcr.
Aftensang til Indgang-
 Mel.  Vor  G&gt;,id  ban  er  saa  fast  en  Vorg, 253. Den Idrcet Gnd er tcekkelig, Som
Grunda Ordet haver: Har du da&gt;' Jesu! lovet mig Din Aand med rige Gaver, Da kommer jeg til dig, Giv deh du loved'  mig Med Bandheds vise Mund, Tom tal' af Hjertens Grund, Og ei. i Logn., er fund en! 2. Her er jeg, forebolder dig Dit Ord mcdSuk ogßaaben, Og i dit Loftc glceder  mig, Gjor Hjertets Dore aaben, Og send den Trostcrmand, Som billig kaldes kan En Ild, en Dug, , et Vaand, Et Paut, en Brond, en Aand, Eu^alve og Guds Finger! . 8. Kom. Trsster! trost min Banghed vel! Kom Ild! med salig Varme;. Kom, Dug! og lcest min torre Sjal; Kom, Baand! forbind mig arme; Kom, Aand! og yttre dig; Kom, Pant! forvisse mig; Kom, Brond! og Sjcelcn qvceg; Kom, Salve! Hjertet lcrg; Guds Finger! kom med Styrke.
4. Kom, store Gud, o Hellig Aand! Fra bsie Himmel-Bolig Gid jeg i Dod og Live kan Ved lesum hcenge trolig! Nyt Hjerte mig bered, Og giv Bodfcerdigbed,  Vcer du min &lt;^?jcele-No, Gjor Mlg bedrevet fro, Gjsr mine Veie rene! 5. I mig min Jesu Mistundhed Med gylden Bogstav strive, Fast Tro, ret Haab, sand Kjcerlighed, Godt Taal, glad Hjerte give: Naar Tungen priser dig, Mit Hjerte ror i mig, Ia 'lad min sg Aand
M, Lihsms7s«de HMd ,met&gt; stadig Lceng&lt; scklttaqte! , ? -6&gt; i du-Kjcerligbedens Lys ! Mit Hjertes f mtzrke, Hytte, Boe selv i dettz ringe Huus Og ikke deraf flytte. O Gud ! jeg beder dig, Vtyrk du mig kmftelig, Veer bit mitt' Fryd og Fred I Livets Bitterbed, Og Trsst i Dodens Time! 7. UddrrV- mit egensindig' Sind, Lcer miq mit Kjed at drcebe, Tag min modvillig  Billie ind, Og lad mig altid strcebe^ At holde stadig ved I Jesu Kjcerlighed, Og altid fcerdig staae Fra Verdens Drk at gaae, Og Himlen eftertragte!
N Beslutning.
O Hellig Aand ! du Skat saa stjsn. Nr. 244.
,;Mel^Hestii!i&gt;u min Glcrde. ,
25^. Dine Vunders Huler, Jesu! altw'Mrt^Mt  MkleiMs Sind, Nscarl WiK SMn. truer, Spruder Ild og Luer, Lsbcr  jeg dennd; Der han maa Vel ude ftMe^Er jeg i wn aa^bne Side, Faa« hanget M UM -t^:^ ,^,' 2. Gaacr der store Strsmme, Mig at overfvsOme, &lt; Übaf Dragens Mund; Vil min v^ynd mig scette Hor Guds Dom i MlNe^ Stede ned, i Gnmd; Det stal ei NW) gjsreGfti^ leftl Pmvur mig stal dakke, Og min Fiende sirMe.
3. Skulde store Fjewe Sty«tr fig med Vcelde Ned i Havets Vom; Alle Binde suse, Alle Vande bruse Til at bolw Dom; Mar &gt; jeg g aacr Tit Jesu ' Såar/ KM mig ingen Ning fordymme/ Der' er Nandens  'Stromme. Ml Mykkens Vande Alle-Tidtt laM I min armeßraa; Ml derMe/vgMM lalnmer allcvegnr,la med TVrVen/ flaae; Lad det naae, Eaa vidt det maae, Jeg i Jesu Vunders Gjnnyie AivdMMyn.^va hjemme. .' &lt;''" bi^.i/ ioi&gt;i'! zF
 N!U,r  Prcrstm  gaaWnPMMMMIW, Mel. I Icsu Naun Skal al v« Glcrning, 255. Jeg glader mig, O Jesu! ved min Daab, Og takker diss Af Hjertet inderlig For det store Livs/ns Haab, Og for den Saligheds Orunv Og Mrbund&gt; Du haver med mig gjort I Naadens fsrste Port, Den jeg stedst med mig beer, Den mig Borgen bliver her, At jeg Guds Medarving er.
 Mel.  O  Gut!  du  fromme  Gud. 236. T) du treenig Gud! som jeg mig bar forceret, Tcrnk paa din 'Godhed, som for Verdens Tid har vceret, Mig Synder naadig vcer, at jeg ret christelig' I Verden  leve maae og 'stilig doe i dlg! 2. Mit Lcgem og min Sjal jeg dig, 0 Gud! vil sijcrnke, Ak! lcrr mig hver en Dag, min Dod ret at betccnke, At dse, forend jeg doer, og have det i Agt: Du, Menneske, maaedoe, det er den gamle Pagt. 3. Er Jesus dod, som sod, for mig, det skal NUH give Dm Troe og Trost, at jeg skal ei sortabet blive; Vcck mig kun stedse op, bered mig, som du vil, At jcg sial mode dig, naar Enden stunder til. 4. For Jesu Dsd og Blod jeg troer saa vel din Naade, Og bver en Tid og Stund forventer Dodens Baade; Kom, naar, hvordan og hvor du vil, o Icsu sod! Lad mig i dig kun dse, og vaagne 1 dit Skjod ! 5. Saa lccnqe jeg har Liv, og naar mit Liv stal dale, Gud Fader vil jeg det, han haver skabt, befale, Guds Son jeg give vil det ban igjen har lost, Gud Hellig Aand det, han har helliggjort fra Brost. 6. Min Jesus stedsc mig sin Pine forestille,
Oss sige: ham og mig skal intet kunne stille, Han rcekke mig sin Haand, hvori jeg tegnet er: Og raabe, at jeg skal ei, ei fottabcs her! 7. Mod Synden, Dsden, og mod Sa» tans Morder-Kule Min Jesus scette sig, og med sit Blod mig skjule, Han Forsmag give mig ftaaHimlens Fryd' og Fred, At jeg ei sinde maae til Dødens Bitterhed. '8. ModDsdcus Angestcr lad mig din Dod bctcenke, Og giv&gt; at intet mig i Dodens lVtund maae kranke; Bevar du min Forstand, og giv mig et frit Mod, At jeg i Bon og Troe maae dsc Paa Jesu Blod! 9. Nu Fader! jeg min Nand i dine Hccnder giver, Jeg venter, at min Dod en salig Ende bliver: Lad Diet lukkes til i Jesu Kjcerlighcd, Lad mig til Dommedag  saa hvile udi Fred! 10.' Jeg vced, ved Lammets Blod stal jeg vel overvinde, Og dig en naadig Gud i Liv og Dod befinde, "Jeg holder mig til Gud og til min Jesu Blod, Jeg veed, at Gud vel gjor mit Lives Ende god. 11. Amen i Jesu Navn jeg siger til alt dette; Gud Herren ligesaa sit Amen bertil scette; Ak! sig nu "ja til mig, treenig  Gud ! kom du, Og sig : vcrr trostig, see,' min Son, jeg kommer nu !
,?n! s.A NtensKW til IndMNg.^
207. Dp al den Ting, som GA char gjort.) j Hans .Hellighed&gt;!,Kt?Mse, Net mmdffe&gt;jhMhaDlstabh-«!.Drt, Qg kan hnns-MaMMviie.!^ :, ,1 .^ tt-2.ilGibmlle HonM freltt i-Md I beles  Mag^G B&lt;Llw, De mcegted' « det MndsteVlaVM stette Paa enMcelde. 3. Ia alle Engles store Kraft, SM, HMmckSttPtn :H're/ Har ingenTid^cn Evne chavt, Det ,mindste Stsv at Aore. 4. -Detnttmdste, Grces jeg -undrer Paa I Skove og i Dale; Hvor skulde jeg dett Viisdom faae. Om det kun ret at tale? 5. Hvad vil jeg dabegynde, naarleg lidet gjennemkiger, Hvor mange Folk, der gik og qaaer I alle Verdens Riger! 6. Hvad stal jeg sige, naar jeg seer, At alle Skove vrimle, De mange Fuglcsving,  der steer Op under Herrens Himle? 7. Hvad stal jeg sige, naar jeg gaacr Vlandt Vlomsterne i Enge ? Naar Fugle- Sangen sammenstaaer, Som tusind' Harpestrenge?  8. Hvad stal jeg sige, naar mit Sind I Havets dyve Grunde Kun dog saa lidt kan kige ind, Og seer saa mange Munde. 9. Hvad stal jeg sige, naar jeg vil, Saa chsit jeg kan, opkige, Og vende alle Tanker til Det blanke Solens Rige?
10. HHaV Ml.jsg He, MW jeg seer. Hvor Stjerne-Flokken blinke^ Hvgr mildt enhver imod mig leer, Og" oh ttt Himlen vinker? ' ' -' ,11. Hvad stal jeg sige, naar jeg op Til Gud i Aanden ' firrer, ' Og seer . den store Kjcempe-Troft Af blide Gngle-Skarer? 12. Hvad stal jeg sige, mine Ord Vil Nr meget sige, O Guds Kv or er din Viisdom stor, Din&gt; GMed, Kraft og Rige! 13. Alt det, som haver Aande, stal Sin Skabers Priis betegne; Hans Lov skal fylde Bjerg og Dal Og alle Verdens Egne. 14. O ! Priser Gud Paa denne Jord, Hver, som har Sands og Tunge, Og al den Deel, i Himlen boer, Vor Skabcrs Lov stal stunge. ?&gt;. 15. Stcm Slcegters Hcer paa denne Jord Med Fryde-Tone sammen! Halleluja!  vor Gud er stor! Og&gt; Himlen, svarer:  Amen! &gt;'
Eller:
 Mel.  O  store  Gud!  din  KjcrrUgbcd. 258. Fgr alt blev til og siktet ud, Saa Jord og Himle vrimle, Da var ditt Throne,  store Gud! Langd over stabte Hmck; Naturen fslte fsrst ' til Liv&lt; Da Himlen, som et Klcede, Udspendtes ved det store: Bliv! I Stjerners stolte Scede.
2. Hver Sole-Krcds, hver Hukmel- Egn, Glands fra dit Vasen bringer, Og Skym er din Mres Tegn/ Du gaaer Paa Veirets Vinger. Med flydende og flygtigt Band Du hvelver Himlens BUe; Men danner Skyer, saa jeg kan Derunder  dig bestue. 3. legoiner kun vor Solc-Krcds, Men det er nok, jeg kjmder Min Skaber der, og er tilfreds; Det Lys, Fornuften tccnder,  Veileder til ' den Glands og Ziir, Som intet Vie taaler, Hvor Engle-Vid selv siagen bli'r Af mange Guddoms Straaler.
4. Ild-Flamner og Storm-Vinde gaae Fra Skabcrmandens Hcendcr, Han byder dennem, og dr naae, De rase, kaste, tcrnder;  De ovc, bvor de sendes ud, Tidt svcere Straffedomme, De maae, som Herrens  Sendebud, Forsircekke, ssaane, konmte. 5. Den siabte Ild selv Lysets Gud Tilmaalte Krcefter sinder, Saa Ilden aldrig slukkes ud, Men lyser, varmer, brcender; Den boer i Himlens Fakkelflok, I hver en Blodedraabe, I Jord, i Vand, i Steen, i Stok, I et og alt tilhobe. 6. Jeg taber mig, men ei min Noe, Ved disse Almagts 'Under; Men nok ved dig/ hvis usle Troe (Vig paa et Intet arunder; Du ligger i Naturens Baand, Du kiger frem med Dagen, Og loser
dog med daarlig Haand Fra Virkninger Aarsagen. - v 7. Ti, fmkke Spottee! sce vg''gys! Du gjerne kan oplede Ved mimdrs end de mange Lys Den Gud, du bsr tilbede: Han lader dine Dage gryr, Og dristig tor du skamme Dig hver en Dag/ som bliver ny, Ved Gud, som er den samme. 8. Den uforanderlige Gud, Hvis Herlighed  og Wre Ved hver en Fakkel tindrer  ud, Som Himlene de bcere; Tilbed, o. stolte 'engange Eyng troende Guds Me! Og Gud antag du selv vor Sang! Saa har vor Fryd ei Lige. 9. Halleluja! min Gud er Hor! Min SM i al sin Styrke Tilbeder dig, dig soger, tro&lt;r, (Vom vise Aandcr dyrke; Du er alene hsi og fijon, Og bliver uden Dage For Mennesket, om ei en Lon, Da grasseligste Plage.
(Mr i
 ,Mel.  D&lt;u  som  ung  f?der,  det  er  Gud." 259. Guds Almagt blev et Under uden Lige, Guds Naade inaae til samme Hside stige , Frivillige ei kunde stabes bedre End Adam, da var ikke syndig' Fcrdre, Men denne Mand med fulde Sjcelens Krafter, Som kunde staae M falde, han gav efter. ? ? . 2. Han glemte Gud, frivillig over-
 VMdtMDI-Mjydeng-SM  bar  Dobm  MgayFchmden;  Hans.Lys  er  stukt.  bans  Hjerte  sulbt  asiDvaler,  Han  nu  tN  Gud  Nled  FrjM  pg-  Augest  taler,  Og  Herrens Nest, som lMildjaget Torden, Udwrdnede Forbandelse for Jorden. 3. Men nu mit Suk, o hcev dig op ved Taare! Gud ynkes kan og elsste dig (Laa sa&lt;ne&gt;-Saeli saaw.hmt.; faa h.srer,da, I Himle! Hor Skabninger, som fra Guds Almagt vrimle! I Tvislens Nat de Usle og Forfsrte Guds Kjcerlighed fra Naa&lt; dens Laber Horte. H. Gud med sig selv forsoner det For&lt; tabte, Dser t sit Raad for det forlorne Skabte; O Nigdoms Dyd! som Tunget ei kan ncevne, Som overstiger al Fornuftens  Evne. O Dyb! hvori sig Engles Hcer fordyber, Kun Slangens Sced derfra  uvcerdig krybcr. 5. Min frelste Sjcel den sial i hsie Toner Tilbede dig, guddommelig' Forsoner!  Og engang see"i Guddoms-Herligheder.  Den Gud, som jeg i dette: Nu! tilbeder. 'Saa stor er Glid! saa evig n bans M-el Halleluja! hans Navn hoilovet  vcere!
TilVvslutning.
Mel. Christus lom selv til loidans F10d.., 260.  O  dyre  Sjcel  !  opmuntte  dig  Mcd 
Mhcht at betrakte/ HysrWudHaraabeNlbaretstg,  Hvor boit iMN hMt-stttl At' han i Fryhms/chmabiie MMtNMuden  sige, Dg bsr M'HWss&gt;tM&lt;M Mts Paa gMfiei'OvrhirlKV^'SlM M NtA ders Kilde. ,!nc^s, i',n 'n!'^n?^l?'iF 2. Gus! du or ensGud'! syi^^M^ ne Hjcelpen sende/ Fornwrkei ier:&lt; mWe^ Forstand, Gom dette ei- kan -tjenbe f Lnd witz paa btq alknetttwe^ Til di^ i Not&gt;M  trade, dg foM Q mtn SMeMoc I din Forenings' GlceW Og' awM fta dig vige. 3. 'Dn er en Aand, o' store Gud ! Og Aandms Himmel-Gaver Til alle gjerne deler ud, Som hver -det nsdig haver; D! lad mig derfor aanveng Og himmel^sindet  ucere, Dig meer og meer at vorde Ug, Og Aandens Frugter bcere I Sandheds  rette Vcestn! 4. Du er, o Gud! foruden al Vegyndclse  og Ende, Saa lar mig stedse i mit Kald Fra Tiden mig at vende, Derom at bede Dag og Nat, Det stedse at besinde,  At jeg en evig Himmel-Skat Maae ufeilbarlig finde, Naar denne Verden stipper. , 5. Du er, uendelige Aand! Foruden Maal og Ende, Huo kan undlsbe fra din Haand, Hvor vidt han vilde rende; Saa er jeg ei Paa noget Sted, D»l jo min Bon 'kan hore, Men lad mig ogfaa blues
ved At tcenke, tale, gjore Det mindstc, dig mishager! 6. Din Valde er uendelig, At frelse dem, dig kjende, Men ogsaa dem, der hade dig, At kaste over Ende. Lad da din . Almagt allesteds, Som Himlen, mig om&lt; give, Og lad mig altid vel tilfreds 'I din Frygt ene blive,' Dig over alting crre! 7. Din Viisdom er saa hsi, "og gaaei Langt over alle Sinde, Ei nogen Trcengsel  er saa haard, Du veed jo Raad at finde: Giv, at jeg derfor lader dig Kun plat for alting raade, Du veed alene, hvad der mig Kan skade eller baade, Kun dine Raad at folge! 8. Gud ! du er hellig, Uret kan Umulig  dig behage, Vil nogen staae i Naadens  Stand, Han Synden skal forsage, Saa giv mig uafladelig Et hclligt Lw at vise, Og, hvor det gaacr mig, stedst dig I dine Domme Prise, Skjsnt jeg dem ei i bcgriber ! '9. Du er saa mild og kjcerlig mod Enhver, som Synden hader, I dig be har saa hjertegod Og himmelsod en Fader:  Saa lad din sode Kjcerlighed Min Hjerte-Vee forsode Med den Forsikkring, at jeg veed, Min ganste Skyld og Brode Er kast i Havets Stromme! 10. Uryggelig din Sandhed staaer; Vel den, som det kan kjende, Al Verdens Trofasthed  forgaaer, Men din har ingen Ende;
Giv at jeg frygter for dit Ord, Ei Naa&lt; dens Tid forsover, Men derhos ogsaa stadia troer, Hvad du i Ordet lover, At Haabet ei befijcemmes! 11. Almagtig er du, Gud! og frie, Du gjor hvad dig behager; Men Kjcer» ligbed er altid i Det, du diss foretager; Lad ingen ufornoict Stund Fra Haabet mig forvilde, Men leer mig ret af Hjertens  Grund Fra dig, al Godheds Kilde, Al Salighet» at vente! 12. Naar jeg saaledes dig beseeer, Som den, der aldrig sviger, Da glader det mit Hjerte meer End alle Verdens Niger; Og naar omsider jeg ved dia. Skal Himlens Glcede nyde, Da stal dm Lov evindclig Fra mine Laber lyde Med Himmel-Kraft og Stemme. 13. Gud Fader, Son og Aand! som vil Af hele Verden prises, Det skal, saa lange jeg er til, Af mig i lVandbed vises;'  Men giv os Aand og Kraft, som kan Os dertil ret berede, At vi i Verdens  vide Land Din Lov og Priis udbrede Af yderste Formue!
Forstc Sondag eftor Trrfoldighcd.
Hoimcsft for Prcrdikcn. Mel.  Mit  Haab  ot,  Trest  eg  al  Tillib. 261. Bort med al Trost, som ei be&lt; staaer, Som jeg ei min kan kalde, Naar
Sandscr floves, Syn foregaaer, Og Livets Ststter falde; Med brudden Stav Jeg til min Grav Ei drister mig at vandre; Den Trost er sand, Som intet kan Vorttage  og forandre. '2. Hun Appighcd hengivne Sjcel, Hun Sundbeds Afgudsdyrker, Hiin Guldets cengstelige Trcrl, Og hiin, som Havnen styrker, Hvad have de, Naar Lysterne Med deres Sandser romme; Naar Sjcelcn  tom Af Sovne, kom, Hvor blev de sode Dromme? 3. Men Gud ! bos dig al Glcede boer, Det kan jeg klarlig kjende; Du har et cvigt Lives Ord, Til dig vil jeg mig vende. Min Frelsers Rost Bebuder 'Trost; Han, som iblandt os boede, Han forer mig Til Roe i sig, I Gud, det storste Gode. 4. Let kunde jeg i Fristelser Forlobe mig og sige: Hvad mon en Orm, en Synder er For den Uendelige? Men Gud! du l»d Mit Kjod og Blod, Foreent mcd dig i Dodcn, Forklare alt For mig, som faldt, Det er min Trost i Nsden. 5. Jeg veed, sin dyre Eiendom Din Son ei gjerne taber; Jeg har, naar att end vendes om, Udi bans Egenstaber Op&lt; muntring nok, Mykkers Flok Forgjeves den omringer, Hvis stadig Troe I ham har Noe, Og brugcr Haabcts Vinger. 6. Alvidende seer han jo til Med evigt
Forsyns Vie; Hans Almagt kan, hans Oodbed vilAfbjcelPe al min Msie; Hans Trofasthet» Ei Vexel lcd; Og naar jeg ftnlig beder, Hans Viisdom ret Ndstcr mig det, Som til min Velstand leder. 7. Hvem haver jeg i Himlene? Hvad kan jeg her begjcere? Kun me ham, den Hsicste, Der tasser mig til 3Ere: Naar end mit Kjod I sidste Nod Forsmccgtet, Liv maae slippe, Min Arves Deel Er hisset bccl, Og han mit Hjertes Klippe.
Gllcr:
 Mcl,  Herre  Chiist!  Gud  Faccrs  cenbaarnc. 262, Ndodelighed lyser; En Evighed er klar; Hvor saligt! jeg ei gyser; Men blive det, man var; Nu vcere: saa forsvindc,  Og intet evigt finde, Det onstcr Vredens Kar. 2. O! ssulde Gud vel cnbe Lyksaligheds  Attraae, Og Evnen, barn kan kjende? Eaa stulde jeg da naae Fra intet til det samme? Ndssog da Gud en Flamme, Som ikkun stal forgaae? 3. Er Tiden vel en Lykke, Hvor Lykken  gjor en Trall? Hvor Laster ofte smykke Med' skinnende Juvel? Hvor Usselhcd og Jammer Voe tidt i Dydens Kammer, Og Plager bedstc Sjcel? 4. Hvor stolte Stcrders Vrimmel Ved faldne Throners Muld, Og brudte Scepters
Skimmcl I intet laae omkuld: Der et fornuftigt Die Kun vendes mod det Hoie, Oq ei t'il Verdens Guld. 5. Nei! kunne uden Ende I Troens fulde Fart Forbedres, sec og kjende, Det, det er Sjcelens Art; Min Troe har fot sin Moie Langt andet udiDie, End hvad der endes snart. 5. Saa stal mig intet hindre I Evighedens  Spor; Jeg doer: min Sjcel .stal tindre Langt over Verden stor; Jeg er, naar Tid og Alder For Evigheden falder: Min Njcel ei mindre troer.
Naar Prcrstcn gaacr paa Prcrdikcstolcn. V,el,  Naar  min  Tid  og  Stund  er  sorhaand. 263. Hvor kan du dog i Synden lee, Du lystbetcendteDie? Kan det, som fsder evig Vee, DinSjcel endnu fmnoie? Saa svandt da bort al Frygt for Gud, Al Eftertanke  om hans Bud, Om Syndens Straf og Plage? '2. Betragt dit Liv, forsom det ei, Gi» Agt paa dine Gange, Er det at gaae paa Livsens Vei, Naar 'du er Syndens Fange? Kan du vel troe, naar Jesus seer Dit Lcvnets daarlige Maneer, At den ham kjcer kan vcere? 3. Men ak! du tcenker ei saa vidt, Du gjor hvad dig behager, Du lober ind j  Synden  ftit,  Som  Mm  dig  kun  dra- 
fsrste Sondag efter Trefoldighed. 857
aer; Din onde Villie viser Vei, Den solgcr du, og sandser ei, Hvad Ende det vil' tåge. 4. Du tceilker aldrig ret Paa 6)ud, kad vcere Nsd og Plage Dig kan vel ofte som et Skud Fra Verdens Aadftl jage; la, da vil du til Hunlen, men Den Lcengscl  synker snart igjen, Naar Trcengselen er borte.
5. Din Andagt er en Mundfuld Veir Af blot Naturens Krafter, I Hjertet bar du Verden kjerr, Den strceber du kun ester; Det hindrer dig, at Sjcclen kan Ei komme op fra Verdens Sand, Sin Skabere at sinde. 6. Den Verdens Kjcerligbed saa stcerk Udi dit Hjerte syder, Til hendes Daarligheders  Vccrk Dig ingen Gang fortryder:  Hvad Satan kun vil ftege paa, Den Vei du lover som en Raa, Det er din Lo beva ne.
7. Og kommer dig en Rcedsel paa Engang  for Dommens Vrede, Det synes, som' du vilde faae En Andagts Kuld og Hede; Da stal det faae en anden Men siig mig: din Forbedring, fik Man den da ret at stue? 8. Din Andagt kjslnes alt for fuart, Du lod den snart bortdrive, Det er, som Doven, dig faa svart Ved Herrens Frygt at blive; Guds Vti&gt; er dig saa trang og
snur, Men det er ssdt for din Natur At folge Satan efter. 9. Vesind dia, dog, dn sikre Sjal! Lad Bedrings-Taare'r rinde, Saa ssal og kan du meget vel Endnu Guds Hjerte finde; Ned! du stal blive vist bsnhort, Guds milde Hjerte let er rort, Naar du det trolig mener. w. Vend om til Gud, saa vil han sig Med Naade til dig vende, Hans Kjcerligbcd  skal folge dig Til Livets sidste Ende! Men siet dig for as ganske Hu, At du vil aldrig mere nu Din Lyst i Synden soge. 11. Siig alle dine Lyster af, Tag bvcr en til Fange, Det fule Hjerte stra.r degrav, Vil du et reent crlange; Og siig din Gud det trofast til, At du i haN alene vil Din Lyst og Glccde have. 12. Dog bed barn, at ban og saa vil Selv Hjertet til sig vende, Selv give Lys vg Naade til Den Vei igjen at' kjende, Som de oplyste Sjcele veed, Folg ham i Troens Lydighcd, Saa kan du ei fortabcs.
Til Beslutning. 5»!
Luk Dine op, o Verdens Barn. Nr. 138. Aftensang til Indgang. W.c'.,  Vill  Hiiab  og  Trest  rg  al  Tlllid, 264. Vor Gud er idel Kjcerlighed, I hannem vil jeg blive, Jeg og i yanncm
bliver ved, I mig vil han og give Fulo Troe og Trost, Vasunens Rost Dm gjor mig ei forstrcekket Paa Dommedag, Fordi min Sag Er alt med Naade dcekket. 2. Jeg vil Gud elste inderlig, Og vil for intet ftygte, Og ei med Sorrig pine mig, Om mig al Verden trykte. OpSjcel! og bed, At Kjcerlighed Til Gud t dig kan brande, Og at du saa Din Nceste maae Al Gunst og Godt tilvende. Z. Thi hvo, som siger, at han ret Kan elste Gud af Hjerte, Og har sin Broder dog forgjet I Armod, Nod og Smerte ; Han lyver slemt, og har forglemt, Af Gud han elskes ikke, Hvor Arme maae Utrssted' gaac, Sin' Dines Graad at drikke. 4. OGud! din Kjcerlighed optcend, Og lad din Aand det gjsre, Og kraftig Naade til mig send, Jeg saa mit Liv kan fore. At for jeg maae Til Graven gaae, Jeg dscr da til mit Nedste, I Hjertens Fred Og Kjerlighed Til dig og til min Ncestc.
 Mer:  Mel.  Store  Gud,  som  dig  til  Wre. 265. Skulde jeg min Gud ei prise Og ham takke hjertelig, Som i alting lader vise, Han det mener godt med mig? Af hans fromme Hjerte flyder Lutter Kjcerlighed  her frem, Hvormed han opholder dem, Som hans Ord og Bud adlyder;
Alt tilsidst en Ende faacr, Men Gudz Kjcerligbed bestaaer. 2. Som en Dm mcd sine Vinger skjuler sine Unger smaac, Saa bar og Guds Almagts Finger Sig mit Forsvar taget Paa, Mig i 'Moders Liv bevartt Fra det forste Dieblik, Da jeg Tjcel og Aande fik, Ia til denne Time 'sparet; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjm&lt; ligbed bestaacr. 3. Sin eenbaarne Ssn han ikkeSparede,  men drcrbes lod, At han mig fta Satans Strikke Kunde frelse ved "hans Blod; O! hvorledes stat jeg kunde Med min Aand og svage Sind,' Udi Morkct viklet ind, Saadan Naades Dyb udgrunde; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjcerlighed bestaaer. 4. Han sin Aand mig gi'r til Eie' I sit Ord, ved hvilken ban Forer paa de trange Veie Mig til det wrjcetted' Land: Randen og mit Hjerte frvder Med en sand og salig Troe, forstyrrer satans  Roe. Ja selv Dodens Magt nedbruder;  Alt tilsidst en -Ende faaer, Men Guds Kiarllghed bestaaer. 5. Alt det, som min Tjcrl kan game. Han anordnet har med Flid, Lader ei mit Legcm savne Raad og Hjcelp i Nodens  Tid: Naar min Kraft, min Magt, min styrke Intet mcegter, intet tan, Tagn Gud mig ved min Haand, Og begvndcr
sclv at virke; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjcrrlighed bestaaer. 6. Jorden med alt bvad den eier, Himlen  med dens ganste Hcer, Hvor mit Die sig hendreier, Alt til Gode dannet er; Dyr oss Urter, Scedens Grode, Skove, Fjclde, Mark og Lund, Fersie Vand' med Havtts 6)rund Skulle rcekke mig min Fsde; Alt tilsidst en Ende faaer', Men Guds Kjcerlighed bestaaer. ?. Naar icg sover, Herren holder Vaaget  Die over mig, Og ved hver Dags Morgen volder, At hans Gunst fornyer sig: Havde Gud ti taget vare, Og mig troeliq staact bi, Var jeg ikke sluppet fri Af saa meg?n Nod og Fare; Alt tilsidst en Ende faacr, Men Guds Kjccrlighed bcstaacr. 8. Hvad har dog udgrundct Mange Plager, mangen Jeg har dog til intet fundet, 'Herren har det' vcrrget  af; Ia den Engel, Gud mig sendte, Sjccle-Ficndens Vkalke-Rnad Og 'besluttet onde Daad, Ganske langt fra mig bort,-vendte;  Att tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjcerlighcd bestaaer. 9. Som en Faders Hjerte ikke Slet tillukkcr Naadcns Dor For sit Barn, som ei vil stikke Sig saa lydigt, som det bor: Saa min ftmnme Gud' og Fader Gjor mod mig paa samme Viis, Straffer mine Feil med Rus, Og sit ei raade
lader; Att tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjcerlighed bcstaaer. 10. Omendfijont den Straf og Plage, Som af Gud mig lcegges paa^ Noget bitter kunde smage, Borieg derom tcenke saa: At han som en Ven vil gjore Mig fra Verdens Strikker fri, Som"jl'g gaaei besncrret i, Og ved Korset til sig fsre; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjcerligbed bestaaer. ti. Det i Sandhed jeg erfarer, Som mig ei af Minde gaacr, Kors en Tid lang varer, Mm omsider Ende faacr; Naar den kolde Vinter endes, Fslger milde Sommer paa, Saa til Glcrde Korset maae For en taalig Christen vendes;  Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guvi Kjcerlighed bestaaer. 12. Som da ingen kan udgrunde Herrens  store Kjcrrligbed, Saa vil vi med glade Munde, Net som Born i Mmyghed, Bede dig vor Gud og Fader, At vi bn inaae timelig Takke og beroinmc dig, Indtil du tilsidst tillader, At vi maae evindcW Love, cere, elste dig.
Til Beslutning.
 Mcl,  Ics»  spdc  Hukommelse, 266. Skal Kjcerlighed sin Prove Naa?, Da maae den til din Fiende naae, At du
er mild, naar han er vred, Det er en christcn Kjcerlighed. 2. Den Lærdom er saa bedst og snur, Som Doden ftlv for vor Natur, Det synes alt for tungt og svart For Adams flintebaarde Art. 3. Dog gjcelder her slet intet Nei, Saa sandt du vil den rette Vei: At elske dem, som elske dig, Det kan en Hedning magclig. 4. Men Jesus taler rene Ord, Som dog saa faa i Verden troer, Undsiyldning  gjcelder ikke her, Din Fiende stal du have kjerr. 5. Er han forbittret, suur og vild, Saa fial dn vcere from og mild! Vil ban diss gjore Vec og Spot, Du stal betale ham med Godt.
6. Du tanker: det kan aldrig stee, At elske dem, som os bclee; At kunne ville den saa vel, Som vil os gjerne ssaae ihjel. ?. Ia! see vi til vor egen Magt, Da er man let i Harnist bragt, Og sinder ingen Kraft imod Den gamle Adams Ulmc.Vlod.
8. Lad Hjertet komme ind i V od, Og smelte hen i Jesu Blod, Da bliver Chnsii milde Sind I deilig prentet ind. 9. Naar vi med en oftlyst Forstand Vor Jesu Hjerte stue kan, Da yan for sine Mordre bad, Skjont de kun stod og loe derad. 10. Naar vi betcenke, hvor han gik,
Vor Sjcelehyrde, for han fik Os ud af Dodens Fare rykt, Hvor tidt og lange han har ssgt. 11. Naar vi beste i Hjertens Grund Te mange svare syndens Pund, Som Gud saa'ssjerne os forlod, For Jesu Pine, Dsd og Vlod. 12. Naar Aanden gjor os dette klart, Da tcendes ndi snart Den stcerke Kjcerliqhcdens Vrand, At man sin Fiende elske kan. '13. Saa lncstcerk er Kjarlighed, Den siaaer al Verdens ned, Og drager  Sjcelcn ind til Gud, Da lcere vi det seinte Blid. IH. Vil nogen sige da: jeg kan Ei elske ret min Avindsmand, Han vidner, at han ei forstaaer, Hvad Jesu Kjcrrlighed  formaaer. 15. Men siger du: jeg gjerne vil, Men sinder ingen Kraft dertil, Da bed og sec til lesum hen, Saa tcendes Kjcerlighed igjen. W. At man saa lidt i Verden veed Af Jesu sode Kjcerligbed, Det volder, at den bittre Aand Saa stcrrkt har taget Overbaand. 17. O! lad mig ste og kjende dig, bliver jeg dig,' Jesu! lig, Og kom&lt; mer dit Erempel nar, &gt;som du, at saae min Fiende tjcer.
Attdcu Sondag eftcr Trefoldighcd.
Hoimcssc for Prcrdikcn.
O Sjccle.Hyrde! Gud og Mand. Nr. 202. Naar Prccstm gaaer paa Prcrdikcstolen. Tal, Herre! tal! Vi ville hore dig. Nr. 34.
Til Bcstutning,
 Mel.  Mm  Sjcrl  nu  louer  Herren. 267. Min Sjal, hvo vilde vcere Veajcerlig  ester det, man veed, Der kan dig kun besncrre, Og hindre fra din Salighet»,  I Verdens Wre Prange, Vom kan saa snart forgaae ; Forbandet tusind Ganqe  Den Wre kaldes maa,Som styrter ned l Pine Og Skjcendsel, Sjcel og Krop; Vil du til 3Ere trine, Saa ssg til Himle»  op. 2. Hvad kan os Vellyst nytte, Der er saa slet og hastig endt? Hvad kan os Rigdom siytte, Naar Doden har sin Bue sftcendt? ,Min Jesu Mres Scede Har uforg&lt;eng'lig Guld, Af Hjertets Fryd ,og Glcede En ganste Himmel fuld, Mod hvilket  Verdens Rige Er kun som Skum paa Vand. Kom, Hjerte! lad os stige Til Himlcns Fryde-Land. 3. Hvad skal vi da ei smage For Liflighed  i Sjal og Krop, Naar disse gode Dage I Evighed ei hore op, For Jesu
Stol at trade I Himleus blanke Slo!; I Jesu sig at glade, Er evigt ssdt oa godt, I Jesu sig at fryde I evig Me- Stand, Har mere at betyde, End nogen tanke kan. 4. I Jesu har jeg Mangden Afßiqdom,  Lystighed og Pragt, Det sial man see i Lcengdcn, Naar Verden er i Aste lagt; Lad Verden mig foragte, Det intet hindre kan, Jeg ester' dig v'il tragte, Du Himlens Wre- Stand; Lad Verden mig kun hade, Jeg bliver lesum troe, Og A drig ham vil lade, Saa er min Sjccl i Roe. 5. Bort, Verden, var forbandet I al den Lyst, dig hsrer til, Min lesum, intet  andet, Jeg til min Nigdom have vil; Lad Verden mig kun trade I Spot og Skiandsel ned, Min Jesus mig kan glade I Tid og Evighcd, Og skulde jeg end ftnage Her Doden tusindfold, Det kan mig intet tåge, Hist er jeg i Behold. 6. Det kan jeg frit beljende, Og gledes  Nat og Dag dertil, Et Rige uden Ende Gud mig i Himlen unde vil; Lad Verden sig sornsie I det, som snart forgaaer,  Min Krone i det Heie Alt fardig til mig staaer, Jeg sial med Gud regjM I evig Herlighed, Hvem vilde ssrge mere Imens jeg dette vced? ?. O lesu! al min Glade, Naar kommer  dog den blide Stunt», At jeg derop
kan trcede, Og Prise dig med Englc-Mund, Naar sia! jeg brudesmykkes, Og den Forandring  sieee, Naar sial det for mig lyk. kcs, At jeg dig faaer at see? O und mig snart den Wre I Frydens Paradis Min Seiers - Krands at berre, Dig selv til evig Priis.
Aftensang til Indgang. Jeg er hos Gud i Naade. Nr. 160.
Til Beslutning.
Jeg ofte haver grundet Paa. Nr. 10.
TndicSeudag cftcr Trefoldighrd.
Hsimessc for Pradikcn.
 Mel.  &gt;ss&gt;,'!nmcr  til  mig,  sn^de  Guds  Sen. 268. I arme Syndere! kommer hid, Ak! kommer snart ril Naadens Tid, I cre i stor Vaade! See! Jesu Hjerte aaoner  sig For alle dem, som smertelig Bc« kjende deres Skade. 2. Sce! Syndere annammer han, Kom! Jesus frelse vil og kan, Ja tåger dig i Arme, Kom med din Hjerte -Graad' og Vod, I Troen hanncm fald til Fod, Han vil sig vist forbarme! 3. Sit Faar forlader Hyrden ei, Naar det gaaer paa den vrange Vei, Med Hjertens Flid han leder; De andre Faar
han lader staae, Ia fra sig hen i Vrken gaae, At han det ene redder. 4. Saa soger Christ, vor Herre kjcer, Det Faar, som slet fortabct er, IndK han det kan finde; Lad sinde dig, du arme Faar! Og flye hen ind i Jesu '^aar, Din Naades Tid besinde! 5. Stor, Jesu ! er din Missundhed, Foi dig i Nsd jeg falder ned, Ak! lad mig finde Naade, Jeg er et. Faar, som fare: vild, Besvaret med min Synde- Skyld, Ak! hjalp mig snart as Vaade! 6. Ak Vee ! at jeg var vegen bort Fra dig til Helveds aabnc Port, Giv, at jeg det bcgrceder, For mig ind i din Faarestie,  Gjsr mig fra Synd og Straffen frie, Af Hjertet jeg det beder! 7. Gid jeg maa verre al min Tid Dit Faar, og du min Hyrde blid I Liv og' Dodcns Fare! Lad mig fra syndens Skunt og Skarn Afvige, "og som et Guds Barn Paa dit Bud tagc vare! 8. Kra denne &gt;Vtun'd jeg siger af M Syndens Lost indtil min Grav, Icg vil mig dig forskrive I Hcllighcd med stsrste Flid At tjene dig i Naadens Tid, Den du mig vilde give. 9. Ak, Jesu Christ! annamme mig, Og lad mig finde Ly hos dig I dine Vundcrs Hule; Bevar, mig vel fra Syn» dens Baand, Og styrk mig med din Hellig  Aand Til Llv og,Sjcel at sijule,
Eller:
Mel. Herren hon er niiu Hyrde god.
269. Gud Herren er min Hyrde god, Og mig stal intet fattes, Jeg lcedstcs ved den stille Flod, Naar jeg af Hede maltes; Jeg hviler i min qladeDal, Og nyder Naader uden Tal! Mit Gode kan ei fiattcs. 2. Gnd vil omvende selv min Sjcel, Og min Ledsager vcere Til Saligbedcns store Vel, hoie Navn til Wre; Han folge vil som Trsstere, Og gjenncm Do&lt; dens Ak og Vce Paa Engle-Hcendcr bcere. 3. Gud! du bereder mig et Bord, Trods for min vcrrste Fiende, Du lader Paa mit Sorge-Flor Din Glcedcs rinde: Mit Voeger skjenkes overfuld, Med Naadc. dyrere end Guld, Vil du mit Hjerte vinde. 4. O Herre! din Barmbjertighed «Vkal med og om mig vandre, Du er mit Lys og al' min Fred, Du kan dig ei forandre;  Lad mig og sted se vare din! Min Dcel i sidste Livets Trin Er du, og ikke andre.
 , 
Eller!
Mcl, O sote Gud! din Kjcerligked.
270. Hcrrskarernes hoilovct Gud ! Hvor mcegtigt er dit Rige, Det Morgenstjerner Mbe 'ud, Det Englene maa sige. Jeg
ster kun under mig, og feer Utalligt Li» at vrimle; Dog leves, hisset leves meei I de nstete Himle. 2. Dit Ord, o Gud, os larer saa, Den Sandhed deraf kjendcs, At tusind', tusind' for dig staae, At Millioner sendes. De Aander gaae dit Wrinde, Naar Ly&lt; sets Fart end hemmes; De gjere trofast Tjeneste, Hvorved mit Gavn og frenums. 3. De vare min Forlosers Pragt, Hvor arm han lod sig fode; De styrked' ham mod Dodens Magt, Som gik for mig tildode. Af Kjcerlighed til ham og mig De i en Afgrund kiger, Hvori Fornuften taber sig, Men Troe til Redning higer. H. Dem glader min Omvendelse 'Til Sjcele-Hyrdens Veie; De leire sig utmttede  Omkring mit Huus og Leie. I mine Boms Ustyldighed Forclstede de bliver; Dem, plantede for Evighcd, En Englc- Vagt omgiver. 5. O Aandens store Fader ! du, Som Norn i Himlm haver, Hvi kom du Mennesket  ihu Med Vorne-Nettens Gaver? Vi Adams Born, hvad ere vi? Hvav soger du hos Stsvet, Som Synden cr rodfcrstet i, Og Adelstab berovct? s&gt;. Jo, vor Opreisning soger du, Vi meer end Kjod jo bcere; Skjondt ringere end Engle nu, Forlostc vi dog ere. DU vil ei Menncsters Forliis, Engang du
la'r dem stige Hen op til bedre Paradis, At blive Engle lige. 7. Hvor cerefuld Bestemmelse ! Saa er mit Kald nu dette: Gud Zebaoth! din Villie, Som Engle at udrette; Kun ved din Wrcs Fordring glad, Mit Levnet ber at fore, Som Borger i din store Stad, Og eet med Englc gjore. 8. Kun Kjcerlighed, som Enales Hcer Vil gjerne mod os ove, Er Saiighedens Forsmag her, Og Troms fande Prove. Lad den, o Jesu! Sjale-Ven! Den i mit Levnet kjendes, Indtil jeg bist i Himmerig  Blandt Englene fuldendcs. 9. Lad mig i Mdmyghed ftemgaae, Som Engle, der os tjene, Hvor hsit de uver os end staae! Den Hjalp du mig forlene, At^jea, i^ Lyset vandre kan, Ogundgaae Fald i Synder! Saa Lysets Engel der Stand Hos mig, og mig vrl vnder. 10. Og synker end min Aftnagt ned, Da Krcrfter mindre ere, Saa lad dog min Oftrigtigbed Saa stor som Engles vskre! Imidlertid jeg ster en Dag, 'Da vist min Kraft oplives I Doden efter dit Behag, Naar jeg til Engle gives. 11. Forsoner, som dafavncr mig ! Hos dig, som gjor mig rolig, Hos Engle, Wm omringe mig, Jeg boer i Fredens Bolig; Der skal 'unn Sol ei slukkes ud; Der stal min Sjcel i Lise Dig hellig,
hellig, hellig Gud! Blandt de Fuldkomne prise.
Naar Prcrsten gaacr paa Prcrdikestolcn. Ncl.  I  Icsu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  stee, 271. Jeg, Jesu! maae Begrccde, at jeg tidt Har ei past Paa Fra Hjorden vild at gaac, Men mig fra dit Fslge slidt; Men Jesu! du bar^ jo hent Og omvendt Mig fra den vilde Stie, Og gik mig ei forbi; Du har frelst dit tabte Faar; Vcer d» med mig, huor jeg gaaer, Indtil Evighedens  Aar.
Til Beslutning.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmcri^, 272. Saa sandt, jeg lever, siger Gud, Jeg ingen Synder ftsder ud Fra Saligbcd,  men gjerne vil, At han forladei Syndens Spil, Bodfcerdig vender sig til mig, Og lever saa evinnelig. 2. Det Ord betcenk, o Mennefie ! Fortvivl  ei i din Fristelse, Du sinder her ett kraftig Trost, &lt;Voin lindre kan al Sorg og Brost, Gud selv i Ordet den bcsoer, Du salig er, om du den troer. 3. Dog vogt dig vel for Sikkerhed, Opscet ei din Bodscerdigbed, Tcenk ei, jeg vil fsrst synde ud, Og naar da kommer Dodens Bud, Vil jeg min lesum talde paa, Saa stal hans Naade aaben staae.
4. Sandt er det, at Gud aldrig vil For os sin Naade lukke til; Dog hvem, som Naaden tugter ei, Til at forsage Eyndens Vei, Hau tanke paa, at Naadm  sod Faaer eengang Ende i hans Dod. 5. Gud ftar dig Naade lovet vist Ved Verdens Frelser Icsum Ehrist, Dog bar ban ei forsikkret, at Dn leve ssal i denne Nat, Du veed, du gaacr al Kjodets Vei, Men Dodcns Time' veed du ei.
6. Nu lever du, brug denue Tid, Hvo vccd, om du ster Morgen blid; Tbi den i Dag er sund og rod, Som Morgen blcgncr og er dod; Doer du i Übodfcerdigked,  Dig Hcloede er vist bered. '?. Hjcelp, o min Jesu ! hjcelp dn mig, At jeg maa blive fast ved dig, Og altid staaepaa Troms Vagt Mod Sikkerhed og Lysters Magt: O! gjsr mig, Gud! her vel bered, At boe hos dig i Evighed.

 Mel.  Vt  trvfasi  Hjerte,  o  Herre  min,  , 2? 3, Velsign os, Gud ! forlad os ei ! Gud lad dit Ansigt stinne! At vi maac kjende ber den Bei, Hvorved vi Himlen finde; Gud! dine Folk de takke dig; Gud! dine Folk de fryde sig, Tbi du retfcerdig dsmmer. 2. Gud! dine Folk de love dig, Tbi du er Gud vor Hyrde; Gud! diue Folk de fryde sig, Du letter deres Vyrde; Velsignet Land! o raab du ud: Hoilovet
v&lt;ere Gud, vor Gud! Skjcrlv for ham, Jordens Ender!
Aftensang til Indgang,
 Mcl,  Zcsu!  Zjceleni  l«sc  Dag. 274. For mig, Fader! ville du Ssrge, naar jeg sorger, Ssrge siden, sorge m For det, jeg adfftorgcr, Ssrge for mig al min Tid,' Sorge og for mine; Ssrge stedse mild og blid- For enhver af dine! 2. Sorge ' for min Sjccl og Krop, Mens jeg ber stal vare, Sorge, at jeg til dig op Dennem kan forcere! kjcere Gud! og her For mit Sind oa Tanker, Ssrge, at de, hvor jeg er, Aldrig  fra dig vanker! 3. Ssrge, at jeg maae dit Ord Til min Dvd adlyde, Af min Daab og left Bord Jeg maae Kraften nyde. Ssrgl for al Ovrighed, For dem, som os lccre, Og for dem, som i sin Sved Her og dn sig ncere. 4. Ssrge, sorge iminerhen For os Faar, o.Hyrde! Ssrge'for Uven og Ven, Ssrge for vor Bvrde, for vort StM Brsd, Sorge og forsorge Alle dem, svi» er i Nod, Nåande dig 5. naar til Hvile sig MiM Oine neie, Ssrge, naar jeg sover tryg, Og staaer op af Leie, Sorge for mit Kald og Stand, Ord, Fornuft og Hjerte, For
den Gjerning, som jeg kan, For min Lyst og Smerte. 6. Sorge for min Eiendom, For mit Navn og 3Ere, Sor^ge, naar mig om og om Verden vil besticere, Sorge, naar mit svage Kjod Mig til Synd vil lede, Ssrge for mig i min Dod, Og mig vel berede !
7. Ssrge ville du, naar her Satan mig anfalder; og, naar du mig der For din Dom fremkalder; Fader! til at verre din Ville du mig tegne; Sorg da for mig, du er min, Sorg dog allcvegne !
 M  Beslutning.  &lt;"  "'.'ft  Mel.  Frist  op,  min  Sjccl!  for,agc  ci, 275, Hvo paa Gud troer, Han sikker bocr I Himlen og Paa Jorden, Hvo stadig  staaer I Jesu Såar, Han er Guds Arving vorden; Thi vil jeg mig Nlttd Paa dig Med Hjertets Haab forlade; Herre Jesu Christ! Du er forvist Min Trost i Dodcns Vaade. 2. Om derimod End Djcev'len stod, Og Verden vilde stride, Du vist den er, O lesu kjcer! Som deres Magt kan bryde, Og naar jeg dig Kun har i mig Med din Aand, Kraft og Naade, Saa kan for&gt; vist Ei Djav'lcns'List Og Dodms Vold mig ssade. 3. Det trs ster mig &gt; Ret ' Mevligs- Du
kan mig det forlene, Hvad som mig stal I Himlens Tal Og her paa Jorden tjene: Giv retviis Bod, Fornye, mit Mod, Til Liv og Sjal mig redde, Ak! Herre kjcei, Hor min Vegjcer, Dn gav mig Net at bede.
FjcrdeSondagrftcrTrcfoldighrd.
Hsimcsst for Prediken, Mcl,  ?lf  d^bestc  Nl,'d  raabcr  jeg  tit  dig. 276, Sia mig, Natur! sig: boem tt jeg Naar jeg mig vil randsage? Hvsi meget grusomt kunde ei Mit Hjerte mig opdagc; Men det er daarligt, derfor vil Det al sin Afgrund hylle til, Og vcegre sig for Prvvcn. , 2. Det er det forste Viisdoms Skriot, Wn Daavligbcd at kjende, Jeg lossa Hjertet did saa tidt, Men det vil bastig vende, Af Egenkjcrrlighed og Mod, Det ragbex frit: min Sag er god, Hjertet or besvcrret. ,3. En talende Samvittighed, Saxdt nok, jeg endnu sinder, Endnu Fornuften rigtig veed, Min Pligt og Pligtes Hinder;'  Jeg kan ei trykte' Diet til 'For Dydens  Straaler, som jeg vil, Jeg jo maal Lyset stimte. 4., Det svage Lys, du viste mig, Tet lokkedc og lcrrte. Forstanden at berige sig,
Men tvang dog ei mit Hjerte; Forgjceves taler Dyd oq Pligt, Mit Hjerte erubsieligt,  Det folgcr egne Love. '5. Den skjulte Dommer i mig selv Tidt Hjertets Roe anfalder, Den 'klaget an, den byder: sijcelv! Jeg da forskrcekket falder Det Onde ondt, som jeg begaaer, Jeg bader det, jeg zittrer for, Men gjor dog ei det Gode. 6. Forstillelse med billig Dom Hos andre jeg fordommer, Men som en ,Ret, en Eiendom, Og Fordecl mig indrommer; Jeg roser hist, jeg laster her, Wil vise bvcr, bvor recn jeg er, Men er mig selv langt andet. 7. Jeg veed, at sammcndynget Gods Tidt svcrkker Ejalens Krcester, Jeg tamker:  Lykken boer derhos, Og bigcr saa dl'rcfter; Hvad Lykke er, dct veed' jeg ei, soger jeg, Hvorved inlt Vel forbindrtsv"." ?i^ ,n
8. Jeg ueed, bvor stort og ret det er, Med Overlcrg at bandle, Dog kan saa tidt Sindsfolclscr Min stsrstc Pliat forvandle;  Nftindbed faaer en fremmed Dragt, Jeg horer Eandbed med Foragt, Og Villien er Nlaalcs. 9. Det Gode, som tilbyder sig, Jeg skyer og ikke agter;le&lt;^ floer Guv, som soger mig, Jeg efter Skyggen tragter; I Lykke viser jeg Foragt, I Kummer er jeg remi forsagt, Om Noe «rolig syger.
10. Min Nceste har den storstc Ret Til mange af de Pligter, Som Gud mig bod, jeg glemmer det; Men om han ikke sigtw Til al min Fordeel, hvor han kan, Stra.r vendes jeg, strax demmes han, Som haard og uretfcerdig. 11. Af rene christen Kjcerlighed Jeg ei vil undcrstotte En trcengende Usiyldighed; Men meer af Egennytte, Fra den gaacr Falstbed og Bedrag, Deri vil Stolthed, Haardhed, 'Nag Sig&gt;sijule og beskytte. 12. At cere Gud, det er mit Kald, Naar jeg mig der betragter, Saaharjeg Mangler uden Tal, la, fieer' end jcss paaagter: Naturens Pragr den seer jeg' vel, Jeg foler til min egen Sjcel, Mm alt til ingen Nytte. 13. Forstanden kan ved fyrigt Blik Om Godhcd, Viisdom slutte, Om Magt, som bod, da Tiden sik Tet fsrste Sol-M mutte. Men Hjertet bliver dog ursrt, Om end Samvittighcd har hort. At Gud han er min Fader. 14. Han qivcr mig saa meget Godt; Men bruger jeg hans Gaver Saa vel og ret, saa gavnlig blot, Som han befalet haver, Nei I Misbrug avler Syndelyst, Som qvceler i mit usle Bryst Min Pligt mod Godheds Fader. 15. Tidt siger mig og min Forstand, At en almcegtig Naade, Som Tanker ei udtrykkc kan, Maae troste udm Maade,
Og at det blev et cvigt Nag Slig Naadc for et Kjods Behag, For Verdens Gunst at glenlme. , 16. Den Herligbed: En Gud til Ven l Saa stor for alle Sjcele! Jeg giver dog saa ofte hen For Lyster, som mig qvccle, For Bsrne-Vcerk, for Verdens Rocs, Forfcrngcligbcd, jordisk Gods, For Daarlighcd,  for 'lntet. 17. Al Verdens Gud bar lagt min Vei,. Og Paa hans Hjcelv at bygge, Det er min Pligt, adlyder jeg? stritter mig en Skygge, Snart er min Tillid og min Noe I Stand, dog er den samme Troe Kun Tillid til mit eget. 18. Og saadan Sjcel er Menncstens. O! hvo er Sjccle-Skjeuder? Saa kom dm ei fra Skaberens Guddommelige Hamder;  Nei! Menuestct selv skylden bar, Da dct beskjcemmede sit Vwrd, Faldt Sjcelcn og dens Krcrfter. 19. Dog Mennesket, som faldt og blev Saa kraftcslos derefter, Gud af Fordcrrvtlftn  udrcv Til Liv og nye Krccfter-, Han gav sin Son, som ved sin Aand Og Ord oftlyser vor Forstand, Og helliger '-'vrt Hjerte. 20. Og denne Kraft, forleste Ven! Dm vil du undertrykke? Den bydes dig, du hindrer dm, Og til saa stor en Lykke Gjor du dig rcent uvcrrdig, stjcelv! Hor
Ordet, gaae til lesum selv, Og bed, faa faacr du Naade.
Naar Prcrstcn gaacr paa Pradikestolc», Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning, 277. Hvad Mangel der Er ved dti! faldne Sjal, Hvor slet det staaer Med den, som meest formaner, Herre GuN det veed du vel; Styrk du vor Troe! styrk den med Ordets Sad! Din Troende vi veed Skal ste din Herlighed; Lad mig da til Doden saa Fast i Troms Vaaben staae, At jeg Seiers Tegn kan faae.
Til Beslutning.
 Wcl,  Guds  er  konimcn  af  Hinimelc»  ved, 278. Min Gild ! bvo stal her som en Gjcest Udi dit Paulun vare, Og siden boc ret tryg befast Paa Zions Bjerg med Wrc? Den, som oprigtig her fremgaan, Med Ondstab ei i Samfund staaer, Og Falsthed ikke kjender. 2. Og den, sin Tunge holder reen, ingen Mand beflakker, Og gjsr sin Nccste ingen Mccn, Ei noget Ondt op&lt; vakker, Og ei for Dine lide maae Del Onde; mm vil staae og gaae Med den, som Herren ftygtcr. I.  Pen,  som  sin  Mste  gjor  en  M 
Hvor Gud vil titlade, Og til at holde cr bered, Saae han end storste Skade; Ja Penge Me aagrer ud, Og ei for Skjenk mod Herrens Bud Forncermcr en Ustyldig. 4. Hvo dette alt n:ed storste Flid Opfylder  Gud til Wre, Ham ssjenkcs her i Naadens Tid Guds Pillegrim at vare^ Og siden faaer med Herligbed Sin Borgenet  i salig Fred Evindelig stadfccstet.
Aftensang til Indgang,
Mel, Jesu! dine dybc Vuutcr.
279. Vcer i Korset troe og stille, Tank, hvad Jesus for dig led. Lad dig ingen Jammer stille Fra hans store Kjccrlighed ; Tank, hvor mangen Vei han gik, For han dig tilbage sik, Da du fra ham vendte Hjertet, Om det ikke ham har smertet! 2. Vcer dog troe i Troens Stride, Uforandret, uforsagt, Fast paa lesum kun at lide, At du fra den visse Pagt, Som du har i Daaben gjort, Aldrig, aldrig vigcr bort! Men beflitter alle Dage Dig din lefum at behage! 3. Vcer dog troe i Kjcerligheden Til din Gud af ganske Elsk din Fiende, og, i Steden For hans Vrede, lind ham vel; Tcenk hvor Jesus bad for dem, Som ham pijnte hvert et Lem! Vaadan maae
bu ogsaa blive, Da Gud vil din Synb tilgive. Vcer dog troe i Haab at vinde, Kan du ingen Udgang ste; Gud kan snart et Middel finde, Til at ende al din Vee; Haab kun stadig, Gud er her, Som dig bar af Hjertet kjcer, Haab, at Gud din Sag vil fremme! Haabet skal dig ei be« stjccmme! 5. Vcer dog troe i Dsdscns Dale, Det er dog dm sidste Strid, Herren stiv diss skal husvale: Og bvor stor en Seiers Tid! Hvo med Gud i Kampen gaacr, Og med Jakob mandig staaer, Han en evig Seier vinder, Og den ssjvnne Krone sinder. 6. Vcer bog troe til sioste Ende! Fol til Seiren hver en Kamp! Lad det lyne/ lad det brcende, Strid, og ste kun Rog og Damp! Vist er al vor Trcengstl w Ikte Hcrligbeden yard, Som dig Jesus bissct givtr, Naar bu hans Medarving bliver.
7. Nu vel an! saa vil jeg lide, EiA troe og baabe fast, Jesus hjelper mig at stride, Aldrig bar balt dem forkast, Sont i Korset holder Fod, Og paa ham sig fast forlod; Ham vil jeg mig overgis Han sial al min Nsd fordrive.
Til Vcslmmng,
Er Gud for mig, saa tmde. Nr. 69.
Fcmtc Sondag eftcrTreftldighcd.
Hsimessc for Pra&gt;dikcn. 280. D Jesu! du er min, Jeg vil og vcere din; See Hjertet, Sjal og Livet Har jeg, min Gud! dig givet, Tag hen dm ganste mig, Gjor hvad dig kan bebage  Af mig i mine Dage, Tll jeg dig bliver lig. 2. Du seer, som alting seer, At jeg nu aldrig meer Mit Kjsd vil troe og hore, Dets Villie at gjere, Men at din Aand rg Ord Mit Liv og Lys sial vare, Og saa mig Stien låre Til Zions Dottres Chor.
3. O Jesu! drag du mig At lsbe ester dig, Ak! lad din Haand oftveie Fra Jorden  til det Hoie Min centnertunge Sjal; Riv selv de Baand i Stykker, Som mig fra Himlen rykker, Og gjor til Jordens Tml! 4. Thi her er ingen Roe I denne Syndens Voe, Dens Rigdom snart bort' rinder, Dens Herlighed forsvinder, Og alceder ei min Aand'; Hvad Verdm hoiest siattcr, Det qvceler meer og niattcr, End det fornoie kan. 5. Du, Jesu ! er min Trost, Mit Hjer&lt; tcs bedste Lyst! For Taarer, Angst og Roie Gi'r du mig evig Noie, Og Her« lighcd for Brost; Men hvo sig Verden
vcrlger Og til dens Lyst sig scelger, Han sig bedrager vist. '6. Jeg vil i Hjertens Troe Af dig faae Sjaleroe, Og mig fra dig ei vende Indtil min sidste Ende, Men Paa dig fceste mig. Olesu! styrk mig Svage, At ingen mig bedrage Og stille maa fra dig! 7. Har jeg kun, Herre! dig, Kan intet rsre mig; Ei Jorden og dens Fagter, Ei Himlen jeg da agter ; Maa jeg kun blive din, Om Liv og Sjcel forsmcegte, Skal det mig ei anfcegte, Naar lesns km er milu
Oller:
Mel, Den prce,qtig' Sol, sum hele.
281. Naturen sov ved tcendte Natte- Fakler, Ved Millioner skinnende Mirakler, Som fra den lange Nat forst tindres ud, Og rulled' hen ved Skabermandens Hcender, Hvorhen, o Nat! jeg deres Kreds ei kjender; Men nok din Gud. 2. Jeg kjmder barn, som styrer selv dn oppe I Ligevcegt det Tal uhyre Kroppe, Der vcrltc sig omkring en &lt;2&gt;nmle Jord! Han staber Dag, og 'al Naturen smilei, Han staber Nat, o'g al Naturen hviltt! O! Gud er stor. 3. Du drog dit Skjul, men unge Lever  brole Ved Ran og Rov, og sigi Blodet sole Du maae, thi Lovens Raab
er Raab til Gud, Vansmcegtet snart den intet Ophold kjendte, Om ikke Gud blandt Opholds-Midler sendte Din Skygge ud. 4. Men Solen leer ved uafbrudte Straaler, En vcnlig Dag den grumme Flok ei taaler, De ssge Natte-Msrke atter op, De samle sig, og gaae til deres Huler,  Hvor l)ver sit Nov "omhyggeligen skjuler  Med egen Kroft. 5. I Fred og Ro kan Mennesset forrette  Sin Gjerning nu, og Reiser trygt fortscette, Hvor mange ere Herrens Gjerninger!  Hans Viisdom kan Norden forekomme,  Vor Jord er fuld af Herrens Eiendomme, Hans Haand er her.
Naar Prccstcn gaacr paa Preikestolen. Mel,  Herre  Christ!  Gud  Faders  cenbaarne. 
282. Dig bede vi Bsrnene dine, O Herre! Fader ssd, Formindst vor Sorrig og Pine, Giv os vort daglige Vrod, Ophold du os og Livet, Som du os selv haver givet, Indtil vi det evige faaer. 2. Velsigne med din Tale, Hvad dn os haver bered, At det kan os husvale, Og Hjertet bedres derved ; I din Tjeneste lad os blive, Og Kjcerligheds Gjerninger drive Altid imod hver Mand ! 3. Du ville Naade bevise, Og alene skaffe Trsst, Alle Hungrige bespise, Og kjcerlig lindre vor Brest! Da stulle vi
dckjende Din Kjcerlighed uden Ende, Og altid lyde Dig.
Til Beslutning.
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  st«, 283. Vliv Engle lig, Min Sjcel, og syng nu ud; Syng Hjertelig Til Herrens Pnis, og siig: Hellig, bellig er vor Gud! Min Sjcel, lov Gud! og forgjet Aldrig det, Som han mod dig bar gjort; Ia vist det alt er stort: Han forlader Synderne,  Sparer mellem Brcek og Vee Mig fra al Fordcervelse. 2. Han kroner mig Med sin Varmbjertighed,  Saa naaderig I alt udvisn sig, At min Ungdom varer ved ; Han siaber  Net, Ret og Dom Mod en Grum, For mig, der var forsagt Ved Ondstabi Overmagt, Gud, som Liv og Frelse bsd, Fsder mig ved Ordets Brod Udi Kirkens eget Skjsd. 3. Forbarmeren, Gud Herren, viser sig Langmodig, men Mod sine immcrhen Naadig og mistundelig, Han dommer ret, vredes ei Evig, nei! Ei mod Foruedrede, Som egen Ringbed ste; Med den Missunihed  og Magt, Som har alt fra intet bragt, Giver han paa disse Agt. 4. Hvad Dmhed der' End er i Faders Sjcel, Det intet er, Naar man til Gud hmsecr, Kjcerlighedens Kildevceld: Gud
tjcnder os, og hvad Kraft, Vi har havt, At vor mulddannet Krop Skal falde, lssts  op; Dog ssal Herrens Miskundhed For os evig vare ved. O et Guddoms Viemed ! 5. OEngle-Chor! I Herrens Vceldige! Syng: Gud er stor! Og syng du med vor Jord, Lov du din Forbarmere! Lov Jehova al hans Hcer! Og enhver, Som kan hans Wre ste, Og gjsr hans Villie, Alle Herrens Gjerninger,' Og min Sjcel! hver Kraft du bar, Vliv hans Lov, som var og er!
Aftensang til Indgang.
284. Hvor deilig stal Guds Kirke staao, Og i hans Aasyn Ande faae, Naar alle Hjerter knytted' er' Udi eet Sind og een Begjcer, At elske ham og blive ved At vandre frem i Kjcerlighed. 2. Hvad er vort Vcesen, om vi ei Gaae Kjcerligheds den rene Vei, Og broderlig hinanden vil Al velmeent Trostab byde til Med siigt et Hjerte og Attraa, Som Gud stod hos og saae derpaa? 3. Bort Vrede, Skjends-Ord, daarlig Harm! I bsr ei huses i den Barm, Hvor Gud til Fred og salig Noe, Vil sin Velsignelse stal boe, Bort derfor Alt, hvad stade kan, Og hindre Enigheds Forstand.
l3"
H. Gid Tunge, Lceber, Sind og Mund, De kunde ret af Hjertens Grund Forsage Trcedsthed, List og Svig, Og gjsre sig et Himmerig Udaf den sode Venskabs Fich Med hver Mand i Guds Kjcerlighed. 5. Guds Die seer dog al vor Daad, Nor Tanke, Paafund, Hjertens Raad, De Onde gaae ham ei forbi Paa dem Ondstabs skjulte Stie, Han ogsaa Paa de Fromme seer, Al Hjcelft og Naade dem beteer.
6. Min Sjcel! agt derfor lidet om Den Trudscl, Had og Vrede, som Di«; Verdens Born kan lcegae paa, Den stal saa snart en Vending saae; Gak du kun frem paa Fredens Vei, Og agt al Verdens  Tummel ei!
7. O sode Gud! o! gid jeg maa Mil Hjerte ved dig dannet 'faae! At du kan helliges i mig, Til jeg dig seer i Himmerig,  Hvor Fellig, Hellig, Hellig da Jeg synger med Halleluja!
Eller:
Mel. Hvi vil du dig saa klage.
285. Lyksalig her i Tiden Ved Guds Velsignelse Og evig salig siden Er vist det Menneske, Som scetter sig ei ned Med Vens fortrolig Glcede Ved Spottem til Seede, Det Sjcelen fijcendes ved. 2. Som intet Bifald giver Til Merkheds
Handlinger, Men al sin Kraft opliver,  Hvor Herrens Gjerning er, Som grunder al sin Tid Paa Herrens Ord vg beder, Og saa hans Navn udbreder Med m utrattet Flid. 3. Han, fuld af Aandcns Krafter, Skal naae Lyksalighcd, Det Maal, han higer ester, Den Fryd, som varer vcd; Hans Wre stal bcstaae, Han stal ei undertrykkes,  Alt, hvad han gjor, stal lykkes, Og vcerdig Fremgang faae. H. Men denne Forsorg savner Enhver Ugudelig; De spredes ad som Avner, Naar Stormen reiser sig; De fole sig furladt, Naar Skyggevark bortstrommer, Og Hjertet selv fordommer I Livets sidste  Nat. 5. Hvor frcekke de end ere, Skal de dog styrtes om, Naar al Natnrens Herre Dm kalder for sin Dom; Nei! Ondstabs Aand ei boer, Hvor salig Slcegt tilbeder Vor Guds Fuldkommenhedcr I et lyksaligt  Chor. '6. Igjennem Tidens Moie Den Trost forsvinder ei, At Over -Herrens Die Bcsiuer  alles Vei: At den bestaaer vcd Gud, Hvis Attraae, Lyst og 3Ere Vil over alting vare Henvendt til Herrens Bud.
Til Beslutning.
 MN,  Fihd  dic,,  du  Christi  Vrud, 236. Lyksalig er dm Mand, Ja, salig
bliver han, Som med sin Lyst og Iver Ved Herrens Bud forbliver, Han med sin Tillit» bygger, Hvor Almagt ham bettygger.
2. Hans Sced i Fryd og Flor Skal blive mcegtig, stor; bvo kan ved disse lignes, Som stal af Gud velsignes? Retfcerdighed  stal vcere Den Frommes Lyst og Wre. 3. For den Oprigtige Oftrandt det klareste Fuldkomne Lys i Merket, Han vandrer frem bestyrket Af Gud, som n retfcerdig, Og naadig og barmhjertig. 4. En God forbarmer sig, Han ynkes inderlig, Hans 3Ere stal ei stcebes Ftt Ret og Dom, og drcebes, Nei! han ssal aldrig/ rokkes, Som ei med Ondstab stokkes. 5. ' Vlandt Efterkommerne Hans Ihukommelse  Skal evig staae, og vcere Algodhcds  egen Mre; Han, han tsr ikke frygte For Tidender og Rygte. 6. Om Himlens Hvcelving brast, Staaei han dog klipvefast, Og ster Guds Straffedomme  Med hellig Hevn at komme Ned over dem, som vilde Saa uforskyldt ham ilde.
7. Han villig spreder ud, Og efteiligner  Gud; Den Trcrngende han giver, Modlsse han opliver; Gud vil hans Vonner  fsie, Gud stal hans Magt ophsie. 8. Til Oval og Hjertevee Skal Ond' stabs Sonner ste Hans Himmel -Dyd,
hans 3Ere; De stal med Tcender stjcere, Men falde hen i Skygge Med Grunden, hvor de bygge.
 Sjette  Soudag  efter  Trefold  ighcd. Hoimcsse for Prcrdiken. Hvor seer det ud i Verdens Drk. Nr. 118. Naar Prcrstm gaacr paa Prccdikestolen. Det ftrstc og andet Vers af: Vel den Mand, som ikke vandrer. Nr. 90. Til Beslutning. O! hjertekjoere Gud. Nr. 113. Aftensang til Indgang. Nu bsr ei Synden mere. Nr. 23.
Til Beslutning.
 Mel,  Vaag  op  og  flaac  vaa  dine  Strenge. 287. Vor Sjcel er dertil fsdt og baaren,  I Gud at vorde skjsn og rig, Just dertil af ham selv udkaaren, At vorde ham, sin Skabcr lig: Hvo kan den Wrc noksom prise, Som Gud har villet os bevise? 2. Her var en Adelstand at hitte, Som Himlens Prceg og Mcerke bar, Og ei den allermindste Smilte I Sjcelens Art og Vasen var, Her kunde ingen Mangel
vcere; Thi Gud var selv dens Lyst og Wre. 3. Den dråk af samme Kildes Floder, Hvoraf den selv var kommen frem, Og Viisdom, Dydens Selstabs- Broder, Var Sjcrlen meer end angenem, Den havde meer end Rigdout funden, Thi den vai ret med Gud forbunden. 4. Hvo kan den Liflighed beskrive, Som Sjcelen i sin Gud fornam; O! at den lod sig fra ham drive! Sig til uhorlig Last og Skam, Men Fienden voreßryllups- Dage Har vmdt til Vee og Plage. 5. Nu er den ganske jordisk blevcn, Og intet mere ret fmstaaer, Vecd ei, hvorhen  den er fordrcvcn, Men vild i denne Verden gaacr, Den kan sig ei til Gud opsvinge, Men elsker det, som er saa ringe. 6. Den gaacr i Barendom, og spiller Med denne Verdens Leer og Sand, Sig ingen Fare forestiller, Belcer Guds Vredes  Torden -Brand, Med Dukketoi den sig umagcr, Og agter ingen Sjcelesager. "?. O Gud! som har en Frelse givet, At bedre den fortvivlte Stand, Vcck Sjcelen  op igjen til Livet, Som du og ingen anden kan, At den igjen kan Viisdom finde, Og ikke lobe meer i Blinde! 8. Tag fra mig bort den Spot og Skade, At jeg saa lidt har elsket dig,
3om med dig vil saa gjerne lade Dm arme Sjal forene sig, Hor dog min ynkelige  Stemme, Og red mig ud af Dvdens Klemme. 9. Lad mig din Kjarlighed indtage, Skjcenk mig i dig den sande Roe, Lad Kjodets Gjerning mig mishage, Og lab mig altid hos dig boe! Mit Hjerte dig stal vcere givet, Dig elske, er min Decl i Livet.
10. De Sukke, jeg saa dybt maa drage, Ak! lad dem dig til Hjerte gaae! Din sode Kjcerlighed at smage, Er al den Deel, jeg tanker paa; Thi kan jeg elske dig af Hjerte, Saa kan mig intet mere smerte. 11. O store Gud! hvor skal jeg finde Den Lue, Hjertet snsicr sig, O! lad dig, lad dig overvinde, Og drag mig selv igjen til dig! Thi bliver du med mig forbunden, Jeg da min Sjcrl igjen har slinden. 12. Den Kjarlighed, jeg langes ester. Det Gode, som jeg til er vant, Det giver  rette Livsens Krafter, Det danner Hjertet hoit og sandt, Jeg er jo dertil just udkaarcn, Ja! forcnd jeg blev fodt og baaren. 13. Just dertil, dertil er du givet, Til mig af Evighed udscct. &lt;Vaa lad mig i dig finde Livet; Jeg tier ei, for det er
steet, At al den De el, der i mig tcendcs, Med dig begyndes maa og endes! 14. Saa vcrr min Himmel, Sol og Asre, Min Hcrlighed og Sjcelelyst, Min Skat, jeg kan i Hjertet bare, Og ene Sindcts cedle Trost! Faaer jeg kun dig, min Livsens Kilde ! Saa faaer jeg al den Lod, jeg vilde.
Syvende Ssndag ester Tre foldighcd.
Hsimcsse for Prcrdikcn.
Mel. Nu velcm ! v«r frist tilmode.
288. Ulting tjener dem til Gode, Som i Sandhed elske Gud. O det gjor mig vel til Mode! Alt han forer herlig ud. Erhans Raad end underligt, Fatter Kjod og Blod ei siigt; Gavn han dog af alt udleder, Og til Himlen mig bereder. 2. Skinner Velstand i min Bolig, Eller Sorgens radsomm' Nat Gjor i Sjcelen mig urolig, Var jeg for Guds Piil udsat,  Som et hverdags Dicmed; Kasted' han i Stovet ned, Eller hjalp han mig paa Fode; Alting tjene skal til Gode. 3. Tog du af hans Haand de Gaver, Hvortil Mammons arme Trcel Liv og Hjerte offret haver, Derved sogte Gud din Sjcel, Drog med Kjcerlighedens Snor,
Bad dig see op fra vor Jord, See, at han, al^Godheds Fader, Ei forandres, ei åstader. 4. Wre, Sundhed, Fred og Leide, Sygdom, Fare, Armod, Spot, Alting stal paa mig arbeide, Til Gud har gjort alting godt, Og sin Bygning snart fuldbragt.  Jesus er som Grundsteen lagt; Ham, paa hvem min Tro sig hviler, Ham mit Haab og efter iler. 5. Skal 'jeg end i Kjedet lide, Det til Gode tjener mig, Driver mig fra Synd i Tide, Skynder mig, o Gud! til dig. O! saa vorder jeg bered, Modnes til en Evigbed, Ei ved Regn og Solfiin me, Tsrke med og Storm kan tjene. 6. Ja, naar end min sidste Fiende Fordrer, jeg stal give tabt, Skal jeg ham dog overvinde Ved min Frelsers Jesu Kraft; Han mig aabne stal enDsr, Jeg har strcebt at kjende for, Dsden tjene stal til Gode, Derfor er jeg vel tilmode.
Ellers
Mel. Jesu! du min Glcede.
289. Gud stal alting mage, Som mig alle Dage Favner i sit Skjsd, Han, som mig udvalgte, Og blandt sine talte, Forcnd jeg blev fod, Han som veed Saa god Bested, Udi Livet og i Doden, Hvad jeg har fornoden.
2. Gud ssal alting mage, Som saa mangen Plage Haver fra mig vendt, Underholdet Livet, Mad og Drikke givet, Som det mig har tjent, Og naar tidt En anden sit Har med Suk og Sorg fordoict, Har hau mig fonwiet. 3. Gud stal alting mage, Lad den gamle Drage Fnyse hvad han kan, Lad kun Havet bruse, Alle Vinde suse, Gud er Styremand, Jonas saae Beviis derpaa, Naar Gud og til Jorden bsier, Han igjen ophoier. 4. Gud stal alting mage, Dig ved Haanden tåge, Naar du synke skal, Naai du vil fortvlvle, Finder ingen Hvile Udi Modgangs Dal, Gud da vil Selv trine til, Da stal al din Kummer endes, Som et Straae forbrcendcs. 5. Gud ssal alting mage, Mcegtig i de Svage Han sig altid teer; Skulde eller kunde Nogen gaae til Grunde, Som Paa Herren seer? Allesteds Da vel tilfreds, Alting staaer udi hans Hcender, Al din Trang han kjendcr. 6. Gud stal alting mage, Naar du sijondt sial smage Dsdcns beste Skaal, Da vil han det gjore, Selv vil han dig fore Til det rette Maal, Lad den Pagt Kun staae ved Magt,^At du stal til Graven  drage, Gud vil tåge. ?. Gud stal alting mage, Som den store Drage Mcegtig overvandt, Forer
han stjsndt sine GjennnemKors og Pine Underlig iblandt, Vcer bered Til Strid og Fred, Til at give og at tåge, Gud skal alting mage.
Naar Prcrstcn gaacr paa Prcrdikcstolm. Det femte Vers af:
 Mel.  Hvad  min  Gud  vil,  siee  mig  altib. 290. Gud! den, som ikke kjender dig, Dit Rige ei adsporger, Hans Sja^l i Nsd forlorer sig, Han uden Tillid sorger; Hvert Suk er Vee, Fortvivlelse, Som :ngen Redning  stuer; Thi du er ei Hans Tilflugt, nei! Han foler dig og gruer. 2. Men jeg tsr a! min Sjcel fortroe Til dig i svcere Stunder; Jeg soger dig og sinder Noe, Som ei i Nod gaaer under:  O Trofasthed! Min Sjcel'den veed, Du kan mig ei forsage; Fly e, Sukke, fly e! Guds Hjalp er nye Hver Dag af mine Dage! 3. Gud! jeg vil ei bejamre mig, Ei grcedende fremtrcede For dig, min Tilflugt!  men til dig Vil jeg med Glcede bede; Du ei for' mig Vil skjule dig, Naar jeg min Von fremforer; Du er min Trost, Min Tillids Rost Du ilende bsnhorer. 4. I Nsdens Tid din Kjcerlighcd Mig, som nut Skjold, bedcekker, Du scetter mig i Sikkerhed, Mig ingen Ting forstrcekker: Om Plager kom Fra Verdens Dom,
Vil du mig dog betrygge, Du er min Roe, Og jeg kan boe Tryg i dit Forsyns  Skygge. 4. Gud! lad din Naade fsre mig Til dia, o Troens Staber! Saa jeg min Sicelefryd i dig Ved Synden aldrig taber;  Gjenstridige Sin Skam stal ste, Du vredes, Ondskab bcever, Jeg ssjalver ei, Fortvivler, nei! Jeg veed, min Frelser lever.
Til Beslutning. O Gud! du fromme Gud. Nr. 68.
Aftensang til Indgang.
 Mel.  Af  dybeste  Ned  raabcr  jeg  til  dlg. 291. Vee mig, at jeg saa mangelund I Vellyst haver svommet, Og Naadens dyrebare Stund Saa ssjodeslss forssmmkt,  Naar Gud sin Naade-Sol paany Hver Morgen over mig lod grye, Da lukte jeg mit Die. 2. Vee mig ! min Vantroe Hjertet saa, Som med en Laas og Lanke, Tillukte, naar Gud bankte paa, Jeg vilde ei beta-nke,  At Jesu Naades mindste Flig Meer end al Verden gjorde rig, Som jeg for havde provet. 3. Samvittigheden Vidne bar, Thi maa jeg reent udsigc, At jeg en trodsig Synder er Imod dit Naades-Rige, Dog
naar jeg dig bestuer ret, O Gud! mit Hjerte ikke slet Fortvivle vil med alle. 4. Fyldt haver jeg min Ondskabs Skaal, Og stor er denne Maade, Men hvo bar dog vel sundet Maal Og Ende paa din Naade? Din Storhed ei as Ende veed, Din Naade lige Storlighed Med dig, o Gud ! mon eie.
5. Hvis Hjertesuk har du forskjodt? Hvis Raab har Gjensvar savnet? Hvo cr fta Naadens Alter stodt, Som har det ret omfavnet? Jeg grceder, raaber, beder dig, Jeg venter, haaber, Jesu! mig Lad Trsst og Redning finde! 6. See, jeg er den forlorne Son, Som selv sig vilde raade, Og Me bort sin Arv saa stjon, For fliden Lyst og Baade ; Mig smagte ikke Himmelbrod, Men Verdens  Galde var mig sod, Jeg ligned' Soe i Sole.
7. Mm Villie dig har Mobstand gjort, Og egensindig vceret, Jeg af dig lidet eller stort Har ikke ret begjceret; Paa dig, o Gud! gav jeg ei Agt; Men jeg mm Hu og ganske Magt Af Vellyst lod regjere.  8. Herfor vil din Rctfcerdighed , At jeg skal Doden smage: Jeg maa i ussel Nogenhed Fra Verden Affted tåge. I Graven visner jeg som Lov, Jeg raadner  i mit eget Swv, Jeg bliver Ormefyde.
9. Men Gud! min Synd lad sanket ned I Havets Dybhed vcere, Saa bliver vist min Usselbed Omsider fyldt mcd 3Ere: Mig her et helligt Hjerte giv! Saa skal engang mit Stsv^faae Liv, Som ei har Dod i Vente.
Til Beslutning.
 Mel.  Hvnb  kan  os  komme  til  for  N?d. 293. Min kjcere Ven! ak! tsr jeg dig Min Ven endnu vel kalde? Da jeg saa tidt har dristet mig, Dig Jesu! at undfalde,  Saa viis mig nu din Venffabs Troe, For Sorgen giv mig Fred og Roe, Og Synderne udslette! 2. Jeg foler, hvor mit Hjerte siaaer For Syndens Straf og Plager, Ia min Samvittighet» er såar; Thi Syndens Skyld mig nager, Og at jeg bar din Aand forladt,  Og dig af Hu og Dine sat, Ia Pagten overtrcedet. 3. Hvad dine Bud forbyde mig, Det bar jeg tidt bedrevet; Hvad de befale strengelig, Det er ei efterlevet; Jeg har din Aodhed, Kald og Flid, Langmodighed,  og Naadens Tid Ei, som jeg burde, agtct. 4. Desvcerre! jeg den Synde- Daad Nok haver foretaget, Men nu vecd jeg slet ingen Raad, At blive den unddraget, I milte Krcefter det ei er, Og vil min
Ven ei tale her, Veed jeg mig ei at hjcelpe. 5. Jeg ncrgter ei min Synd, men den Nu rundt ud vil bekjende, Gjor du og som en trofast Ven, For Ret mig Naade sende! Ak! Naade, Naade giv 'du mig! Icg kun om Naade beder dig, Den lad mig vederfare! 6. Du, som vil ingen Synders Dod, Men vel hans Bod i Tide, Du, som for alle Synders Nsd Selv vilde Dsdcn lide, Lad dog din Vcerdsiyld og det Blod, Som du for mig paa Korset lod, Al Skyld for mig betale! ?. Dig slipper ei min Troes Haand, Mit Suk det samme bliver, Indtil du mig af Syndens Baand Moser og frissiver;  Ved dette Haab jeg bcenger fast, Umulig bliver jeg forkast, Min Ven mig jo benaader. 8. Og derpaa til Forsikring min Dit Naadepant mig give, Dit Kjod i Brod, dit Blod i Vim 'Min Mad og Drik lad blive! Min Mund og Troe alt aabner sig, Ak! kjcere Ven! de snsse dig Snart vcerdelig at nybe. 9. O! hvor vil jeg mig siden nu For Synden vare tåge, At alt mit Levnet, Sind og Hu Dig stedse maa behage! Saa stal min Daabcs Pagt igjen, Som gjorde dig forst til min Ven, Fornyes og dekrceftes. 
IN. Jeg vil dig da med Haand og Mund Min Troe 'igjen tilsige, Men som du vecd, mit Hjertes Grund Er svag og snart kan svige, Saa hjcrlp min Svaghed  stedse saa, At jeg din egen blive maae, Som du min Ven forbliver!
 Ottende  Soud.  efter  Trefoldighed. Hsimesse for Prcrdiken. Man kan i denne Verden her. No. 17. Naar Prcrstcn gaacr paa Prcrdikcstolcn. Det niende Vers as:
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Ned. 293. D kjare Sjcel! luk op din Mund, Din Tunge bsr sig rsre Med Tak udaf dit Hjertes Grund, At Gud og Jesus hore, Hvor du ved Guds Aand er bered For Ordet, han dig sendte ned, Din Lovsang  at fremfsre. 2. Hvor kan jeg noksom ssjonne paa, Og vcerdelig begrundc, At Verden, som i Synden laae/Gud vilde dog fonmde Sit saliggjorend' hellig' Ord, Ja Daaben  og "sin Nadvers Bord, Hvorved den hjcelpes kunde. 3. Og at vi kan hans Naade see, Han Lcerere os sender, At Prcedlke Forligelse For hver, som sig omvender: De med
Formaning til enhver Forstandere i Herren  er; Gid vi den Naade kjender! 4. Det Embede saa vcerdigt er, Gid vi det aldrig savne, Men dem, som deri tjene her, Med Kjcerligbed omfavne, Og leve samtlig udi Fred Med god og frelst Samvittighet»! Det vil os meget gavne. 5. Men, o min Sjcel! det er ei nok, At vi Guds rige Naader Annammet har i tusind' Skok, Det os dog intet baader, Om vore Lcerer' og hver Mand Vi elske ei, og med Forstand Til Enighed dem raader.
6. Slet ingen udi Verden her Fuldkommen  er at finde, Hver klage maae, jeg Synder er, Naar han sig vil besinde,  Thi bor vi den, som stikker sig Ei vel, men er uordentlig, Med Kjcerlighed Paaminde. ?. Den, som i Sind nedslagen er, Guds Trost vi bor tilsige, Og hjcelve oft med stor Begjcer Den Faldne, Skrobelige;  Ei ondt med ondt vi lonne maae, At vi fra Kjcerlighed ei gaae, Og miste saa Guds Rige. 8. Gid Jesu Glade i os boe, Og Bonnens  Aand os rorc! At vi vor Gud med Glcrd' og Roe Taksigelse kan gjsre, Og aldrig staae Gud Aand imod, Men troe hans Ord as Hjerterod, Det elske, are, hsre.
9. Giv os, o Gud ! din Hellig Aand,
Hvorved vi ret kan prove Hver Lcerdom, og med sund Forstand Os i den sande sve: Og stye al Ondskabs Skam og Skin, At i forforist Lcerdoms Trin Ni ei Guds Aand bedrove!
10. Men Fredens Gud i Kjcerlighcd Os saa tilsammett binde, At i hans Krast vi blive ved Et helligt Navn at vinde, Saa Sjcel og Aand og Legem maae Paa Christi Dag fuldkommen staae, Guds Salighed  at finde!
Til Beslutning. Min Sjcel! hvo vilde vcere. Nr. 267.
Aftensang til Indgang. 29 1. Kom Gud Skaber, o Hellig Aand ! Nessg vore Hjerter med din Missund, Med din Naade fornye vort Sind ! At vi kunne kjende Skabning din! 2. Du, som kalves vor Trsstermand, Den hoieste nogen Tid vcere kan, Med aandelig Salve salve os med, Gjor til Guds Naade vort Hjerte bered! 3. Optcend i os din Guddoms Ild, Og odclceg vor egen Vild, Giv os et Hjerte reent 'og puurt, Og styrk i os det, du haver gjort! 4. Du er syvfold i Gaver stjon, Du er Guds Finger Paa den rette Haand, Du byder Gud Faders hellige Ord, At Prcedikes over den ganske Jord. 5. Driv fra os'nu Djcevelens List, Lcel
vitende Sondag efter Trefoldighed. HO5
os at kjende ret lesum Christ, Og tåge Korset af hans milde Haand, Hvilket han adskillig giver alle Mand! 6. Leer os Faderen at kjende vel, Som os forsorger baade Liv og Sjccl, Sin Son for os i Doden gav,' At vi flulde ikke faae evig Straf. 7. Gud Fader vcerc Lov og hans kjcere Son, Som os forhvervede den evig Lon! Dertil vor Troster den Hellig Aand, Lov, Priis og Wre i alle Land!
Til Beslutning.
Mel. Jesu! dine dybc Vunder.
295. .Avo vil med til Himmerige, Kommer,  le^us raaber nu, Kommer Fattige og Rige, Vender Hjerte, Sind og Hu Fra den arme Verden bort, Tiden er herefter  kort, Her er mere at bestille, End med Verdens Lyst at spille. 2. Har I drevet eders Dage Hen i Synd og Sikkcrhed, Hvad vil det for Ende tåge? Det gaacr jo til Helved' ned: Vender om, og soger Raad I en Hjertens Bedrings-Graad , Soger udi saadan Smerte lesum ret af ganske Hjerte ! 3. Dermed vandrer anderlcdes End den store Verdens Flok, Her skal kjoempes, her stal bedes, Sagen er jo vigtig nok; Hver en Lyst stal grtbes an, Hvortil nogen for
var van, At den aldrig, aldrig mere Over Sjalen stal regjere. 4. lesuFodspor er alene Vei tilHimlens  Herliqhed, Og hvo dette ei vil mene, Den af Oudsfrygt intet veed; Al hans Viisdom, al bans Kunst, Al han Gjerning  er omsonst; Vil man Vei til Himlen  vide, Da maa Verden fsrst tilside. 5. Du maa krympe dig og vende Dig saa lange, som du vil, Syndens Lyst maae have Ende, Ellers er Guds Naade spildt! du: du veed det grandt, Hvem der kunde kun saa sandt, Hen til Gud om Kraft at bede, Han til Hjalpen jo er rede. 6. Kjender man, at det er nodigt, Net at bruge Naadens Tid, Og dog agter overflsdig, Ret at bruge al sin Flid, Saa er det Beviis derftaa, Man kun ei fm Satan maae; Vil du da din Fiende lyde, Og det evig haardt fortryde? '7. OP, 'I Christne! seer da Eder Ret i denne Verden for, Vaager, sukker, banker,  leder Efter Jesu rette Spor, Gaael i denne Verden frem, Som det ret kan somme dem, Der hvert Vieblik med Glade Fardig staae for Dom at trade! 8. Op, I Christne! samler Krafter, Fatter Mod i Barm og Bryst, Ret at folge lesum efter, Ret at folge ham med Lyst; Holder eder til ham 'nar, Faaer
ham altid mere kjcer, Elster trolig eders Naste, Soger alt hverandres Bedstc! 9. Kjender eders store Vaade I en grundig Idmyghed, I vor Herres Jesu Naade Sanker eder ganste ned, Lagger uophsrlig Vind Paa at have Jesu Sind, Hvad han gjorde, gjorer efter, Han stal give Mod og Krafter! 10. Er det ikke Tid at vandre? Evighedm  er os nar, Beder, straber med hverandre,  At formane hver isar; Hid I Store, hid I Smaa, Tåger Jesu Kors kun Paa, Folger alle, ingen svige, Hvo, der vil til Himmerige !
Niende Send. eftcrTrefoldighcd.
Hsimcssc for Prcrdikcn.
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 296. Kom Hjerte! tag dit Regnebredt, Skriv op dit Lives Dage, See til, at du kan sandse ret, Og tanke lidt tilbage: Hvad har du gjort de mange Aar, Du har i Verden levet? Tank, sikre Sjal, at alting staaer I Guds Register strevet! 2. Vel lober Tiden hastig hen, Og bliver evig borte, Men det vil komme vist igjen, Hvad du i Troen gjorde, Naar Gud engang til Dommen vil' Den ganste Verden  sanke, Og ber stal noie svares til, Hver Gjerning, Ord og Tanke.
3. Hvor mangt et stemt og daarligt Ord I lystig Samling vanker, Som siden bliver Spyd og Mord I de Fordomtes Tanker? Hvo ei at tcenke Paa De mange stygge Bander, Hvormed de Store og de Smaae Hvert andet Ord beblander? 4. Hvor stjules Mangens Svig og List I Hjertets fule Gjemme, Og gamle Lysters  onde Gnist, Som ingen kan fornemme;  Da tanker du, det er forglemt, Den Sag har ingen Fare, Men Gud har vist sin Dag bestemt, Som stigt stal aabenbare. 5. Det blev for langt at melde om Den synlig Syndens Mcengde, Som man, til Trods for Verdens Dom Og Evighedens  Lcengde, Til Guds Fortsrnelsc begaacr, Og ei engang vil vide, At alle Nomvendte faaer Til evig Tid at lide. 6. O sikre Sjal! som lever da I Verdens  sidste Ende, Der fcerdig staacr med Sodoma Hvert Dieblik at brande; Du, som har drevet Tiden hen I mange stemme Synder, Og muligt nu med d.em igjen Din Levedag bcgynder. 7. Belcenk! bctcenk! hvor hastig gik De andre Naadedage! Hvad, om der ei var Dieblik Nu meer for dig tilbage? Og er der skjont en liden Stund Endnu for dig i Vente, Saa tcenk, du har saa stort et Pund, Og end sset ingen Nente. 8. Fald ned med ydmyg Hjertets Bod For Naadens Stol og Throne, Og bed,
at Gud for Jesu Vlod Vil lade sig forsone,  At du herefter bedre maa Din Naadetid  anvende, Og ved dit Lives Aften faae En sod og salig Ende!
Naar Prastcn gaacr paa Prcrdikcstolm. Det 4de og ste Vers af:
297. Salighed stal boe Paa Jorden, Den sial huses i ct Bryst; Stormer Uvcir, buldrer Torden, Gud er her og her er tyst; Nidkjcer Lyst til Herrens Bud Breder Saligheder  ud, Mennesset lyksaligt bliver, Som sig Hunlen overgiver. 2. Ja! den Frommes Huus stal ligne lakobs Huus i Vclstands Flor, Al hans Sced ssal Gud velsigne, Den stal blive mcegtig, stor. Den Oprigtige bestaaer, Naar al Verden undergaaer, Fordi han, som god, retfcerdig, BUve stal sin Skaber  vcerdig. 3. Thl der er et Lys oprunden For den redelige Sjccl, Morkheds Magt er overvunden, Store Lys! o evigt Vel! Han, som over Lyset bsd, Som Afgrundens  Morke brod, Han er naadig og barmhjertig, Han er Gud, han er retfcerdig.  4. Vel den Mand, bvis Hjerte hviler Paa den rette Troes Grund, Som til Armods Hytte iler, Der at dele af sit
Pund, Og at lette Armods Kaar; Han igjen den Naade faaer, At for Dommen han ei sircekkes, Naar han stal afStsvet vcekkes.
5. Saligt Haab for fromme Sjcele! De stal staae mod Fienders Tog, Ingen mcegte stal at stjcele Deres Navn af Livsens  Bog; Men naar Plager stal nedslaae  Ondstab, stal de trygge staae; Thi Netfcerdighedens Herre Han vil deres Forsvar vcere. 6. Daaren stuer deres 3Ere, Skjcerer Tcendcrne derved, Vilde og ophsiet vcerc Ved sin Uretfcerdighed; Men den Grund, han bygger paa, Skal med Dnstet Plat forqaae;' Hvo som sig i Synder valter, Evig hen i Uroe smelter.
Til Beslutning,
Mel. Guds Godhed ville vi prise.
298. Saa stor og overvcettes Er Salighed,  at de, Som nyde den, .stal mcettes  I Guds Beskuelse, Og frydes i den Sang, Som for Guds Priis at fremme, Selv Englene istemme Med evig lubelklang.  2. Og dette Liv alene En Naadegave er, Som ingen kan fortjene, Hvor fromt han lever her! Men hold din Herres Vud, Og stedse strceb at vcere Din store Frelsers 3Ere, Saa stal du sive Gud.
3. Saa gjsrer eder Venner Med det, I eie her, Hverandre trolig tjener, Som Me Skabninger, At I hwanden kan I Evigheden favne; Thi Skatte ikke gavne I Dodens Skygges Land. 4. I salig Fryd nedscenkte Vi ste, o Engle-Lyst! Den Ven, somDoden trcengte Voit fra vort omme Bryst, Som stred, som vandt og bad, Og fuld af Tillid bode, Nu haste os imsde, Hvor vi ei stilles ad. 5. At see den Sjcel man viste Til Ordets  dyre Skat, At see han ei forliste Sin Troe i Tvivlens Nat; &lt;3&gt;ee den forladte  Dyd, Som man har understøttet, Ja hver, som man har nyttet: O hvilken Sjcele-Fryd! 6. Hvor sodt, naar disse Venner Skal tåge imod den, Som de saa nsie kjender For en fuldkommen Ven, Naar de stal immer hen Hver i sin Glcede vandre, Og alle med hverandre Udi Beskuelsen. 7. Hver strcebe da derefter, Den boi oplyste Sjcel Anvende sine Krafter Til manges Gavn og Vel! Den brede Viisdom  ud, Den overtyde kjcerlig, Den raabe : Viis og herlig Og evig stor er Gud! 8. Hver styre og ledsage Den mere Skrob'lige! Langmodig hver fordrage Ethvert  Medmenneske ! Den, om hvis tunge Kaar Hans blege Kinder tale, Hver med sin Hjcelp husvale, Gyd Olie i hans !
9. Trost den, som er bedrevet, Og såar dog ikke den, Som er i Korset svet, Det gjor jo ingen Ven; Antag dig deres Nsd, Som ved Guds Viisdoms' Orden Er' endnu til Paa Jorden, Skjsnt deres Ven er dod.
10. Saa gjsrer eder Venner Med denne Verdens Guld; Hverandre trolig tjener, Og brugcr dette Muld, Som übestandigt er; Saa I kan vennefavnes, Naar I omsider savnes As eders Venner her.
Aftensang til Indgang,
 Mel.  Paa  dig  haaber  jeg,  min  Herre  from. 299. Jeg veed, min Gud! at al min Sag Og Gjerning staaer i dit Vcbag, God Lykke du selv giver, Hvad du rcgjer', det gaacr og skecr, Paa gode Veie bliver. 2. I Nogens Magt det ikke staaer, At ber hans Raad sin Fremgang faaer, Og han derved maa glccdes, Hans Raad alene ved Guds Naad Til en god Ende ledes.
3. Tidt tcenker ved sig Mennesket: Mig gavner dette eller det, Dog er det ei bans Lykke, Tidt holder ban for stadeligt, Hvad Gud selv vilde stikke. 4. Ja tidt begynder med stor Flid En viis Mand noget Vocrk i Fryd, Dog han det ei udretter, Et Slot og dybt befcestet Huus Paa Svigesand han scttter.
5. Hvor mangen gaaer med Tanker op Vidt over hsie Vjergcs Top, For han sig tåger vare, Da ligaer han og har forgjcev's Bemsiet sig saa saare. 6. O Fader! du som Konge er, Oss overalt dit Sceftter bcer Fra Engle indtil Midder, Mcerk mine Ord, og mig bonhor  Fra Thronen, hvor du sidder! 7. Det cedle Lys forlene mig, Som fra dit Ansigt gjerne sig Til fromme Sjcrle mkker, Og 'som den rette Viisdoms Kraft Ved din Kraft mig opvcekker. 8. Hvad dig behager, lad og mig, O Sjcelens Sol! ret inderlig Med Mdcst vel behage, Hvad som dig er imod, lad mig I Gjerning ei fremdrage! 9. Er det dit Vcerk, da Lykke giv, Vort cget Valg tilbagcdriv, Hvor intet er at Vinde! Hvad du ei gjer, det pleier snart Af sig selv at forsvinde. 10. Trced hid til mig, gjor alting let, Naar incest umuligt synes det, At det sig Vel fnldender, Hvad soin du haver selv bcgyndt Ved dine Viisdoms Hcender! 11. Om tung end er Vegyndelsen, Og jeg stal med stor Sorg og Meen I Modgangs  Hav nedtroede, Saa driv du mig kun^stadclig Ut sukke og at bede! 12. Den Vei, som 'til det Gode for, Er fuld af Torn, som Smerte gjor, Dog hvo den gaaer med Glcede, Han kommer,
Herre! ved din Aand Eengang til Frydens  Seede.
13. Du er min Fader, og jeg er Dit Barn, hvad som mig fattes her, Alt det jeg bos dig sinder, 'Saa hjalp kun, at jeg i min Stand Staaer fast og herlig vinder!
Eller:
Mel. Herren han er min Hyrde god.
300. Du Dyrekjobte, ste dig for! See til, du ikke falder, Troe ikke, at du sik&lt; tert staaer I hver en Tid og Alder, Du Salighedens Fiender har, Som hemmelig og aabenbar Din Troe og Dyd bestormer. 2. En Verden ond og syndig nok, Som altid vil forfore, Guds Ords'Foragtere, som og Tsr byde dig at bere Dit syndbcsmittet  Kjod og Blod, Hvis Sands saa fiendsk er Gud iinod, O hvilke Velfcerds Fiender! 3. Men Gud er trofast, .og vi veed, At han os Kraft forlener; Han Viisdom og Barmhjertighet» Med Trofasthed forener,  Vor Gud er trofast, som en Ven, Han taaler ei, at Fristelsen Gaacr over vore Krcefter. 4. Forsag da ei, o ! du som veed, Hvortil  din Lcengsel sigter, Som sukker ester Kjcerlighed Til Gud og dine Pligter; Den Kjcerlighed, dit Suk attraaer, Vekrafter,
at din Sjcel den staacr Med Gud i sand Forening. 5. Gud smelter os ved Prsvelser, Vor Troe og Dyd forsoqer, Han larer os, hvad vores er, Vor Troe derved forsger, Men stsder ei vor Attraae ned Fra sig til Uformuenhed, Naar vi hans Bistand soge. 6. Og fristes vi af Morkheds Aand, Saa lad os ei forsage, Han sidder selv hos Kraftens Haand, Som mcegtig er i Svage: Ved denne Seiers Fyrste maae Vi seierrig af Kampen gaae; Thihan har evervundet.
7. O du, som blev for mig forladt! Gaae du med mig for Dommen! Lar du min Sjal i Dsdens Nat, At det er alt fuldkommen! Kast du min Synd i Naadens  Elv, Forsonere! som gav dig selv For hele Verdens Synder!
Til Beslutning. Hvad gaaer mig Verden an. Nr. 67.
TiendeSoudag efter Trefoldighcd.
Hsimcssc for Prcrdiken.
Mel, Vor Jesus lan ei noget Hcrberg finde.
Mer:
Uf Klcrrlighed mm Ven,
M! vidste du, som gaaer i Syn°
dens Lcenke, Hvor haardt det er, det Sa« tans Slaveri, Du siulde dig ei Dieblik betcenke, At ssge den, som dig kan gjore fri. Ak! hvilken salig Dag du fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik! 2. 'Ak! kjcndte du Guds Naades ssde Rige, Hvor godt det er at hore lesum til, Du stulde ei imod hans Naade krige, Som dig endnu saa gjerne hjcelpe vil. Ak! hvilken Sei'r Guds Kirke fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik! '3. Ak! tcrnkte du, til evig Tid at brande, Hvor svart det er, naar Lystens Drsm forgaaer, Hvor stulde du med Graad til den dig vende, Som mod dig med udstrakte Arme staaer. Ak! hvilken Angest Satan fik, Om du begyndte nu i dette Vieblik! 4. Ak! trocde du, at man sig ei kan dromme I Himlen ind, det ei saa let el gjort, Hvor stulde du din Lunkenhcd fordsmme,  Og lede om den rette snevre Port. Ak ! hvilken Jammer Ende fik, Om du begyndte  nu i dette Dieblik! 5. Ak! mcerkte du, hvor godt det er at lande I Paradiis, hvor Glceden er saa ssd, Du stulde snart al Verdens Lyst forbande,  Og haste hen til Jesu Blod og Dod. Ak! hvilken Fryd Guds Engle fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik! 6. Ak! vilde du nu een for alle Gange Dig give ind i Bod og Bon og Strid,
Hvor skulde du af Jesu Naade fanqe, Hvor skulde du ham finde mild og blid! Ak! hvilken Hvile Sjcelen fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik! '7. Ak! stulde du dig dertil lade tigge? Det gjelder jo din egen Sjcele-Tarv, Det er saa haardt i Helvede at ligge, Men, o ! hvor sodt at tåge Himlens Arv ! Ak! hvilken evig Fryd du fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik! '8. Ak! kunde du (du kunde om du vilde) Dog gribe ret Guds milde Hjerte fat; Nu kan det sice, nu for det er for silde, Det morknes alt mod Evighedens Nat; Ak! hvilken Gloede Jesus sik, Om du begyndte nu i dette Dieblik.
Mel. Jesu dine dhbe Vundcr.
392. Jo ! Guds Domme ere svare, Intet  mod dem holder lVtand: Det med Ncedsel vi erfare Af et syndigt lodeland; See den meest bekjendte Stad I sin Aste splittet ad! See dens Born, som daglig bcere Mocrket af hans Truscls Wre! 2. Hunlen stod i Straffe-Luer, Dmbed og Alvidenhed Stadcns Undergang bestucr,  Smelter hen i Graad derved, Han bcgrceder Folkets Sag, At de ste ci Naadms  Dag, At de kan Guds Raad forkaste,  Og saa frcekke sig fornlaste.
3. Hvor Misdcederen fandt Naade Ved bodfcerdigt: tcenk paa mig ! Der var Naade overmaade, lode-Slcegt! endog for dig; Men hvor Klippen fialv og brast, Stod du meer end klippefast, Og i skammelig Forening Kun beskytter fcelleds Mening.
4. Jesus grced, fald paa mit Hjerte, O I dyre Taare ned! Styr min Lyst og qvceg min Smerte, Understore Kjcerlighcd'! Viis mig Syndens Hceslighed! Gjor mig den alvorlig led! Giv mig Mod, og gjsr mig varlig, Hvor min Vei er haard og farlig!
5. Sinai det seer jeg bceve! Gaae da bele Tillid hen, Hvor min bange Sjcel kan leve, Hen til de Fortabtes Ven! Klag for ham min sidste Nsd, Som ei sine Fienders Dsd Uden Graad kan underskrive,  Der jeg vil min Aand opgive!
6. Gud ! fra os din Dom afvendc ! Lar du vort besogte Land Sin Vesoqelse at kjende! Gid hver Sjcel og gid hver Stand Have det i Minde sat; Stand er Skygge, Klogstab Nat, Hvor din Aand ei Lyiet tcendcr, Hvor man ei din Guddom  kjmder!
Naar PrMcn gaacr paa Prcrdtkcstokn,
Det niende Vers af: Ak! himmelsode Ord. Nr. 127.
tiende Sondag efter Trefoldighed. Hl9
Til Beslutning,
Mel. Fader vor udi Himmerig,
303, Tank, Mennefle! Paa Enden vel, See Dsden stiller Liv og Sjal, Adlyd din Gud, gjsr Hjertens Bod, Med Synd besvcer ei Sind og Mod! Her bliver du ei, men bortgaaer, Og som du lever, Lon vist faaer. 2. Hvor ere Verdens Born, desvcerr'! Med alt det, som de bave kjar? Hvor er' de, som for liden Tid Her pralte udi stsrste Fryd? De ere dode, Haabet sank! Og blev til Gravens Stsv og Stank. 3. Tank derpaa, o du Adams Barn! Tcenk at de ere Mulm og Skarn, Som du de vare Mennesker; Den meste Tid de lev'de her I Vellyst, men ak! see hvor snart Tog de til Helved' deres Fart! 4. See! Kroppen bliver Orme-Mad, Og Sialen bliver ikke glad: Saa kommer  Herrens Dommedag, Da staae de der med evigt Nag, Og styrtes ned med Vredens Haand Til Djavlene i Msrkheds  Vaand.
5. Thi naar de har -for Syndens Lyst Forhcerdet sig mod Herrens Rost, Ei tagct  Naadens Tid i Agt, Og ikke tankt Paa Herrens Magt, Saa maae de jo evindclig  Fra Gud forskydes jammerlig. 6. Hvad bjalper dem nu deres Gods, Vram, Kre, Velstand, Mod og Trods?
1^«
Hvor er nu deres Leg og Raab, Skjemt, Latter, stolte Sind og Haab? Det er omvendt til Ak og Vee Udi det foele Helvede. 7. Behold det, mark vel denne Sag, Forglem jo ikke DodensDag, Hvor snart den sig vil lade ste! I Dag kan det vel ogsaa  stce; Med dig gjor Dsdm ei Forbund,  Hvad om den kom i denne Stund? 8. At du doer, vistnok engang skeer, Naar, hvor, hvorledes ingen seer, Hvert Dieblik een vandrer fort; Du veed ei, naar du kaldes bort, Er du da klog, da vcer bered, Og Doden vent hver Tid og Sted. 9. Byg ikke Paa dit stolte Liv, I Synden  ikke lcenge bliv, Om du i Ondstab rives he», Du Naadens Tid ei seer igjen; Med Skjel paa Synd Gud havner sig, Han straffer, som han sinder dig. 10. Hvo Verden elsker meer end Gud, Og Spot kun driver med hans Bud, Alt lever, som den rige Mand I Fraadsene, som han bedst kan ; Han tjener Djav'len aabenbar, Og lige Straf med hannem faacr. 11. O lesu Christe! du som mig Fra Syndens Morkhed naadelig Har kaldet til din sande Vei, Ak hjcelp! at jeg mig stikker ei Den onde Verdens Vcesen lig, Som opfyldt er med Syndens Svig. 12. Giv, at jeg ved din Kraft og Aand
Maae sonderrive Lysters Baand, Og tragte efter Himmerig, Hvor jeg sial verre Engle ltg, Og dine Bsrns glade Lyd Forkynder Seirens sode Fryd!
Aftensang til Indgang.
Mel. Guds Godhed ville vi prise.
301. Drag ind ad dine Porte, Mit dyre Sjccle-Pant, Som mig, der jcg var borte, I Daabens Vande fandt; O du Gud Faders Aand! Som er Guds Son tillige, Og har dct samme Rige Mcd dem i Magt og Haand. 2. Drag ind, lad Sjcelcn finde Din Guddom, Trostcrmand! Som Syndens Krcrftcr binde, Og overvinde kan! Gjor Sjcrlen syndefri, Gjor mine Tanker rene At soge dig alene Paa Livsens rette Stie! 3. Jeg er, som vilde Grene, Forvendt og visnet hen, Din Guddoms Kraft alene Mig giver Liv igjen; Du har i Daabcns Flod Min Dod til Grunde scenket,  Mig renset og bestcenket Mcd Jesu rode Blod.
4. Du sode Salve flyder Saa liflig i mit Sind, At jeg den Wre nyder Ved dig at vies ind Til Prcest, at staae for Gud, Til Konge -Magt og Wre, Til Guds Prophet at vcrre, Til Jesu Skat og Brud. 5. Du er en Aand, som fsrer Os ret
til Bonnen frem, Din Bon Guds Hjerte rorer, Din Sang er angenem, Den op i Himlen gaacr/ Den virker i det Hoie, Og lader sig ei noie, Fer Hjcelpen rede staaer. 6. Du er en Aand, som giver Hvert bange Hjerte Trsst, Det lcedster og opliver  Mcd Himmel-Lys og Lyst; Ak ja! hvor mangen Vee Har du min Sjcel bctaget,  Og Aanden sodt hendraget I Himlen  md at ste!
7. Du er en Aand, som lader Os smage Kjcerlighed, Er ei hos den, som hader, Sont truer og er vred, Du soger, ssde Aand, Al Trcette at formene, Og Sjcelc at forene Ved Kjcerlighedens Baand!
8. Du, Herre! har i Hcende De med de Dem lede kan og vende, Som Vcekkens Vande gaae; LadNaadcn blive stor, Til alle at forlige, Som mcd hverandre krige Paa hele Verdens Jord.
9. Bryd frem, at Verdens Plage Dog engang bliver endt, Vend om, og for tilbagc Alt hvad, som er forvendt; See dog i Verdens Land Eaa mange Lande skjandte, Saa mange Kirker brcendtc, Og scet dem selv i Stand!
10. Lad Kongens Throne smykkes Med Hunlens Lys og Ret, Lad Regimentet lykkes, Gjor alt det tunge let; Gjor Alderdommen  viis, De Unge Tugt at lcere,
At begge Frugt maa bare Til Herrens Lov og Priis! 11. Lad hver en Sjal sig fryde I Jesu sande Troe; Lad alle Huse nyde Velsignelse  og Roe; Fordriv den onde Aand, Som mod din Virkning strider, At Naaden  alle Tider Kan have Overhaand ! 12. Giv Tapfterhed at kjcemfte Mod Satans grumme Magt, Og al hans Vold at dampe Paa Troens starke Vagt, Og stride mandelig, Som det de Christne sommer, Der ei i Verden drommer, Men tapper varge sig! 13. Lad al vor Vandring vare Dig kjar og angenem, At naar man os stal bare Engang i Doden hjem, Og Verdens  Lys er Nat, Da lad os salig drage Fra denne Verdens Plage Til Himlcns Fryde-Skat.
Eller!
Mel, Himlcns Gud og Jordens Herre.
30a. Kom, o kom! du Aand, som giver Aand og Naadc, Lys og Kraft, Du' som Hjertet ret opliuer, Sande Gud ! lad Ordets  Saft Trange gjennem Sjal og Sind, Og ret tåge Hjertet ind! 2. §)s du selv i vore Tanker Viisdom, Naad, Forstand og Tugt, Saa vi aldrig fta dig vanker, Men la'er kjende Troens Frugt; Lad os ret din Sandhed ste, Og skye al Vildfarelse!
3. Viis os Dydens rette Veie, Tag al Ansted af vor Sti, Leer os ste og kjende nsie At det, som vi feile i; Lad vort Hjerte smertelig Fole Syndens mindste  Svig! 4. Vidne med vor Aand og Hjerte, At vi er' din Eiendom, Lindre dermed al vor Smerte, Thi og fra din Naade kom Korset, du os har bered Til vort Gavn i Evighed ! 5. Driv os, at vi dristig trade Frem til Faderen med Bon, Suk selv i os, naar vi vcede Vore Dine, viis den Lon Og Bmchsring , som vi maae Vente af Guds Haand at faae. 6. Vil ind Paa vort Hjerte trcenge Utaalmodighed i Nod; Raabe vi: ak! Gud bvor lcenge! Da lad snart din Naade sod, Som en liflig Kjolne-Vind, Ovage vores matte Sind !
7. O du Aand ! som Kraft og Styrke Har i al Fuldkommenbcd, Giv os Kraft dig ret at dyrke, Bliver Satan derfor vred, Og vil kaste os omkuld, Stat os bi og vcer os huld! 8. Lad vor Troe for Alting blive Fast imod hans Pile-Skud, Alt hvad den vil fra os rive, Hindre selv, o stcerke Gud! Ia i al vor Fristelse Lad dit Ord sin Kraft bctee! 9. Naar ved Doden vi skal stilles Fra det Dodsens Legeme, Som vi beer, lad
Aanden stilles Ved den Trost, at Englene  Fore den til Fryd og Fred I en salig  Evighed!
Til Beslutning. O Sjcele-Hyrdc! Gud og Mand. Nr. 202.
Nte Ssndag cfter Trefoldighed.
Mel. Alene ul diq, Herrc Jesu Christ.
306. Hvor tydeligt og rsrende, Hvor lcercrigt husvaler Vor store Lcerers Lignelse?  See, idel Guddom taler, Bed ftcekke Hyklere, men ssjcelv! Og synd ei under Bonnen selv! Boi dig for Gud! Bodfcerdige, Kom zittrende! Bed, som den dybt fornedrede. 2. Den stolte Egenkjcerlige Med ftcekke Trin kun haster Hen mod det Allerhelligste,  Og skrifter andres Laster; Han takker Gud, at han ei er, Som andre usle Mennesker, Og ei som den Uvcerdige, Den Toldere, Der neppe tor mod Himlen  see. 3. Han giver gjerne Tiende, Og holder  lange Bonner, Han troer, at den Almcegtigc Hans strcrnge Dyder lonncr; Her nogle gled, her andre faldt, Det saae han nok, men stod i alt! Saa ftcekke ere Hyklere, Forglemmwdc: At Gud er Tankers Dommere.
4. Mm Tolderen, som knaft en Fod Tor ind i Templet scette, Han med nedsiagne  Dine stod, Gik taus med sig i Rette, Og endelig tilsidst brod ud:'O! vcer mig Synder naadig, Gud! Han ster: at Gud er evig stor, Ved mange Ord Man ei sin Ringbed troer. 5. Hvad der gik for sig i hans Sjcel, Det laae jo for det Die, Som kjcndte ham saa meget vel; Men sig han Prsvcr noie! Han seer sig selv, og dommer saa: At Naade maae for Retten gaae; Hver Tanke er Blufcerdighed, Som strcekkes ved Guds Majestcet og Herlighed. 6. Men Christus lcercr denne Mand, Som syntes saa uvcerdig, Ham tog sig Hunlens Naade an, Og han gik 'bjem retfcerdig; Gud elster den OPrigtighed, Som bryder bykkelst «Vtolthed ned, Og dommer den Skinhcllige, Som ei kan ste, At han er og et Menneske. 7. O Gud! ved din Ncervcerelse Maae ssrygt og Skrcek opvcekkes; Hvad er vel jeg? en Syndere, Som for mig selv forsiicekkes;  Men Gud! forssyd ei denne Von: Vcer mig forsonet ved din Son! Lad mig i ham din Naade ste! Anvendcnde  Den kun til min Forbedrelse.
Naar Prcrstcn gaacr paa Prcrdikestolcn. Det fsrste Vers af: I Jesu soger jeg min Fred. Nr. 197.
tolvte Sondag efter Trefoldighed. H27
Til Beslutning. Alene til dig Herre Jesu Christ. Nr. 43. Aftensang til Indgang. Hvi er der stcenket Drue-Blod. Nr. W7. Til Vcsiulning. Lover den Herre, den mcegtige Konge. Nr. 97.
12te Sondag ester Trefoldighed.
Hoimcsse for Pradikm.
301. Bryd, Jesu! bryd det Aag, som mine Synder Paalcegge mig, ak! bryd det ved din Dod! See, Lysterne mit arme Hjerte binder, Forbramd dem dog med Helligdommens Glod, See her mit Hjerte Forknust as Angest og Smerte, Du kan mig jo ei lade staae i Noden; Diss vil jcg' mig fortroc, Alt paa din Godhcd stal beroe, frelser mig as Doden. 2. Jeg vil dig her mit falske Sind bekjende,  Og huad der boer udi mit sundig' Bryst: En fremmed Ild lod jeg i Hjertet brcende, Og smigrede med den forbudne Lyst, Jeg maatte glide, Da jeg ei trolig stridde; Oplys mig dog ved Ordets Lys i Nsden; Dlg vil jeg^ mig fortroe, Og Paa din Sandhed blot beroe, Saa frelses  jeg af Dsden. 3. Du var, o Gud! ei stedse mig i
Tanker, Din Frygt var mig ei ret for Dine matt, Og da min Lyst iblandt til Verden vanker^ Var snart min Aand af Lysten bleven kvalt; Men o! din Naade Mod mig er overmaade ! Hvormed du atter  redder mig af Noden; Dig vil jeg mig fortroe, Og paa din Kjcerlighed beroe,  Thi frelses jeg af Doden. 4. Til hoie Ting mit Die tidt har sigtet, Og Hjertet stod ei ret i Idmyghed; Hvor ofte blev et Gudsfrygts Skin oftdigtet, Naar Falsthed dog kun var mit Diemed? Den syndig' Glade Kan jeg nok ei begråde,  Ak Jesu! riv mig her med Magt af Noden, Dig vil jeg mig fortroe, Og Paa din Huldstab fastberoe, Saa frelses jeg af Dodcn. "5. Ak! ste min Gud! hvor haardt mit Hjerte trcenges, Hvor Sjcelen er halv dsd foruden Saft, Som ester Regn den tsrre Ager lcenges, Saa sukker og min Aand om Naadens Kraft; Jeg vil alt lide, Styrk mig kun til at stride, Min Jesu Vlod stal skjule mig i Nodcn; Lad mig fast Paa dig troe, Og tryg i dinForlosning  boe, Saa frelses jeg af Doden ! 6. Giv mig dit Kjsd ret vcerdigen at nydc, Og tryk mig fast op til dit kjcrrlig' Bryst, Lad og disßlod i Sjcelens Grund indflyde, Og dode der al medfodt syndig Lyst, At Ondstabs Synder Ei Sted meer i mig sinder, Og lad mig mecr ei styr-
tolvte Sondag ester Trefoldighet». H29
tcs saa i Noden! Jeg vil fast paa dig troe, Paa dig, o Livsens Klippe! boe, Saa frelses jeg af Doden! 7. Forund mig dog dit Naades Pant at smage, Og tryk dit Segl ret dybt i Hjertet ind, Til Trsst, naar jeg i Striden  maae forsage, Til Styrtning for mit svag' og matte Sint», Naar jeg stalkjcempe, Hjcelp/Kjodets Lyst at dampe, Og lad mig aldrig komme meer i Noden ; Lcer mig paa dig at troe, Og Paa din Villie beroe, Saa frelses jeg af Dsden! 8. Din Aand min Sjcel med Kjcerlighed  optcende! Og stedse mig din Dsd i Tanker staae! Lad ingen Vellyst mig mecr fra dig vende! Et heller mig af Frygt tilbage gaae! See, jeg er stille I alt, hvad er din Villie, Skal end dit Kors mig prove tidt i Noden; Jeg vil mig dig Og Paa din Trofasthet» beroc, Saa frelses jeg af Doden.
Ellcr:
 Mel,  Fra  Himleu  kom  den  Engle.Skai', 308. Guds Wre brede Himle ud, Og deres Gjenlyd navner Gud, Ham årer Havet og vor Jord, Fscl, Sjcel, guddomlige  Ord ! '2. Hvo bcerer Himlens Stjernehcer? Hvo lagde Solens Bane der? Den iler fra sit Purpurtelt Frem som en mild og modig Helt.
3. Guds Almagts Under taus fornem! Naturen foreviste dem, Forkynder Viisdom,  Orden, Magt, Og at en Gud har Alt frembragt. 4. Kan du saa stort et Rige ste Og herligt uden Fslelst? Ved bvem er Alt? huo er ham lig? Han raaber selv: fortroe  dig mig ! 5. Beste min Gjerning, kjend mig der! Mit er det ganste, som det er, Jeg er, og var, og bliver ved, At vcere Gud i Evigbed. 6. Jeg Skader er, og Godheds Vceld, Al Ordens Gud, nok for din Sjoel, Jeg er, forcer dig til mig heel, Og tag udi min Naade Deel!
Naar Prcrstcn gaacr paa Prcrdikcstolcn, De to fsrste Vers af: Op ! alle, som paa Jorden boer. Nr. 131.
Til Beslutning.
 Mel,  Vimg  op  og  slaac  paa  dine  Strcexge, 309. D! at jeg havde tusind' Munde Og tusind Tunger i hver Mund, O! at jeg ester Dnske kunde Udaf mit Hjertes dybe Grund Ret prise Gud, son: det sig bor, For alt det Gode, han mig gjsr. 2. O! at min Stemme kunde klinge, Saa vidt som Firmamentet gaacr, Og
Blodet i hver Aare springe Af Glade, til det stille staaer; Ak, var hver Puls en Takke-Klang, Og hvert et Aandedrcet en Sang! 3. Hvi tier Ida mine Krcefter ? Op ! op! forssger hvad I kan; Op! op! og strceber alt derefter, At love eders Frelsermand,  Mit Liv og Sjcel opmuntre dig, At prise Herren inderlig! 4. Tak vcere dig, min fromme Fader! Til evig Tid for Sjcel og Liv, Lov stee dig for hvis du tillader Mig til en cedel Tids-Fordriv, Og alt, hvis mig til Nytte staaer, Saa vidt som Solens Straaler gaaer! 5. Min sode Jesu! dig stee Wre, At du af idel Mifiundhed Mod mig saa naadig vilde vcere, Mig ved din Dod og blodig Sved At redde ud af Satans Garn, Og mig antage til dit Barn ! 6. Ei mindre Roes og Tak og 3Ere, O Hellig Aand ! dig ydes bsr, Som ved din Trost og Himmel -Lcere Mig til en Livsens Arving gjor, Hvis der er mindste godt i mig, Det jo alene er af dig. 7. Hvis Omhu er det, som mig favner,  Og lader hvile i sit Skjod? Hvo gjor, at jeg slet intet savner? Hvo giver mig mit daglig Brsd? Du, du, o Herre Zebaotb ! Mig oversser med alt Godt. 8. Jeg ikke heller vil forglemme At kysse paa dit Korses Rus, Ved hvilket
du har villet fremme Min Vclfcerd til din egen Priis, Det troster mig og Vidne beer, At jeg i Borne-Flokken er.
9. Fra speede Ungdoms forste Dage Har det behaget dig, min Gud ! lajenncm  snurt og ssdt at drage Min Sjcel fra Verdens Lyster ud, Jeg midt i al min Nod blev vaer, At du selv Omhu for mig bar.
10. Hvi skulde jeg da ei med Glcede Bestandig love Herrens Navn, Og midt i Modgangs Vande qvcede Hans Priis, som er min Sjcele-Havn? Om Himlens Hvcelving end faldt ned, Jeg ikke blundede  derved.
11. Thi vil jeg mig paa Andagts Vinge Fra Verdens runde Klode oft Med alle Sjcclens Krccfter svinge Imod hiin hsie Himmel-Top, Og raabe: Gud! evindelig Bor Tak og Pnis og Wre dig.
12. Med Sang Paa Sang jeg dig vil cere, Saa lange rorer sig, Jeg vil dig Glcede -Offer bcere, Saa lcenqe Hjertet slaaer i mig , Og naar mm Mund ei lcenger kan, Jeg Suk i Suk vil stemme an!
13. Ak ! tag dog an, hvis jeg kan bringe Af Lov og Priis fra lorderig, I Himlen  stal det bedre klinge, Naar jeg er bleven Engle liq, I hoie Chor jeg synger  da Dig Evighcds Halleluja.
Aftensang til Indgang. Mci,  Kemmcr  til  mig,  sagde  Ouds  Sen. 3io. D kjcere Sjcel, fald ydmyg ned, Og kjend din Uformuenhed Paa Villie og Krafter; Udi de Ting, som Gud angaaer,  I dem du intet selv formaaer, De intet ved dig hefter. 2. Den Tid du udi Adam faldt, Blev alt det Gode hos dig qvalt, Nu rindcr du afßode, Som den, der daglig syndig cr I Tanker, Ord og Gjerninger, Ja bod udi det Gode.
3. Selv Guds Apostle klage saa, At af sig selv de ei formaae Guds Embcde at dnve, Men troe ham dog, som alting kan, At han Beqvemhed og Forstand Vil dem af Naade give. 4. Thi Evangeln Tjeneste, Hvor al Guds Naade er at ste I Jesu Christ vor Herre, Er overvettes areklar, Langt mcer end Loven fordum var, Naar os Guds Aand maae lcrre.
5. En Glands vel Mosis Ansigt sik, Der han fra Sinai nedgik Med Loven udi Hcender, Men Jesus fra sin Naadestol  Omstraaler, som al Verdens Sol, Den ganske Jordens Ender. 6. For Lovens Bogstav sioq ihjcl, Og hver Mand blev en Dodens Trcel, Som Loven ikke holdte; Dog Loven hellig er og puur, Mm den sordcervede Natur Selv Dom og Dsd forvoldte.
7. Men see nu op, min kjcere Sjal! Du er ei meer nu Lovens Trcel, Endog du er forbunden Med Pligt udaf de ti Guds Bud, At holde dem' og elske Gud, Dog er din Nsd forvunden. 8. Thi Lovens Dom du ftygter ei, Om du Paa Pocnitentsens Vei Din Icsum vil opssge, Hans sode Evangelium Skal med saa stor en Naade-Sum Din Glcede snart foroge. 9. Han vil ved sin Retfcerdighed Vedcekke  al din Synd saa led, Og Livet dig tilsige, Om du i Troen stadig staacr Med Tillid Paa hans Dsd og Såar, Saa faaer du Himmcrige. 10. O sode Jesu. ssrelsermand ! Icg uden dig jo intet kan Til Salighed udrette,  Styrk selv min Troe, og giv mig Mod, At trostes kraftig ved' dit Blod, Som stal min Synd aftvette.
Til Beslutning. Mit Haab og Trost og al Tillid. Nr. 63.
 13dc  Sondag  efter  Trcfoldighcd. Hsimcsse for Prcrdikcn. Skal Kjcerlighed sin Prove staae. Nr. 266. Naar Prcrstm gaacr vaa Prccdikcstolcn. Det tredie Vers af: Alene til dig, Herre Jesu Christ. Nr. 43.
Til Beslutning. Vor Gud er idel Kjærlighet». Nr. 264.
Aftensang til Indgang. Vor Troe er den Forvisning Paa. Nr. 200.
Til Beslutning.
Du bliver altid dog. Nr. 161
IHdc Sondag cfter Trefoldighcd^
Mel. Vreden din afucnd, Herre Gud,
311. Du Herre, bor alene vcere ceret, Du har min lVkjebue stedft selv regjeret; Du vilde selv min Hjcelp og Tillid vcere; O dig ssee Wre! 2. Har Nod og sig til min Hytte ncermet, Jeg dig har ssgt, og du har mig bestjermct; Ei nogen Nod, var den end overmaade, Har skjult din Naade. 3. Afmcegtig sank jeg ned paa Sygdoms  Leie, Jeg raabtc: Gud! min Kraft og Byrde veie: Da hjalp du, Gud! og de forpinte Lemmer Sin Smerte glemmer. 4. Naar Fiendens Had mig Smerte foraarsagcd', Jeg, som et Barn, for Herren  mig'beklaged', Saa fik jeg Kraft, saa ssygted' Hcevn og Smerte Fra taaligt Hjerte.
5. Naar jeg forvildet fra dit Fodspoi traadde, Jeg raabte: hjalp, o Fader! til al Naade; Min Synde-Last, trykt ned i Naade-Havet, Blev der begravet. 6. Jeg bad om Trost, dog maatte Sjce&lt; len trcenge, Jeg blev forsagt, jeg raabte: Gud! hvor lange? Gud ynkedes, gav Naadesvar tilbage, Og hjalp mig Svage. 7. Han hjalp, og vil endnu, o! lab mig banke Paa Naadens Dor, her kan jeg Krafter sanke, Hver Provclse maae give mig derefter I Troen Krafter. 8. Min Lidelse er Kjarlighcders Prsve, Gud vilde mig i Bon og Tillid ove; Men stroede ud, hvor Ang'est-Torne groede,  Et talrigt Gode. 9. Tak vare dig for Jordens rige Skatte! For Trofasthed, som Tanker 'ei kan fatte, Du kaldte, og det Gode blev, og bliver, Som du os giver. 10. Tak vare dig for Mtstundheders Under! Den dybe Sag, hvor Engle ste, og grunder, Min frelste Sjal af al sin Kraft er rede, Dig at tilbede. 11. OphoietGnd i store Almagts Riger!  Hans Kjarlighed ei Evighed udsiger, Hans Viisdom, Kraft, hans' Miskundhcd og 3Ere, Hoilovct vare! Han hjalpcr os; har Aftenen sin Klage, Om Morgenen er intet Snk tilbage,  Han Prover os, til lutter Saligheder  Han os bereder.
18. Glem ei din Gud! han vil din Velstand fremme, Hans Godhed, Sjcel! du agtsom bor fornemme, Vcer du ham tro! 'tilbed af alle Krefter, Lyd! folg ham ester!
Naar Prastcn gaaer ftaa Prcrdikestoleu.
Mel. Ica lester heit op Bmc mine.
312, Saa lcenge du har Maal og Mund, Da siig Gud Lov af Hjertens ' Gruud, For alt det Gode, som mod dig Han gjor saa vcl og faderlig ; Ved ham du er, og frelset gaaer, Ved ham i Noden du bestaaer. 2. Saa tag, o Gud! i Varetcegt Min Sjal og Legem, Huus og Slcegt; Skal Nod og Sygdom trykke niig, Min Gud ! saa vil jeg see til dig; Dit Hjerte for min Bon opluk, Men' hor iscrr mit sidste  Suk!
Til Bcstutinng.
Bryd frem mit Hjertes Trang at lindre.  Nr. 64.
Aftensang til Indgang. Mel,  Vor  Gud  han  cr  saa  fast  en  Vorg, 313. Tidt klager du, hvor tungt det er Paa Herrens Vn at vandre, Hvor Aands og Kjods Begjceringer Maae stride mod
hverandre; Sandt, Troen koster Flid, Og forer vcerdig Strid, Den vinde vil vor Sjal, Og dom, hvad var den vel, Om den ei skulde kjamfte? 2. De, som i Laster glcede sig, Mon de ei fole Smerter? De ere Slaver idelig Aflastefulde Hjerter; Og sandt, den Frommes  Tid Er vel en daglig Strid, Men hver en Bitterhet», Hvert Suk, han kjamper  med, Forvandler sig til Glade. 3. Begyndelscn as Lasters Vei Er stroet med vilde Lyster, Men fremad skjules Faren  ei, Ved Enden intet troster: Der moder grusom Nat, Men Stien steil og brat Ledsager Frommes Fjed Til Fred, til Salighet», Hvor Strid og Moie glemmes. 4. Og scet : at Gud nu os tillod, Hvad Kjedet kan fornsie, Naar Vrede, Vellyst, Overmod Vi onskede at fsie, Om Uerkjendtlighed,  Og bvad forstyrrer Fred, Om Gud alt det tillod; O, gyser ei dit Blod Ved fligt om Gud at tanke? 5. Nei, sande Gud! du vil vort Vel, Derfor gav du os Love, Som vise Vei for villig Sjal, Og vakke dem, som sove! Du taler, Skabcrmand ! Hoit til Enhvers Forstand, Ja taler evig ved Enhvcrs Samvittighet», Om det, hvortil vi skabtcs. 6. Gudsfrygt er Viisdoms rette Vald, Men ak! vi ufle blinde Forkaste Viisdom, Sjcelens Held, Hvor skulde vi da finde
En Vei til evig Vel I vor formorket Sjcel? Med mindre Herren vil Os vise hm dertil Ved Ordets Lys og Naade. 7. Saa bed da ferst den Hellig Aand Han din Forstand oplyser, Og tag Guds Ord saa i din Haand, Om end dit Hjerte ftyser. Kun flittig lces og bed, Saa faaer du Fyrighcd,'Og immer, Dag fra Dag, Alt meer og mere Smag Paa Ordets  sode Kjerne. 8. Saa faaer du Kraft, giv ikke tabt! Strid, det maae dig gelinge, Gud er det, som har baade stabt At og fuldbringe;  Naar gav i Hungers Nod En Fader Steen for Brsd? Din Talsmand er hos Gud, Bed tidt! Gud var ei Gud, Om han dig ei bsnhsrte. 9. Paa Dydens Vei gik Salige, Vliv du ved dem formanet ! Og Jesus, Dydcns Lcerere, Den trange Vei har banet; Saa lad en Spotter ei Dig hindre paa din Vei! Den sande Ros den er Hos Gud, sog dm da der! Og ei hvor Kjodet dommer. 10. Stig tidt med mandigt Hjerte ned, Hvor Dsde^ blive borte, Og' sammenlign en Evighed Med Aar saa faa oq korte! Sug: Kampen den er let, Jeg seer Klenodiet,  Det holder Troen paa, Fra Himlen  stal jeg faae Hvad Krafter jeg bchover.
11. Og endelig vcer uforsagt, Om det ! alt ei lykkes, Om end din Sjcel mod
al sin Agt Af Skrsbelighed trykkes! Gud seer paa Villien Saa vel som Gjerningen,  I Christi Fylde der, Der er Fortjenester,  Hvori din Afmagt tabes.
Til Beslutning.
Mel. K&gt;,'m Hcdnnigernes Frelser sank.
314. Bedre dig, o kjcere Sjcel! Gud det med dig mener vel, Mod dig han stor Naade gjor, Og staaer for dit Hjertes  Dor!
2. See! han banker idelig, Af din Synd at vcekke dig , Til din Sjcrlcs Gavn og Trost Horer du hans Ord og Rost. 3. Cbristus hid til Verden kom, Verden  ei til Straf og Dom, Men fra Synd at fsrc ud Syndere til deres Gud. 4. Ak! hvad var hans Lcerdom ssd, Hvilken af hans Laber flod : Bedrer eder, thi nu er Himmeriges Rige ncer. 5. Han, det kjcereste Guds Lam, Taalte for dig Spot og Skam, Gav sig hen i Dsdens Vee, Og blev Verdens Frelsere. 6. Gud vil ikke Nogens Dsd Men vil hjcelpe os af Nod, Ud af Syndens haarde Baand Ved sin vor Frelstrmand. 7. Det er Salighedens Dag. O ! det ret til Hjertet tag, Kom dog, kjerre Menneske!  Og til Herrens Godhed see! 8. Gud din Fader er dig blid, Vcdrc
dig i Naadens Tid, Naadens Tid til Ende gaaer, Naar du udi Doden staaer. 9. Giver du dig ei dertil, Naar din Gud og Herre vil, Men forsmaaer hans Mistundhed, Da er han dig saare vred. 10. Nu da for hans Ansigt trced, Vit&lt; terlig din Synd bcgrad, Og dit Hjerte ftnderriv, Herren saadant Offer giv. 11. Bed udi din Angst og Vee Med den arme Tolvere: Ak! Gud vcer mig Synder mild, Og forlad mig Syndens Skyld! 12. Vil du have Hjerte-Roe, Da stal du Paa Icsum troe, Og dig rense i hans Blod, er Gud dig blid og god. 13. See til, at du lever from I din ganske Christendom, Lad Guds Billede i dig Dag til Dag fornye sig! 14. Satan, Verden, Kjod og Blod Ere altid dig imod, Kjcemp da vesmedßonnms  Aand, At du overvinde kan ! 15. Kort er dette Lcvnets Tid, Ncer er Dodcns sidste Strid, Kjcere Sjcel! dig vel bered Til den evig' Salighed!
 Mer:  Mel,  Hvcid  min  Gud  vil,  sicc  miq  altld. 315, Gud! stal din Kjobte med dit Blod Haardt Syndens Valde finde? Jeg staaer dens Magt med Magt imod, Men kan ei overvinde! Jeg strider mod
Mit Kjsd og Blod, Som mod min Aand begjarer; Mod Syndens Aag, Men beer det dog, Hvor nsdig jeg det barer. 2. At jeg endnu er ei saa trygt Befastet  i det Gode, Det er min storste Ned og Frygt, Paa denne lorde-Klode; Hvoi frygteligt, Naar Lyst vor Pligt Og Dyd til sig henrive: Hvad er dog jeg, Om jeg kan ei Min Skaber vardig blive? 3. Dog vil jeg hvile mig deri: At Gud os Usse valgte, Og kjender det (^tov ere vi), Som han til Livet kaldte; Saa dommes  jeg Af Herren ei For meer, end jeg er vorden : En Engle ° Vtand Den soger han Ei nogen Tid Paa Jorden. H. Usikkre blive vore Fjed, Om Kjodet selv maac raade, Men Straben til Fuldkommcnhed  Belsnner Gud afNaade; Har ei vor Sjal I Ondskab Dccl Saa vil han ikke havne, At Foden gled Der, hvor han veed Pligt overgik vor Evne. 5. Min Jesus selv paa Korset bar Min Synd og Synde-Plaae: Naar han min Synd forsonet har, Hvor kan jeg da forsage?  Fordsmte vel Min Gud den Sjal, Som svag vel var, men troede? Saa gav min Troe Mig ingen Roe, Og intet evigt Gode. 6. O Herre! hjalp mig, at jeg maae Mit Hjerte overvinde, Saa stal jeg frem i Dyder gaac, Og daglig Krafter finde, Indtil jeg maae Den Verden naae, Hvor
femtende Ssndag ester Trefvldighed. H43
Synd sig ganske taber, Der er jeg fri, Og lever i Din Kjcerlighed, min Skader!
15de Sondag cftcr Trcfoldighcd.
316, Saa stal da Mammon vige, Og Verdens Trceldoms Stand, Vor Jesu Naadcs Rige Det aldrig lide kan; Hvad ssal Afguderie, Paa Verdens Sand at bygge, 'l Jesu Kirkes Skygge? Nei! Naaden gjor os frie. 2. Lad spsrge dem, som ikke Guds sode Naade seer, Hvad stal jeg crde, drikke, Hvo vil mig klcede meer? Vil Hedninger da gaae Med Verden sig at qvcele, Saa nmae oftlyste Sjcele Dog 'bedre det forstaae. 3. O ! hvilken Skam at lobe Fra Gud, som dyre lod Os Helved - Slaver kjobe Med Jesu eget Blod ! Skal vi os give i Den haarde Verdens Plage, Og ofre vore Dage Til evigt Slavene? 4. Vil man ei andet have End Verden til sin &gt;Vkat, Saa er man jo en Slave I Trceldom Dag og Nat, Fsr man kan noget faae, Og er der livet vundet, Med Frygt er Sjcelcn bundet, At det igjen stal gaae. 5. Det vcrrste er, at slige Af Verdens egen Art I sode Himmerige Har ingen
Deel og Part; De gaae den brede Vei, Og vit i Hunlen havne, Naar de sial Verden savne; Men Jesus siger Nei. 6. Nei! aldrig tor du tcrnke, Som lesum har forladt, At Gud dig der vil skjenke Den store Himmel -Skat. Nei! hvis du Himmcrig Mod Verdens Lyst ei agter, Da viid: hvad du foragter, Skal evig ncegtes diH. 7. Saa Prov dig nu i Grunden, Om du ei Verden har I Hjertet, Gud i Munden, Thi saa er Sagen klar; Hver Hyller dette kan: Af Mammon alting baabe, Paa Gud sig dog bcraabe; Men gaacr vel dette an? 8. Vil du det trolig mene, Din Gud at tjene her, Saa er han, han alene Dig over alting kjcer ! Men er dig Verden stor, Og alt i dine Tanker, Saa har du mist' dit Anker, Og stiler nden Roer. !). Nei! Fred og Roe I vinde, Som lesum har udvalgt, Som kjende, soge, finde I eders Jesu alt; I bygge ei paa Sand, Thi Verdens Gods og Evne Er ikke vcrrd at ncevne Mod eders Herre- Stand.
10. Naar I har den til Fader, Som er at lide paa, Og eders Kald ei lader, Som Dovne, ledig' staae ; Hvad da unyttig  Sorg Om Ncerina tungt at spsrge? Saa lange Gud vil sorge Og verre eders Borg.
femtende Sondag ester Trefoldighed. HHS
11. Er Himlens Slot vort eget, Gud selv og hvad han har, Hvad er dog dette meget? Jo Sagen er for klar, At kunne tvivle paa, Om vel vort Lives Naring, Saa kort en Reises Taring, Er hos vor Gud at faae. 12. Kom da, I fromme Hjerter, Og scenker eder ned Med alle eders Smerter I Jesu Kjcerlighed; Du Guds udvalgte Flok! Strceb kun af alle Krafter, 'At fslqe lesum efter, Saa har og faacr du nor.
Eller-
317. Et er nsdigt, dette ene Lar mig Gud ! at kjende ret, Verden kan mig intet  tjene, For en Sjal, der findcs slet: Dm er kun en Byrde, som nager og Plager, HvorSjalen dog ingen rctLiflig&gt; bed smager, Men faaer jeg det ene for alting kun fat, Da bliver 'mig ecn Ting for alting en Skat. 2. Vil du dette ene tåge, Sog det ei Paa denne Jord, Lad, hvad jordisk er, tilbage, Sog det oppe, sog det, hvor Al Guddom og Manddom forenet sig finde, Og hvor al Fuldkommenheds Fylde er mde, Der, der er det ene nodvendige ret, Der, der er mit ene, mit alting i cet. 3. Som Maria Troes Rsdder Hcftede  til denne Skat, Da hun sig ved Jesu Fodder Fuld af Langscl havde sat; Hans
Tale var liflig i Hjerte og Dre, Hun vilde saa gjerne bans Villie hore, Hun smagte ben i Frelseren laae, Han ene for hende var alting at faae. 4. Ligeledes jeg med Smerte Lcenges Jesu! ester dig, Lad dig finde i mit Hjerte, Overgio dig dog til mig! Og vilde end mange til Verden sig vende, Saa stal du dog blive mit Maal og min Ende, Du haver det evige Salighcds Ord, I dig al Fornsielses Hcrlighcd boer.
5. O al Viisdoms Vcelde-Kilde ! Lad den trcedsse Slange ei Mig forfsre og forvilde Fra den rene Sandheds Vei! At jeg i Enfoldig- og Mmygheds-Gangc Din Viisdom kan ssge, og Naade nlange,  At kjende dig, Jesu! og bavc dig kjar, Saa er jcg^til Himlen og Evighed  lcrrd. 6. Jeg for Gud kan intet bringe, Udm dig og din Såar, Under din Forsonings Vinge Jeg for Gud frimodig staaer, En evig Retfcerdigbed du os fortjente, Der Pinen og Diiden dit Hjerte bespomdte, Der bar jeg de Klader, der smykke mig ud, At prange for Thronen, som deiligste  Brud. 7. Nu saa lad mig her ovvcekkes Til et helligt Liv i dig; At det Onde daglist svcekkes Ved din store Kraft i mig,; Thi hvad mig til gudelig Vandring i Livet
femtende Ssndag ester Trefoldighed. 4H7
Kan tjene, er i dig, min Jesu! mig givet;  Riv fra mig al Kjodets forfangelig'  Lyst, Saa lever jeg i dig, «lin eneste Trost. 8. Ja, hvad skal jeg mere siqe? Her er Naadens fulde Flod, Du gik ind i Himmerige For mig engang med' dit Blod, Du derved en evig Forlssning har funden,  Hvorved jeg er hjulpet og reddet i Grunden, Guds Hjerte er aabnet ved denne din Gang ; Thi sjunger jeg Abba med frydelig Klang. 9. Sjalen veed' af ingen Byrde, Har et frit og lystigt Mod, Den er fort udaf fin Hyrde Ind til Livsens Eng og Flod; Ei nogen Forfriskning mod denne kan veie, At have sin lesum, ham evig at eie, Slet intet mig glader og damper min Vee, Forudenmin lesum' i Troen at ste. 10. Derfor Jesus han mit ene Og mit alting vcerc stal; Prov, om jeg det 'ei vil mene, Eller er blandt Hykler's Tal; See, om jeg mig vender i Sikkerheds Leie, Og for mig paa Livsens de evige Veie, At agte for Skade al Vellystens Flok, Og Icsum at vinde, som ene er nok!
Eller:
318, Hvor godt er det i Jesu Arme, Som Skjodc-Barn at sove ind, Og ved hans Naade-Bryst sig varme Med et fra
Sorg besnet Sind! Hvad vil du dig medFrygt besvcere? Gud kan din Sorg alene bcere, Hans Trofasthed omskiftes ei, Han er dig altid troe forbleven, Og har sig med sit Vlod forskreven, At fore dig den rette Vei. 2. Hvo vilde, som en Hedning, fare I alle Kummers Torne ind? Du kunde jo den Msie spare, Og favne lesum i dit Sind, Da stulde Sorgen selv sig glemme, Og du en liflig Noe fornemme, At ste, hvad han fra Evighed For Kjcerligbcd har til dig baaret, Som jo endnu ei übcstaarct, Og evig, evig bliver ved. 3. Hvad vil du gramme dig for Livet, Og hvad der horer til? Gud, som dig har det forste givet, Dig og det andet give vil. Den, Sjcelen Himmel -Spist rakker, Og med sin Jesu Purpur dakker, Som er jaa hjertehuld og troe, Skal ogsaa  nok din Kroft betcenke, At du dig derfor  ei tor krcenke, Men lade det Paa Gud beroe.
H. Umcelende dig det kan sige, Naai du dia dem kun stiller for, Da ster du i Guds Almagts Rige Hans Forsyns Vei og klare Spor, Den lille Fugl, vor Herre ncerer, aldrig over Trang besvarer,  Er altid lystig, mild og vel, Gjol Mark og Skov til Paradiser, Og men end vi vor Herre priser; O! siam dig dog bekymret Sjal!
5. See Lillien i grsnne Dale, Hvo har vel smykket denne Brud, Den stulde, om den kunde tale, Dig skjelde for en Tidsel ud. Blandt Torne seer du Rosens  At den dig vil til Troen skynde, Og alle Blomsters rare Top I Tal og Skjonhed uden Ende, Som alle sig mod Himlen vende, Og vise dig til Gud hen op. 6. Der seer man dem i deres Smykke, Som alle Tider mildt at lee, At Salomon  i al sin Lykke Ved dem kun ringe var at see; Kan Gud et Grces saa hsit begave, Hvad skal du da, min Sjcel! vel have For Prydelse og Herlighet»? Som har den bedste &lt;Vkjonl)ed arvet, Og er med Blodet purpurfarvet, Som flsd af Jesu Vunder ned. 7. Den Deel, vi bruge her i Live, Er ikke megen Kummer vcerd, Em Tinq er nodig ret at drive Og tåge sig af Hjertet  ncer; Hvor mangen gaaer med Suk og Klager For det, som Guds Ssn selv antager, Og barer Sorgen i sit Bryst, Da tidt, naar ingen Redning kjendes, Ved bannem al vor Jammer vendes Til Hjerteglcede, Fryd og Lyst. 8. Saa hvil, min Sjcel! foruden Plage Saa stille i din Jesu Skjsd ! Lad dig den Glcede ei betage, Men glced dig derved til din Dod, At Gud i Christo dig udvalgte,  Og alle dine Taarer talte, Har
maalet al din Gang og Vei. O lad det diss dog engang sige: Din Gud han kan dig aldrig svige, Nei ! Gud alene sviger ei.
Eller:
 Mel.  ?If  dybeste  Ned  niaber  jeg  til  dig. 319. Du er jo kun et Menneske, Hvi higer du da ester De Ting, som staae aleneste I Guds Behag og 'Krafter? Hvi qjsr dog du, til Himlen sod, Dit dyre Liv til daglig Dsd, Af Omhu for din Lykke? 2. Svsrg dog dig selv, og svar en&lt; gang: Kan al din Grublen gjsre Dig vel en Alen mere lang, Hvad kan din Sorg udfore? Hvad bringer Sorgen vel med sig? Den kun med Uro qvceler dig, Og korter dine Dage. 3. Vil du antage Himlens Bud, At sorge for dit Bedste: Paa Himmelens og Jordens Gud Du maa dit Die fastt; Hengiv dig ham med stadig Troe, Bliv i en glad og stille Roe; Din Sag han stal udfsre. 4. Hvor var du vel med din Forstand, Da Himlens hvalte Bue Blev udstrakt over Havets Vand Og lorderiges Tue? Hvo haver stavt det alt, du ster, Hvo det utcenkelige mecr, Som ei dit Die kjcnder. 5. Hvis Haand var det, som dannede
Din Been-Rad i sin Orden? Hvo gav dit Die Kraft at ste? Hvorledes er du vorden?  Hvo gav dig Aarer, Sener, Blod? Og dette alt saa stemme lod I kunstig Kjcede sammen? 6. Hvo sorged' for dig, da du saae Ei Solens Himmel-Lue, Men under Moders Hjerte laae I Spcedcs Sovestue? Hvo tankte da vel ftaa dit Vel? Hvo gav dig Aandc, Liv og Sjcel? Mon ei Forsynets Naade?
7. Og dog saa vil dit Die nu Din Fod og Gang veilede, Hvad du ei seer, det tanker du, Er idel Vildcrede; Dit eget Raad og^Anstag er Et Lys for dine Gjerninger, &gt;Vom diq og dem forvilder. 8. Ja, evige og store' Gud! Vi famle som de Blinde, Men hvor vi ei kan finde ud, Du Veien veed at finde; Tilgiv os al ussjonsom Og vcer i Nsdens Tid vor Borg, Vor Leder og vor Fader I
Eller-
Mel. Herren han er min Hyrde god.
320. Du spsrgcr tvivlsom, bange Sjal ! Hvor du og dine glades, Og om de Midler  findes vel, At Nogenhed kan kladcs, Og hungrig sslok bekomme Brod, Og Huus til Lye mod Vinters Nod ? O tank dog paa din Fader! 2. See Markens Lillier; ja ste! Dem
Kunsten saae og sukked', Hvis Haand for disse Flygtninge Har iisnet Jord oplukket?  Hvo vcevede og tcgned' dem, Og bragte her en Skjsnhed frem, Som Throncrs  Glands ei ligner? 3. Nu er det Gud en vcerdig Sag, Med Deilighed at klcede Et Grces, som er kun for t Dag, Et Grces, som vi nedtrcede;  Hvor meget stsrreOmhu boer Han da for os, han haver kjcer, Og Evigheden sijcenkte? H. Gav han din Sjccl et varigt Liv Og Ret til Aanders Rige; Og stal, trods Dodens Morder-Kniv, Din Krop af Graven  stige; Saa stal et Liv med saadan Ret Vel blive klcedt og skjult og mat; Men bed og troe din Fader! 5. Derfor bekymrer eder ei, Som Hedninger,  der spsrge: Hvor stal vi finde Opholds-Vei? Lad eders Fader sorge. Den Gud, som gav Naturen Lov, Han veed I have det behov, Som eders Liv opholder. 6. O Fader, kom vort Stov ihu! Forbarm  dig, Jesu Fader! Vor Nod, vor Vantro kjender du, Naar Verden os forlader;  Giv Troen Lys at sec den Magt, Som ene har paa alting Agt, Og ene alting bccrer! 7. Ei tryg er Riges Overflod, Ei evig Armods Vcelde, Hvor hastig vexles begges  Lod ? Du reise kan og fcelde. At vist
Md i jordist Kald, At troe og vogte sig for Fald, Er Pligt, og ene sikkret. 8. Paa dig er al min Omhu kast', Al Lykke er din Gave: Kun dig jeg ene sinder  fast, Alt andet saae jeg rave. Velsignelse  er al min Bon, Velsignelsen os gav din Son, I ham er du vor Fader.
Naar Prcrstcn gaacr paa Prcrdikcstolcn. Det fjerde Vers af:
Mel. Mit Haab og Trost og al Tillit,---321.  O gode Gud og Fader hsr! Hsr og bsnhsr i Naade! Giv, jeg ei vid're end jeg bsr, Ei sorger overmaade; For dette Liv Saa meget giv, At jeg mig kan crncere, At udaf mig Kan gives dig Tilborlig Tak og 3Ere. 2. Det haaber jeg du give vil, Du Ravne-Nnger spiser, ?)tin Lid jeg staaer og ganske ttl, At du saa god dig viser, Endog for mig, Som troer dig, Du Markens Urter klceder, Skal du mig da (Det er langt fra) Forlade? du mig glader. 3. Du glader mig, om jeg end har Ei mange Lader fulde, Thi Nigdom tidt en Snare var For dem, dig folge skulde; Hvo lidet har, Naar han ' det har Med Ret, og Herren dyrker, Da skal han see Velsignelse Af Gud, som Svaghed styrker. 4. Det er og bliver altid dog Den
allerstsrste Vaade, Det aldrig nogen Mani bedrog, At lade Herren raade; Troe hannem  vel, Gjor Ret og Skjel, Saa hjoelpes  du og Dine; Forlad dig til, Gud aldrig  vil Slaae Haanden udaf Sine.
Til Beslutning.
Mel. Herren han er min Hyrde god.
322. D Gud! din Godhed gaacr saa vidt, Saa vidt som Himle bvcelve; Du kroner os med Naader tidt, Hvor vore Tanker sijcelve; Du haster med at staae os bi : Gud ! Klippen, som jeg skjules i, Giv Agt paa hvad jeg beder! 2. Jeg beder ei om Overflod, Som Jordens Skatte give, Men at min Deel og Lykkes Lod Maae af din Naade blivc; Gjor med mig selv mig ret bekjendt, Min Gud! og den du har ud sendt, Min Kraft og Viisdom vccre! 8. Bort Wre, Roes! jeg er ei den, Som saadant ssulde rore, Naar kun det Navn af Jesu Ven Med Ret mig maac tilhore, Min sande Roes sin Hoide naacr, Naar jeg, som Cbristen, strceber for Dit og de Frommes Mde. H. Jeg beder ei, at Alderdom hvid Håar maae givc, Men stcerk i Nod, i Lykke from, Det snsker jeg at blive; Ved dig mit Liv randt op, ftemgled,
Saa lad mig og Barmhjertighet» Ved dig &lt; Doden finde!
Mer:
Mel. Den Idrcrt Gud er tcrkkelig.
323. Med storste Pragt Naturen gik FraSkabermandensHcender, Sin ssjenne Lod bver Skabning fik, I alle Verdens Ender; Alt knyttes ved et Baand, Skjont en almcegtig Haand Udspredte Verdener, Forbandt den dog enhver I Ordens-Kjceden  stunmen. 2. See, Jorden sine Vcerter fik, Fik Dug og Sole-Straaler, Fik mere i et Dieblik, End noget Die maaler; Fik al dm Pomp og Pragt, Sin Snee og Sommerdragt,' Fik bvad der regner ned I yppig Frugtbarhcd Til Tidens hele Lcengde. 3. Men hvortil al den Herlighed, Som sees og aldrig kjendes, Som blev, og er, og varer ved, Til hele Tiden endes? For hvem det siabte Alt? For Mennesket, som faldt, O! hvilken Overvcegt For dig, o Adams Slcegt! Guds Naades Maal Paa Jorden. 4. Skal al Naturen flyde ud I dine Wcede-Stromme? Kan Helved' ei, vil ikke Gud Dig, faldne Swv, fordsmme? Skal alle Ting forgaae, Og du selv see
derpaa; Besjcelet Haandfuld Jord! Hvor er din Staber stor, Og du dit eget Under! 5. Min Sjccl! o min forleste Sjal! Som Herren kan tilbede, Og kan i Naadens  store Vceld Din Frelsere oplede, Du og dit dyre Liv Er dog fra Tidens BM Et synligt Diemed For al den Kjærlighet»,  Kun Guddom har i Eie. 6. Fald ned i hvert Almagtens Fjed! Bliv der til idel Tunge! Syng: Gud ei stor! og Evighed Den skal det samme sjunge. O salig Engle-Flok! Som havn Gud og nok, Stem i med vores Jord, Og siig: at Gud er stor, Som Aanderne vpholder.
5iL4. Fra dette Stsv, som jeg beboel, Jeg mod din Throne skuer, Usynlige! hvor er du stor! Du bod, min Tanke gruer; Naturens Under vikles ud, Og Verden dannes ved dit Bud! O! Viisdom,  Godhed, Styrke! Ufattelige Harmoni,  Som alt det Skabte svsmmcr i! O Vasen! som vi dyrke! 2. Gud! hvo kan Verdens Vcelteplan Og Afstands Lcengde maale, Hvor Rcedsler fore Tanken an Til meer end den kan taale? Hvor er begyndt, hvor ender vel Dit Hcrrcdommes 'Grcendsesijel? Maal,
femtende Ssndag ester Trefoldighet». H57
Tanker, Ord ofthore. O grcendselsst Under -Rum, Hvor Sole over^Sole kom, Mm kan din Kant ei rore! 8. Ukjendte Kloder vceltes ud Med stabte Millioner, Ved dig de blive, store Gud! Til mange Almagts Throner, Det Tankende tilbeder dig, I dig det Ganske fryder sig, Afgrundcn dig adlyder: Dit Vink nedlcrgger Stormene, Og Verdens Grundvold bcevende Gaaer under, naar du byder. H. Fslg Gud, og siig : min stabte Aand Sin Afmagt har sornummet, Jeg einer blot en Almagts Haand, Som har sit Vccrk fuldkommet, Som lagde hos hver Skabning ned En passende' Fuldkommeubed,  Tid, Orden, Kraft og Drifter; Alt blev til det, det vcere stal, Her sees det store Viisdoms Val Ved storste Ordens Stifter. 5. Guddommelige Gjerninger, Ntcellclige  Tunger! Al Godhed eders Lovsang er, Hver Tcenke-Evne sjunger: Vor Skaber  han er Kjcerlighed, Og i sin Son af Evighed Os givet har og giver Et Liv, hvor Glader var ved. Vor Skaver han er Kjcerlighed, Han er og evig bliver. 6. Min Tone lyd blandt deres Som fra Guds Almagt vrimle, Stor, fsrend Engle blev engang, (Saa synger Jord og Himle:) Stor, overmaade stor er Gud'! Han bsd, og Verden vceltes
ud Saa viselig tillavet, Og Stjerner, Sole, Grces og Lov Blev tallos strsct. som Jordens Stov, Tallss, som Sand i Havet. 7. Lyd Tone boit, min Sang bliv ved Nlandt Almagts lubel-Sange: 'Vor Skader  han er Kjcerlighed! Giv Gjenlyd tusmd  Gange ! Vor Skaber han er Kjaerlighed!  Han bod og Livet strsmte ned Til al den Deel, der !evcr; Ophsi bans Nnder-Kjccrlighed,  Alt det, som fsler Liv derved, Og med sin Verden svcever. 8. Lyd Tone hoit! min Lovsang stig Til Evighedens Egne! Hvo er dig, Gud! blandt Guder lig^ Du Under allevcgne; &lt;2&gt;aa synge Himle og vor Jord, Vor Gud er viis, og god og stor! Han bod det Skabte vcere, Og godt og herligt stod det da, Den evig store Jehova Tilhorer Priis og Aire.
Aftensang til Ingang.
 Mel,  Hvor  deilig  stal  Guds  Kirke  staac, 325. W at jeg alt har vundet Sag, Min Troes Kraft er endnu svag, Dog skal jeg jage, strcrbe ret, Om jeg kan faae Klenodiet; Men fattes mig Aarvaagenhed,  Saa falder jeg i Sikkcrhed. 2. Min Vandre -Plan, den gaacr saa vidt, Min Fod er svag, den snubler tidt, Jeg som et Barn vil vaersom gaae, Hvor
andre faldt, om jeg kan staae, Vi stride mod den onde Lyst, Dog doer den aldrig i vort Bryst. 3. Hver Bedring er ei Dyden selv, Tidt flyder den af Tidens Elv; Den vilde Ungdom falder ned Med Aarene til Stadighed; Hvad Tiden selv «drette kan, Seer Stolthed tidt for Dyder an. 4. Tidt bcer en Sjcel dm Overskrift: Forandret ved Naturens Drift; Thi Mod oss Wrcsyge er Uangcnemmc Folelser; Du bytter om, snart Gjerrighed, Snart Vellyst bryder Hovmod ned. 5. Tidt er den Dyd, du glimrer ved, En Virkning afSkarpsindighed, En Grum, en Wrestjcender maae Nodvcndig siet opstrevet  staae; Du tvinger lumst dit stemme Sind, Ei Laster flyer, men Lasters Skin. 6. Tcenk ei, hvori min Broder faldt, Der stod jeg fast, jeg staaer i alt; Du stod, hvor intet Anfald var, Hvert Hjerte sin Forrcedcr har; Den, Guld og Stand har aldrig rsrt, Har tidt et Dickast forfsrt.  7. Sinds-Lidelser de slumre vel, Hevn» gjerrig synes ei din Sjcel, Men ved et Ord, übilligt talt, De vaagne op, og rase alt, Og grumt med Mund og Die^skjcer Den Uven, soln dig gaaer for ncer. 8. I en indstrcenket Eensomhed, Som ei af Fald og Strikker veed, Du trodser hver en Fristelse, Og troer, du er den
stcerkeste; Gaae ud mod Verdens Favnetag,  Saa seer du forst, hvor du er svag.
9. Du ofrer vel til Gud, men det, Som falder dig naturlig let; En Bsn i Nsd, men net! begynd At stride mod din Skjsdesynd; Dit Die stal du rive ud Af idel Kjcerlighed til Gud.
10. Du scetter dig fornoiet ned Fra Verdens Svcerm i Eensomhcd; Men fordrer  Gud div Flid, hvad da? Gaacr du igjen tilfreds herfra? Du elsker Fred, af Strid er kjed, Men flyer du ogsaa Ledighed? 11. Du deler ret og dommer strengt, Men har du omt og billigt tcenkt? Du holder Maade, det er vel, Men knusn Modgang ei din Sjcel? Kan du taalmodig  holde ud, Og hviler vist din Sjal i Gud?
12. De Usle bar du i dit Favn, Men gjor du det i Jesu Navn, Og kan du naae det hsie Bud, Som sletter Had mod Fiender ud? Da vistnok har Guds Kjcerlighed Udi dit Hjerte sundet Sted.
13. Troe ei dig selv, men vaag og strid, Og til Guds Naade siaae din' Lid'! Dit Hjertes svage Side kan Din Velfcerds  Fiende gribe an; Ved Sikkerhed saa mange  faldt:'Vaag  derfor  Mig  overalt! 
femtende Sondag efter Trefoldighed. W1
3'26. Hvo som paa Herrens Veie gaaer, Han saadan lVjcelefred opnaaer, Som glcedcr nu og siden; Han imodstaaer den onde Lyst, Han kjoemftcr, fyldt med denne Trost, At Gud befiikked' Striden; At Gud, Hvis Bud Midt i Farer Han bevarer, Seer, han eier Og beholdt sin Troe som Seier.
2. Han agter noie paa sin Gang, Han gaaer, hvor Veien end er trang, Med belligt Mod Gud dyrker; Hans Kraft og Kundskab tåger til, Jo meer han kan, jo meer han vil, Af Svaqhed han kun styrkes.  Jo meer Han seer Paa det Gode, Gud betroede, Da jo mere Viis og dydig vil han vcere. 3. Gud er hans Gud i Vee og Vel, Han er hans Kraft og Hjertes Deel, Han ved sin Afmagt sukker; For Gud han daglig prover sig, Hans Feil ban angrer inderlig, Men Taarcvand ei slukker  Den Gnist, Som hist Faldt og tindrer,  Men han lindrer Syndens Smerte Ved sin Frelsers aabne Hjerte. 4. Troe, flittig, strcebsom i sin Stand, Saa er og bliver kun den Mand, Som for Guds 'Aasyn bliver, At han i Christi Kjcerlighed Kan vo.re, er hans Viemed; Han hader og fordriver Fra sig Gjerrig,
Übefoiet, Misfornsiet Handlemaade, Og er noisom med Guds Naade. 5. Mcd lidet han fornoiet er, Og ssjcenker  Herrens Haand ham mcer, Han da og mange nytter; Goddcedig, som hans Gud og Ven, Han hjcelper Sine, villigen Fortrcengte han bessytter, Og den Uven, Som har svcermet, Og forncermet Med hver Tanke, Vil han glcede uden Anke. 6. Den Byrde gjor Gud ham saa let: At ville og udsve det, Som han sin Nceste skylder; As Gud, af Kjcrrlighedcns Gud , Han haver lårt det hoie Bud, Som al hans Sjcel oftfylder: Hans Flid, Hans Id Fra det forste Og det storste Bud udsftringer: Christi Kjcerlighed ham tvinger. 7. Alt det, som du kan kalde dit, Det kan du eie for ham frit, Han aldrig dig beskjccmmer; Thi i din Skabning ster han Gud, Og lesum, som dig loste ud, Thi det han' aldrig glemmer; Han er Mod hver From og billig, Han er villig At forlade! Saadan Sjcel kan aldrig hade. 8. At eie Gud er Saligbed, Den grundcs  her og varer ved; Her Fred den Fromme sinager, Som glceder her hans Naadestand, Og troster,' hvor ei andet kan, Ia lindrer alle Plager; Thi hvad Han bad, Gud ei ncrgter, Og vansmoeqtcr End hans Hjerte, Saa er Gud hvad han begjcerte.
Til Beslutning.
Mel. Jesu! dine dybc Vundcr.
327. Denne Dag var ei forgjceves Givct  mig, den blev og svandt, Men den vil blandt mine kravcs Af den Gud, som ster saa grandt: Har jeg med alvorlig Flid Vel anvendt den Naadetid? Ei mig selv alene levet, Men som Gud bar foreskrevet. 2. Gik jeg Gud med Bon i Mode? Brod min Sjal i Lovsang ud Ved en deilig Morgenrode, Som en Skabning for sin Gud? Har jcq ofret mig til det, Som har Himlens Arveret? Vilde jeg som dydig lcere Herrens Mdling her at vcere ?
3. Har jeg i den Stand og Skjcebne, Som Gud deelte til min Tid, 'Ved Guds Forsyn sogt at vcebne Mig med glad utrcettet Flid? Har jeg handlet redelig? Nyttet Verden, nyttet mig? Ei for Gunst at efterjage, Men for Herren at behage. 4. Har jeg styret hver en Tanke, Som fra Kjod og Hjerte kom? Vilde jeg i Stilbed sanke Viisdom fra Guds Helligdom?  Har jeg glemt, alt hvad jeg led? Ved min Frelsers Kjcerlighed? Ndi' hans Forsoning hvilet, Og ved Livets Byrder smilet? 5. Mens jeg nod de gode Gaver, Som er lagt i Jordens Skjsd, Mon jeg tcenkte: disse haver Udspring fra det Bliv, som
bod? Faldt jeg da tilbedende Ned for min Velgjorere? Bar jeg Frygt i Velstands  Dage, Og mit Kors foruden Klage? 6. Og hvad Fordeel nod mit Hjerte Af den sode Selfiabs Tid? Vandt jeg da, mon jeg begjcerte Viisdom, Styrke, Dyd og Flid? Tog jeg til, blev Hjertet tomt? Var mit Forhold ret og fromt? Voldt' min Tunge ingen Svie, Tang jeg, hvor jeg burde tie? 7. Har jeg ingen Moie sparet, At befordre  mines Vel? Har mit Levnet taus forklaret, Hvad der krceves af en Sjcel? Var jeg ynksom og bered Til en sand Mcdlidenhed? Var det yndigt for mit Dre, Andres Glcedesang at hore? 6. Var min Feil ei for bcgaaet, For den og var angret med? Har jeg ved Guds Kraft modstaaet Utilladt Begjcerlighed?  Og om Gud han kaldte mig Nu i Skyen frem for sig, Var jeg da bered at mode Dommeren, som vcekker Dsde! 9. Gud ! du veed, (hvad kan jeg dolge ?) Gud! du veed, at jeg er svag, Mange Feil og Synder folge Med og om min Sjcel hver Dag; Men den Pligt, jeg efterlod, Slet dog ud med Christi Vlod'; Falder jeg, da tcenk paa dette, Gaae da ei med nng i Rette! 10. la, du angret Synd forlader, Elster  kun Barmhjertighed, Du i Christo er min Fader; I den underssde Fred, Jeg i
Nat skal hvile trygt, Og mit Haab paa Troen bygt Er: at leve dig, o Hcrrc! Og din Arv i Doden vcere.
Sexteude Sondag cfter Trc foldighcd.
Hsimesse for Prcrdikcn.
Mel. Hvo ikluu lader Herren raadc.
Eller:
Vaag op cg sla,ie paa dine Strenge.
328. Hvo veed hvor ncer mig er min Ende? See, Tiden meget hastig gaacr, Hvor let og snart kan det sig hcende, At jeg herfra at vandre faaer? Min Gud, gjsr dog for Christi Blod Min sidste Afsieds  Time god! 2. Det kan langt anderledes blive Med mig for Dagen vorder endt, Thi medens jeg er her i Live, Jeg med Dsds-Fare er bespcrndt; Min Gud! gjor dog for Christi Blod Min sidstc Afsieds Time god! &lt;z. Lcer mig, o Gud! ret at betcenke Min Dod, og naar jeg segner ned, Min Sjcel i Jesu Såar at' scenke, Og dse i sand Vodfcrrdighcd; Min Gud! gjor dog for Christi Blod Min sioste Afsteds Time god! 4. Fra Verdens Sysler, Folk og Fare
Lad mig betids afsondre mig, At naar Gud kalder, jeg kan svare: Mig ssee! som det behager dig; Min Gud! gjoi dog for Christi Blod Min sidste Afsseds Time god! 5. Lad Hunlen sukkcrsod mig vcere, Men Verden bcdst som Galdcbcer; Lad mig i Tanker stedse bcere, Hvor listig Salighcden er; Min Gud! gjor dog for Christi Blod Min sidste Afsseds Time god! 6. Dak al min Synd, o milde Fader! Ved Christi dyre Vcerdskyld til, Jeg den af Troen aldrig lader, I den jeg Hvile finde vil; Min Gud! gjor dog for Christi Blod Min sidste Afsseds Time god! 7. Jeg i min Jesu Såar og Vunder Den sidste Noe og Hvile har, Thi naar mit Liv til Dodcn stunder, Jeg der min Trost og Styrke ta'er; Min Gud! gjor dog for Christi Blod Min sidste Afsseds Time god! 8. Fra Jesu intet mig stal rive, Ei Livet og eiDodens Bud; Hans Ord min Rettesnor skal blive, Thi han min Herre er og Gud; Min Gud ! gjor dog for Christi Blod Min sidste Afsteds Time god! 9. Min lesum jeg mig ifort haver, Da jeg blev dobt med Daabens Vand, Du derfor mig med Trost begaver, Og for dit Barn mig tåger an; Min Gud! gjor dog for Christi Blod Min sidste Afsseds  Time god!
sextende Sondag efter Trefoldighed. 46?
10. Mig Jesus cede lod og drikke Sit sande Legeme og Blod, Thi glemmer han mig vist nok ikke, Jeg bliver hans, han er mig god; Min Gud! gjor dog for Christs Blod Min sidste Affieds Time god. 11. Saa lad mit Endeligt kun komme, Min Jesus Onibu for mig beer, At det stal komme mig til fromme, Som med hans Blod beprydet er; Min Gud! gjor dog for Christi Blod Min sidste Afsirds Time god! 12. ' Imidlertid jeg mig fornoicr I ham og doer i storste Roe; Jeg er tilfreds, som Gud det foier, Og har til ham en stadig Troe; Min Gud! gjor dog for Christi Blod Min sidste Affleds Time god!
Eller:
 Mel,  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud. 329. Kom til din Roe igjen, min Sjal! Min Liues Kraft, min Herre Har gjort mod mig saa meget vel, Hans Navn hsilovet vcere! Han rev mig selv fra Doden  ud, Hans Trost min Graad aftsrte, Jeg blev veiledet, og en Gud Mig selv Paa Veien forte. 2. Gud kan sit Raad til Salighed Umulig  selv forandre, Og jeg, jeg vil i Evighed  For Herrens Ansigt vandre: Der skal min Tilstand vikles ud, O! Glcede overvcettes;  Jeg lever der hos Livets Gud, Jeg ster ham selv og mcettcs.
3. O Aanders Gud! ufiabte Aand! Mit Stov gik frem i Tiden Besjcelet fra din Almagts Haand Med Liv for nu og siden; Hvordan stal da min kjobte Sjcel, Som af din Naade flammer, Gjengjcelde dig det store Vel, Som jeg fra dig annammer?
4. Den Salighedens Kalk jeg stal Af dine Hcender tasse, Og vandre gjennem Bochims Dal, Som det kan dig behage: Jeg vil Paakalde i dit Navn, Og paa din Naade bygger, Indtil jeg lander i den Havn, Som evig mig betrygger.
Oller:
 Mel.  O  kjcere  Sjcrl!  fryqt  aldrig  mecr. 330. Vcer glad, o Sjcel ! og frygt dog ei, For du sial vandre ad den Vei, Hvorpaa  alt Kjsd forsmcegter! Omfavn din Brudgom Jesu Cbrist! Hans Kjcerlighed dig trsster vist, Og ei sin Trostab ncegter  Da, naar du intet mcegter. 2. Naar jeg paa Sygeseng lagt ned. End sijcclver i den kolde Sveed, Og ei et Ord kan tale, Skal Jesu med sin Hyrdestav Ledsage mig forbi min Grav, Hans Lives Ord husvale I Dsdens morke Dale.
Han til sin Faders Velbehag Har udfsrt al min svare Sag; Han bar Forsoning  sundet, Og den for mig, for mig,
indbragt I Himlen, hvor han fik al Magt, Paa ham min Troe er grnndet, Til jeg har Seier vundet. 4. Alt hvad jeg her forlise kan I Ufuldkommenheders  Land, Vil jeg for intet flatte; Udrives jeg af Venners Favn, Det er mit Bedste, deres Savn Et Forsyn  vil erstatte. Gud samler de Forladte. 5. Her er dog al min Kundstabmork: Her gik jeg i en vildsom Drk. Min Andagt  i en Hytte Af Synd, af Sorg forstyrres  her; Der skal jeg sec Gud, som han er. O vel! at jeg maa stytte Fra en brostfceldig Hytte! 6. Den Smerte er en Overgang, Og bliver Stien end saa trang, Den dog til Livet forer. Ved Naaden vil jeg stride frem Til Herren og til Himlen hjem, Hvor ingen Pine rsrer, Hvor ingen Dyd ophorer. '7. Lyksaligt er det Dieblik, Naar jeg opdager Himlens Skik, Som Tunger ei udsige; Iblandt fuldendte Sjceles' Tal, Vestraalet af min Jesu, stal Min Klarhed  altid stige I Herlighedens Rige. 8. Hvad stal jeg da forstaae, o! da Naar Stovet, som jeg iler fra, Ei hindrer  i at tanke? Indviet i den dybe Fred Til evig, evig Salighed Skal jeg i Gud ung scenke, Den Kjarlighed kun tcrnke. 9. O Trost! som er mig altid sod, Og naar jeg kjcemfter med min Dsd, Skal jeg dens Kraft fornemme, Og anbefale
da min Aand I min trofaste Skabers  Haand, Og Icsum aldrig glemme, Det Haab ei kan bcstjcemme.
Naar Prastcn gaacr paa Prcvdikestolm. Det 12te og 13de Vers af:
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Ned. 331. Kom Menneske! betragte mig, Du er, jeg var i Live, Paa Jorden bar jeg lignet dig, Hvad jeg er, stal du blive: Jeg gik foran, mig fslgcr du, Tcenk derfor  ei i Sind og Hu, At du kan Dod undvigc! 2. Bered dig, gak fra Verden ud, Betceuk  dit Lives Ende, Naar man foragter Dsdens Bud, Har man den tidt i Hcende; I Dag er det tilfalden mig, I Morgen kan det gjcelde dig, Ia muligt denne Aften. 3. Siig ei: jeg er af Ungdoms Flok, Jeg kan her lcrnge blive; Ak nei! du snart er gammel nok, Din Aand fra dig at give; Det meget snart med dig er gjort, Ei Dsden cigter Alder stort, Hvi vil du andet tcrnke?
4. Ak! ak! det er at klage vcerd, Og maae vel Sindet krcenke, At mangen ei sin bar kjcer, Ia vel iblandt tor tcenke, Han ei i Ungdoms Blomster doer, Da dog vi tidt Exempel hsr', At Doden Unge gjcester. 5. Hver Gang du aander, du en Part
Af Livet fra dig giver, Naar du mindst venter Dsdens Fart, Dens Folgesvend du bliver, Du Regning gjsr paatusind' Fjed, Fra Graven knaft en Fingcrs Bred, Du Doden beer i Barmen.
6. Sig ei: jeg er ret frist og sund, Mig smagcr det, jeg spiste; Ak! det kan skee, at denne Stund Afpasses din Ligkistc;  Hvo veed, om du i Dag ei nod Den sidste Mad, det sidste Vrod, Bered dig da til Doden! 7. Dit Levnet er en Rog, en Svamp, Et Glas, en Snee, en Skygge, En Drom, en Gnist, et Lov, en Damp, Hvorpaa man ei kan bygge; Naar man sin Tanke mindst har sat Til Dsden, hedder det god Nat, Jeg eengang her har vceret. 8. Idet du lever, lev da saa, At du kan salig blive, Du veed ei, naar og hvor du maae Dig Dsden ovcrgive; Ak! tcenk dig om, dit Huus beskik, Tcenk dog, du om et Dieblik Kan staae i Evigheden ! 9. Du er da fcerdig eller ei, Du lige vel maae vandre, Naar du stal gaae al Kjodets Vei, Det gaacr dig, som de andre;  Lad derfor det erindre dig: Opstandelstn  vil vorde lig Din Dod og Livets Ende.
10. Ak! tcenk ei, det har ingen Nod, Jeg Poenitents' vil gjere, Naar Sygdom varer for min Dod, Gud stal mig vel bsnhsre, Hvo veed, om du end Sygdom
faaer, Om du ei bort for Tiden gaacr, Hvor gaacr det da dia. Arme! 11. Tilmed, hvo son: i Sikkerhed Frit synder paa Guds Naade, Han paa det sidste stodes ned I Helved-Vee og Vaade, Dse derfor daglig, for du dser, At du kan undgaae Satans Klser, Naar Gud vil Verden dsmme!
12. I hvad du gjsr, gjor hvert et Fjed I Dodens sode Tanker, Og tcenk, mon jeg og er bered, Om ban Paa Dsren banker? Kan jeg og glad i Graven gaae? Kan jeg og for min Gud bestaae? Saa er din Dsd til Livet.
13. Saa bliver du fra Doden fri, Naar Gud til Doms vil komme, Til Fred og Fryd lodtaqen i Guds Rige hos de Fromme; Vcer fcrrdig da, at Doden kan Beslutte al din lammerstand ; Tcenk, Menneske! Paa Enden!
Til Beslutning.
 Mel,  Vil  Gud,  vor  Herre,  ei  med  os  staac. 332 Da Simeon med Glcede saae Den Trost, han lcengtcs efter, Og Jesus paa hans Arme laae, Fornyedes bans Krcefter,  Til Levelyst i Evigbed ; Hans glade Hjerte blusser ved Den Hellig Aands OPlysning.  2. Han bad : o Herre ! lad i Fred Din Tjenere nu fare! Thi jeg har seet den
Salighed, Du vilde aabenbare, Et Lys, det Lys du sendte ned, Som Hedninge oplysts ved, Dit Folkes Herligheder. 3. Lyksalige! din Alderdom Kun bier Himlen ester, Din Fryd, som reen fra Himlen kom, Guds egen Aand bekrcefter: Doe nu, og Dodens Bitterhed Skal tabe sig i Christi Fred, Du vced din Frelser lever. 4. Gud ! lad mig som din Tjenere Og ende mine Dage! Det samme Lys i Dsden  ste, Den' samme Afsked tåge! Ia fare hen i denne Fred, Og vaagne oft i Salighed; Kald, naar du vil, o Herre!
Mcr-
 Mel,  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  sscc, 333. En stor Prophet Har Pagtens Sonner  selv I Majestcet Og Guddoms Wre seet, Vantro Slcegt! ncegtdet, men sijcelv! Hans Kjcerlighed Du jo veed, Skjsn dm Frcd. Men hvor haard, Israel! Du vil ei Dines Vel, Og blandt Wre-Ststtcr  maae For hans Prophctier staae, Indtil  Himlene forgaae. 2. Jo visselig! Er der en stor Profthet, O lorderig! Oppreist og sendt til dig, Gud er selv i Kjsdct seet: Knal Evighed!  Kncel derved Og tilbed! Tilbed 'o Adams Kjon! Guds elskelige Son! Glade fra Guds Helligdom Naaber al Naturen om: Wre vcere ham, som kom!
3. Skjcelv Helvede! Gud bar sit Folk bessgt: Den Hsieste Er en Forbarmere; Dse' Fortvivlelse og Frygt! Dse al vor Nod ! Ved hans Dsd Hver Gjenwd Seer Almagt naadefuld: Fald da mit Leer i Smul! Nok, min Jesu Kjarlighed Viser, at jeg bliver ved, Og kan arve Salighet». 4. Halleluja! Vig Dsdens Braad og Frygt! Gud lehovah! Siig Evighed ! siig: Ia! Gud har selv sit Folk besogt: Tid! iil og sirid! Troens Strid Med min Tid Sit Hovcdmaal sial naac: Jeg dscr, men stal opstaae. Min Forsoner! lad din Nsst Aldrig ved Naturens Host Skrcekke dette ufle Bryst!
Aftensang til Indgang!
Mel. Mit Varn, frygt den sande Gud,
334. Skaber! du som evig er, Dig jeg i det Skabte seer, Det, som Tanken ei kan naae, Det, som Diet aldrig saae, Raaber i sin Omkreds ud: Stor og viis og god er Gud! Verdens styres ved hans Bud. 2. Navn den Ssn, o Evighed l Som min Sjal velsignes ved, Han, som selv hos Kraftens Haand Styrker her en villig Aand: Jesus, Troens trygge Havn, Salig  er din Naade-Favn; Helligt, hclligt er dit Navn !
3. Store Gud, o Hellig Aand! Som
i Enigbedens Baand, Med Gud Fader og Guds Son Helliger det faldne Kjon, Lue fra Guds Kjcerlighed, Som mit Hjerte varmes ved! Du opfylder Evighed. 4. Store Gud! som evig er, Dig jeg i det Skabte ster, Det, som Tanken ei kan naae, Det, som Diet aldrig saae, Raaber i sin Omkreds ud : Stor og viis og god er Gud; Verden styres ved hans Bud.
Eller-
33c&gt;. Jesu! din sode Forening at smage Lcengcs og trcenges mit Hjerte^ og Sind ; Riv mig fra alt det, mig holder tilbage, Drag mig i dig, min Begyndelse! ind; Viis mig ret klarlig min Jammer og Moie, Viis mig Fordcervelsens Afgrnnd i mig, At sig Naturen til Dsden kan boie, Aanden alene maac leve for dig. 2. Styrk mig ret kraftig i^jcclcn der^ inde, At jeg kan finde hvad Aanden formaaer,  Tag dig til Fange min Tale og Sinde, Led mig og lok mig saa svag, som jeg gaaer! Mig og bvad mit er jeg gjerne vit miste, Naar du alene i Sjalm  maae boe, Og sig omsider paa Doren maae liste, Hvad som forstyrrer min inderlig'  Noe. 3. O! bvo der kunde det ene kun lcrre, Sig at opoffre med Hjerte og Hu, O! maatte Jesus mit alting kun vcere! Jeg er desvcerre! langt borte endnu; Jesu!
som gav mig et hermde Yre, Rcek mig tillige din kraftige Haand, At jeg min Vandring herefter maae fore, Ret som en Christen i Helligheds Aand! H. Hor dog, o Jesu! din kurrende Due; Hyrde! opsog dit vildfarende Lam; Vcer mig blandt Myrrha en lcedssende Drue, Luttre mit Hjerte fra Synd og fra Skam, Lad mig i Bogstavens Vcesen ei blive, Som kun udvortes gjsr arbar og fim: Aanden lad Loven i Hjertet indssrive,  At jeg i Sandhed maae kalde mig din! 5. Jesu! naar vil du dog skaffe mig Hvile? Byrden den trykker, ak! tag mig den af; Naar ssal jeg ste dig ret venlig at smile? Reis dig at true det brusende Hav. Kjærligste Jesu! du maae dig forbarme,  Skjul dog dit Ansigt ei evig for mig, Wdlcste Rigdom for aandelig Arme, Fyld det udtommede Hjerte med dig ! 6. Lad mig, o Jesu ! forgjcrves ei raabc ; Sce dog, hvor Sjcelen er hungrig og treet, Lad os, Immanuel! vceretilhobe! Har jeg dig ene, saa bliver jeg mcet; Fordum du sagde: de maatte forsmcegte, Dersom jeg lader dem hungrige gaae, Evige Kjcerlighed! kan du da ncegtc Sjcelc, der hungre, en Smule at faae! 7. Naadigste Jesu! nu vil jeg mig binde Ved din den dyre Forjcettelses Pagt: Beder og leder, saa faae I og finde;
Saa har de sanddrue Lceber jo sagt; Jeg vil med Qvinden af Canaans Egne Raabe dig efter, og bliver ei stil, Fsr du Paa Bonnen til Slutning maae tegne: Amen, ja Amen, dig siee som du vil.
Gllcr:
336. Min Fader! fsd mig til dit Billede  at bcere, Og siab mig om Paa nye i Hjerte, Sjcel og Mod, At jeg kan hellig,  viis og fuld af Godhed vcere, Som hu i din Natur er hellig, viis og god ! 2. Mit Lys! oplys mig, lad dinNaades  Glands oftklare, Udi mit Hjertes Boe, at drive Morket bort! Thi ellers maae je«^ vild i denne Verden fare, Og blive wig vild, formorket, feel og sort. 3. Min Vei til Livsens Land! ak! llabne mig de Porte, Som mig ved Trocit !il dit Ni'ge forer ind ! Du veed jo, at dit Barn har lcenge vceret borte, Og strider  nu derhen med hungrig Sjcel og Sind! 4. Min Sandhed! leer mig ret paa Landheds Vei at trcede I Guds Retsinhighed  med uophsrlig Flid, Driv Verhens  Aand paa Flugt ved Ordets Lys og Glade, Og gjsr mig fast og stcerk i al min Kamp og Strid! 5. Mit Liv ! ak ! lev i mig, at jeg ved dig oplives, Thi uden dia jeg er til alt det Gode dyd, Naar Sicelen smager dig,
da mcettes den og trives, Du er mit Himmel-Mann' og rette Livsens Brsd. 6. Mit Lam ! som uden Skyld taalmodig  for os dsde! Ak! giv mig og et sandt, taalmodigt, lydigtSind! Saasial jeg mig og ei til Korset lade node, Men villig med dig gaae i alle Torne ind. 7. Min Mester! leer mig dog, min Fader ret at kjende, Thi uden dig, mit Lys ! jeg Gud, mit Lys ei ster, Fortrolig, sonlig til mill Abba mig at vende, At al min Bon ved dig i Kraft og Iver sieer! 8. Min allerypperst' Prcest! bliv ved for mig at bede! Gak med mig, naar jkg ind til Gud i Bonnen gaacr, Lad Aanden  trcrde frem for mig i Korsets Hede, Naar jeg t Striden ret at bede ei for&lt; maacr !
9. Min Konge! skyt mig for den Ondes  Gift og Pile, For Kjodets Lokke- Mad og Verdens List og Vold, At jeg udi dit Skjod maae altid sikker hvile! Hos dig alene er min Sjcrl i god Behold. 10. Min Hyrde! fod dit Lam i Livsens  gronne Enge, Og led mig i min Torst 'til Naadens stille Vand; Naar Sindet hemmelig ved Verden sig vil bange, Da hent mig ind igjen, og scrt min Sjal i Stand!
11. Min Lcege! naar jeg er af Synden  saaret ilde, Og tceres daglig ud fra Livsens Hyld og Saft, Da lad dit dyre
Blod mit Hjertes Såar formilde, Og gjsr mig stcerk igjen ved Aandens Lys og Kraft. 12. Min Ven ! o lad dog min Fortrolighed  Mage, At kjende ret til Gavns din sode Kjcerlighed, At jeg mig scenke kan med al min Vee og Plage Udi dit milde Skjsd og Naadens Asgrund ned! 13. Min Brudgom! elsk mig, og lad som et Segl indtrykkcs Til Kjcerlighcdens Pant dit Villed i mit Bryst; Lad mig din Aand dog faae til deiligt Vrude- Smykke! Saa ssal jeg ste din Dag med icue Aanders Lyst! 14. Mit Eet og Alting ! lad mig eet med dig kun blive! Alt andet intet er, naar du mit alting est, Saa har jeg nok, saa har jeg dig, 'min Gud! i Live, I Himlen holde vi en evig Bryllups-Fest.
Til Beslutning. Gud Hellig Aand i Tro os leer. Nr. 246.
17de Sendag ester Trefoldighed.
HoimeSse for Prcrdiken.
 Mel,  Et  Varn  er  fodt  i  Vethlchem. 337. Naturens Gaver, Lykke, Stand, Og hvad jeg har, Er Naade fra miv Skabennand;  Fra Overmod han mig bevar! 2. Om jeg kan nytte Verden meer, End
nogle kan, Saa dannede Gud selv mit Leer Til mere Kraft og meer Forstand. 3. Om storre Lykke msder mig, Endi andre her: Mon jeg da feler inderlig, Jeg en uvcerdig Synder er. 4. Og om jeg end blev hoi og stor; Det er Guds Ven Mon den, som dybt i Stsvet boer, Ei bedre er, langt mm end jeg? 5. Hvor kunde jeg ofthoi,' mig? Nei! gode Gud, Hver Naade-Gave er af dig, Som giver, tåger, deler ud. 6. Alt hvad jeg eier, er jo dit; Du vil, det steer; Mis Vcesen blev, og voxei frit, Du taler, og jeg er ei meer. 7. Fra dig er Styrke og alt Godt, Thi du er god; Bevar mig, Herre Zebaoth! Fra S'tolthed og fra Overmod!
Naar Prcrstcn gaacr paa Preikestolen, Det ftrste Vers af - Af dybeste Nod raaber jeg til dig. Nr. 167. Til Beslutning.
 Mel.  Naar  min  Tid  oa,  Stund  er  forhaand. 338. Gt Trin jeg atter har i Dag Mod Evigheden vandret, Mit Sind, o Jesu! til dig drag I Trostab uforandret, O! Kilde, hvoraf Livsens Vand Udstrsmmer, os dog Liv og Aand I mit afmcrgtig Hjerte!
2. Jeg tceller Timer, Dag og Aar, Som syucs mig saa lange, For jegfuldendes  og opnaaer Mit Maal, er jeg en Fange, For du borttager udaf mig Alt hvad cndnu er dodelig,' Og jeg til Livet kommer.
3. Mit Hjerte blusser as den Ild, Din Kjcerlighed antcendte I mig, da du af Verdens Vild Mig drog, og til dig vendte; Du er i mig, og jeg i dig, Dog ssqes endnu idelig En ncermere Forening. 4. O! at du kom, min Jesu! snart; Jeg tceller hvert Minute, Kom, fsrend jcg' ved Dodens Fart Mit Lcvnets Lob stal stutte; Kom dog udi din Herlighed, Sec, hvor din Vrud sig har bered, Og Lamderne omgjordet! 5. Din hellig' Olie jo er Udgydet i mit Hjerte, Du er inig selv i Aanden ncer, Skjondt jeg har Lcengsels Smerte, Din Brud sin Lamftc smykket har, Og daglig dig i Mode gaaer Med Dnske, dig at favne. 6. Kom, er den lcengselfulde Nost, Kom, raaber din Veninde, Hun soger dig i al sin Trsst, Hun siriger: lad dtg sinde, O! kom, du Guds eenbaarne Son! Du kjender  mig, min Brudgom stjon! Som haver mig trolovet. 7. Dog stilles Stund og Time hen Til dit Vehag, o Herre! Jeg veed, du vredes ei paa den, Som gjerne vilde vare Jo
for jo hellere hos dig, Og derfor strceber idelig At gaac diss udi Mode. 8. Det' er imidlertid min Noe, At intet os kan stille, Oss at jcss diss min Brudgom  troe Tor kalde, det kan stille Al Sorg, thi Dagen kommer snart, Da skal jeg holde Himmelfart Og Bryllupftst med Glcede.
9. Jeg takker dig for hver en Dag, Som haster til sin Ende Foruden Nod og Hjcrte-Nag; O! at jeg ret maa kjende Din Godhed her, og haste frem Til dig i hsie Himmel-Hjem, Hvor Solen aldrig savnes. 10. Er Foden trcet og Kncect mat Paa denne Himmel-Rcise, Saa tag du mig ved Haandcn fat, At Troen sig maae reise, Med mere Mod og Munterhed At soge Hunlens Hvilested,' Og daglig did vpstige! 11. Min Sjcel, gak frist i Troen frem, Lad intet dig forssrcekke, Dit Maal, som er lerusalein Heroven til, lad trcrkke Dit Sind fra Jordens Usselbcd, Hast hvad du kan, ja flyv afsted Med ivrig Lcengscls  Vinger! 12. O Jesu! ste, min Sjcel til dig Sin Skat er alt oftfaren, Skjondt Legemet  er dodelig, Og Kjsdet altid Snaren,  Det mig dog ikke hindre stal At soge dig i Hlmlens Sal, Jeg er alt hos min  lesum. 
syttende Scmdag efter Trefoldighet». W3
Aftensang til Indgang.
 Mel,  Fader  vor  udi  Hmnnerlg. 339. Den Naade, Gud har os beted As faderlig Barmhjertighed, At kalde os til Himmerig, Oq evigi Liv og Lyft hos sig, Den bor vi hoit at skjenne paa, Og ei Paa Ondstabs Veie gaae. 2. Mm som det Christne somme kan, Der er i de Gjenfsdtes Stand, Betcenke vel vort Synde -Fald, Oq anste Herrens Naade-Kald, Ja vandre for hans Ansigt saa, Vi Himlens Glcede nyde maae. 3. As Hjerte, Sjcel og ganste Sind Vi endelig bsr lagge Vind Paa Idmygbed,  og trykke ned Den Satans Synd, Hovmodighcd, Som i Guds Dine hådet er, Og evig Skjcendsel til os bar. 4. 'Vor Nceste bor vi ei forsmaae, Ei bellcr det fortryde paa, Om andres Lykke, Sted og Stand Hcr vores overstige kan, Men med et ydmygt Hjerte see,^ At vt ham Gunst og Hjalp betee. 5. Enhver af os sin Manqel bar, Og ingen er saa rem og klar, At han sig ofte jo forster I dette syndig Legcms Leer; Vel derfor den, som sagte far, Og Paa sin Sjcel siarpt Vie bar! 6. Sagtmodighed og Hjertc-Taal Bor vcere vores Diemaal, Saa hastig Harm ei tander Ild, Naar vor levn'Ehristen 11)"
farer vild, At sijcennue ham, men med Fordrag Anste i Kjarligbed hans Sag. 7. Af Kjcerlighedens rene V&lt;rld Oprindcr  alle Dydcrs Held, Thi Kjcerligbeden  ydmyg er, Sagtmodig, taalig mod Enhver, Og elsker altid Enighed' Paa Troens Grnnd i Aandens Fred. 8. Og vi, som Navn af Ckristo bar', Et legeme med hannem er', Vi alle ved Guds gode Aandßor holde fast ved Fre&lt; dens Baand, Og alle hareet Livsens Haab, Een Herre, og een Troe, cen Daab. 9. Glid selv i Cbnsto Fader er, Som ikabtc os, og styrer her, Og ved sin Son bar os gjcnwst, Ia Kjcerlighcd ved Aandm  ost I vore Hjerter rundelig, Nt danne vs til Himmerig. 10. Saa bor da derfor Kjcrrlighed I vore Hjerter blive ved, Fordi vi alle Ssdstcnd' er', O! gid vi sammenknyttes ber, Saa kan vi LErens Krone faae, Naar Dommens store Dag sial staae.
Til Beslutning,
 Mc!  Jesu!  Tjalcils  luse  Dag. 3-iO. Troen, Haabet, Kjcerlighed Ere gode Dyder, Og det Wrc-Ziir^ hvormed Christne bedst sig pryder; Der kan intet lignes ved, Af det Verden bayer, Troen, Haabet, Kjcrrlighed Ere store Gaver. 2. Troen er en fast Tillid, At man Me tvivler, Nien i Cheist, vor Frelser
syttende Ssndag ester Trefoldighet». W5
blid, Roligen sig hviler, Troen er den stcerke Haand, Oq det trygge Anker, Som fra lesum, Guo og Mand Ingenlunde vanker.
3. Troen ssnderbryde kan Djcevlens gloend' Pile, Troen lader ingen Mand I sin Synd fortvivle, Troen ved sin Frelsers Blod stiller Herrens Vrede, At en Synder i sit Mod Finder Trsst og Glcede.
4. Troen til den Herre Christ Verden overvinder, Og forsager Kjsdets Lyst, Hvilken snart forsvinder, Troen udi Angst og Nod, Fast ved lesum hccnger; Og til Gud i Liv og Dsd Sig iajennemtrcenger. 5. O min Jesu! migforlcen Troen i mit Hjerte, Naar den svccre Syndens Steen, Gjsr mig Angst og Smerte, Lad ei Lyst, Frygt og Fortrced Mig fra Troen vende, Giv mig god Vcstandighed Til min sidste Ende. 6. Haabet ved den sande Troe Mid sig befinder, Og til Hjertc-Fryd og Noe Al Ned overvinder, Haabet udi Angst og Brsst Derved sig opretter, Hvad Gud os til Sjale-Trost I sit Ord forjcetlcr. ?. Haabet, hvad som man ei seer, Venter af Guds Naade, At han vil, som ogsaa sieer, Hjcelfte udaf Vaade: Det er sandt, et stadigt Haab Lader ei besijcrmme, Hvo derved gjor BonnenS Raab, Han tor sig ei gramme.
8. Haabet udi Nod og Strid, Naar vi bittert grcedc, Vier efter Herrens Tid, Naar han' selv vil redde, Varer det end Dag og Nat, Haabet doq saa siger: Jeg er et af Gud forladt, Han fra mig ei viger.
9. O min lesn ! Troe paa dig Ingen gjsr til Taabe; Giv, at jeg kan inderlig Paa din Godhcd haabe, i!ad mig mcv Taalmodighed Din Hjcrlft altid vente! Indtil du mig vil i Fred Oft til Himlen hente.
10. Kjarlighed af Troens Kraft Ind i Hjertet flyder, Og som gode Trceers Saft Ud i Frugter bryder; Kjcerlighed gaacr ind til Gud Og er altid rede" Til at vandre i hans Bud^ Med stor Lyst og Glade.
m. Kjcerlisshed og vender sig Til sin arme Nceste, Tjener hannem uden Svig Paa det aNerbedste; Kjcerlighed er ikke lad Denncm Godt at gjore^ Som imod os Strid og Had Uden Aarsag fore.
12. O min Jesu! du jo kan, Vilde du mig lcere, At jeg til Gud og hver Mand Kjcerlighed skal bcere, Du, som for mig Doden led, Elst mig her i Live, Lad mig udi Kjcrrlighed Evig hos dig blive l
Attcndr Eondaq cftrr Trc foldighcd.
Hoimesse for Prediken.
Mcl. O Glid! du fromme Gud,
311. Forsogcr Eder selv, om I i Troen ere, Om I ved Troens Kraft i Hjertet lesum bcere, Og om I folge ham i Kors taalmodig ind, Med kjcerlig Mmydhed og Troens rene Sind. '2. Vor Troe den er et Lys i Hjertet dybt forborgen, Som bryder deilig frem, rtt som den klare Morgen, Gjor Sjcelen ftydcfuld, anseelig, deilig, rig, Nye, ret forandret og i Sindet Jesu lig. 3. Den 'oser altid af sin' Jesu rige Gaver, Og deler gjerne med sin Na^ste, hvad den haver, I Jesu kan den faac alt, hvad den onsicr sig, Hans Gunst opholder  den og gjor den seierrig. 4. Den tvivler ei at faae, hvad Gud i Ordet lover, Og derfor, naar Gud vil, sig ind i Modgang vover, Thi Troen fsder Haab af det, den har og seer, Gjsr sig forsikkret om at finde altid meer. 5. Af Haab er Kjcerlighed, thi naar man ret besinder, Hvor sod en Gud vi har, og evig har og sinder, Saa bryder dette ud i Hjertens Kjcerlighed, Endog mod den, som er os bitter, grum og vred.
6. Guds Fiender vare vi, dog vilde ban os stjcenke Sin egen kjcere Son, hvor faa, som det betamke? Naar denne Kjcerlighed  i Hjertet bliver tcendt, I Dieblikket er al Had og Nid bortbrcendt. 7. Hvad Gud os gjor, det bor vi gjore mod vor Ncestc ; Naar nogen gjor os Ondt, at soge deres Bedstc, "At bode andres Trods, Forfolgelse og Spot Med Forbon,  gode Ord, og altid gjore Godt. 8. Naar Gud ved megen Kors os ret paa Prove scettcr, Troe gjor Taalmodighed,  som alt det tunge letter, Den dcempcr  Kjodets Knur, og tåger Bsnnen fat, Og veed, at al vor Nod Gud Vei og Maal har sat. 9. Man lcerer derudi sin egen Magt at kjende, I Bonnen Nat og' Dag til lesum sig at vende, Foragter'da sig selv, forbander Verdens Lyst, Og ssger' Trost og Kraft as Jesu milde Bryst. 10. Man holder sig til det, som Jesus os fortjente, Faaer derved Kraft, sit Pund og Gaver at forrente, Staaer af fra Verdens  Skit og Kjodets frcekke Swd, Og seer kun alt paa Gud, hvor man gaacr ud og ind. 11^ Prov, om til saadant Liv du bar de rette Krafter, Thi det er Christi Liv, som Troen strwder ester, Den gjor retfcerdig  forst, saa hellig, giver 'Lyst Til Godt: er dette nu at sinde i dit Bryst?
attende Ssndag ester Trefoldighet». HB9
12. O lad miss, Jesu! mig i Troen daglig ove, Saa stal mig ingen Ting et hclligt Liv berove, Hvor Lystt er, der maae jo Glandsen yttre sig. O! lar mig, at jeg ret og altid folger dig!
Naar Presten gaaer paa Preikestolen. Het sjette Vers af- Hvor stor er dog den Glcede. Nr. W6. Til Vestutning.
 Mel.  Mencste  Gud  i  Himmcrig 3-42. Dpbsiet Jesu ! sede Lyst For Sjelens  klare Oie, Jeg som mig altid ved dit Bryst Saa liflig kan fornoie, Jeg knaller for din Tbrone ned, Og vil din store Kjan-lighed Ved Frydesang ophoie. 2. Du er et Lys, bestraaler mig Med idel Fryd og Glcrde, Mit Hjerte 'derved skynder sig H)aa Livsens Vei at trade, Tag bort mit Hjerte, Sind og Sands, Og fyld den med dit Lys og Glauds Fra Himlens lyse Scede. 3. Du er min sikkre Himmel^Vei Til Livsens Land at vinde, Hvo det forstaaer, han vandrer ei Med Verdens Flok t Blinde; 3M lad mig ei indbildc mig, At kunne Himlm uden dig, Min sode Frelser! finde! 4. Du, du er Sandhed selv, lworpaa Jeg fast og stadig bygger, I dig er Liv
pg Kraft at faae, Alt uden dig kun Skyg&lt; gcr; Beftrst min Sjcrl i Livsens Trin, At jeg ei paa det bare Skin Og lose Grunde bygger! 5. Dn er mit Liv, ved dig jeg kan I Gud mit Levnet fore, Din Aand mit Hjertes torre Land Kan skjont og frugtbart  gjvre Ved Himlens Dug og Livsens Saft! Ak! lad dog denne Leve-Kraft I Sjcrlen ei ophorc. 6. Du er mit sode Himmel-Vrsd, Din Faders storste Gave, Hvoraf min lVjcrl i Hungcrsnsd Kan Kraft og styrke have. O! gjor mig levende og glad, Og lad mig ikke Sjale-Mad Af Verdens Lyst tillave!
?. Du er min Drik saa sod og sund, At lcedske mig og fryde; Hvo dig har smagt i Hjertens Grund, Vil altid mere nyde; O Kilde! sec, hvor torstcr mig; O! lad din Sodhcds Stromme sig Udi nun Sjcrl udgyde! , Du er mit min Skjerm og Skjold, Min Borg Paa Klippe bygget, Hvor jeg mod alle Fienders Vold Er sikker og bctrygget. O lad mig blive kun i dig! Icgvccd du vil opholdc mig; Dit Lofte staaer urygget. 8. Dll er min Hyrde, som saa mild Og trofast var, at hente Min arme Sjcel, der den saa vild i mynden fra dig rendte; O! tag i Agt dit arme Faar, At jeg ei
attende Sondag efter Trefoldighed. H9l
stilles fra din Hjord, Men Himlen vist kan vente!
10. Du er min Ven i Nod og Dod, Som mig fuldkommcn eier, Min Vroder meer end Honning sod, Min Moder, som mig pleier, Min Lcege, naar jeg sindcs svag, Min Skat og Glcede Nat og Dag, Hvin ovcr alting veier. 11. Du er min starke Helt i Mit Pantscr, Skjold og Bue, Min Troftere  i Trcengsels Tid, Som al min Nod kan kue, Mit Skib i Sorgens fcrle Sse, Med dig jeg leve vil og doe, Og dog for intet grue. 12. Du er i Hjerte-Sorg min Trost, Min Glcede, naar jeg smiler, Min daglig  Tidsfordriv og Lyst, Min Hvile, naar jkg hviler, Og hvordan dct mig end stal gaae, Saa kan jeg verre glad, og Paa Din Naade aldrig tvivler. 13. Fra Verden flyer min Sjcrl til dig, Min eneste Udvalgtc! Mit Hjerte vil jeg ofre dig, Og dig mit Alting kalde; Alt bvad jeg onsser, er du mig, Nk! lad mit Hjerte idelig Kun dig igjen bcfaldc!
Aftensang til Indgang, Mel.  Mit  Haab  og  Trost  «g  al  Tillid, ."l 13. Naar Viisdom alt har forsket ud, Og naar den alt har provet, Saa seer dm intet, ikke Gud, Og har sig selv berovet
Det Viemed, Den Kjcerlighed, Hvortil vi ere siabte, Om den ei seer, At Gud er meer End Skaber for Fortabte.
2. En Paulus selv med hoi Forstand Sit Alt for Skade agter Imod det Rigdoms  Dyb, som han I Christi Dsd betragter;  Der seer ban ret Guds Majestcet,  Hvad Engle ei kan qranste; Han veied' alt, Og Dommen faldt: Min Jesus  er det Gansse. 3. Han raaber: qjennem Dod og Skam Jeg Christum efterfslger, Jeg vil kun findes  udi ham, Min Troe jeg ikke dslger: Jeg seer ei Fred TilSaligl)ed Paa mine Dyder grundet; Men Troen veed Netfcerdighed,  Som Gud har vcrrdig sundet. 4. Gid jeg (saa bad den Troende, Som saae sin Trocs Ende) Maa den opstandne  Frelsere For Verden saa bekjende, At Jesus Christ, Som lever vist En Herre til Guds 3Ere, I al min Nsd, I Liv og Dod Maae i mig kraftig voere! '5. Jeg vil fra Jordens aabnc Ekjsd Den Herrens Son beskue, Som qjennem Dod og Graven brod, Og flukte Vredens  Lue' Hvad jeg er her, Hans Gave er; Og hvad jeg der stal blive, Det seer nun Troe I stille Noe Hans Naades Haand at give. 6. Jeg doder Synd ved Christi Dod, Mit Liv ved ham oplives, Fra ham er
Styrke i min Nod, Ved ham unn Gjerning  trives, Ved ham jeg trygt Gaacr Dsdens Frygt Og Gravens Skrcek i Mode, Jeg vced mit Sted I Herlighet», Naar ban opvcekker Dode. 7. Saa gaacr i Troe min Vandel hen Langt over ssabte Himle&gt; Hvorfra jeg venter Frelseren, Naar Jordens Magte^r svimle, Og falde ned For Evighcd, Hvor alt Indbildt sist taber, Da skal jeg sce Min Mcegtige Igjen som Stovets 8. Ei ene da et evigt Vel For Aander aabcnbarcs, Men Legemet stal med sin Sjcel I Glands og Liv forklares: Ak! hvilken Kraft Har Jesus havt! Nu sccs Millioner, Som frelste staae, Og Harper  siaac I Himlms egne Toner.
Til Beslutning,
 Mel,  Naar  vi  i  ftorstc  3l,odcn  siciae. 344, D du trcfoldig Enigbed! Og een sand Gud af Evighed, Om Solen bort med Dagen gaaer, Dit Guddoms Lys dog hos os staaer. 2. Vi love dig om Morgen- Stund, Om Aftenen bede"om din Missund, Vor arme Lovsang Prise dig, Thi du er god cvindelig. 3. Gud Fader evig LEre sicc, Guds Ssn, soln frelste os fra Vee, Oq Aanden,  som os trsste kan, Ekee Lov og Priis i alle Land!
Nittrttdc Ssndag efter Trcfoldighed.
Hoimcssc for Prediken
 Mel.  Gt  lidet  Vam  sua  lystcligt, 315. Herre 6^ud '. du som randsager mig, Og ster mig ude og inde, Al min Idrcet den kommer fra dlg, Min Vei kan du vel finde, Hvad jeg om Natten ponser paa, Seer du, det dig ei feil kan slaae, Du Hjertet seer og Nyrer, Da naar jeg slet alene er, Og tcenkcr ingen Paa mig seer, Du mine Veie styrer. 2. Det Ord er ei udi min Mund, Som jeg for dig kan dolge, Du skuer grant mit Hjertes Grund, Dit Die mig 'maae fslge; Skal noget godt af mig blive gjort, Om det er lidct eller stort, Ved dig maae jeg det drive, Og naar du, Herre ! ved dit Naad Gi'er Held og Lykke til min Daad, Al Wren din maae blive! 3. Hvordan du, Gud ! din Borne-Flot I denne Verden forer, Forstaacr jeg ei, det er mig nok, Din Viisdom alting rorer; Hvor ssal jeg flye for Nauden din, Dn kjender endog Tanker min', Udflugt er ei at finde, Far' jeg til Himlen, er du der, I Helved selv er du mig ncer, Din Magt mig let kan kjende. 4. Svin jeg da, store Gud ! din Haand
nittende Ssndag ester Trefoldighed. H95
Net aldrig kan nndgange, Saa vil jeg siye al Syndens Vaand, At den mig ei sial fange; Thi Morket selv er lyst 'hos dig, Og lonlig kan ei skjule sig, Jeg kan dig ei undvige; Hvad jeg har tcrntt, talt eller gjort, Opdages for dig smaat og stort; Hvad stal jeg dertil sige? '5. Fra dig, o Gnd'! indseer min Sjcrl, Dm har sit Udspring taget, Ved dig dlev Kroppen ssabt heel' v&lt; Af Moders Liv unddraget, Alt hvad jeg har, mit Kjsd og Veen, Og alle Lemmer nden Mcen, Dit Die har mig tegnet, Da jeg i Moders  Liv end var, Er mine Timer, Dag og Aar Asinaalet og udregnet. 6. Jeg takker da og priser dig For al din store Naade, Som du til Liv og Sjal har mig Veviist i mange Maade'; I mig ret herlig sees din Magt, Derfor jeg giver Paa dig Agt, Og trsstcs i al Ovide; Jeg troer vist, at al min Synd Ved Jesu Dods og Pines Fynd Er cvig sat tilside. ?. Det Forscet, Gud ! hos mig fornye, Fra Synden at afttade, Den onde Hov at siye og ftye, Med Fromme mig at glcede, Kun elske det, som du har kj^r, Og hade hvad af Verden er, Dens Trods og Eftot foragte; Men folge noie Jesu Ord, I Troe 'og Haab gaae stadig fort, Det Evige bctragte. 8. Nandsag mig, Gud! udgrund min
Sjcel, Prov alle Hjertets Tanker, See til, om jeg ei vandrer vel, Og i Uvisbed  vanker, Er jeg asveget fra din Stie, Da for mig atter snart' deri, Paa Him« lens Vei mig vende, At jeg ei Synden tjener meer, "Men som dit Barn mig ret beteer, Indtil mit Lsb har Ende !
Ella".
 Mel,  Herre  Christ!  Gud  Faders  ecnbaarne. 3^6. Jeg raaber til dig, Herre! Fra Stsv og' Skyggers Land, Hvor alle faldne ere Dybt ned i Synde-Stand, Gud, som mit Naab forsger, Mark du den Rost, som ssger Til dig, min Frelsermand!
2. Gud! vil du nsie regne Misgjerninger,  da maae Den meest Fuldkomne blegnc, Hvo kunde da bestaae? Men paa det du maae frygtes, Det overalt skal rygtes: Hos dig vi Naade faae. 3. Jeg mig i Gud nedscenkte, Jeg biede og tav, paa hans Naade tcenkte, Som mig min Bclfcerd gav: Endnu jeg vogter noie Paa Gud med vaagent Die Til Natten  tåger as. 4. Godt Haab! I Troens egne! Thi Herren han er nccr, Hans Gjerning allevegne  Mod os kun Naade er; Hos Gud er Mistundbeder, Han frelser og os leder Ild fra Misgjerninger.
Naar Prcrsten gaacr paa Pra'dikcstolm. De to forste Vcrs af- Paar vi i storste Noden staae. Nr. N6. Til Vcstutning.
Mel. Vreden dm afrcnd, Hcrrc Gud.
317. Alvidende, dit Vie mig randsager, Min uudfsrte Tanke du opdager, Du omkringringer selv min Stic og s!eie, Og mine Oeic.
2. Der intet Ord kan fra min Lccbe falde, du jo veed, du kjcnder grant dem alle, Mit Vccsen blev, og ligger for dit Die Usporlig Hsie! 3. Forundrinsssfuld jeg til mig selv mig sanker; Mit Dies Kraft, og det, som hos mig tcenker, Jeg foler, og ved Almagts Vink anvender, Men ikke kjender. 4. 'Hvor gaar jeg hen, og du kan ikke folge? Kan nogen Flugt ung for dit Die dolge? Gud! 'foer jeg op,' hvor hores Ettgletone, Der er din Throne. 5. Og krob jeg ned i Gravens skumle Hule, Kan Helvede mig for dit Die skjule? Og om jeg var, hvor Morgenroden  gryer I Purpur-Skyer! 6. Ja! var icg der, hvorved al Tanke bcever, Hvor Havet sig fra forste Udspring  hcever, Saa laae jcg ei ukjendt for dig begravet, Som huled' Havet. 7. 'Og kunde jeg mig ind i Natten
svobe, Saa siuldc den som Solens Lys mig rsbe; Thi Morket, som du om Naturen  hanger, Dn ajenncmtrcenger. 8. O Gud ! din Haand har dannet disse Lemmer, Jeg foler dig, og bcevende fornemmer  En Sjccl, o Gud! som bcdtt kun om Evne, Dig ret at navne. 9. Den Glcrdc,'som jeg fra din Naade sanker, Den leder mig fra Tidens snevre Skranker, Naar jeg^ opvrekkes, skal jeg evig vcere Hos dig, o Herre! il). O! viger bort, ugudelige Daanr! (En Gudsbespotter kun mit Hjerte saarcr,) Dit store Vccsens Fiender, o Herre! Skal mine vcere.
11. Nandsag mig, Gud! prov mig til alle Tider! Og hold mig fast der, hvor du seer jeg glider, At, naar engang mig Evighcd omfavner, Jeg dig ei savner!
Aftensang til Indgang.
348. Oftlos du min Gud! de Baand og Synde-Snarcr, Hvorved mill arme endnu er bunden fast, For mine Fienders List jeg beder, du mig sparer, Ved ham, Paa hvilken du min Synd og Skyld har kast, Nedbryd, nedriv,  nedftaae, Lad ved din Son mig faae Net Frihed, ellers jeg min Krone miste maae.
2. Nk Gnd! For var jeg ret en Trcrl i alle Synder, Du dis, forbarmede, og dufta loste mig, Nu blusser op paa ny det lucnemme Tender; Ak! saa maae dog min Fod omsider brande sig; O Fader! gjor mig frie, scet mig, saa jeg kan staae, At jeg min Sjcel kan som et Cedcrtrcee udstaae. 3. Hvad holder mig dog end, at jeg ei kan oftstige Udi min Cbristendom, hvad gjor mig dog saa mat? Ak! hvilken Tyngsel  maae jeg fole paa mig ligge, Som trykker mig, at jeg stal ei faae Himlen fat! O! hvorfra faaer jeg Kraft, at jeg kan blive fri, Saa fri som Fuglen fra tt dagligt Slaveri. 4. Det Dodelige vil den arme Ejcrl bcsvcere, Ja fcengste iVjcelen i sin Voe med haarde Baand. Ak! maatte jeg dog fri ceiigang for dette vcere, Og min Forlcengsel' naae fri Adgang ved din Aand ! " Igjcnnembrydere ! igjrnncmbryd med Magt, At jeg ei med min Sjcel i Fcengsel bliver lagt! 5.' Jeg vecd, jeg elsker dig, dog jeg maae sige, Langt fra saa meget,  at min Sjal jo onsker mecr, Der iwget er endnu i mig, som ei saa lige Jeg ncrvne kan, hvorved min Sjcel den Hindring sicer; Jeg tcenker ofte paa en «den Plads for mig, Hvor «forhindret jeg rct kunde clsse dig.
6. Soger jeg Ecnlighed i Haab, det' der at drive, Saa var det vistnok godt, om jeg og kunde der Alene for mig selv mig ganske fra mig rive, Og ikke finde til det Syndige Bcsvcer; Dog jeg bcer' end hos mig "det onde Kjsd og ' Vlod, og i Eenlighed vil vcere nug imod. 7. Nu Plage Tanker, nu urolig'Phantafier,  Naturens Svagbed og adspreder Tankerne; Ia rneer der kommer til, ak! hvor er min Befrier? Hvem vil dog lade mig et Friheds Fodspor ste? Hvorlcenge bunden stal jeg Arme blive ber? Naar faaer jeg ret at see min sodcFribed der? 8. Den Egenkjcrrlighed bos mig sig tidt indsnlHcr, Og hindrer altld ved jmMagt min stille Roe, ssor denne Fred gaacr bort, og fra mig vigcr, Fra denne Hjertet sig ei lcere kan at snoe; Skal Lys og Morke saa i mig forandre sig? Naar' faaer jeg Lyset reent og dunkelfti for mig? 9. Oplos du dog, min Gud! de mange Baand og Snarer, Og hvad end bennnelig  mig sangen holde^ kan, Er det dog ikke nok, bedrovet jeg erfarer, At eet mig holde stal udi min Svagheds Stand? Ak! jeg stal bindes, men mig til dit Hjerte bind, Saa beer jeg mine Baand med et fornoiet Sind.
10. Den, som du binder, er, fra Sygdm  los, vel bunden, Han er i dine
Vaand cn ret bcfriet Mand: Min Fader! saa har jeg ved dig min Frihed funden, 5q udi mme Vaand dig sted se leve kan; s^sr dil mig fra mig selv og Verden ikkun fri, Saa kan inin Sjcel med Lyst sin Frihed trcede i !
Til Beslutning. Mp mig, min Gud ! at efter dig. Nr. 109.
Tyvcndc Svlldag cstcr Tre foldighed.
Hoimcsse for Prcrdiken
 Vicl  Af  dvbestc  Ned  raaber  je&gt;i  til  diss, 31!). Hvorfore fnyse Hedninge, Som Gud til Lyset leder, Hvorfore grunde Folkene Kun paa Forfceng'ligheder? Hoi komme Jordens Konger frem, Hvi raad« siaae de imcllein dem Mod Herren og bcms Christum? 2. Hvi sige de: vel! lader os Forenet senderrive Almagtens Baand, og den til Trods Utvungne Magtcr blive? Hvi rast be? hvor vil de ben? Dm Gud, som boer i Himmelen, Foragtcr deres Bulder. 3. Han taler som en nidkjcer Gud, Og deres Vei omgjerdes; Hans Villie den tordnes ud, Saa Syndere forfcerdes! Jeg (siger han) bar salvet selv Min
Konge over Zion, sijcelv ! Jeg haver ham bestikket. 4. ?Du Zions Konge er min SM, Jeg, jeg i Dag dig fodde, Begjccr al mig, til Smertens Lon, Den Arv, bvor&lt; for du^dsde; Vegjcer! al Verden om, og om gives" dig til Eiendom, 3z du, du stal regjere." 5. ?Dit Sceptcr det stal sondcrsiaae, Du stal som Overvinder Ved evig Vcrldtl knuse smaae Dit store Riges Fiendtt:! Som kimset Pottemager-Kar, Der er ei mere hvad det var, stal det sondw brydcs." 6. Saa ssger, Konger ! Viisdoms EN Hos Jordens Overdommer! Og strcebel at faae Kundftab fat, At I ei snart omkommer!  Tilbeder Sonnen! salige Fol&lt; uden Ende ere de, Som sig Paa ham fM lade.
Naar Pra&gt;stcn paa Pmdikcstolen, Det forstc Vers af! Hvad kan os komme til for Nsd. Nr. 173. ,M Beslutning. Herren han er min Hyrde god. Nr&lt; 295. Aftensang til Indgang, Mina, tjener hem tilgode. Nr. 289,
tyvende Ssndag ester Trefoldighed. 5U3
Til Beslutning.
Mel. Nu vela»! vcrr frisk tilmode.
330. Kommer, hvo vil Viisdom lcrre, Kommer hid i Hobetal! Rette vise Folk at vcere Er den Deel, der lceres stal, Hver vil have Navn derfor, Faa kun finde Viisdoms Spor, Og inst de, som Viisdom finde, Sees af andre au for blinde.
2. Vise ere, som befalde Sig ei selv i deres Sind, De som selv sig Daarer kalde. Villien dod, Forstanden blind, Da de ikke Gnd bar kjendt, Men sig gansse fra ham vendt, Deres Daarlighed foi&gt; tryde, Og i Vedrings-Taarcr flyde. 3. Vise ere de, som trcenge Sig i Jesu Vunder iud, &lt;Vig ved bam iTroen bcenge Md et Plat hengivet Sind; Verdens !Biisdom kaste bort, Og hvad Verden agter  stort, Nette alle deres Sinde, Kun til lesum ret at vinde. 4. Vist ere de, som bede Vtedsc om Guds Aand at faae, Og af ham sia, lade lede Paa den rette Vei at gaae; Hvo af bannem fores ei, Vandrer paa den brede Vei; Skjondt han vecd om Naadens Rige Mange store Ting at sige. 5. ' Vise ere de, sig speile I Guds Ord «ed hvert et Trin, At de ikke skulle feile I at stille Kraft fra Skin; Hvo vil den bedrage let, Som vil folge Ordet ret?
Ordet sviger ingenlunde, Staaer, naai alting qaaer til Grunde. 6. Kise ere de, som haste Bort fra det, man her kan ste, forvande ogi forkaste Det, som foder evig Vee, Son' i Verden elske ei Rigdom, Nrc, Lystett' Vei, Agte det for stige Sager, Hvormed Folk sig selv kun Plager. 7. Vise ere de, som balte Ikke mm paa begge Veen, Gud til deres Skat ud« valgte/Vil ei have meer end een, Finde ei i andet Emag, Men i hannem al Ve&gt; hag, Ham alene vil befalde: Dem kan man ret vise kalde. 8. Vise ere, som sig skamme Aldrig ved vor Jesu Spot, Gladere hans Kors annamme End det bedstc Herre- Slot; Christi Kors har Herre-Magt, Lyser med en Himmel-Pragt, Hvo til Viisdom tz vil stynde, ved Chnsti Kors begynde. 9. Vise er de, som tragte Ester" deres rette Hjem, Vandre frist og uforsagte Alle Tider bedre frem; Lader saa den store Flok Elske Verden lange nok, Som de havde den i Fceste, De kun agte sig for Gjceste. 10. Gud ! hvis Viisdom ei indspandes I al Verdens snevre Egn, Lad dog klarlig  hos mig kjendes Viisdoms rette Tegn, At jeg seer mit morke Sind, Findcr til min lesum ind, Om din Aands
OplMing ssriger, Og fra Ordet aldrig liger ! 11. Verden hen for intet scelger, Kal- W dig min bedste Skat, Cbristi Kors og Spot uducelger, Seer til Himlcn Dag W Nat: Fader! bor mig, hor, Guds Ssn! Hor, o Hellig Aand! min Bon, At jeg dog maa her" paa Jorden Findes i de Vises Orden.
Alls-Hchens-Dag.
Hoimcsse for Prcrdikcn,
 2!,e1,  Nu  velan!  vcer  fr,'sf  tilmode. 351. Kommer hid, af Jesu lcercr, Kommer,  hver nu lccre stal, Hvo de ere, som der horer Til de rette Christnes Tal! De befjende Gud med Mund, Troer fast af Hjertens Grund, Oq at gjore godt de stmbe Alt saa lcenge som de leve. 2. Salig' er' de, sig ydmyge Fattige i Mod og Aand, Paa slet wgen Gaver bygge, Men Paa Herrens Hjcelpe-Haand, Takke hannem idelig, Deres bliver Himme^ riss, Herren vil dem selv ophoie, Som for hanncm sig ncdboie. 3. Salig' cr' de, som her smage Aandelig  Bedrovelsc, De, som sukke og beklage Deres Nod og andres Vee, De, som sorrigfulde gaae, Tidt for Gud med Taarer
staae, Dennem vil han Trost i Live, His&gt; set evig Glcede give. H. Salig' er'' de fromme Hjerter, Som bar en sagtmodig Aand, De, som Spot! og Trods forsinerter, Gjerne viger ftt! hver Mand, De med Hevn ei bryder «d, Men sin Sag befaler Gud, Herren fW ser dem af Qvide, At de Landet maae bcsidde. 5. Salig' er' de, sig bepryde Med Rek fcrrdighedcns Skjold, I al Gjerning fra sig sivde Falskbed, Uret, Svig og Vold, De, som elske Lov og Ret, Er oftrigtig, jevn og ret, Gjerrighed og Uret bade, Gud vil aldrig dem forlade. 6. Salig' er' de, sig forbarme Om, deres Ncestcs Nsd, Viser Mildhed mei de Arme, Beder for dem, som Gud bob, De, som hjcelpe vel med Raad, Og, nam muligt er, med Daad, Dennem stal viss Hjcelpen sendes, Og Barmhjertighet» tilvendes.
7. Salig' er' de, stedse tragter Efta Hjertets Reenlighed Udi Gjerning, Ori og Fagter, Elste Tugt og Hellighed, De, som ei i deres Vryst Fode den urene Lyst, Men alvorlig derfra vige, Skulle see Gud i sit Rige. 8. Salig' er' de, som Fred gjsre, Og did sigter a'l sin Tid, At de alting kan udfsre Uden Vrede, Had og Strid, De, som staffe Roe og Fred, Raader til Eenhlccgtighed,
Alle Ting til Fred l) enleder, Dc Guds Born i Sandhed heddcr. 9. Salig' er', som plages ilde, Lider Sftot, Forfolgclsc, Der de saadant ei fmssyldc, Og ret fromme sig betee; Gaaer md Korsets Jammer- Skaal Over med sit Grccde-Maal, Alting faaer en anden Tone Hisset for Guds 'Himmel-Throne. 10. Gud regjere da, jeg beder, Her mit Levnet altid vel, At jeg i de Saligheder  Af din Naade sinder Deel, Giv mig eg et ydmygt Sind, Suk for dig at fore ind, Lad mig og sagtmobig vcere, Og Retfcerdighed frembcere. 11. At jeg hjcelfter dem, som lide, Holter  Hjertet altid Murt, Og forliger dem, som stride, Vakler ei, naar det seer sumt. Fader! hjalp, og hor min Bsn, At jeg troer paa din Son, Lad din Hellig Aand, mig fore, Gode Gjerninger at gjsre!
Naar Presten gaaer paa Preikestolen.
 Mcl.  Vreden  din  afvcnl&gt;. 332, Gn Fryde-Sang om Salighed opfms,  I Redeliges Boliger den bsres, O sode Rost! saa mcegtig er vor Herre! Saa stor hans LErc! ' 2. See! denne Dag er den, som Herren  gjorde, Trods Msrkheds Magt og alle Helveds Porte! Kom! lader os lov'syngende  tilbede Vor Gud, vor Glcede! 3. O Herre frels! lad os ei meer for»
trykkes! O Herre hjalp! o Herre lai det lykkes! Du er vort Haab, dit ston Navn, o Herre! Hstlovet vcere!
Til Vcstutning.
 Mcl,  Nu  kom  der  Vud  fra  Gnifle-Chor. 35 Z. Al Verden fryde sig for Gud, Q Guds Folk varer glade! s!ad lyde San! af Zion ud, Thi intet kan os ssade! Gni er vor Kraft, han er vort Haab, N&gt;, Sang, vort Naab; Han horte, da vi babl 2.' Op da, min Aand! for Herren km, Han diss vil lede, fode, Og gaae bami bans Helligdom Med adel Troe i Mok Fslg tillidsfuld bans 3laad og Bud, Ha» er i)in Gud, Som vil din Tid forssde. 3. Gaae gjcnnem Zions Porte N Hvor Takkesang opfores, Bliv^ idel M lad Sjal og Sind I glade Toner hsM Syng med den som varer ved I Evighcd, Hvor kun Guds Mre hsres!
AftcusaNl; til Indgang.
 Mel,  Om  Himmcri^cs  Rige  saa  ville  vi  tok .^-54. O kjcere Sjcel! ftygt aldrig men Naar altinq suurt i Verden seer, Og Hnrens  store Domme For Syndcils Myli vil falde ind, Var dog frimodig üb&gt; Sind, Lad hvad der vil kun komme, Gud kjender dog de Fromme! 2. Jeg gruer ei, om jeg end saae A Verden vilde undergaae, Og ei, om Himlens
Vrede I Luft og Hav og Jorden sijod Fordcervelser og giftig Dsd, Min Jesus sial dog lede Mig ud, og for mg bede. 3. Thi jeg ved Herrens gode Aand Beseglet er, og i Guds Haand Indtegnet ndaf Naade; Han aldrig mig forglemme kan, Det troer jeg vist, og beder, han Bil ene for mig raade I velstand og i Vaade. 4. Og mens jeg er en Vandringsmand Paa Jorden, og til Himlens Land Med Hu og Hjerte stunder, Jeg een af Guds Udvalgte er, Som udi Stnde-Kirkm her Paa Jesu Såar og Vunder Min Troe og Frelse grunder. 5. Inndlertid jeg frygte maae, Og idelig bevccbnet staae'Mod Satan, og Laster, Indtil min sidste Fiende faaer Ved Icsu Dsd sit Banc-Saar, Og Dsbm  slet omkastcr, Naar den mig stcerk antaster. 6. Hvad Moie, Trcrngstl mig har modt Fra forste Dag, at jeg blev fsdt, Den stal jeg nok forglemme, Naar jeg i seiers- Kirken stal Blandt Englenes og Helgens Tal Guds evig Wre frnnme Med Engle- Maal og Stemme. 7. Fra Synd jeg bliver reen og hvid Ved Jesu Blod i Naadcns Tid, Han vil mig ogsaa give Den lange bvide Kjortel paa, Hvormed jeg sial for Thronen staae,
Der englclig at blive, Og al min Sorg fordrive.
8. Da stal jeg faae i Hcende fat Den Seiers-Palme, som er sat Til stor Triumph  og 3Ere, For Seieren, som Jesus lod Mig vinde ved sin Dsd og Blod, Den stal min Glcede vcere, Som Seiers- Tegn at bare.
9. Da stal jeg for den Salighed, Som ved Guds Lam mig er bered/ Gud Fader  Wre sige, Hvortil Guds Engle stemme vil, Og lcegge deres Amen til,' Som udi Himmerige Al Sands stal overstige.
10. Min Sjcrl alt fuld af Lcengsel er, Og lcenges, mens jeg lever her, O Jesu! til den Glcede, Hvor alle Helgen' tjern dia, Udi dit sode Himmerig, O! naai vil du tilstede Mig didhcn op at trcede.
11. Hvor Modgang, Sygdom, Qval Til Glccde forandre stal, Og mig ei meer omspende, Men al mm Graad stal torres af, Saa gaacr jeg trsstig  til min Grav Af denne Tids Elende, Og faaer en salig Ende.
Til Beslutning. Nu takker alle Gud. Nr. 91.
Hoimesft for Prediken
 Mel.  Ece  Solens  ssjoniie  Lys  og  Pragt. 355, Jeg gaacr i Fare, hvor jeg gaacr, Min Sial stal altid tcrnke, At Satan Mvegne staaer I Veien med sin Lcenke; Hans skjulte Helved-Brand Mig let for'.'ilde  kait Naar jeg ei paa min Skandst staacr; Jeg gaacr i Fare, hvor jeg gaacr. 2. Jeg gaacr i Trengsel, bvor jeg staaer, Mod' Synden stal 'jeg stride, Om Gud med Korsets Rus mig staaer, Det stal jeg taalig lide; Tidt ingen Vei jeg seer, Hvor jeg kan vandre meer, Naar Modgangs-Taage om mig staaer; Jeg gaaer i Trcengsel, bvor jeg' gaaer. 3. Jeg gaaer til Dodcn, hvor jeg gaaer, !)g veed mig ikke sikker, Ei nogen' Dag og Time, naar Han har mig alt i Strikker;  Et lidet Aandc-Fang' Kan ende al min Gang, At jeg i Evigbeden staaer; Jeg gaacr til Doden, hvor jeg gaaer. 4. Jeg gaaer blandt Engle, hvor jeg Mer, De stal mig vel bevare, Slet intet Satans Magt formaaer I saadan Himmel-Skare;  Bort Verdens Suk og Sorg! Jeg gaaer i Engle-Borg, Trods nogen wrer mig et Håar; Jeg gaaer blandt Engle, hvor jeg gaaer.
5. Jeg gaacr med Jesu, hvor jeg gaacr, Han har mig ved sin Side, Han stjulei mig med sine Såar, Og hjcelpcr mig at stride; Hvor han sit Fodspor lod, Dci scetter jeg min Fod, Trods al den Deel, mig ilde spaaer; Jeg gaacr med Jesu, hvor jeg gaacr. 6. Jeg gaacr til Himlen, hvor jeg gaacr, Frimodig da, mit Hjerte! Kun did, hvor du en Ende faaer Paa al din Synd og Smerte; Bort Verdens Lyst og Pragt! Til Himlen staaer min Agt; Al Verdens Eie jeg forsmaaer; Jeg gaacr til Htmlen, hvor jeg gaacr. Na a r Pmstcn gaacr paa Pra'dikestolen,
Te to forstc Vers as:
Til Beslutning-
 Mcl,  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son. 356, Jeg veed, og er forsikkret om, At Jesus har opfyldt min Dom, Forsonere! som dode, Hav Tak! at jeg er vis der- Paa: Hjcelp mig, at jeg ved Graven maae Med den Fortrsstmng mode! 2. I denne lastefulde Tid, Hvor Sikkcrhed  og daarligt Vid Guds Naade- Stemme dove: Vaag, min Vestyttcr! for min Troe, At ingen Tvivl stal mig min Roe Dg rige Trsst bersve.
3. Den, som din Dods Bespotter er, O lad mig ham, som han er vcerd, Med helligt Mod foragte! Hans frcekke Synd tilskynde mig, At' soge ncermere til dig, Og til dit Rige tragte. 4. Naar Verden giver Leilighed Til ftcekke Synder, Daarlighed, Og til forluden  Glcede, Saa dcemp du selv udi mit Bryst Den der medfodte onde Lyst, Lad Naade mig veilede! 5. Jeg maatte ellers vellystrort Fra Synd til anden blive fsrt, Til mynden avled' Doden, I Synd og Laster soge Roe, Med Verden hade Dyd og Troe, Som tung og ufornoden. 6. Om Aandens Frugter, Fryd og Fred, Min Troe og min Frimodighed Blev fra mit Hjerte rovet, Saa blev min Tid en Qvalers Nat, Guds Naade selv blev mig forhadt, Og jeg misundte Stovet. 7. Gud! mod din Himmel saae jeg ei Med denne Sjcele-Glcede, nei! Det Syn blev mig fortrodcn, Jeg vilde for den Tanke fiye: At stades ved min Grav Paany, Og kaldes frem fra Doden. 8. Min Qval til Helved -Ovaler steg, Om jeg saa frak fra Troen veg: Af Angester betynget, Jeg under Byrden blev nedtrykt, Til 'Hjertet folte Frygt paa Frygt Med Dagene opdynget. 9. Men du, som har min Sjal forlsst,  Og mig forhvervet Liv og Trost,
SIH s&lt;^ M
selv, min Troes Roe! Saa sial'jM'le»e VVd^WN Nllle M Livmcdinde,MvaWe. ,^.cl^ O Gut. tu .,^MMGO^,, 3ZA W hoie He??V (Nch! tMdigrvi hoe,6!uti MvK, Mg^l lMd,wsr,myjtigb?m Vtzd M-oms Bon maae. h«w^ Oeg ,'^yw heLklasspradiy):M:Heg^!kaw Lv dfsNcerrlj DMso'nr jsg'WMS Mjii TWe tilwde chM '(iH^ Meil troer' j«W doglstmuNMin svage Dwe : t « PrlVtjll OnKog-'l mill^ Sawn uuy Mk Trors^ Gnisti Oewve, MM, oiWldti^Wlfoger^mr-.dtz, Og ,'staaer mm Vid dertil/ dtt trulig hjalprr^miss. 3. Ak! rcek ssu ,ud., diy Haand, din Naade til mig vckde', Mcrlft du min Svaghed op , ' o&lt;^ ' Styrke^ mift - tWlttze.; Skjsndt Troen Uden er, kun Senep-Kornet  li g, &lt;^aa lad den stcdfe doq faae Fremvavt udi mig t ' '^ '" 4. Vel er jcss 'ftng&gt;&gt;,-dpg er min Troe endnu i Live, Lad da din Kraft udi mig Svage mcegtig blive, Nk! dva^ mig hen til dlg, o Herre! min Tillit^! W Trvtlii Lys i' mig mMewo.re TWSM, Tidi?,'!l^ s&gt;. O^ftemmeGNdiNbir.iomminNrM Gni st Mtwnd ey Dew i«d l. din Htsnd,' /HH° dlas, 'Naar MsVur mig .omsftamdcr, A jeg bcvVbnet vol maael-stitaelltnt mands^
em og tyvende GMdlVftwMefoldighed. bts
Mnmb MvadsnS milde Die, Som du saae Qvinden an af Cana, deV,!,WhlMjf QgzM^ang var beklemt, o bed for mig h,osSud,M nnn bm svaM Ttoe' til Enden holder Ad! i 7 ?v^Ak!! kjwVt' Hrr«'! som M- Pedir Wv!suw!lsame,''Ml haM Trotz! stulde&gt;'«i asMe med hems Taare, OT bed-. M -og fov mig,' du grs&gt;mim^KlsmNNd7god^Din MeMDldrr det, stUk dOF MißnnssoMsN Nis: ' BWchlNwMg) umi Gud"! min Md ! mig dog bonhoro, Du mMke^paa-mtt Raab, og famme fyldeftgjure; Lad Troens Ende, som er Sialms .SaliZhed, Mig hisset engang' M« n Mig Fryd og Ond ! 'MBcslutmng, leKMabertil dig, o Herre Christ. Nr. 111.
Hoimcsic for 358. Kvm, stcerke Frelser! snart, mit Hjerte at opbryde, Som fordnnNaades Kvaft -ved Synd, (tilsluttet er; Og lad &gt;din KMligbed sa a yndig der indfivde, At bm indtagrr al min Lcengsel og Bcgjcer! O! ved din Almagts Kraft selv mine
17"
5,« . t^o
 MWk kan mm - "" .^
mia
'^l,u
as
nac
h^
te^
kg^yndens. Tikknchcd?_Da&gt;KgMg&gt; H a lia  kn  n  '^iodstand  mwnne-  aM&lt;&gt;  D.g  ntt«  yl Rer r dt " sts^ HerliglM-GoM'. Vw mia/oa.straaltt paa mig '« . U ja!? Msrkheds Magt '^OrcMer as d MMWW  ' 
to og tyvende
Amrd Ma.BMM Mleids^M Me^MK M .Ma^ dM dinhwcGw'uh)'«bg'N«ssi Mus.it WaqtliMe FHiie! 'Nu »Wb 'MN foMq styrchu M?,sfMiNdMinWe Slwu,k m«ss.MvOM'l&gt;qhcd mod al Mit Mle-M»ft^.Ossulad mig uden dlg et sinde nogen Trost! , . ?, zzK-^.Lad ingen heMig Lyst nng mcer til Fanqe^Wsss/Men liir M 'prvf wft alt/hvad,jcg au, Og lad dm HyidtstcivM  B^.'N og Suk mia jage, Mnn Sn^ct og Dovsibcd fol^ kan; Dm Nand al Atkrrhev af HMe stHc driviss et^, a&lt;nvHag^nt S,ud sulvt as dm Frvat mig giv! , ?9. . Forwn HvigMm^elM, mod dm ret -at Dide/^Stat wig- HStkwen dr, oy-Mr mttl^seien-ili, Lcrr mig taalnlodiqm,  hvad miF Makommnvkde^Og sua i Strid og Kors og Dsd at' Mge dig,lndtil du hentor mig oftM dnl HM-
616 26ni«^s^)'a
siel-SMil, !&lt;DeW d,tff?Min^lM&lt;MPM at vcere eviFUabi n'^,^'l nim 17?^ !iff fsMet torste VeMaf)!-. f. 7'^ s&gt;ij Vreden din afvmd^HMe.Gud. Nr. N
'^AfttnsiingAl Indgan^
 .  Mel.  Fader^vor  udi  Himmcria.  33^.''»  T^Mste  Gud/  MMchefll'  OW Du som mitt'MH!w!g/?UUer est, Din er jeg, jeg lever rller doer^ Derfor mig, Herre! BMaO Av, Mrc, Gods, hvad jeg formaaer, Altsammen det i din Haaud staaer. 2. Og frels mig ud as al min M Bevar mig fra den eviM Dedj Form mig min Skyld nactdelig, Og bay TaM modighed med mig i Du kutt min Nsi M°'vcl forstaae/Langt bedre end jeg sige maae. "^ 3. Du Hekten er til Jordens Gam, Frelser og Hjalper er dit Navn, Du n mit Hjertes Krone stjon, Og ssjanker Mig den evige Lyn, Fochvervet Ved KM vg Blod, Udost for mig, 0 Herre god! H. Hvad dit er, du uiig give tzil, Hboi kan storre Nigdom vart' til? jeg dig af HjMets Grund Lover og tab
tre og tyvende TsydjMyMfoldighed. 819
W vare mig naadig vg,Miid!'^ nr// ls. 5. ?,Djt Wige. Ord tag,,.u^fts mjM jeg her stilla M?'bMub."Mar det dig sWs Ma! M&gt;Vrtzi,a^KU^E iiMaMM W Synge og sig^MF,,Ht.,,^ ?MmM for Pradikm, !«'"^ 7ommc til for N?d, W' iHver Manv stal ve! i Asst NNlHvnghcd at lyde&gt; Som h^ er 'Over bVMVN'-MM O.K Rettisshed at byde; Hl^uwn Md M- ti 'bered I Verven WjlemNvnßed, H,an ,^r af Herren stikket. 2. Hvo som sin Dvnghed forsmaaer, Qst ,derimsdi sig stetter,? Imov Guds Styrelse  tzaiv st,Mer&gt; Og med Gud Herren tlsstter^Vg' altt de, ,der imodstaae, De Wr:/&gt;stg; ?ist&lt;-stulle faae Guds strenge Dom De VffldjiD! besiikles! ri Til Frygt i&gt;«Nd^ "sonv Godt gjere, Nen vem^&lt; som' g»ae paa Ossdstt,bs''Vch M^ onde Ting
 Udfme  ftv^'GA-Webrn"  diss  Ei  Mtch'&lt;t&gt;a  M  Astclig;°'Gcln  M  U&lt;&lt;M  l-  1.  T^!l!HeMns'NjcMe"hMHr,  Dia  ftM  &gt;K&lt;ft,  lchi^  NaKllVcev^W  SMO  MK  Ma^t  dlf  Vrede  sg.  Hevnn-r  tttl  Straf  For  dennem/ttssm"'et''klv^''af  M  Md  at  gjM  iwk"^  A.'  &gt;^I^l  «&gt;:^'  l.  -'^.  H'stull?  apGlXmodMrd-H.am.iM  de^nig^Wie^MeW^i^t  O  dchMt  V&lt;^  OMffens^SHW^Mig^^bVrc,  Me» at I og ved Lydighed^GWis&lt;jvd^Vss rem MnMMOed F&lt;&gt;t' Gud&lt;inaae Md have. yl H. -l^Sst'l6 W.^ghMl,'' Mtt'VVld/Otz W'BessjMMer v&lt;r^', 'TVH.'^ iiim Mtz, f.SM^MHtMttbsMg Wte; Pcviser eders Skyldisshetz'lWM7chtztt 'tM dcv HMs^Milnd udkreeuer."  l'' ?/- /, .if.l.W ,W!'^s ,«4 7. HDlplMld ! MH'i chw Move^nmK, chsad VeVISMcIPMIIW lctrlvMt vis.M din Villie gaae, OglM'rWoden &lt;r«5: Lad over alt os fryqte dig, Dig lyde, eiste hjertelig, Og PM altid! Amen.
Naar Prcrslcn gaatt paa'H^dikest,M &gt;'M4'.^ Mr Mongbi' OiA bMNh^tlnW sely paa Nodens DWft Di«Guk&lt;TlPch'
tre og tyvende GMd.sMMefoldighed. M
Miw ban mevboie,, T)ig) selv han hsjt oftboie, Vcer du hans Velbehag ?,^ i^ M .'Dw.,Hz»h,.^nzuw!^jlbcher, Han fra sin KellWom Selv mcd LvtsaliMedtr Mst hyNe^'ojWoft.Muz.DU'fik M Dqd hitHjor^Med Pillid-s^wuk bcgjcerte, ,^o,n M hans-jOhwnftAnu? 3. Den dodelige Tui^gt? S,H»g Lov^« Oyige,' ,Vt!saug, 'osi ,vi'M .sjunge: Gud Mp sin Salved^! -De ,frakke..,Wendex kneiste, I vor Guds Navn vi-, -reiste Saa trygt vor, Vaimere.'! is,, i,^' ?, 4. See ! , 'Kongors Gud hMharer , Fm Kongen Fslkets Von p Sec! han Dor Sag udfsrer,., TWMN i -sin Son : O store Gud! dig vocre, Tilbedelse og Mre! Du kom dit FM -ius. .Lad RMvt sig forlade Paa Trcodffhed,  Penge, Magt, I dig vi ere, glade, Du holder evig Pagt: Paa dig vi ene baabe, Boichsr os, 'naar vi raabe; Tag Kongen ftlv i Agt!
 &gt;  ,  Ncl,  Lt&gt;,'vc  Vnd  og  Frelscrmand, 362, Den alene Mcegtige, Kongerncs Beherskere, "Hele ' HimlcnS Salighed, Alt buad Jorden' frtzdes "ved, Han, &gt;fra bvilken WtiWMWh Som bar evigt Horredonttil del Ruun &lt;tt'^
i
bW ,Ms^wWMMHwA &lt;I«.7'N &lt;&lt;^ n;
M3c! AtzKlDc&gt;Vt, Gud, M dw!l&gt;33Nssgn?Mftlv ha«sHevi-M'lH Hm« Gud! vort Suk annam, Vi bche2dtg; M fiNNi chAWj!"l^M i ill M(l&lt;3&lt;l 7^2' .t f»M,M^ KB v'em^dt&gt;MKlOked'HM MtlMlkl M MeMg^mffigne chawi «2
N4s!'i:Mtn .Hyrde-'? Mi uh»m wmm°«j jrq hen over? Jeg grue?^fot&lt;HM mvlb K&gt;odM&lt; NM^lDmtrnAß Hcilab/&lt;chaa .dig jeg' altjnss v&lt;jvw;nchSotfvcL vB/Homtte» dal, dmsiwre Iwal^lAcliDMnsiViM.
 ssNt,  DU)Migi  ,ttt  »M  W»  qfMgypM min Gud ! Jeg fulgte ditz/MHiMt M§^ Og haded' Verden i sin bedstc Herlighed. '3. Icg foMiUtt lM OH:g, hvor Dsd og HiVktMo! tits'MM"Fl^se maatte stilles N«Oe!lglak,iH Hj«yM md MiistWickV miMl?Mi wr vat&lt;chigewOinVi!!jW) silts mig fta:vtg^ i^&lt; ,ml.l&lt;ll^ lus ii^c.' !6M' 4. Saa Doden du i mig joihsWr wsssf W/ ,QA je^enMn fA&gt;MMnAMift.,cHg Nlacht,ileKMtzcdiwMmft? M Mr Met WcktMebM, ssm,'Mu,s,,so»,Meh haijG t«^h,.&lt;Get6Mrker,!G&gt;jVl Hg Smvi igjeW, Det wivnr Mtidmsi MraaV.' W Frtzgtw ganste hen., . , , 5. Hvet bar bilt Nnnb Mrd alle Ting mig' ftyM/Dq 'vkiff mig Skatten af dm Herlighed! Dm NaM paa mit Hjerte er udgydet, SM Hennons Dug saa yndig  falder ned, Din Guddoms starte Kraft ded var, Sont mig. saa McgomWrost! sg Te&lt;M skaffet Har.,!- !, n^j jiis. -,ljVa,alHiOlbi&gt;gmcdin Nalilde sM&lt;HttH stillcv^iPaa^ Qchtd^^nsse,, &gt;du mifli forer im^Dit^sMlDrdAsom/M HgllVMb ads Mlkr,fMerii je.g i &gt; istlw ttMh Det daglig har min kmMhj,DK
5M 6^!^n'jPfHttMrlMH. ''jllR?"! «^ ni
Tsoens^MMPlldw HHu MK WM2M iM .i,^ RM' har miH Oe«Mn Mtm- 'bcims, Ai MM iSoM/^ nMi Sjttttk MrkTHat saant, f!Dim'fow'HwN!!jcs .h,lw kllssM !M .MetllM Heg sta, MimeMllMdttk, trakke, Og ind i Ca»nam'ved Nodm qaae, Da Frygten vil mit Mod og Troen svcekke, Og lordamMslgerne vil sam« mmsiaae^.Mit Sftb til Havnen soger, men D^ tMler"fbsi"tt Mag Af s?avet bid' og HMIMI tzo 'lttft ')s,i! nY .^"« U^M !.FMsMN as' Mnnyesuft HMM siM, Wtt WMIMsID'MK na^idi- Wj l/M fchMWiMffMftchtts.Mvbe' Nek mig redde, Og skjul dwOjmti M M fonMg! I.saadan StvM Hit^Hjerw er Len dedsteTilffWts-Mv^ fonpMin^M WVsHeN '.''&gt;«' '.'-', HnaillMQ i? 10. Naar Dodrwlmed -sch'Ms.MrM bedekker, Da dig i lnig:OrUn^,'^ak ds M sMWW TfM'.diFHH^chnhv i Dodcn Mkker/lDgichcla -dttr VanvttWishcvl-M mdMNlMez gwzmiß'!dW&lt;Nt.MM iyjs», MMr-. VckMMM ctz "V Mbs ftn M iq «'^ vegel  HMn  5-n  l^?  l!!i7^  :i!^:v  &gt;^'7'/  i  w -M.mMch HMeliNesti'Wiw vig oderaivct,  ?)N&gt;r2FrMt«'! du vw&gt; fMwlftW Hwrvaw du mig' Vcva-w' Wl M&gt;LiM
tre og tyvenbe VsudzMrMfoldighed. W»
Mi mdenuW Mtl Ud« «yMtttlMgLll^Mt Vlod, dets Kraft, ja dig selv KMIMK OMchchckdA/ttMMpnMkichMe Deel. sMcleKiDlst^ Ma&gt;/l Haal,' sslMAizi Mt M^Ve^ntze,!Mm des. ft-DM^De Lev! ««g^att dNOM&lt;MiA l Mi .MM, alia. En lige god og kjcerD GldjjH MissM dewHmM^ E^llgKlhpj^g cchelt Nltd, .TM'SMhFrW!siMamm Md .dstte N&gt;O ?, v'Daalliy^,Forv«i'ldodb,'lDybUalhne iw M StaftwM jui^t y I ,2i&lt;j2? nwf n 3n!«!Ge«!SUeU:HN'z,WjMU&gt;sog !.Welvi chOop Mclwle W/M^mM^Msiham-igf de Opstandne selv Den allerfsrsttiGmdG WalchM?,sl»lDyMMe^f3e MWINt soiu izs; Mg,. dM"fomhyem BswWdMiDH',^ ln&gt;K ? TkM&gt;HMhet,,,'§vigni&gt;cfM'siM, Og Manm^Nvaler ,Mg , yisenfMtt «^tNl FWO,,RcMrchannsW^ DMMWMf- Krii' W m«i,sst« HUsdenKvMchM SkWb af Fred, Som Ordet for dig maltzrlw^ n4&lt; l-Nl^tf^st^ iMttubmr wsstan.bper, Oulsegnm wd/ og sytM/?,O.g)'.Gch'M HKki^goi» M stM'MastWd«iioglsVtOvte
536 i'.'ttiNl'MMzMrM&gt;
Vand, Som du ei kan) Oyft^ckW'OH W^HNk^i^  il^»  &lt;^^&gt;  l^«c,i.  ?. Wv«l Troens trygge "SchtKM WckM den Me l'Mik,hO- M^ &lt;^'va'l MM Dir 'fteW"Blte^t.TMl'«ei M'ed^ EMt 3M. &gt;WsterlMlmHKDM'M^ StaM MM Mssttuch MMMMd)IDct fim jM ilMfti D^d,"MinU SWtx, - M nng leve!Wb^'O^^v cki^G^s M FB dens De, Skee evig Lov, jeg saa kan doe. 2. Jerusalem, o -ftde Noe! Hvor de Usynlige, de boe, Hvor Midlcrm Mlds egen Gon Er den bevarte Troes Lsy. In-usalem! Jeg elstcrVig', Oq^WaligM henrykker mig. ' ""» s'' ' &gt; ' 3.' Din Konge, sM mig leder mm, Paa Sandhcds' Vei, Jerusalem! Han, mm Forsoner! bar i digMrcbt et EM! et Sted for mig; Af dine Vcrld Skal strsckme Vellyst til miitGjeel. 4. I q v a lte Sakke !&gt; ' Vrydcr ud'i ' NM stiltcr dn min Lengsel,. Wub? Et^- M langt fra m&gt;it Maal^endMMTil LiVsM Krone- staaer iM chu^ MM^ex mit
tre og tyvende HMMMefoldighed. M
ci. Hvor iodt, naar zeg et iuMr,MM Mdc^,^ migjtzf^!e,M7Mssstt,-PINSM tMts, : s.Mcyzr HravGi^aMr .PM M eder, Grulomhrder! net! Kun NaMns Ords Foragtere eder an mebVcevelse,  Men ' HHM .petz Tj-oen kom Fra Dodcn ei for H-nreW Dom. 7^" A!ad,Oesu l"M,in FrimodWed lUennem  Dodeu . yaUjWd^Mprl^HMi SM den stjerrigiMchMde^ «^atMjW Wph yug ! V&lt;rr du.MN Hch Ma ig^W jfg M M dachez..We.sleMaM!2&lt;,^ f,sm .)^  ilr,^  s»,&lt;l  s»!»i  //o'i  sn??  «5S  ,)V^n&gt;" 
Mjs. M^lf.^s,M. er Mit Mm,MM Mcedc og min dyre Skat; Vn^ Verpen! Uggt fra ,dine,;HM,&lt; Hos Icsum glemmer  M .kistpW^Dy.m- ei ,vssrd, at tamk Til HoftlM^aLr.al min Attraac. fo/, ,at,dn ,star,,f^N'&gt; M M WM a^Mb , ,tu^ MMM M-.AM at du mig bcdwss; er kun B^ftss. M&gt;,Vg endes uoi eviM.M,, ?./&lt; ,I,Z. &lt;M^,dy, son^Sandhed ,tt'ipgMch
 M^u.^,.har,,gi^z/  Fsr  M^len-HMI  M.l^lpck  er^MsntMHeys  Mmn  ,w  lUs^U^  UaW,z^MM  og  -M  -bew 4. Det undM h^nt,. MG Mrdm&gt;. gllt^ .bine.BM  i  Mad,  ssal  staae,  stolt  past  MexMM;,Knz.^  W  W  med  Tknr^HiE  Til  HostGMAMI  For  Kjsdets  Tral  seer  ringe,  ud,  &lt;2W kun^tM^r'LMns -THMe/Oq kjcndei iNM lMdew Wsj^ Mrli Mcr' Rog 05 Twben^«ltt,jj^ Nti^r MrM' Vcee bar, 6. Kun 'les«'VVM''slKsslfets'H?F FasO SkaMn9!fow&gt;derMbs'^s-!kKgt,'Wg iiMn ZWK Twens Gie iMn delti rM Himmel? Pm g&lt;&gt;. TylwWM drnb^ftnwM' i sit Skjsh, DetMgLMW n GM'OK MM n 7« MGd&lt;g,Hn&gt;iN!.FMsVl Vil&gt; MliW^ Nod, Haanhed, Sftot, Bedrsvelst/&lt;Ois' he^^^TM^taaljNsihjglKDtz^HoiDll M h^n&gt;T^ag,,bviH,,&gt;letzz-, H^HihMii W^'sM NHfideH..; MidsrHA) Vi'H,HkMs, Hisfttn evm,, Fryd, &lt;?.&lt;,. !N ,'im n^l^. H .Hl^aWch hGsMig al^rdiikHaMl, Dcemh Me Kisdets Lyste.,iMG MM I dig maa daglig sanke Din Aands og Dyders  dyre Skat! Du er min Perle og mit Alt, Dig ene har jeg mig udvalgt.
530 /js.j^n-IViMe.rMA nii ,6nul &gt;nss mm (inn ns ftz n B'^ HMMelfoo!HNcdikvn?L m sfl, ?.  Mel.  lem  s.'de  buk^miHU^  '  «^M  IMI  ,W^  N!(!  s,s&lt;q  s,tt?,3  .!j Roo, som varcrz^G, Mi g^r.iM M lnelvci, Det tabe, som det taWH^fi^M Md.svMlorOU^^ ?^M M7ch,tzaq,&gt;!D hm itzaßiV sM Ht^M^WmrM iMD dom gaac. :ns.fz .^/. ... - , Troen s L i^ «^ ? M ., H^rl' Nl DMuM Pligt saacr mere, Kraft, E«d de» ft^rW ved noget havt. '^"', -l&lt;stiss .'! 5. OM Wd d-imPGhh.H jattes, siig: Milt Tsd', skal undMist .Mg,. Jeg wlln Dage til minGra^^gfpVMr dM?IW blev' de as? ' m sillimi'?. 711» -zO. "HGIFMejM fprftMM.^t, TM, er saH^ydiHt^-gM-sM-iM? Mi^. MH, MWAi&gt; ry.MaW eM/,SM WWD vcere vel anveildt. .mi 7. ,TcV&gt;k ws&lt;diM&lt;lDsK« NftaO,Verrtl!i Lyst Gjor.Vtz&gt;lhcog! UnWvMch. .tyt Mk Lad  tzele.Beyms  MMMch^M  dig  et  Fodc&gt;Fjed.  '  '^nZ 
sitt og tyvende MchwVWTrefoldigh. 98l
gik det med min Synde-Smag ? Nei, kunde jeg en VMw7&gt;sM^»lsg'!lMdi dog ei Ondt bMae, . - . . ..... 9. TM M'dm'Dod, naar Mxc, Rdctz/Nil^' 53M0, iMckgt^MerlMtz M^KoMIF W, sMMV d^n WjM OZ 10. Tank alt er ÜbestMW-M VMs M ,«M MMlKMcr.NeVj^Ojz wm^et O'AW ttvtt Htn&gt;' SsGfo&gt;j^d»nM'M SicelliaiM?!^ l^^ ,«,!.^ l^ .««(.'i^ll I!'A^MWNM i Mieden MaNn Md, 3g^vtt VuI'TM M blw^M/''SWHM HM'  dM'WttseMM,  Dtz'  M/&lt;M  &gt;va nmae doe som han! '^.^^! m^i '^2. Betragt ci MdMiftrsigl^stlv, -For Wckngs imn CGiM ! ssjieltti Mm Wst'HK dig tzed^CHWrDod) Sna bliver fsrst din Afsted ssd! -. I.^ IW. Wienk^ackMDM, M Fattigdom Gm' ek 4evVVßet''Kjcemvc' kom; See ei Wl U-fch^K/GVh^ ?^&gt;&gt;, s,^&gt; I^ h^^- et andet Himmerig ! - "'N. .!Na^&gt;'j^'i' Cbristo docr, 0 vel! Wii er d^'n 'Me^ArSsdecl Al Himlms !W,do!tt^ evig- mitt/ O- Jord! i' lltzvn tabcs din. «'^ r,^ MD^TWk&gt;ftg'a din Dod Sed Lidelser, EH^Ti-Mftsel Wl den Aoinmr rr Katt timelig, al!''M^Mer maa Dcd&gt; TroeW Seier Ende faae! 1. pi&lt;i
M 2 .slyi6w?'nWbMNMPMilN?n f.y mf
,Si6l?pHMk!^aNillim:M»d^ MMnk. og tzig:s.Ncmi? OWOn^MW-sKmeibch, Ma« Md.lMHMwktd nM Ot^akt^chM wi 17. Sug: Gud kan ei,tfmandrtM Oa,U^ckm^ er,^evigs! glMme^miO Htins v&lt;Ml,^'TM&lt;am vMhAMnMttghMFl kjende Dodms Diemcd, SaHMmdM Gr» Ml s,!Oei;nF»yM DZ i He» Hww uahlr lduZr OmnyfttlV, Nm «LleVch i Vel og Vee, Og Varsel imod'FWM MaMiWrMn .gmtb. vlis NndikestolM "''  HziM  B^ig  W^laW  MiZB Wiz- sOst uilrHg Mig^hHWveMMl Sjcel! hver Troes Prsve. Du tillidsfuld annam! N«sM«!d iN,^tzM7?Ag nytter, MduUed .^t s.^ Mytteri DcA TM fm«s,fositrchaM!V j&lt;!lj ?7Nn dil!^ n vi!s;i!lHan^alj«)MM' Da^.'M»N(,'LM Ml Mn 'WWe^MeMHrg Msynli.q I.M Wpr-Nst^tt Nlt barn ftndte, Gor jeg-M Fader kjendte, Min HtVlvchWMnktePM
fire og tyvmdsGhlMWWrefoldigh. HN
l/) A- iMMstel, N ew/ &lt;afi «Gbrge^ t Er eilMr ,KMlMbV&gt;Mn^!!S'oWl ftwVg: HVlm  M^OylchVW Wn GniN&lt;it&gt;ftftVsr,ogM aldrig sta 'hans HaindeH-ZGbm MtvaM- WrvrtNMwt.n ll^Z cliM) :ftii^ ,?I Rcks WmaatlxjlMh Zhie^aa IyrbeW.'Wr Md MudsHVUsboM QWe«p!MsGsvdms  Lyst forgaaer; Men ber^lMMvekS fem evjsslsi^chssrc' «6)M)j^ yn^^H g^mst !&lt;5. - H»ad : dette M MMsrerziMg ?fttt af Gud begjcerer, Og han tiMMirchst M;^HMd^sctmnw^M^'sKw&lt;eMe, ,'Der'6.  Er Sygdom end en Smerte, Gaacr spottes ud^ AfKshqMf yg stille, Jeg siM: siee din &gt;PW,^Mn Fader og min Gudi ?. Du giver TraM,StMke, Din Skabning  maae vig'°dWe,^Dcf du forbarmer dia! Hvav kM'Ma/"Sede^'fares, Naar jeg Wji&gt;Gud"bMlticss'!Vg Hersen styVker W? Mi«n MtWMI tzl ZM«M. !m/.l!Ns, Z»O DO dwOvrei WierM-e^Mu-lsM er os altid ncer, Uvi SMlHg^WaMck Dn'.'vot!MoM»wg Wie/leV^ &gt;&lt;VV^ftenlMes ViW Dvmme lMohl^MrtnMtze AtzaW Wnd/''AtM WnMw&lt;k An WMttteMi
5N &lt;all ,&lt;!'.n f.'i n^
1..A HftO dpK.OiwOnde&lt;r vMw NM eMtz. dMe '^Mch^Du^OmftMiMs ing« KO&gt;»j Myr til de&gt;Hlmk WB; Ingen stiptz. dMZ Mn alltnipilf.MdLlMfi Og forsvare faderlig." ! i'^l - lm MW  UM^beW  M  z^M^HdW  W  MMn^H^for,Mes.  UhM^alle  WM-  Mr,.  MM,Mch,kAM»iHte?z  A  i  Spot  maae  leve  hm^n  .'.  u?  i^T  See  de  Baand,  U.os  berede,  Uoi  MMMtztH-^iaH'  st^rbe,  ssriz^',  GWDWgM  '  MbM./fri'  M  FM  MMK^7Mn»/k/Do!m  endnu  ''s  VMck^eierft^ckkomW^snM.  ' 5. Ak! hjcelft da de matte KMer', M W Ws'M WMmiM OK &lt;il'Vechctt&lt;'og beteftsr 'Ndil dW «l^e .Wae;. FM^M Mnneffer M'shwVe,'"Ww.tMsnM&lt;' W intet verv, &gt;&lt;MM&lt;''og'Wkjdendfel M^A Vwde^ KjoM nossM^ KwscttWhu!j!!^6!«, 6. HMe! -bryd' og;!M^O MckW Den mig wldmchch)^, wt.DtV^ TceM et Me:weFe izkM We)i DiMa Mdem tW MM! !'M:?!af GHNdms Mtsu-,du,draD 3iud dw'Wauge^fMft Mcnd M Mt-ck k«a«' dm MW smMenHVL dig.i.fom!dM sMd&lt; Vmtz'! :ii'i i/.s' w 'tbM .nilM'ns 7. Vi ei RoliaHed forlange For ymt
fire og tyvende «VMwsftHMefoldigh. KW
MM MSW MMMichm6 GNftr Fred ch-ei MMlMqtl/chav Ho^SOl NUM MM); MM Ms!Sj^l i-iTwM Mtztt AchiMMg/liMaMtzM ei^ Fm? dw fill FMVsMgNfmM Ma^i 'M reM Himmel  - Vei ! .sitt i-.im IwcttM siQ !'B.'  Oyi&gt;OiNtt!sß^G^FbG!  b^-ua  U^RMGntt  A  «vi&gt;UM,WM  Mj^nuMj^Mii^M^  el"  ckw  MM  N  dchf^Ofpr^sMcWnyg&gt;Metz^W,',lM  W^en;.  TM  dW  chydoiM  i  sig. N MI7.H d.iN'DI,M mA'diyiM diWe, Mbturssi  knVZM v^eT M^ Svin '«AHI.M kM/btlM^e ;"^Gsr wOiilchin HinMeUGabl MnAl Kl dtvm MtzlMW/.Pasft^iEM Migl!chaO/^ TiMMItN MM OZ6 M Dromme, Naar vi sial lmn MW Me: w'.- viss Hs&gt;nnt7',tt n z-'

DewGtraf/i sclmj&gt;Nidkjl&lt;elhLdrnsi,'Wd Fm dyre NMde-Pagt, ssri os fta^Krig og Hungers-Nsh !.Mll!P«st'og' andre haarde Stod!
L^ «Gee-nckadig til os Arme, som Knn ei bestaae for Not og Dom, Men tiggn Naade, og vel veed, M om du ei afM stundhed Forfiaane vil, Verden maae For Syndens Wyld, til Grunde gaae. 3. O Herre! ikke os forkast, Din Sandved  staaer jo evig fast; Thi ssaan os m for Niis, Og , i Ned os Hjcelp beviis, Stat os med din Misiundhed  bi, Og gjsr os fra vor Jammer fri! 4. Hvi vil du dog forwrnes 4'aa Os Svage, Usle, Arme, Smaae ? Du,.som ai stabre ved dit Ord, Veed, vi er' intet «den Jord.! Mt grant,- d»t 'ttare.GW son, Hvor lsirsbelig -vor, Tilstcmd^V. 5. Ved Synden vi fordcerved' e»h iM frister Satan -endnu meer, Saa gjor og
fem og tyoende Smd'jWmPrefoldigh. 58^
Verden, KjodmWnNlVdniEndssjsndt vi HO ViilWae nnlvd, !DMlHllmMr.-N's&gt;ig «el bekjendt. O Gud-indin^MaCdc os tilvend! 6., T&lt;enk paH din^ons den bUtrcDHp, Deri er jo, «for Verdeps,MM,Zor,omng fuld af Maft og Fynd ; WMe os der»ed  altid/ M haabe paachm MAde blid. B«M-m' oslkUNlenettkarMeWke dtlte Medtl G^ LMVju.awd'! osl/Midndit hckist', Ock; bNfueW?Mv .,DseeV«Ms 'iLjst »» VWtdz.!GW as?t,lsW'!en Migl DM Vg hosdig.'.hisset! Glcedbn, ME nWMPrMnlsMitt' PW Prcrdi^stoltn. Vee,!mtg&gt;Merew&gt;mck,WcfjKajwjnMlM^ Mue fnHiwr MMdigttstiaM MmMM HaWMckaW lDc»en.M lM Hra. Dodcu til Guds ZHrlMMGrcrvShliVM.M^Nlw y') Hy Mi». MrvmNetl 'tttlchWNNUigl^jar
539 ,!M'/&lt;'nMHWHlHM^m^i s.c, M/i
Frygt stat vlge^M.MsMMM.wi3M pI.HdMVe V/WNHMhyerM.KGe^m, ,S,. Hl ,iM, .Mn Wtt-MW MchefMKM D^n.Mmfc Grav^filHytte fgae.OgSang, G,DineHaber, ShU bHnes Md, &lt;bm sam. me Haand, Som knytted' SMs'Mj^ gems Baand; Min Dod kun Synden drceber, Som nu nwb^jcelen strceber. 4. .Diphsiet: Wel,Fnrer.'gaaer Jeg! ovei dpMtWner,;&lt; IrGmaacr.Hch «TFpen. EM l^AaMg,^, N AmmeriH med, ' AakkeftM VlMt deW IttMTM^zHW MndeW Forsoner. ,&gt;s,^ !^!Ns.i77 '73 ,sz.^?Gud ..skue-r -fra M-Phrvne. ned, Hyn ster mist an mcd Kjaxliqhch;,. W tzgx mig havcr givet HsmE Net og Fred, Taa lever j&lt;g' j-EMM! For Mid, !o:n st'lv.y WchSqW» bed omgivet. !&gt;,, m^ li. Den Frommes Liv i Vcrbem er Sn Scrd, som bnid udsaaede hey^lof.MM end Gravens Mnnne: Naar da et^anvet Almagts-Bliv Nyestaber til et andet Da stal mit Stov Mnemme Den samm SbabMmnne. " t 7. , Jeg staaer med Lwts Guhi i Pa^ Som Dsdms Gitttrhed bar smagt, Og' Morkheds^ Tcefttcr brakketi ,Q! Jordens Enders Salighed !-« Mae ?vu ? med mig F
se^og tyvende GM3."MUrefoldiH, 5G
M!'M'OoU':! M Me Ma'Kf Me
mig 'Mc^iV' MMchl!G'F/&lt;BW 'ilv"l Ml.MM^Wljl M Me Mg'Kf nime AigNkl^edc^ ,'nsr/ ' Vssv "'bH
 i-  Mel,  WF.lMt^llMOM^inile.  -^ D&gt; er' tzcnsov^e, 'Hbis^ 'St^v"t'il' SW- M7of«l fgjMll Atl'S'M Ssrq "i'i rives hm, Tom 'tvivl^dl','hvi's'''vantwe 'Mtz Er sornqfuldt fonchm Haab. ' !!!'"':'.'' '2.' tzvad^So&lt;q? Gud ssjckM"Sjcele- Ro^ Vi favne /lesttM mcd vor Troe; Zvm l'an, vor Kraft, for os opstod, Og traadte Doden under Fod, Saa sial og Gud, vor Dod til Trods, Til Liv med ham ftemfore os. 3. Saa holder Gud den hoie Ret, Han kommer med den Majcstcrt, Som stabte Verdens Kkeds, herncd, De Dode rcffe sig derved, Og ryste' deres Asle af Ved deres nys opluM Gra^. 4. Derefter stal de Levende Henrykkes med i Skheme, Og mode Gud, og blive, hvor Glld-sclv^ al sin Wre boer; Sa a bld, o Hellig Aand, mit Bryst Mod denne 3tod med Himmel -Tro st.
HM .s^wNlPMnmchM ,iu&lt;" -.., ni..
kH..;MMzHaMhMiamMng'?lefts Nayt/&lt;chMlotl M Wlkfnls ftm Nat, Nnch liKm^MttusUtr&lt;iAyei!'UL, Mav^L,lft,O 374. M«ch lch frse,°:Og) l«M ei jNenMKlM^de FunrajU dig,' nulwckKMog-tvde/i Du k&lt;m paa I^, sum lide, Som haven Mernldenne Tvi» MtMWMi GM,W!iTiWitznM du i abjOlcuM Ntzld MgiMe &lt;W ft^cflrVNlm^ '^7&gt;i(Hail'&gt;hcdMngetj ffolMntet:'HaM 3 lesus Ch«i,ftl)&gt; bave&gt;illHelOordts, 6 oss mck laulu«rs,Raab Al Kercs IvydobeZraus! DenlMktdoipHsstritjeg. eil.paa, D«i rna« sinj Afsteed sage, .Som jiM lwMr M bestaae^AM mkvnnit^cvnets Nage^^H^' 3. Men M fuldkomnven t«MLi'vg,Mlv At Ichl &gt;Ehnst, mill Herre, OftstoV min Nctfcerdighed, Til evig Fryd^o^.Mch I«g«kvtz Ml 'il ham W dse&gt; OFchvileM hans Naade, Og om' mit Kjed tv.sW som Hiie,. Doq, cr,HanslH)2d mm-Baatze. 4. Thl som hau tmMe'.m«jze,r! F»?! Den ,Dod, M lvild^fHlde, Dg aft Gw fra Dodo stod^ Wd^^w-ddamsi^Mttß M V«lde.;,Ss^'M vmlidodc.VeenM KM Til evig Liv&gt;o.g Mre Ved Bes^VicerdstM Kraft staae op,.FvrttaredL&gt;ozg sijare.
fem og tyvende N«nwtftesffrefoldigh. 5N
&gt;iA .Da leftis Hatt' tnl&gt;! bommen MH doltWOalgtW MchaglOg .3MnMvn«MmMomMS, Ud O«vc,fGnqW &lt;wIW 3Hchf Oq!'GudS&lt; NafunelmmVl» Hil") Himla: l&lt;dem, .tMnchav ftrlost, Med HlMMMt,.at fsre. 6. Derpaa''Ml Ve "forkomme frem, Som^i Ch^istv^dsde,' W'v^"son&lt;'Me, j^il med, dtWlHenn)kkes&lt;M at-Mde Vv^ Mml.udiMkye^^sm^Af^ich^db bil 'VK D&gt;, l.At vi'l i!'HimMG,Hhlrebomu HM O«d maaeisteb^libli^^l m'.s. ,««! «mt i 22 TrWA,ft^miwiGW!!forWHa!tsi Om du «nd! M WdtneLe BW M&lt;!M^ Anet Ett og i3,^i^ Tilcheme &gt; Hbck'Glche) M Kors og "KlMNlei, Vermen, Svrss, M,Hjerte&gt;miet lnHde^ I/HwiteW store Nbe--B6rg,.^&gt;kal Potlyst-Stroiume flyde. M 'Wygt ei for Dvben.mon ber^d Dig, MigW/tU tåge Imud dens Vaegers Vittuhed,  N&lt;mri dw' dm fckacr at fmage; Atnk^aa dm Kalk, som Jesus dråk, Wld af dur SyndeMalde&gt;, Favn barn i ltlern, mv ham Tak /^ Han dig vil tll sigi kalde'! .^-. °^ . '^^.Anygt ev kor^Mamw/ickenMk^Uv Iva, NWdms M«sgm Hammnv Onne Mye stal, .dm Hld. &gt;Mil bit Sovekammer, hu ftalwpreiseH-luven Meen^ Nam Jesus WbenbxN'es^ Og &gt;dine Lnttmer Hver-'HO «n Ved chammn stal forklares. lo.» wtyrk mig,^, Gud! i denne Troe
5i3 is.
MVd Mhderls'Gru«lme Gaade^ LNWGj^ M stbdftMde Rm IlOffu Wbd VF' Raadn McklMM irliq, i mNmrwVee,n I-Skjcenbi W 6 Hver sgMi'eV Wer me wese '. ' 2 . ! '^t^ 373.' 'V«sHM'Mifd S?M 'IEjM zM'ftll'di«&gt; Stamme 'sMss^mM Mm vil til Me dig MtVdcke^lNtt MWMA vm^ uift"Tugt s: chsn '!vllw&lt;"jeg dog njMe .'ttagtr .Bla«t&gt;t Wincs lomfruMal at staae/ Som Verdens! Kjcerlighed M aate, Og efter Lammet stedft gane. 2. T&gt;U fordrer Mn on renset H,eM Mm hvor er det at fa&lt;re &gt;for'Aig? Jeg foler bavde' Fryd og Smerte, I KMi^ heds Atttaae til dig;' Forssjcems'er mm rqen Moie, Oni du ei klarer selv nnt Sind, Og tåger nwd dit 'blide Vie M't arme Hjerte ganske ind. 3. Den Salve heler Adam? Den^Kjmligbed er Sjcelcns Kum, M du mig den^kun sinde lade, 7 Saa bliver Verdens Lyst Ang snur: Den gjor Mnoiet,  fri og sikker ssrn Verdens Lv,ttN' Fistc-Krog/At jrg kan flye W Me Stntker,  SomNuMe ned i Pinen drog. 4. Lad denne Valsom i mig flyde, Og
WM'sn^en/i iLdl^iiNm i Ml MVerdM MforhMndmD MHMer PON^ Spil, O!'M' dM lKj&lt;N'l,gW !tM,A^ der, Han ingen anden bavc vil. 5. M,en, griber du Begjcrrli^hedenM an medMK^tHg^MHDMNHHan^Gu kan den liage ffjult ; Redcn,,Og siden tåge OvcMmd^^^OWl^M Ssdl)ed tidt anvendes Til OWets^SMrhes 65 Me, Naar ,Aanvms:nVvt&gt;s eiiVfttMchO Ad daMi^l Kamp, t NM ocp Mhe.!,? w 558. IHViMIkON-chS/frieifMdcnne' Kare'? M ,OHMHM'kM&gt;M,MmuHW; M-aftr SMlen t»en M tageware, En anden Lyst og Drift den faanv Som den bcknvtttd' Billie dragcr Hen itt'd i Naadens Wde Stand, At Vcrdeno L^st ei bedre smaker End velvant Muud det raa^ne Vand. 7. Naar Gud, cr^her,!7og ingenlunde Ned Verden vil i Hjertet boe,Sua gaacr krtWerdtns: Hyst» til Grnnde,^Og Hjertet Mer sin rette Roe: Naar lcerer dvbt at grave, Og varer denne Perle vel, Dm Skat kan Jesu Brud kun have, Og MjUogcn Verdens Trcel. !'B. Slet Jesu Kjcerligbed til Granden; Er ban din^Mgml^s Hjsrnrsteen, Saa bliver Sja^lei: ,-a'ltw' fundrn AarVaclgM til at lwldcs.rem: Han selv din seierstrone  Mvel rHed-chv^' ml LMgbed' til
Kamp, Thi dmne Sol dig let fordriver Al Verdens Vellyst, som en Damp. 9. Saa triumvherer allerede Guds Liv i Dod'lighedens Krop; Thi just, naar vi i Kampen svede, Da sircebe vi til Kro» nen op; Hvor kunde ellers Sjcelen vinde, Og dampe Kjsdets stcerke Brand, Om Kjccrlighed var ei derinde, Som alle Ting bestride kan. l&lt;). Den korte Msie Vei bereder Til uskatteerlia, Sjcele-Fred, Guds Himles skjulte Lifligbeder Til siige Sjcele flyde ned, Som Verdens Lysters Skum og Fraade Beleer, foragter og forstnaaer, Lad kun din Brudgom ene" raade, See saa hvad Kjcerlighed fornmaer! N. Den kroner Lammets rene Vrude Til Bryllup med Guds egen Son. De Skidne lukkes alle ude, Thi Kjcerliahed er Kydskheds Lon. O! hvo der Mager Jesu Mnde, Har nok og alting, det' er vist, Hans Kjcerligheds fuldkomne Brynde Gjor ret fornoiet her og hist.
Naar Prcrsten gaacr paa Prcrdikestolen, I Lyset, Gud ! Kan Zion Lyset. Nr. 59. Til Beslutning. O Gud! efter dig mig forlcenger. Nr. 95. Aftensang til Indgang. O kjerre Sjcel! luk op din Mund. Nr. 293.
Til Beslutning. O Gud ! du fromme Gud. Nr. 68.
27de Ssudag efter Trcfoldigbrd.
See tilforn den sjette Sondag efter Hellig^Tre-Kongers-Dag.
Ved Collfirmatioltcn.
3taar eu Prinds confirmeres
For Vonfirmationcn.
 Vicl,  Af  H?lhc:cn  ovrundcn  er. 376. Sce! Kongms Ssn han kncelcr ned Mcd sonlig Frygt og Kjcrrlighcd For Herrens Naade-Throne/ O store Gud! vort sande Haab ! Lad Fruqter af hans Troe og Daab Hans hele Levnet krone! Gjor du Ham nu Viis, forsigtig Til en vigtig Levebane! Hvor kun Dyd maae vare Vane.
Efter Confirmationcn,
 Mel,  Af  Hpiheden  rprlnidcn  er. 377. Du hsrte det, o store Gud ! Som aransker smme Hjerter ud, Lag til hans Loste Amen! Rcek til bans Afmagt Almagts  Haand, Lad om hans Sjal," fuldkomne  Aand! Nye Naader stromme sammen!
Styrk du Ham nu! Lad det vivre Al hans Mre, At han Pryder Sig med kongelige Dyder! Veden Priudsesses Gonfirmation.
For (sonfivmationcn.
 Mel,  3lf  Hsihedeu  l'prunden  tr. 378. See ! Kongens Datter gaacr i Pagt Med den uendelige Magt, Med dig, o Aandens Skaber! For hende aniTroens Strid, Saa bun til ingen Alders Tid Sin Jesu Naade taber. Hun svcer Dig her: Naader styre Denne Dyre Til at vcere Himlens Lyst, og Jesu Wre!
Efter Confirmationen.
 Mcl,  3lf  H?ihedcn  oprunden  er. 379. D grcendselsse Kjcerlighed! Som alt det Kjobte lever ved, Vi bede, som vi bade: Lad Kongens Datter give Ngt Paa sig og Paa sin Daabes Pagt, Og Morkheds Vasen hade ! Guds Brud ! Vcrlg ud Rene Glceder, Til du trceder For Guds Throne Prydet med din Jesu Krone!
Ellers synges ved Confirmationen. Ester Praediken forend denne hellige Forretning begyndes : I Jesu Navn Skal al vor Gjerning sice. Nr. 94.
Eller! Kom Gud Skader, o Hellig Uånd. Nr. 294.
Efttrat den er til Ende- Mit Barn! ftygt dcnsandeGud. Nr. 20. Eller i Gud Fader udi Himmerig. Nr. 125.
Ved Brudc- Vielser.
I Jesu Navn Skal al vor Gjerning stee. Nr. 94. Eller: O Wgtestand! Du boilyksalig est. Nr. Ilt. Oller for Brudc-Vielsen :
 Mel,  Af  Helheden  oprundcn  er. 380. Du ledte frem ved Almagts Bud Til fsrste Mand den ftrste Brud, O Wgtestandens Herre! See fra din Throne ned til dem, Som stilles for dit Ansigt frem, Led du dem selv til Wre! Saa de I Vee, Vel og Smerte Har eet Hjerte, Og forgjette Ei den Pagt, de nu oprette.
Efter Brudevirlscn. Mel.  Blf  Heihedcn  DvrUnden  er. 381. De kncelede med Ja mod Ia For
dig, o store Jehova! For hvilken Jorden bcever; Vessyt nu med din Guddoms Haand Den Venstabs Pagt, det dyre Baand, Den Eed ved dig/ som lever; Lad de Elstte, Som forbindes, Altid findes  Himmelfcerdig', Og til Lammets Bryllup vardig'!
Ved cv Prosclytes Daab.
 Mel.  Mit  Varn  fvygt  den  sande  Gud. 382. Fader! han« har Vsrneret, Lad din Nand bekrcefte det! Abba Fader! han* har Fred Ved den Enes Lydighed : I det Navn, som Evighed Og hvert Kncee maae bsies ved, Favner ban'^ din Mistundhed. 2. Gud! som blev for Verden fod, Skjenk bam^- Naade ved din Dsd! Han^ vil eie Himmerig, Og i Dag ifore dig: Han^- vil gaae i Dodm ned, Og bestige Evighcd Blot med din Netfcerdighed. 3. Naadens Nand! o store Gud! Favn din aandclige Brud! Helligste Tre-Enighed!  Alt hvad Sjcelc glcedes ved, Led du os paa Sandheds Stie! Lad det Navn, vi dobes i, Skjule os og staae os bi!
* Istcdetkor: Han, kan bruges: De, Hun ! og istedctfor! Denne, Disse.
 Ved  Barselkonas  Kirkegang. Hvor brugcligt er, og imcdens der of&lt; res, kan synges:
Mel, Giidl Oodhed ville ui Prise.
383. Bliv fuld af bcllig &lt;"lcrde, Lyk^ salige! som kan Tilbedende fremtrcede For Stevets Skabermaud; SyngGodheds Lov&lt; sang ud : Hver Tcenke^Evnc stigc Til diint urorligt Rige Med Lovsang for din Gud ! 2. O du '! ved Smerter drcvm Til tnnge Ak og Vee, Du er lyksalig b leven, Om du, som troende, I varig Kjcerlighed Til Skaberen og Dine Frimodig kunde trinc Mod Dodens Bitterhed.
3. Saa stal du reent forglemme Den synlig Dodens Nsd, Ved denne glade Stemme: Et Menneske er sod, Som haver Arveret Til Herlighedens Rige, Et Haab foruden Lige, Hvad glemmes ei ved det?
4. See! Born er Herrens Gave, Og Livets Frugt en Lon, Og hvilken Fryd at have En from og vandig Son! Ja raabe, naar en Grav Kan ei dit Stov indspcerre: See her er jeg, o Herre! Og de, som du mig gav. 5. Syng : Prits og Kraft og LEre Igjennem  Evighet» Tilhorer Hunlens Herre, Som saae til Svaghed ned: O Gud! paa Naade rig, Loft du fra mine Lceber
Det glade Suk, som strceber, At svinge sig til diss. 6. Til dig, jeg ei kan navne, Til dig, o store Gud ! Min Sjcel af al sin Evne Fra Jorden flygler ud: Min Sang er lehovah, Den Forste og den Sidste, Han var dm Kraft, jeg vidste, Mit Alt! Halleluja!
Psalmcr ved Liig-VcgMgclse.
384. Naar min Tid og Stund er forbaand,  At jeg min Vei sial fare, Herre lesn Christ, min Frelscrmand! Du vil mig da bevare; Udi din Ha and befaler jeg Min Sjal, undfalb du ikke mig, Frels mig fra Dsdens Snare! 2. Min Synd mig Drovelse stor paafor',  gloende Pile, Som Havets mangfoldig er, Dog vil jeg ikke fortvivle, Men tanke trolig Paa din Dod, Herre Christ! og dine Såar saa rod', Paa dem saa vil jeg hvile. 3. Dit Legems Lem er jeg uden Tvivl, Det er min Hjertens Glade, Fra dig jeg ingenlunde stilles vil, Var end min Dod tilstede, Om jeg end doer, da doer
jeg diss. Det evige Liv saa vilde du mig, Herre ved din Dod berede. H. Thi du af Dode opstanden est, I Graven stal jeg ei blive, Din Himmelfart  mig troster meest, Og kan Dsdsftygt  fordrive; Og hvor du er, der kommer  jeg did, At leve hos dig til evig Tid, Thi doer jeg gladelig, Amen.
Mer:
Hvo vecd, hvor ncer mig er min Ende. Nr. 328. Eller: Hvo sig fortroller Paa dm Hsiestes. Nr. 99. Gller:
380. Vi troe allesammen Paa een Gud, Som Himmel og Jord og alting stabte, Han kalder sig vor Fader kjcer, Som Born rsre vi hannem ftaa ncer; Han holder os op ved dagligt Brod, At vi dog ei maa lide Nod; Sjcel og Legem varer han vel, Seer til for os, at vi faae nok, Dertil haver han en evig Magt, Thi alting er hannem underlagt. 2. Vi troe ogsaa Paa lesum Christ, Vor Herre og Frelser allerkjcerest, Gud Faders evige Ssn han er, Ham lig i Magt over Hunlens Hcer: Af Jomfru Maria fsdtcs Mand, Blev undfangen af den Hellig Aand, Knuste ved Korsets
Dod, Frelste os saa af al al vor Not», Han opstod og i Nigct foer, Beredte os Sted blandt Engle-Chor. 3. Vi troe og Paa den Hellig Aand, Med Fader og Son em Gud sand, Som samler os til sin Menighed, Vereder os til Salighed, Bestyrker os i Troens Strid, Og i vor Brost er os saa blid! Vi stulle og alle igjen opstaae, Til Doms med frelste Sjcele gaae; Riget stulle vi da faae sammen, Som Cbristus haver vs forhvervet, Amen.
Ved Catechismi-Dvclsc.
Gud Fader udi Himmerig. Nr. 125. Mit Varn, ftygt den sande Gud. Nr. 20. Fader vor udi Hinunerig. Nr. 36.
Morgcn-Psalmcr.
O ! Gud siee Lov til evig Tid. Nr. 48. Jeg takker dig ret hjertelig. Nr. 47. O 'Gud! jeg vil dig Prise. Nr. 49.
 Mel.  Vaag  up  og  siacie  paa  dine  Etreugc. 386. Min Gud! det er nu atter Morgen,  Og Natten har sit Lsb fuldendt, Men sce! hermed oftvaagner Sorgen, Endog den mig er übckjendt; Min Roe med Sovnen Ende har, Hvis jeg t dig ei Hvile faaer.
2. Paa Jorden jeg mdnu mig sinder, Hvor hver en Dag sin Jammer veed, Hvor jeg med Alderen kun vinder En Mccngde Synd og Usselhed; O Gud! mit Brod du giver mig, Ak! var jeg dig kun nyttelig. 3. Du seer, jeg Sengen nu forladcr, Neqjer mig vel '&lt; Verden her; Min Skjebne du, o fromme Fader! Lad blive, som din Villie er; Dit Forsyn stedse til mig ste, Din er jeg dsd og levende. 4. Udslet de Synder af mit Minde, Som hindre mig min Himmel -Gang, Og lad mig Naade for dig sinde, Hor saa mm Bsn og Morgensang ! Thi naar kun vel hos dig^jeg staaer, Jeg agter ei, hvordan det gaaer. 5. Hjcelp mig med Raad i alle Sager, Thi af mig selv jeg raadvild er, Min Sjcel fra Synden du uddragcr, Saa og fra onde Mennesker; Lad mig vel vend'e Dagen an, Og gjore Godt, alt hvor jeg 'kan. 6. Mit Legeme du og bevare, Samt alle dem, mig, rsre paa, Lad mig Velsignelse  erfare, Naar jeg gjor, hvad jeg kan formaae; Hjcelp, alting siecr, som det sig bor, Jeg tvivler ei, du det jo gjor.
 Mel.  Nnid  nu  op  i  Jesu  Navu, 387, Nu bjcelft Gud, som hjcelfte kan, Hjcelp, o milde Gud og Fader! At jeg
Synd og Ondsiab hadcr, Og med christelig  Forstand Dig, o Himlens Herre! priser, Som af intet alt kar skabt; Uden du mig Hjalp beviser, Er dit Creatur fortabt. 2. Icg vil denne Morgenstund Til dit Navns fuldkomne Me, Dig et ydmygt Offer bcere, Og med Hjerte, Sind og Mund Dig for al din Godhed takke! Ia jeg vil min Pligt betee, Naar det vil ad Aften lakke, Skal det atter villig skee. 3. Tak for din Barmhjertighet», Tak for Miskundhed og Naade, Som er uden Maal og Maade, Tak for alt, hvis mig er skeetlTak for Legemet og Llvet, Tak for Sjcel, Fornuft og Sands, Tak for alt, hvis mig er givet Under Troens Lys vg Glands! 4. Ak ! hvor mangen tusind Gang Har jeg selv mig styrt' i Fare, Strax bar Satan spcrndt sin Snare, Mig at gjore Veien trang; Er dog ved din Hjalp'undganget,  At den SMe- Plager ei Mig med al sin List har fanget Paa den brede Synde-Vei. 5. Mine Synder ere flcer End jeg selv forstaaer at sige; Aldrig ster jeg, Gud! dit Rige, Uden det af Naade fieer: Lig de andre Syndens Taabcr, Har jeg agtet Synd for Spil; Nu min Trost er, det Zeg haaber, At min Jesus hjcclfte vil. '6. Milde Jesu, Davids Son, Ssde
Jesu, kjcere Broder! Kom, som jeg af dig formoder, Og bonhor min Veemods Bon; O! du trygge Saliggjorer, Du Guds Lam Immanuel, Troens Fyrste og Anforcr, Kom, og frels en syndig Sjcel. ?. Kom, og bliv bos mig i Dag, At jeg arme grove Synder Intet mod Guds- Bud begynder, Men befordrer dit Behag! Du kan naadelig bestjcerme Mig ved Troens stcerke Magt, At sig intet Ondt kan ncermc  For din trygge Engle-Vagt. 8. Kom, o vcerdig Hellig Lland! Kom, tag ind mit Hjertes Seede, Bliv, i hvor jeg er tilstede, Lad mig fslc Troens Brand! Hermed vil jeg nu beslutte Og i Jesu Christi Navn, Til jeg seer min Dsds Minute, Ssge Salighcdens Gavn.
 Mel,  Guds  Godhet,  ville  vi  vnsc, 388. Hjcelp mig, o Gud ! at Prist Din Godhed og din Magt! Du Herlige, du Vise, Der Verden har frembragt. Lad mig i Aanden stcerk, Med Hjertet og tilrede,  I dig, o Gud! mig glade, Saa tidt jeg seer dit Vcerkl 2. Saa langt du over Jorden Udstrakte Himlens Vlaae, Pragt, Sammcnhceng og Orden Af dig udvikled' staac; Ni ste i Stort og Smaat Kun Henstgt, Kunst og Gaver, Som du uddelet haver; See alt er saare godt. 3. Du talede almcegtig, Og Lyset viste
sig; Saa rem en Glands, og prcegtig, En berliss Skaber lig; Du har opklarct alt, Med Skabningen fornoiet, Og danmde  mig Oict, Et Speil, hvori dm faldt. 4. Hvor majestcctist iler En Sol hver Morgen frem, Og, som eit Brudgom, smiler I vord saa morke Hjem; Hvo bod den Helt i Lob Afvcerge vor Ulempe, Saa stor m Lysets Kjcemfte Vorttagc Msrkets Svvb?
5. Den Luft^ som os omgiver, Hvoraf vi Qvcegning faaer, Og Liv, som aander,  bliver Bevcrget, og bestaaer, Hvo bar og dm bered, Saa Dunsterne sig hceve I den, og Skyer svceve. Til Regn og Frugtbarbed ? 6. I Luft oftvcekkes, fsrcs Al Lyd og Toner ud; Den gjor, at Talen bores, Til Priis for dig, o Gud! Der vavncs Stormens Hcer; Og byder du, maae Torden, Til Skrcek og Gavn for Jorden, Ndraabe, Hvo du er. " 7. Hvo har oftfyldt med Gode, Hvo bar paa Intet dcengt Den dampomftydte Klode? Og Mennesker tiltcenkt En rig begavet Jord? Hvo bar omdcelt dens Vaitdc Eaa viselig, at Lande Staae grodefuld  i sslor? 8. Hvo tvang Vandfloders Vcelde ? Hvo raabte Kilder frem? Vod Strommens Fart at hcrlde Mod Havet, som dens Hjem? Hvo strev Paa hver dets Bred
For Volgerne de Love: Kun hertil maae I vove; Lag her jcr Stolthcd ned? 9. Hvo grov for Som Hnlcr? Hvo fangstcd' Ildens Magt I Jordens dybe Kuler? Hvo har Metal henlagt I Bjer° qcts rige Favn? Aarstiderne bcstcmmet? Ved Kuld og Hede fremmet Vor Host, Afvexling, Gavn? lU. Hvo har i Barter klcedct Vor Jord, og dem i Lsv? Alt Crcaturet gladet, Hvo har oplivet Stsv? Hvo har bcsjalet mig, Mig som kan dette kjende, Og mig i Tanken vende, Almagtig' Gud! til dig? It. Dig Gud ! din Viisdom vare Priis, Herligbed og Magt, Og Tak og evig Wre! Det alt har du frembragt. Dig love Himmel, Jord, Luft, Ild og Vand tilsammen; Al Verden sige: Amen, Vor Gud, vor Gud er stor!
 Mel.  Vreden  din  afvend,  Herre  Gud. 389. D store Gud ! tilbeder I Udvalgte, Og du min Sjal, som Herren tsr ftaakalde!  O store Gud! som ster saa dybt til Stuvet, Hor en Bcdrovet! 2. Mark paa mit Raab, som til dit Hjerte straber, Det bruser ei Paa svigcfulde  Laber? Ussyldigbcd for dig, o Dydens  Skaber! Sit Vcerd ei taber.
3. Du provede i Morket selv mit Hjerte, Du luttrede miit Sjal ved mcgcn Smerte,
Men fandt dog ei de Feil, hvorom de drsmme, Som ung fordumme. H. Dm Tanke, som jeg tor med dig forene^ Den clsser og beholder jeg alene; Jeg paa dit Ord i Vee, i V&lt; i Fare Skal tåge vare. 5. Gud! jeg min Sjal ved Mordervold  ei taber; Thi den sig fcester til Guds Egcnssaber; Ledsag ung der! lad mine Trin ei glide Til nogcn Side! 6. Jeg raabcr: Gud! jeg vced din Godhed svarer, Viis dog, at du din Troende forsvarer: Skjul du mig selv! udi din Almagts Skygge Du mig betrygge!  - ?. Frels mig fra den, som folger Morkheds  Fane, Som spotter Dyd, og synder af en Vane, Som talcr stolt, naar han dig selv forncrgter For Jordens Slcegtcr. 8. Som rastr grumt, ja som en graadig  Love, Der i sin Krog kun vonscr Paa at reve; Men reis dig, Gud! og viis ham her i Tiden, At han er liden.' 9. Frels mig fra den, som ei din Guddom  kjender, Det Niis, du bandt, men dog i Vrede brcendcr: Frels mig fra den, som har sin Deel i Tiden, Og intet siden! 10. Som strceber blot for Jordens rige Skatte, Og eier nok for sig og Efterladte; Naar Dine tidt, som arme hjcelpelsse, Maac Tuk udose. 11. Men Dincs Trost igjenncm al den
Jammer Af Salighed og hellig Lue flam mer; Thi de stal ste den Gud, som de tilbeder, I Hcrligheder. 12. Retfcerdighed, ja den, som ene gjcelder For dig, min Gud! til den min Sjcel sig helder, Og jeg stal ste, naar Dommens Thronc sccttcs, Dig selv, og nlcettes.
Naar jeg opvakt stal leve uden Dage, Da stal hos mig dit Villede tiltage:  Jeg fra dig selv, du Kraft! som Aander dyrke, Skal hente Styrke.
390. Dersom Herren havde ikke Vceret hos os, da vi stod Gradende, og maatte drikke Uaftsrte Taarers Flod: Dersom Herren havde ei Da tilspcerret deres Vei, Som opstodc, sammensvorne, O da vare vi forlorne! 2. Havde Gnd ei underkuet De opreiste  Vcrldige; O da havde de opstuget Os og vore levende! Farer havde os omspcendt,  Grumhcds Ild den var optcrndt, Svcerdet laae mod os tilrcde, Laae med Dsden i sin Skedc. 3. Strommene de havde bruset Over hver nedssagm Sjcel, Stolte Bolger havde knuset Den Fortrcengtcs Bryst ihjel; Men Nodhjcelperen han kom, Stodte deres Valde om, Byttet faldt af deres Hcender, Rovet siap for deres Tcender.
4, Vi har Fribeds Tid oftlcvet, Som den snarelose Fugl, snaren den er sonderrevet,  Nlmagt tog os, selv i Skjul; Vor Beskytter han erstor! Ncevn, o Himmel  og du Jord! Ncevn den Magt, som herster ene; Han, ban er vor Hjalp alene., 5. Herren selv boilovet vcere Gjenncm Tid og Evighed: Hans er Riget, Magt og 3Ere, Han er idel Mistundhed; Zion, o Guds egen Vrud! Denne Gud han er din Gud; Zions Gud bsilovet vcere! Hans er Rigel, Magt og M-e.
Bord-Sangc.
For Maaltidct.
 Mel,  Tjunqc  vi  af  Hjertens  Vrund. l . Hjerte Fader, Godheds Rod, Sundheds  Kilde, Livsens Flod, Af hvis bund&lt; los' Naade-Vceld Flyder Lykke, Liv og Held, Sftiscmester viis og klog, Som i Verdens mindste Krog Holder evig Op- Holds-Pog! 2. Fra min forste Form og Skik, Som jeg lsnlig af dig fik I min 'Moders Liv og Barm, Blev jeg ved din Naade varm, Og fik Fode, for seg saae Frugtbar Skye paa Himlen gaae, Brod-Kom udi Furen  staae. 3. I min speede Barndoms Stand, For min Gumme havde Tand, Gav du Melk
af Moders Bwst, som med kMstg Kys blev kryst'; I min Ungdom dagligt Brod Jeg hos Riis og Ave nod, Tugtcns Graad
er nu saa sod. 4. Hvor jest haver reist omkring, Traadt i Verdens Vandre-Ring, Har du Brsdet med mig deelt, Nu i halvt og nu i heelt; Jeg ved din Forsynlighcd I mit lovlig' Kald og Sved Intet hungrigt Maaltid  veed^ b. Du har givet Huus og Hjem, Hjulpet  mig i Verden frem, Og' min Hustrue yndelia,, Som et Viintrcee breder sig; Sce til Frugten, som ber staaer, Mine Vom jeg af dig faaer I mit korte Levncts  Aar. ?iL.  Ten,  som  Gud  ei  bar  velsignet  med  Vern,  kan  synge  dette  Vers  saalcdcs: Du bar givet Huus og Hjem, Hjuldet mig i Verden frem, Saa' jeg har til Min' og mig Al min Nodwrft rundelig; Giv, o Gud! min Sjceles Frugt Maac til dig en liflig Lugt Spire frem l Dyd og Tugt! 6. Du har ssjcenkt mit Kar og Skaal Til et velfornstet Maal, At min Fiende ogsaa maae Harnlebrusten see dcrpaa; Gid jeg aldrig glemsom er For det Brod, din Haand mig sijcer, Og dit Forsyn til mig beer! 7. Signe ved dit Ord og Aand Alt, hvad din den runde Haand Haver nu paa
Bordet sat Af din rige Forraads Skat; Giv os Styrke ved vor Mad, Droielse lcrg i vort Fad, Hver maae blive sund og glad! 8. Hold vedlige Kirkens Vord, Sacra&gt; mentcrn' og dit Ord, Til vor Sjceles Lcve-Brod, Som er sundt i Liv og Dod; Signe Kongen, at hans Land' Rige Madbord  blive kan I lyksalig Trivestand ! 9. Gjor os af dit Gode mcet, Hold os i dit Bud og Ret, Giv vi med en kjcerlig  Aand Gjerne fylder Armes Haand; Lad os leve i din Fred Med en god Samvittighet»,  Doe i Troen vel bered!
 Mel.  Mit  Haab  og  Treft  og  al  Tillid. 892. D Gud ! hvor stor og prifeliq Din Naade er at skatte, Som over Herden strcrkker sig Flur leenger, end vi fatte! Hvert Die maae Dig vogte paa, Du seer og med dit Die Udi' din Arv Til alles Tarv, At hjcelpe og fornoie. 2. Du aabner din saa runde Haand, Og med din Naade mcettcr Alt det, som haver Liv og Aand, Og Feden hver indretter;  Du dryber ned Med Frugtbarbeb Ved Negnens Dryste-Draaber, At Sko» og Mark, At Soe og Park Nye Frugt og Ingel baaber. 3. Du spiser os, som paa dig troel, Vi ste Paa dine Hcender, Vort Brsd paa det Sted ofte groer, Som vi slet intet.
kjmder; Du deler om Af Havets Vom, Af Luft, afSoe og Strsmme, Fiss, Fugl og Fcee, Med Frugt af Trcee Skal Mark og Skov indromme. 4. Vi ste nu her sat frem paa Vord De fulde Fad' og Skaale, O Gud! i Jesu Navn og Ord Velsignelse tilmaalc: A loste op Mod Himlens Top Vor Haand med mange Lad ingen Synd Vort Maaltids Fynd Med Hjertesorrig slukke! 5. Giv os fremdeles at vi saa Vort Brod med Ret adsporge, Og frem i Dyder  daglig gaae, At du for os vil sorge, Vi daglig Brsd Indtil vor Dsd F»ruden Synd 'kan nyde, At og vi maae En Levning  faac, Den Fattige at yde. 6. Saa stette vi os dermed ned, At bruge dine Gaver, Som du i din Varmbjertigbcd  Saa kjccrlig givet haver, Og bede Dig Med Troens Skrig, Du selv vor Gjerst vil vcere, Og endelig I Himmerig  Guds Rigcs Brsd bestjcere.
Efter Maaltidtt.
 Mel.  Mit  Hciab  og  Trost  og  al  Tillib. 393. Vort Maaltid vi beslutte nu, Og folde vore Hccnder, At komme dig, vor Gud ! ihu, Mcd Tak til Jordens ' Ender For Roe og Fred, For Fsrlighed, Og dette Maalttds Spist; Af Lust og Vand, Af Skov og Land, Vi dig af Hjertet Prist! 
2. O Gud hvor mangen lober om, Og ester Brodet leder, Hvis fattig Haand er^oftc tom, Hvorbonlig ban end beder! Hvor mangen staaer I Vcerk og Såar, Beklemt og lider ilde, Og raabcr Paa En Vid at faae Af det vi haanlig spilde? 3. O! lad os ei vor Vrodkurv hcn Bag Laas og Lukke scette, For at den hungrig' Jesu Ven Sit Stykke faacr af dette, Som over er Af Levninger, Til Trost i Hungcrs Vaade, Vort Forraads Tal Ei mindsses stal. Men voxe til i Naade. 4. Gud signe os i Jesu Navn! Som vil os daglig mcette, Vi gaae nu til vort Vcerk og Gavn, I Guds Frygt at forrette:  Gid i vort Brsd En andens Nod Og Sved vi aldrig alte, At vor Usijal Den arme Sjcrl Skal slet i Taarer smelte! 5. Naar da i Verden intet Brod Vm Tunge meer vil smage, Gid da imellcm kiv og Dsd Vi Livsens Vrod maa tagc; Og Troens Haand Ved Herrens Aand I Jesu Såar indstikke, Ja Livsens Flod I Jesu Blod, Til sidst Farvel at drikke!
 Aftm-Psalnur.  Mel,  Icsus  Christus  v»r  Frelscrmand, 394. Min Gud jeg prise vil med Flid, Thi han mod mig er saarc blid, Han tt
min Fader, Som mig aldrig forlader, Men trolig staar mig bi. 2. Han og haver af stor Naade I denne Dag fra Vaade, Og fra alt Ondt forsvaret,  Og faderlig bevaret Mig, som sitt Vicstccn. ' . 3. Jeg beder dig nu, o Hrrre, Du for dit Navns LErc I Nat fremdeles vilde Wig vogte, og forfpilde Al Satans List eg Svig. 4. Vevar mit Hjem og Venner Fra alle mine Fiender, Bevar mit Liv og Levnet, Samt alt, hvis du mig har gi- Vet, Fra al det mig stade kan ! 5. Naar Sovnen falder mine Vine Paa, Da lad dine Engle hos mig stane, Mcegtclig mig at bevare Fra al Ulykke og Fare,' Saa sover jeg tryggelig! 6. Derpaa vil jeg mig lcegge, Med Hvile mig at vedcrqvcege; Gud lad mig glad opvcekkes, Og lad mig dig altid takkes For din Sons Dod og Pine! 7. Lov, Tak, Priis, Hceder og Me Ekcc dig, o Gud, vor Herre! Din kjcere Son dcslige, Samt Hellig Aand jeg siger Evindelig Lov og Priis. '
390. Den lyse Dag forgangen er, Og Natten den hcrngcr os Paa, O Jesu Christ, «or Herre kjcer! Du altid bos os blive maae. Glcrde os Gud i Himmcrig! 2. Du er det evige Guddoms Lys, Det
troe vi og beljende, Kom til os i von Hjertes Huus, Med din Naade os optcende!  Glcede os Gud i Himmerig! 3. Du er vor Vcegter tryg og troe, Du vil os aldrig undfalde, Paa dig saa ville vi bygge og boe, I al vor Nod dia paakalde. Glcede os Gud i Himmerig! 4. Dagen er stabt til Arbeid' og Umag, Det kan hver bos sig mcerke, Men Natten  er ssabt til Noe og Mag, De tratte Lemmer at stcrrke. Glcede os Gud i Himmcrig ! 5. Bevar os Gud i denne Nat Fra Djcevelcns listige Pile, I al Slags Fare du med os stat, Giv Roligbed og en god Hvile! Glcede os Gud i Himmerig! 6. Vi befale os i Jesu Vold, Naai vi vore Vine tillukke, Gud vcere ymt Vcern, vor Klippe og Skjold Mod alt Ondt, som os kan trykke! Glcede os Gud i Himmcrig! 7. Giv os en rolig Nat og god, Lad os i Synden ei sove, Lad os ei gjo« det, dig er imod, Ei heller i Sorgen opvaagne!  Glcede os Gud i Himmerig! 8. Saa ville vi i Morgen love' dig, Din Godbed gjerne bckjende: Og siden altid i Himmerig, Dig prise foruden al Ende. Glcede os Gud i Himmerig!
O! du tvefoldig Enighed. Nr. 344. 396. Nu velan! ycer frist til Mode,
Slnd og Sjcel oftmuntre dig, Prise Gud for alt det Gode, Som han har beviist mod mig, At han mig til denne Dag Fm saa megen Nod og Plag' Har opholdet  og bevaret, Og ' fra Satans List forsvaret. 2. Gladelig min Rest skal klinge Med din Lov, o Fader blid ! At du lod saa vel gelinge Denne Dag mit Vark og Id, Og fra Synden fuul og led Har saa naadtg Hjalp beteed, Og al fiendtlig Magt bortreven, At jeg übessadt er bleven. 3. Hvo kan med Fornuft udgrunde, Kjcere Fader, din Godhed, Og udsige nogmlunde Alt det Godt, mig er betcd? Din Velgjerning overgaacr Alt det Sind og Sands formaaer; Ia din Haand har det afvendct, Intet Ondt at mig er bandet. 4. Denne Dag er nu fremgangen, Solens  Skin har os forladt, Derimod har os omfangen Denne mork' og kolde Nat; Lad, o Gud! dit Lyses Skin Lyse for min Sjal og Sind, Og mit Hjerte saa antcende, As din Kjarlighed at brande. . 5. Gode Gud! giv til afNaade,Hvad jeg har forbrudt mod dig Denne Dag i mange Maade, Hvorved' Satan glader sig; Thi han snfier inderlig, At see mig fortorne dig, Men din Son vil for mig becd, At han mig ei maae forlede. 6. Er jeg end fra dig bortviget, Falder  jeg dog nu til Fod; Har os ei din
Son forligct Med sin Dod og hellig' Blod? Jeg bencegter ei min Synd, Men hans Dod har storre Fynd, Til din Naade at forhverve, End min Synd mig at for-, dcrrve.
7. O du Sjcrlens Trost og Glcede! O du Hcrligbcdens Glands! Vcer i Nal hos mig tilstede, Med din' Engle mig bessands! Om end Dagen viger bort, Bliv dog hos mig immerfort, Og min Sjcel kjcerlig omfavne, At dm dig, Gud! aldrig savne! 8. Dampe satans gloende Pile, Sonderriv  hans Garn ogßaand, At hanei,dcn Stund, jeg hviler, Sjcel og Legem stade kan! Naar du, Gud! er Skjul og Skjold, Mm Tillid og faste Vold, Sjcel og Li» da hvile trygge Under dine Vingers Skygge. 9. Naar sig hvil' min' trcette Lemmer, Og min' Dine slutte sig. Da mit Hjerte stcdse drommer, O min Gud! med Lyft om dig, Du alene er den Skat, Som jeg, baade Dag og Nat, Sovende mig paa fortroster, Vaagmde mig med forlyster.  10. Dine Vinger mig bcdcekke, Lai mig bvile i dit Skjod, Intet Ondt lad mig forskrcrkfe, Eller styrre Sovnen sod! Dig befal' jeg nu i Haand Liv og Legem,  Sjcel og Aand, Huus og Gods,
Vom, LEgtcqvinde, Venner, Slccgt og Huuvgesinde. 11. Mc samtlig os bevare Denne Nat og al vor Tid Fra Ulykke, Vaade, Fare, Fra urolig Tvist og Strid; Afvend Vands ozlldensNod, Pestilents' og hastig Dod, Lad din Vredes Ild udsiukkes, Og mig ei i Synd bortrykkes! 12. Ak! bsnhor nu, kjcere Fader ! Hvad jeg sonlig har fremfort; Jesu! jeg dig ei forlader, For jeg bli'er hos dig bonbort;  O du vcerdig' Hellig Aand! Vores Troster og, Talsmand! Hor og fuldgjsr min Begicrre! Amen, ja det stal "saa V&lt;ere.
 Mel.  O  Gud  !  efter  dig  nng  forlcrngcr, 397. Nu hviler Mark og Enge, Hver gaacr til deres Senge, Nu sover alle Mand; Men du min Sjcrl og Tunge, Oft! oft! I stal udfjunge Hvad eders Gud behage kan. 2. Hvo er du Sol afblevet? Dig Natten har bortdrevet, Den blide Dags Uven! Far hen, mig Jesus fryder, Som med sit Skilt mig pryder, Og gjor mit Hjerte glad igjen. 3. See, Dagen er forsvunden, Og Stjcrners Herr oprunden Paa Himlms Firmament, Saa stal jeg ogsaa smykkes, Naar jeg herfra bortrykkes, Og Liv og Sorg  sig  haver  endt. 
4. Min Krop til Hvile treenger, Og Skoe og Klceder stanger, Som Dsdelig^ heds Speil! Mig engang Jesus glceder Med Hunlens lEre-Klceder, Som aldrig nogen Tid staaer feil. 5. Mit Hoved, Fod og Hcender Nu glcedes, at sig ender Mit Ardeids Byrde- Vlye: Sjcel! fryd dig, Verdens Moie Skal Gud med Roe fornsie, Og fra Synds-Arbeid' dig bcfrie. 6. Nu gaaer, 'l trcette Lemmer, Og eders Hvile fremmer, ler tjener Sengen bedst; Den Tid skal snart frcmbryde, At I en Seng skal nyde I Jorden, og den vcere ncest. 7. Mit Die Sovnen bukker, Og i en Hast tillukker, Hvor stal da Liv og Sjcel? Tag dem udi din Naade, Vcer god ftl al min Vaade, Du, som bevaager Israel. 8. Udbred din Naades Fliger, Til dig, o Jesu! higer Mit Hjerte fuldt af Nsd: Vil Satan mig bekrige, Lad Englen til ham sige: Sit Barn har Gud gjemt! sit Skjsd. 9. I, mine Slcegt og Venner ! Fra edn Herren gjenner Alt det, som Fare hm; Gud eders Ssvn forlette, Og stceck Vaaben scette Om Sengen med sin Engle&lt; Skar'!
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Vunder. 98. Vore trcette Dwe-Laage LuW
sovnefulde til, Tbi i Nattens morke Taage Hver til Sengs sig liste vil, Eftersom det Skygge-Barn' lag'de Dagen i sit Garn, Og den hen ad Som sendte, Stjernerne igjen optcendte. 2. Tcenk dog fsr dn gaacr til Hvile, Du mit Levnets ccdlc Gjast ! At til Gud du kunde ile, Som dit Forhold kjender bcdst. Gjsr, ak! gjor i Tide Bod, Lsb, og hannem fald til Fod, Bed, at han udaf sin Naade Straffer ei din Synde- Maade.
3. Sig: Gud! jeg kan ikke dslge Den Synd, jeg i Dag bar gjort, Dit Bud vilde jeg ei fslge, I mit Embed at gaae fort, Men det overhorig sad, Lydde Kjsd vg Verden ad, Jeg har Godt til Ondt forandret, Og Paa Syndens Veie vandret. 4. Lad mig din Gunst aldrig savne, Giv ei den fortjente Lon ! Lad bin Mistundhed  mig favne! See dog til din kjcere Son; Hvad jeg brod, betalte ban, Tag ham an, min Losmngsmand, Som for al Synd love vilde, Jeg kund' ei det selv forskylde. 5. Lad din Himmcl-Dor oplades, Send mig ned din Engle-Hcer, Om jeg stjondt af Satan hades, Den mig dog maae vccre nar, At staae mod hans 'List og Vold, Skjul mig med din Naade-Skjold, Saa mig Grav og Nsd ei sirakker, Eller Gruedomme vakker.
6. Lad mig, Gud! ei fra dig vanke, Lad mig sove sundt og vel, Giv mig A tid Godt i Tanke, Hvile med aarvaagO Sjcel; Lad mit Hjerte idelig Ndi Sovne ofres dig, Og naar Dagens Lys oprinder,  Jeg mig til din Lov indfinder. . 7. Fader vor udi det Hoie, HellU vorde, Gud! dit Navn, Lad dit Rige fornoie, Skce din Villie os til Gavn; Giv i Dag vort daglig' Brod, EftcM al Syndmod, Lad ei 'Fristelsen os skjamde, Frels fra alt Ondt til vor Ende.
Mel, Nu vel an, vcrr frist tilmode.
399. Kom, o Sjcelens Sol og Glade!, Du, min Jesu! kom til mig, Og ophs nu dette Seede, Som mit Hjerte gim dig; Kom, og mig din Glands forken, At vi aNe hver og een Dine store Ting! maae vise, Og Nteo rene Hjerter prist. ! 2. Sce, bvorledes Stjerner ly se, Glim med stort Skin og Magt, Og langt bortl dig bevise, Kjcere ' Sjal ! din 3Ere-Prag« Naar du udt Himlens Sal Efter deM Jammerdal Herlig og med Fred stal PN&lt; des, Og udi din Jesu frydes. 3. Takstee dig afganste Hjerte, FronM Gud og Fader sod! At du mig fra AM og Smerte, Fare og en hastig Dsd, Vn dit starke Engle-Sijold Imod Fiendesi Trods og Vold, Som udspcendte dem Snare, Vilde naadelig bevare.
H. Dine store Hlmmel-Gaver Og livftlig  Naade-Flod Indig vederqvceget bayer  Hidindtil mit Sind og Mod: Stor er og din Aandes Kraft, Og den ssde Levnets Saft, Som du lod saa vel ud« gyde, Og i Hjertet kraftig styde&lt; 5. Toe mig vel af mine Synder, Giv mig en fornyet Aand, At jeg herlig overvinder,  Naar jeg sial fra Verdensvånd; Alt forlad, hvad Ondt er steet, Og tilgiv i Kjccrlighcd, Saa vil jeg ret vcere rolig,  Dig fremdeles dyrke trolig. 6. Aabne dine Naade-Porte, I dit Hjerte fatte mig, Nattens Phantasie lad borte Langt fra mig afuende sig, I dit Skjod opholde vel Gods, Formue, Liv og Sjcel! At jeg ei med onde Drounne Skal min Roligbed forsomme. 7. Gaacr til Hvile, som I venter, Trcette Lemmer udi Fred, Eders Kraft Paany indhcnter Ved den sode Rolighed; Du, min Sjcel! alene maac For din Herre vaagen staae, Og med hannem dig fornoie, Skjsndt dn intet seer med Vie. 8. Jeg da sover uden Fare; Ak! min Jesu ! skjule mig Med din stcerke Engle« Skare, Og bevar mig naadelig Fra al Drovclse og Strid! Naar og kommen er min Tid, At mit Levnets Lob sig ender, Tag mm Sjcel i dine Hcender! Et Trin jeg atter har i Dag. Nr. 338. Denne Dag var ei forgjceves. Nr. 327.
 « 
EnPsalme, som er forordnet^ synges, naar Kongen er reist af Landet.
 Mcl,  Hvad  kan  os  komme  til  for  N?d, 400. Du har, o Enemcegtige! Dit W en Konge stjcrnket, Som er, endskjoch! fravcerende, Til vore Hjerter lcrnket; N bede dig i Jesu Navn: Betryg hans N fra Havn til Havn! Din Varetcegt han folge! 2. Lad ingen Sorg saa folelig Hani Undcrsaatter ramme, At samme siulil na^rme sig Til Kongen og hans Stamme! Vcer Kongens Kraft! lad alle ste M lubel-Fryd din Tjenere, Hvor Kjcerlighed  ham venter! 3. Gud ! vore Hjerter staae i Bram Som Offcre de brcende; Lad os i Rige!! Scepter-Mand DinNaades Mndling kjend! Befiyt vor Konges Arvehmis Til Trab dse paa Throners Gruils, Og alle Nige falde!
Psalmer over Passiolten.
 Mel.  Jeg  beder  d&gt;'g,  min  Herre  og  Gllt&gt;, 401. D store Gud! din Kjcerlighed N aldrig nok kan flatte, Det Nigdoms M
jeg intet veed Med al min Sands at fatte, Hvordan du elstte Verden saa, Din Son at ville give, At hver, som troer paa hannem, maae I Hunlen salig blive. 2. Du, sode Jesu! tog dig Paa Udi Guds Naad at ville For Verdens Synd i Borgen gaae, Din Fader at formilde, Saa al den Straf og Pligt og Bod, Gud bilde os tilregne, Den paa dit Regenssab du lod Til fuld Betaling tegne. 3. I vor Natur du klcedte dig, Og den med din foreente, Og for vor Arv i Hlmmerig I megen Trceldom tjente, I Fattigdom og megen Nod, I Hunger, Torst' og Moie, I Fristelser og Satans Stod, Som tidt du maatte dore. 4. Mm over al din Pinsel gaacr, Din blodig Sved og Smerte, I Haanhed, Spot og mange Såar Om dit uskyldig' Hjerte, Din Torne-Krone og din Dom, Din Vee og al den Ovale, Som dig paa Korset ' spcendte om, Som ingen ud kan tale.
5. Guds Vredes Ild Paa Sjcelen dig Med Helved-Angest brcendte, Paa Legemet elendelig Dig alle Plager stjcendte; Du maatte' Guds Retscerd^ghed Til Prikke fyldestgjsre, At os til Gud i Evighet, Du dermed kunde fore. 6. Saa har du ved din Pine hent' Os fra al Helved-Vaade, Og for os ved dit Mod fortjent Varmhjertighed og Naade,
Som hen til alle strcekker sia,, Der vil fra Synden vende, Og udi Troen favne dig Til deres sidste Ende. '7. Min Sjcel! vcer derfor frist og fro, Bliv fuld af Himmel-Glcede, Du kan i fuld Tillid og Troe Nu for Guds Ansigt trade; Thi Jesus ved sit Korses Bloi Har Fred med ham oprettet, OZ i den dyrebare Flod Er al din Synd astvcettet. 8. Lad Dod og Djcevel ponse paa, Hvor de mig om kan bringe! Min Jesus  stal imod dem staae, De skal miss! aldrig tvinge; Thi Doden haver mist'! sin Braad, Og Slangens troedste Hoved Ved Qvindcns Sced er undertraad, Som Gud selv havde lovet. 9. Ved Ehristi Dod og ved hans Aand Jeg Synden vil afsige, Og Verdens Vellyst  ved hans Haand Og store Kraft w krige. Og taber jeg end tidt mit Vlag, Jeg bor dog ei forsage; Jeg vinder dog, fordi min Sag Selv Jesus vil antage. 10. Saa stal da Jesu dybe Såar, Hans Marter, Dsd og Pine BeskM mig i hvor jeg gaaer, Jeg skal i Gram trine, I stadigt Haab, at see for saß Min Gud paa Wrens Throne, Og taw lesum, som der vandt Mig Livsens dy« Krone.
 Viel,  Jeg  rabber  til  dig,  o  Herre  Christ. 402. O Jesu, Verdens Frelsermant! Du store Livsens Fyrste! Som Hjorten
ester Kildevand Min Sjcel for dig skal torste. O du Gud Faders evige Son! Som vilde fra dit Rige Dybt nedstige, At frelse Adams Kjon, Og Satan at beknge. 2. Da jeg og alle Mennesker Var' kast' i Dodens Gruve, Ved Adams Synd t al Ufcerd Og Satans grumme Strube, I Tidens Fylde lod du digUdafenlomftue  fsde, For at dsde Vor Dsd, og Satans Svig Og Rige at omstsde. 3. Din Faders Vredes Ild og Brand Slet ingen kunde dcempe, Foruden dig, tv Gud og Mand ! Vor Sag du vilde lempe, Og for os indgaae haarde Kaar, Til Borgen dig at satte, Og indrette Et blodigt Offer, for Misgjerning at udstette.  4. Saa har du med dit dyre Vlod For mig og Alle sonet, Og gjort fuldkommen Syndebod, Fra evig Dod os staanet, Om vi ei übodfcerdelig I Synden os formaster,  Og forkaster Vor Arv i Himmerig  Med Vantroe, Skam og Laster. 5. Mig stal ei Vellyst derfor meer, Ei Rigdom mig betage, Og ingen Hsihed, som jeg seer, Mig nogen Tid behage Imod min Jesu Kjcerlighed; Hans Kors, hans Såar og Plage Alle Dage Gjsr mig as Verden kjed, Og stal mig derfra drage.
6. Oss om jeg havde Synder fieer' End Havets Sand i Mcengde, Og Satan, som min Ufcerd seer, Med Fristelser mig trengte, I Troen vil jeg ham imod Med lesn Vcerdsiyld  trade, Og den Glcede Jeg haver i hans Blod, Som nu hos Gud har Sade. 7. Skal jeg og ester Guds Behag Fluz ineer end andre tåge Af Korset, og hver Levnets Dag Min Byrde nsisom drage, Min Sjcel forbedres dog derved, Thi du mig undcrstotter, Korset nytter, Thi ved Taalmodighed Jeg ncer til Himlm stytter. 8. Om af min stccrke Fiende jeg Skal og forfolget vccre, Og tåge mangen mcegtig  Streg Paa Legem, ja paaWre: Lai barn kun, mens hans Magt formaacr, Forfolge, slaae og slide, Jeg vil lide, Naar jeg bcseer de Såar Paa lesuNyg vg Side. 9. Naar Svaghed mig og lcrqger paa Min Sotteseng, og Smerte Mig gribn an fra Top til Taa, Til Marv/tilßcen og Hjerte, Da troster mig din Pines Kraft, Som jeg i Sjcelcn sinder, Og udrinder Fra dit Blods dyre Saft, Som mine Såar forbinder. 10. Og endelig i Dodens Stund, Naal Vinene vil briste, Skal ingen mig i Dodens  Blund Af dine Hcrnder vriste; Udi din Dsd jeg dristelig Og i din Troe vil
vove At bensove, Du ta'er min Sjcel til dig, Som stal dig evig love.
 Mel.  Gt  Udet  Barn  saa  lysteligt. 03. Randsag mig, Gud! Prsv mig! og ste! Hvorover jeg mig glceder, Jeg tanker Paa din Lidelse, Din Kjcerlighed, og grceder; Velsignet Kors! o Gud, min Fred! Hvad Under af Barmhjertighet» Har du ei viist Fortabte; Naar har jeg saadant nok betcenkt? Naar bar din Priis igjmnemtrcengt Den Sjcelekraft, du stabte? 2. Naad,Kraft,Freds-Fyrste, store Gud ! Med vor Natur beklcedet, Som Offer- Lammet fores ud, Gaacr du til Offer- Stedet; Men ste! Forråderen er ncer, Guds Vredes Time er nu der, Fordsmmelsen  den vover At falde an; du kncelede,  Og bad: min Fader! kan det stee, Saa lad den Kalk gaae over! 3. Du reiste dig i blodig Sved Ved Lovens Torden-Flamme; Men sank igjen til Jorden ned, Og atter bad det samme; Du fandt, da du bestyrket stred, Hvad Pinsler er i Evighed, Som ingen Ende kjmder; Du bar vor Skyld, og gav dig med Guddommelig Taalmodighed I usse Synde-Hcender. 4. Du barer en Misdceders Lsn, Og haver aldrig syndet, Om den retfcerdige Guds Son Det og var saa forkyndet; Dm ftcekke Flok vil ste dit Blod, Du
vil, og Menderne forlod, Og doer for hver en Synder; Ak! al min Synd den raabte med; Men du, som stod i Alles Sted, Os alle Fred forkyndcr. 5. Du Trcelles Skikkelse paatog, Og med det jwrste Hjerte Bespottelse og Vold fordrog; Man saae dig fuld af Smerte! Forjceitelserncs Alt man saae, Men Intet her kan Bifald faae, Man med Foragt dig lonncr; For Jordens Tilssugt Syndere  Selv deres Ansigt skjulede, Dig spotted' Pagtens Ssnner. 6. Som' Offeret ved evigt Raad Med vore Byrder Plaget, Og for dit Fosses Syndedaad Udmartret, knust og slaget, Gaacr du den Vei til Dsd og Skam, Uskyldig, taus, som man et Lam Til Slagterbamkm forte, Du villig og frimodig  gik, Og taalte til det sidste Nik Den Dod, som os tilhsrte. 7. ?Gud, mine Hcender, Fsdder de Saa ?grusom gjennemgrave, De store Drne ?rasende Mig her omringet have; Jeg ?hyler, men je^q spottes ud: See nu be,,fries  han af Gud! Du lcrgger nogle ?Stunder, Mig ned i Dodens ' Stev, o ?Storm! Jeg er et nogen Mand, mm ?Orm, Og Folkenes Vidunder." 6. Jeg raahte, og du svarte ei, Mig ?alle kan undfalde, Min torstig' Tunge ?bad, men nei! Man rakte mig kun ?Galde; Som Vox min Kraft hwsmel,,tede,
Med Glade kan de alle ste, Hvor Mngt min Sjal maae tralle, Hvorfor ?forlod du mig, min Gud ! Jeg lider her, ?og spilet ud,'leg mine Been kan talle." '9. Du boiede dit Hoved ned, Det er fuldbragt! du dode, Og Jorden ssjcelvede derved, Hvor tsr min Tanke mode? Hvad er dog jeg, for hvem du led? O var jeg heel Erkjendtlighcd! Gud viis mig Synder Naade; Din Kjarlighcd den tvinge mig, At jeg dig elsker, saa jeg dig Skal lade evig raade. 10. Qval bier der, hvor Qvaler er, For dem, som dig foragte, vil ei kjende Naadens Yard, Ei efter Troen tragte; For dem, som see din Pines Fynd, Og dog korsfaste dig ved Synd, Som om du Synden kroner; Gjenstridig Sjal dig elsker ei, Skjsndt du dog aldrig siger Nei; Du er jo hans Forsoner. 11. Til Hellighet, (saa har du sagt) Du Kraft mig vilde sijanke, Tidt syndctung jeg og bar smagt, Hvad Verden ei kan tccnke: Lad mig i Bonner blive ved, Og strabe efter Saligbed I Salighedens Orden!  Din Dod mig vare Skjerm i Nod! Min Stav i Lykke, Skjold i Dod! Min sidste Trost paa Jorden!
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmcng. 40^, O bjcrtekjare Jesu Cbrist! Som ftclstr os fra Satans List, Du, som et
fromt ussyldigt Lam, Led Hjertens Angst og Verdens Skam, Og endelig ved Korsets  Ded Forleste mig fra evig Nod. 2. Du fangstet blev, for Retten fsrt, Jeg dermed staft og blev mort, Du uden Vrsde klages an, Og hilses med et Ror i Haand, Mod dig en Kncegt har Ncever knyt, Du faaer Kindheste, Hug og Spyt. 3. leg takker dig af Hjerte-Rod, For dine Ribler, Såar og Blod, Og beder dig ydmygelig, Du vil min Synd forlade  mig, For hvilken du, o Jesu! led Saa megcn Pine og Fortred. 4. Lad, ssdeste Immanucl! Din Dsd ei spildes paa min Sjcel, Din Dodsens Kamp og blodig Sved Lad komme mig til Salighet»; Dit Fcengsel og de haarde Baand Frie mig afmine Fienders Haand! 5. Din blodig Ryg og Tornes Nag, Din Sftyt og Spot, de Hug og Slag, Dit tunge Kors og haarde Dsd, Lad troste nug i Dsdens Nsd, At Sjcelen udaf dine' Såar En Lcegedom mod Synden  faaer! 6. Lad mig betcenke al min Tid Din Dod, og takke dig med Flid; Din Vcerdsiyld  lad husvale mig, At du mig frelste naadelig Fra Synd, Nod, Dsd og Satan  med Til Himmeriges Herlighed! ?. Og naar den Time kommer da, At Sjcelen her skal stilles fra, Da stat mig bi, o Jesu Christ! Og vogt mig vel fra
Fiendens List, At han med al sin Vold og Svig Ei noget stal formaae mod mig ! 8. Jeg er din Eiendom og Arv. Du kjender bedst min Trang og Tarv, Du haver kjsbt mig med dit Blod, Som du paa Korset flyde lod, Thi kan du et forlade  mig, Al min Fortrostning staaer til dig. 9. Jeg dig befaler da min Sjcel, Vevar  dens Troe og Tillid vel, Den vcere i din Skjul og Agt Mod Helvedes og Satans Magt, Den er jo renset ved din Dsd, Tag derfor Sjcelen i dit Skjod! 10. Hvor den fra denne Jammerdal Forflyttet til din Fryde- Sal, Foruden Tvang og Kjedsomhed, I Glade, Fred og Herlighed Vlandt de Udvalgtes store Tal Til evig Tid dig love stal.
 Mel.  Af  Helheden  oprunkcn  er. 405. Gaae frem min Sjal i Christi Spor! Bliv i et Ydmygt Hjerte stor! Skin ved en Guddoms Som lyser for de Viseste, Som leder de Sagtmodige,  Som blev og er den samme; Min Sjcel ! Vox vel, Vox i Krafter, Og folg efter Den Algode, Som iblandt de Usse boede. 2. Men frcekke Synder! som tor snoe Dig los fra alt, hvad Djcevle troe, Og stjcelvende ei dslge, Det ncegter du, og glider ned, Ned, o hvor dybt! til Evighed,
Med Ondstab i dit Fslge. Hvor frak! O Ekrak! Naadens Kilde Selv at ville For sig lukke, Skal da Hunlens Engle sukke? 3. Tank fra en Frelser, tcenk dig ned, Hvor Ovaler har en Evighed, Hvor fale Tanker spotter, Hvor gresselig Fortvil lelse Er Morkhed, Ild og Helvede, For Msrkheds Undersaatter, Der, hvor Skrcek boer, Angest raaber, Intet haaber; Aand i Lanker Er en ynkelig Fritanker. H. Men du afhoi oplyst Forstand, Som tanker, bvad der tankes kan, Men folger  Christum efter, Og intet veed paa Jordens Kreds, Som stiller Sjcelen saa tilfreds, Og qiver sterre Krafter; Din Sjal Seer vel, At Guds Wre Der maae vare, Hvor du taber Dig i Guddoms Egenstaber. '5. Jeg veed ei adlere i Vel, Ei stsrre Trost for dig, min Sjal! I bjalftelsse Stnnder; Det er dit Lys i Tvivlens Nat, Thi bliver du af Gud forladt, Saa gaacr Guds Sandhed under, Men nei! Frygt ei! Hunlen falder, Tid og Alder Flygter, farer; Men Guds Ord med Gud vedvarer. 6. Du skal den Guds Barmhjertige Igjenncm dine Taarer ste At true bvcr en Volge; Optaarnes de mod Himmelen, De maae dog falde ned igjen For Christi kjcere Folge: O vel! Min Sjal! Slige
Tanker Krafter sanker, Som kan troste; Tbi hvad sircekker den Forloste?
Mel. Vreden din afvcnd.
406, O kjcere Jesu! hvad har du bedrevet,  At over dig den haarde Dom er strevet? Hvad er din og hvad er det for Synder Som dig saa binder? 2. Du er hudstrsgen og med Torne kronet, I Ansigt slaget, ynkelig forhaanet, Mdik' og Galde dig paa Korset gives, Og du aflives. 3. Hvad Aarsag er til alle disse Plager?  Ak! det er mine Synder, som dig nager; Det, jeg forfiyldte, vilde du, o Herre! Taalmodig bcere. 4. Hvor underlig er denne Straffes Vyrde, For sine Faar aflives Sjcelcns Hyrde, Al Skyld maa den rctvise Gud betale I Sted for alle. 5. Den Fromme doer, som ret opngtig  vandrer. Den Onde lever, som mod Gud mishandler, See! Dodens Born er al den Straf undgangcn, Og Gud er fangen. 6. Jeg var aldeles fuld af Skam og Synder, Fra Fod til Hoved intet godt man sinder, Jeg derfor skulde Helveds Straf og Qvide^Vist evig lide. 7. Du saae min Nod, og kjendte MedningsMaade; Du villig glk for mig
i Dodens Vaade; Og jeg, jeg dosede i Verdens Glcede, Mens du maae grcede. 8. Ak store Konge! stor i Himlens Seede, Hvordan kan jeg din Gunst med Lov udbrede? Jeg aldrig kan din God&lt; hed ret afmale, Og ei betale. 9. Dog er der noget, som dig vel behager,  Naar Aanden Kjodets Lyst til Fange tåger, At den paany ei tcender an det Tsnder Til gamle Synder. 10. Men naar jeg ei formaaer at overvinde,  Og Kjodets Lyst til Korset fast at binde, Saa giv du mig din Aand, som mig kan styrte, Dig ret at dyrke! 11. Saa skal jeg da din Fromhed vel betragte, Af Lyst til dig al Verden intet agte, Jeg vil saa lamge, som jeg mig kan rore, Din Villie gjere. 12. Jeg dig til 3E're alt ftaa mig vil tåge, Og ikke agte Modgang, Spot og Plage, Mig ei Forfolgelse ' og Dodens Smerte Skal gaae til Hjerte. 13. Om dette alt end ringe er at agte, Dog vil du ei, min Gud! det slet foragte,  I Naade vil du det altsammen gjemme, Mig ei bestjcemme. 14. Naar, Herre Jesu! for din Glcede- Throne Skal Paa mit Hoved staae en 3Lre&lt;Krone, Da vil jeg dig med hellig Englc-Tunge Lov og Tak stunge.
Mel, Et Udet Varn saa lystellgt.
407. Hvi er der stanket Drueblod Omkring  paa dine Klceder? Hvi rode Draaber  om din Fod, Som om du Persen tråder? Hvad leder dig til Golgatha? Bor du at doe? du siger: Ia! At du er fri og villig, Vor Broder, og udkaaret alt Til Midlere, fsr Adam faldt, Derfor  din Dsd er billig. 2. Du gaacr da frem i vores Kjod, Er firobelig for Svage, Men holder Loven, som vi bred; Du kunde og antage  Som Menneske dig Mennesket: Det er' Naturens Lov og Ret, Som aldrig Gud ophaver. I dig og al Guds Fylde er, Saa du den Styrke med dig bar, Som vor Forlssning kraver. 3. Hvad Styrke! kan jeg navne her Den Styrke, han bebover, Der bsiet under  Lidelser, Som al Naturen dsver, Skal elske Gud, som skues vred? Siig: var det ei den Ssn, der led, Saa gav Naturen efter, Kan han behsve Engle- Trost, Saa kunde ingen os forlsst, Som kun har stabte Krafter. 4. End rorer Morder-Haand ham ei, Og kom den hele Skare, Da faldt de ned ved: det er jeg! Eaa ingen Dsdens  Fare, Men sterre Angest, anden Qval, Usonte Synder uden Tal Paa vor Messias falder; Han sijalv, og i en angstet
Bon, Som Mmneste og som Guds Son, Tre Gange Gud paakalder. 5. Han led, og stod! men hvilken Trost? Hvor stort, da Gud ban stable, Men storre, da han har forlsst Det Skabte, men Fortabte: Hver Engel siig, og du, som saae, Hvor blodig Dug paa Grasset laae, Siig: Gud er meer end Skaber; I kunde vel forundres der, Men i et evigt Under ber I Eder alle taber. 6. Du gik da ind i Dsdens Hjem, Ind i det fa'le Sorte; Men gik igjen, som Livet frem Igjmnem brudte Porte: Midt i din aabne Grav vi see En aabnet Himmel skinnende, En meer end Engle- Bolig, En Morgcn-Glands fsr Solen brod, En Gud, som lever og var dod, Al Verden frelst og rolig. 7. Ved Graven kastede du ned Den stolte Afgrunds Bue, Saa Djcevle gysede derved, Og midt i deres Lue Du' talte boit det som fryder ccdelt Engle-Cbor, Og ssrcekker Ondstabs Daarer:  De bore, men Omvendelse Har ikke Sted i Helvede, Der frugtcr ikke Taarer. 8. Ufattelige Kjcerlighed, Og Viisdom uden Lige! Dn stues, 'nydes, giver Fred I dit ophoiet Nige, Men jeg i min dodsorte  Nat Vil favne dig, som var forladt,  Og dse ved Naadestrsmme; Tbi du, som smagte Dodens Flod, Til min
Retfcerdigbed opstod, Hvo kan mig da fordomim?
 Mel.  ?lf  dybeste  Ned  raaber  jeg  til  dig, 408. Mcend fta Udodelighcds Land. See, nu er Tioen omme! Ind i det Helligste, der kan Nu hver en Synder komme ; Forbcenget brister snart itu, Forsonings  - Festen holdes nu Ved blotted' Helligdomme. 2. ' Her er den Son, som blev forladt, Med Angcstcr omringet, Da Rester fra en dobbelt Nat Naturen gjennemklinged', Da intet: Fader! bedes' ud; Men det ufattelige: Gud! Sig gjennem Ovaler tvinged'. 3. Her er Guds Son, Guds rette Lyst, Stig nu til Wrens Rige, Min Aand! som huses i mitVryst, Vil med til Himlen  stige, O hoie Guddoms Kjcerlighed! Jo mcer jeg seer, jo mindre veed Min glade Sjcel at sige. 4. Om Engle' tabte deres Sang, Om Djcevle sig forgjette, Og modlos blive kan eengailg, Da var den Dag den rette, Da Gud han led, da Gud han saae, Hvor Slangens Hoved kimset laae, Hvad glemmes ei ved dette? 5. Selv glentte sig, blev mork, Og Jordens Grundvold bceved', Og Dsden  af sin fule Drk Sin sijulte Dodning hceved', Og Klippen brast, og Dommen
kom Fsrst fra Guds egen Helligdom, Hvor Cherubimer svaved'. 6. Her er Guds dybe Viisdoms Raad Og Herrens Under-Domme. Flyd frem min Glade i min Graad ! Du kan ei langer komme, Bliv, himmelhoie Kjcerlighed!  Bliv du min Sang i Evighet», Naar Tiden den er omme.
 Mel.  Hjcrlp  Gud,  at  jeg  nu  lunde. 409. Naar mig min Synd vil kranke, 0 sode Jesu Christ! Da lad mig vel betanke, At du korsfastet est, Og al min Synde-Straf og Vee Har taget, da du dsde, Med digpaa Korsets Tråe. 2. Forundring mig betager, Naar jeg betragter vel: Man Herren ilde Plager 1 Steden for hans Tral; Den evige og sande Gud For mig fortabte Synder Har Dsds-Straf standet ud. 3. Hvad skulde mig nu skrakke, Min Synd saa mangcled Nu Jesus vil mig dakke, Med sin Retfardighed, Min Skyld betales med hans Dsd, Saa at jeg ei tsr frygte For Helveds-Qval og Glsd. 4. Thi siges af mit Hjerte, Min Herre Jesu ssd! For al din Angst og Smerte Dig Tak indtil min Dsd, For dine Såar og blodig Sved, For din uskyldig Pine, Og for din Kjarlighed. 5. Ak! lad din Marter-Plage Hver Time og hvert Sted Mig minde, at forsage
Al Synds Begjcerlighed ; Ia lad mig ei euindelig Forglemme hvad det kosted',  Da du forleste mig ! 6. Hjcelp mig med Taal at bare Mit Kors og al Fortrced, Samt Spot og al Vancere, Som jeg bebyrdes med, Da jeg med Verden Afskcd ta'er, Og folger det Exempel, Som du mig givet har. 7. Hjcelp ! at jeg mod min Nceste Udsver  Kjcerlighed, Som du til Alles Bcdste Beviist har mangeled, Og uden Egennyttighed  Enhver 'at gavne strceber Med kjcerllg Nidkjcerhed. 8. Og naar min Dsd tilstunder, Da lad mig finde Trost I dine Såar og Vunder, Og troe for ganske vist, At som mit Haab er sat til dig, Saa skal jeg dig bekomme, At ste evindelig.
410. Jesu! Sjoelens lyse Dag, Glcede, Fryd og LEre, Al mit Hjertes Velbehag! Lad mig dog frembcere Denne slette Tak for al Dine'Piners Msie; Kast paa dette Fode-Fald Dog et naadigt Die! 2. Jeg betcenker, hvad der dig Dog bevceqe kunde, At du vilde alt for mig: O! hvo kan udgrunde, At du Angest, Vold og Nod Villig vilde lide, Og ei mod saa haard en Dod Med en Mine stride? 3. Nu, din Faders Kjcerlighed, Naadcns  rige Kilde, Og at du saa meget
led, Og saa gjerne vilde, Det bar, Jesu! maa't det saa, At ei noget Hjerte Tor forsage og forgaae Udi Syndens Smerte. 4. O ! et Raad, som al Forstand, Vid og Sands maae vige, O! en Gjerning, som der kan Aldrig faae sin Lige; Hvad et Menneste, det Muld, Ikke vcerd at ncevnes, Har bedrevet syndefuld, Paa Gud selv stal havnes. 5. Mine Lysters vilde Riis Har dig saadan flaget, Og Paa grumme Bodlers Viis Pidsket, piint og slaget, Synden bayer sat dig saa Dybt i Skyld og Brsde, At du dig omsider maae Derfor lade dode. 6. Straffen, som jeg idelig Skyldig var at lide, Ligger ganske nu paa dig, Og ved Dodens Qvide Er os Fred og Frche bragt, Derfor vil mig somme , Denne Kjcerli gb edens Magt Evig at bersmme. 7. Lad mig, Jesu! al min Tid Frugten  deraf nyde, At jeg kan i Nod og Strid Ved din Dsd mig fryde; Ak! min Gud og Frelser, kast Ved din Dsd og Smerte Alle mine Synders Last Langt bort fra mit Hjerte! 8. At, saasnart jeg ingen Fred I min Sjcel kan finde, Den da strar maae avccges  ved Naadens Kjolne-Vindc; Jesu! see, jeg falder dig Hjertcknust til Fode, Dnfiende,  at bedre' mig Net fra Grund og Rode.
9. Nu jeg vecd, paa hvem jeg troer,
Og hos hvem jeg bliver, Hvo min Sag paa denne Jord Oss i Himlen driver: Jesus ene er mit Skjold, Som mig vil besijerme, Om end alle Djcevles Vold Vilde mod miq svcerme. Jeg, som ester Strid og Dod Skal i Himlen svceve, Vil nu i din Favn og Ekjod Baade doe og leve, Ja! jeg ester Dsdcns Strid Sige stal med Glade: Der er Jesus mild og blid, Der er han tilstede.
411. Jesus er mit Liv i Live, Jesus bodet har min Dsd, Du for mig dig vilde give I den storste Sjale-Nsd, Mcllem Fiender og Fare, At du kunde mig bevare: Tak og Wre tusindfold Skce dig derfor, Jesu bold ! 2. Du, ak ! du har villet lide Al Forsmcedelse  og Skam, Spyt og Slag med Vce og Qvide, Du ustyldige 'Guds 'Lam: Alt kun, at jeg siulde ikke' Snares ind i Satans Strikke; Tak og A3rc tusindfold Skce dig derfor, Jesu bold! 3. Du titlod dem dig at Plage, Og at Pine jammerlig, Paa det intet siulde nage, Trykke og becengste mig; Ak! du ll'd dig heit bestjcemme, For min Saligbed  at fremme; Tak og Wre tusindfold Ekee dig derfor, Jesu bold! 4. At du klinde Gud forsone, Led du Sftot og Spyt og Spil, Og dig lod
med Torne krone, Hvad var Aarsag dog dertil? Alt, at du mig kunde fryde, Og med Wrens Krone pryde; Tak og Me tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold! 5. Du blev jo med Uret staget, At jeg stulde nyde Roe, Du uskyldig blev anklaget,  At jeg stulde sikker boe, Trsstelss du vilde hange, At jeg ei til Trost stal trcenge; Tak og 3Ere tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold! 6. Du har sat dig selv i Nsden, Og har lidt taalmodelig, Du har givet dig i Dsden, Og betalet jaa for mig, At jeg stulde Frihed fange, Blev din Sjcel til Dsden bange; Tak og Wre tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold! 7. Du med Idmyghed har villet Bsde for mit Overmod, Din Dso har min Dsd formildet, Saa den er nu sod og god, Din Bespottelse maae komme Mig til A3re, Lyst og Fromme Tak og Me tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold! 6. Nu jeg takker af mit Hjerte, Jesu! for din Angst og Nsd, For hvert Såar, hm Spot og Smerte, For din jammerfulde Dod, For de mange Suk og Klager, For de tusindfolde  Plager, For din Skjcelven, fm din lVved Skee dig Tak i Evighed. Jesu  frivillige  Gang  til  sin  Lidelse. 
Mel. Jesu! dme dybe Vuiidcr.
412. Nat! som Evighed besynger, Store
Time! Under-Nat! Mens din tunge Haand bctyngcr Hver, som sig har trallet mat, Engle staae nedbsiede, Fatter ei, men vil dog ste Det ufattelige Mode, Gud i Vorgcn  for vor Brsde. 2. Han, som for de Efterladte Paa sin egen Vcerdsiylds Grund Nys sit Pagtens Bord mdsatte, Dser med Lovsang paa sin Mund; Engle! glemmer Eder selv! Msrkbeds Fyrste, hor og ssjcelv! Syng, min Sjcel, og stig min Tone Ved hans Lovsang til Guds Throne. 3. Med et uforskrcekket Hjerte Neiser han sig ov, og gaacr, At betale, hvad begjcerte^  Al den Skyld, han borger for; Hvor besjceles ei hvert Fjed Af en Under- Kjcerlighed Som ham endelig henriver, Til hans Folge borte bliver. 4. Stedet ene ham indhenter, Stedet, hvor Netfcerdighed Kun Paa en Forsoner venter, Stedet, som han ene veed: Fra et Eden kan jeg ste lesum i Getbsemane, Han er her, som Gud har lovet, Hvor han knuser Slangens Hoved. 5. Visselig han bar vor Pine Ned i Dodens bittre Dal; Syndeslost! tcenk Paa dine! Led og for mig, naar jeg stal Vandre udi dine Fjed, Felg til Kampe- Pladscn med! Vcer du der min Kraft og Styrke, Og mit Lys i Dodens Morke!
Jesu Dods-Kamp i Gethsemane.
 Mcl,  Jesu!  dine  dybc  Vunder, 413. Vidner, som fra Almagt Horte Denne Rsst: det er min Ssn (3tost, som Evigheden rsrte), Maae nu hore Sonncns Bon, af saadan Sjcele-Vee, Som omsider saaredc Al Naturens bange Dre, Maae de nu alene hore.
2. Men hvad hore de dig bede, Fredens  Fyrste! Gud vort Haab! Vil du nden Seier trcrde Fra din Kalk og Vlodedaab,  Da du spsrger Faderen, Just i det Fordsmmelsen Et saa grusomt Aufald  vover, Om den Stund maae fare over.
3. Nei ! jeg horer dig at tale Af en bitter Sjcele-Nod, Under Herrens Vredes  Qvale, Under en tredobbelt Dod, Seer dig skjcelve, segne ned, Ned for Guds Netfcerdighed, Med et Abba for Guds Throne Knceler du, og vil forsone. 4. Trmde Gange du nedfalder Under Dodcns bittre Mord, Trende Gange du paakalder Faderen med samme Ord; Trende Gange foier til: Men, min Fader!  som du' vil, Hvad du til min Kalt beskikker, Hastig skee, og jeg den drikker. 5. Vidner med ham, Svedc-Taare! Siig: han vilde blsde Regn, Dod, som krob i hver en Aare! Bon, som blot var Livets Tegn! Siig du, Jord! hvorpaa han
laae; Tal. o Engel! du, som saae, Hvor han kjccmpede med Doden, Til han fik hin Trost fornoden. 6. Du, som gik min Dod imode, Du, som bad, og saviied' Trost, Du, som elskte dig til dode, Du, du leve i mit Brust! Leve der, naar Dsdcns Sved Falder kold og hyppig ned: Doden kun mit Hjerte kryste! Jeg i dig mig vil forlyste.
Ohristi Tale til sine Fiender
udenfor Wethsemane.
 Mel.  lisu!  dine  dV)bc  Vunder, 414, Morkheds Aand mod Vraadden stamper; Midt i Nattens skumle Hjem Tccndcs Blus og Lys og Lamper, Som stal lyse Ondskab frem; Jesus gaacr frivillig  ud, SPorger, ncevner sig som Gud, Taler, saa de Niorkheds Slaver Om med Svcerd og Lamper raver. 2. Viger ! I som lede efter lesum udaf Nazareth, Boier eder, ssabte Krafter! Knceler! Jesus vilde det, Frcekke Skare, viss, fald ned! Intet uden Kjcerlighed De übundne Hcender tvinger, Og den Sogte bunden bringer. 3. Under den han ene lider, Og ved dm han taler saa: Leder I om mig, saa vider: Jeg er her, lad disse gaae! Fuld as evig Kjarlighed Byder han den sode
Fred, Som en Frugt af al sin Pine, Evig varende for Sine. 4. Ssger I om ham, saa lader Ham saaElsste, disse gaae: Han, som nys fm Gud sin Fader Som et Verdens Offn laae, Han kan byde Helved-Hcer Ei at komme Sine nar, Saa er Jesus da w Herre Til Gud Faders egen Wre. 5. Sede Jesu! naar jeg leder Eftn dig i Tvivlens Nat, Naar mit Suk af« maegtigt beder, Lad min Sjcel da faae dig fat; Tal dit store: Det er jeg! Saa stal Msrkheds Vaaben ei Mig den mindste Skade gjsre, Thi min Jesu Magt n sterre.
Ehristi Vekjendelse for den geistlige  Ret.
 Mel.  Jesu!  dine  thbe  Vunder, 4 1.5. Troens Helt ! hvor flog dit Hjerte, Da du udi Skygger saae Christi Dag, som du begjcerte, Saae, hvor Isak bunden  laae; Fcedre! I som immer hen Raabte, bryd dog Himmelen! Han er kommen! nu er omme Hver enSpaadom om hans Komme. 2. Salvet, ja fornden Maade, Kom han til sit Pagtens Folk, Guddom, Herlighed  og Naade Var hans hoie Embeds Tolk! Skriften intet Vidne beer, Som jo ncevner, hvem han er, Og nu sporges,
scereDomme! Er du den, som stulde iomme ? 3. Doende ban selv bekjender Med en hoi, frimodig Aand, At han indtil Jordens  Ender Hersker ved Guds Almagts Haand, At hans Arm er evig stcerk, 'At de idel Undervcerk Skulde ste, ja strax derefter Ved hans Dods og Lcerdoms Krcefter. 4. See ham mcegtig, naar han kalder Dem og Folk til Straf og Dom; Mcegtig,  medens Riger falder Segnende i Luer om, Medens Jordens Middel-Punkt Bristende  udsukker tungt I det vidt udstrakte Dbe Sidste Afsteed med de Dode. 5. Strom, guddommelige Glcede ! Til en svag men villig Aand! Jesu! o du har dit Seede Selv hos Kraftens hsire Haand; Smd mig Kraft, naar jeg skal see Dig med Kraft i Skyerne: Kraft, imens jeg her stal vente Paa det Sted, du mig fortjente!
Peders Fald.
 Mel,  Jesu!  dine  dybc  Vunder. 416. Stcerke Sjcel! din Fiende sigler Stedse mod det vigtigste, Msder dig ved visse Pligter, Hvor du er den svageste. Peder, som i et og alt Troede sig stcerk, han faldt, Faldt saasnart han lod sig lede Fra at vaage og at bede. 2. Skjsdeslss han sig formaster Mod
det Ord, som stal bestaae, Og den Hyrde- Rost forkaster: Hvor jeg gaacr, kan du ei gaae; Iler imod Fristelser, Fristes, ncegter Gud og svcer: Laster kun til Laster  stromme, Naar vi Bonnen fsrst forsomme.  3. Hvo sig ikkun selv vil dyrke, Falder dybt, som Peder faldt; Stolte Stov! hvad er din Styrke? Stcerk i et, mon og i alt? Styrkens Aand bed om dm Kraft, Som ei Kjod og Blod har haft; Saa stal du ved Stridens Ende Styrke i din Svaghed kjende. 4. Son ved Kraftens hoire Side! Synderes Forsonere! Rcck os Haanden, naar vi glide; Lcd os ei i Fristelse; Lad os folge dine Fjed Med en barnlig Lydighed,'  Altid vaage, altid bede! Saa er altid Hjcelp tilrede. 5. Lad dit Korses bittre Fiender Og din Dsds Bespottere Aldrig blive os til Hinder I din Efterfolgelse ! Styrk os indtil Engles Sang Vidncr ved vor Himmel-Gang!  Ved det Blod, som Gud har sundet Losningsvcerdigt, har de vundet.
Peders Omvendelse.
Mel. Jesu! dine dybe Vundcr,
417. Medens Peder endnu taler, Saa fuldkommcs Herrens Ord, Hanen efttt Midnat galer I det Dieblik, han svoer, Jesus under Vredens Pom Vendte sig
af Mddynk om, Og med Guddoms Vie leder, Vendte sig og saae paa Peder. 2. Saae ; men den Forsonings Straale Fra sin Kjcerlighed, sin Gud, Kunde Peder ikke taale, Ssnderknuset gik han ud, Gik med hjertetunge Fjed Ud, og bitterligen Md, Og med Troens Haand omarmer Ham, sin dsende Forbarmer. 3. Naaden tugter, Tanker saare, Sjcelen  vcemmes ved sig selv, Diet fcelder bittre Taare; See her, sikkre Sjcrl! og sijcelv: Men, som han, sog i din Vee Hm til alles Frelsere, Og lad ingen Ting dig lede Fra at vaage, stride, bede. 4. Msrkheds Aand eengang begjarte Med en ondstabsfuld Uroe' Kun at friste dette Hjerte, Kun at sigte denne Troe; Men Manddraber! tie og sijcelv! Jesus vaager, Jesus selv, Han, som bad saa bcftig, beder Og i blodig Sved for Peder. 5. Synger Engle om vor Glcede ! Synger  om vorSalighed! Men vi Svage, vi vil grcede, Grcede ved den Kjcerlighed, Som i Dsdens bittre Qval Redder Peder i sit Fald ; Lad os med en Die-Straale See det Dyb, vi ei kan maale. 6. Du, som tjente t min Meie, Livets Helt og Dodens Mand! Saligbeden fra dit Die Lede mig til Naadestand! Saa sial jeg ved Troen see, At du er min
Frelsere Og, imens din Aand mig tugter,  Gjsre 'rette Bedrings-Frugter.
EhristiFremstillelsefordenverds lige Ret.
418. Bcever, Morkheds sorte Riger! Fra Guds strcenge Domstol kom Han, som Helvede bekrigcr Ved at tie til sin Dom; Snart stal en forsonet Gud Rundl om Korset raabc ud I de ssde Himmel- Toner: See den Synderes Forsoner! 2. Levendes og Dsdes Dommer Fra en Ret til anden Ret Med et evigt Vidne kommer Om hans Guddoms Majestcet; At han var for Sandhed fod: At km hans Forsonings Dsd Var en hellig, god, retfcerdig Og suldkommen Staber vcerdig. 3. Sandbed kunde han ei dslge, Det imod hans Vasen stred: Doden seer han an som Folge Af hans Fodsels Vicmed; Men hans 'Rige skal bestaae, Naar de jordiske forgaae; Thi han hersker ovtt Throner, Giver og bortkaster Kroner. 4. Store Vidne ! selv tilstede let evigt Guddoms Raad : Konge ! som kan ssndertrcede  Morkheds Scepter, Dodens Braad! Vcer min Tilflugt, da jeg veed Ikkun dig til Salighed; Lad mig og fra Dommen  stige, Domte Konge! i dit Rige! 5. Naar de siabte Riger segne For dit
store Sceftter ned, Naar og Herste-Synder blegne For din Konge&lt;Ocerdighed, Vcek mig da med denne Rost: At, jeg er ved dig forlest, At du gik min Dom i Mode, Da du blev fordomt tildsde!
Ehristi Korsfestelse.
Mcl, Jesu! dine dhbc Vunder.
419. Vcer velsignet, Naade-Throne! Tusmd' Gange, at du var Villig, Synden at forsone, Som dig selv fortsrnet har. O! hvor fylder himmelsk Lyst Og Erkjmdtlighed  «lit Bryst, Naar min frelste Tjcrl betcenker Alt, hvad Jesu Dod den ffjcenker. 2. Jeg omfavner dine mange Purpurwde  Slag og Såar, Og vil kysse tusind' Gange Hvert et Nagle-Gab og Skaar; O! hvo kan min Saughed, Al den svare Tsrst, du led, For mig Arme los at me, O! hvo kan den Torst beskrive? 3. Kom min La&gt;ge! at forbinde Mit forknuste Sind og 'Mod, Lad mit arme Hjerte finde Redning i din Dod og Vlod, Tag den ganske Skade bort, Som mig Adams Fald har gjort, Og jeg selv bar bragt tiloeie Ved din Pines blodig' Leie! 4. Skriv mig, Jesu! dine Vunder, Blod og Dsd i Sjcelen ind, At jeg ster bern alle Stunder Trykt og prentet i mit Sind; Du alene er den Mand, Som min
Sjcel fornoie kan, Lad mig ber i Stsvet kjende Din Forsonings Maal og Ende! 5. Disse Fsdder vil jeg holde, Som min Sjceles faste Stavn, Mine Hcendei vil jeg folde, Og dig spcende i min Favn; Lad mig finde Ly og Lee Under dette Livsens Trcee; Siig: Lad Sorgen borte blive, Jeg vil al din Synd fordrive.
 Mel,  Hjertelig  mig  mi  lmiges, 420, D Ansig t! heit forhaanet Med blodig Såar og Vee! O Hoved! tornekronet  Til Smerte, Spot og Sftee! O Hoved! som har vceret Tilbedet idelig Men nu saa hoit vanaret, Vccr hihet hjertelig ! 2. Hvo torde saa besftytte Det cedle Ansigts Pragt, For hvilket sig maa flytte Med Frygt al Verdens Magt? Hvo hai de blcge Kinder, De Dincs Deilighed, Hvis Lige man ei sinder, Saa stammM tilred ?
3. See dog ! Hvor Dsdcn strcebcr Dl Purpur-Kinders Lov Og rostnfarved' Laber  At faae til Deel og Rov, Han ham nu bortjaget Al deres Ziir og Pragt, Ja med i Graven tagct, Og dig fra Livcl bragt. 4. Min Jesu! du er sa aret For mine Synders Last, Jeg burde have baaret Den Straf, paa dig blev kast, See hib, her staaer jeg Arme, Fordemt til Vredens
Rus, Min Gud ! diss dog forbarme, Dit Naade-Glimt mig viis! 5. Min Gud, som mig bevarer, Alt Godes Kilde-Vcrld! Af dig mig vederfarer  Al Velfccrd, Lykke, Held ; Din Mund har mig husvalet Med Melk og bedste Mad, Din Aand har til mig talet, Og gjort mig himmelglad. 6. Jeg vil mig ei bcgive Fra dig, tag mig ved Haand, Hos dig jeg fast vil blive, Naar du opgi'r din Aand; Naar du aldeles blegner I sidste Nod og Dod, Jeg da dig mig tilegner, Og ta'er i Arm eg Skjsd. 7. Til Fryd og Glcede-Minde For mig det falder ud, Naar jeg mig maae bcfinde Tett ved dit Kors, min Gud! Ak! hvad det vilde blive For mig saa sodt og vel, Om jeg maae der opgive Min Aand og arme Sjcel. 8. Jeg takker dig af Hjerte Af ganske Eind og Sjcel, Min Frelser! for din Smerte, Som meente det saa vel; Lad mig, o Jesu Christe! Ved Troen boloe mig, Naar Vinene vil briste, Da lad mig doe i dig! 9. Naar jeg herfra stal vige, Da viig du ei fra mig/ Og naar jeg ned stal stige I Graven, viis mig dig,' Trced frem, saasnart mit Hjerte Er klemt afDodsens Nsd, Forkort min Angst og Snurte For Un den haarde Dsd!
10. Vcer du min Skjold og Bue, Naar jeg min Afsted ta'er, Lad mig dit Ansigt fiue, Som det paa Korset var, Jeg derved  Seier vinder I Troe, som det sig bor, Dig til mit Hjerte binder: Vel den, saaledes doer!
 Mel.  Et  Udet  Varn  saa  lysteligt. 421. Her seer jeg jo et Lam at gaae, Som sig til Doden skynder, Et taaligt Lam, som bccrer Paa Al Verdens Sorg og Synder; Til Pinebcenken staaer hans Hu, Han siger: See, her staaer jeg nu For Adams Kjon at stride, Man viser alle Piner frem, Han svarer: gjerne; hvert et Lem Er scerdigt til at lide. 2. Det Lam er Herren stor og stcerk Med Verdens Kjsn forbunden, Som Gud til vor Forlosnings-Vcerk Har ene dygtig funden. Gak hen, min kjcere Ssn! og lid For dem, som indtil evig Tid Min Vrede skulde smage, Den Straf er grusom  ud at staae, Men Verdens Frelse staacr derpaa. Vil du dig dem antage! 3. Jeg, Fader! vil af Hjertets Grunb Mig i din Villie skikke, Lad komme kun den bittre Stund : Jeg denne Skaal vil drikke, Hvo Horte for slig Kjcerlighed, Saa hoi, saa dyb, at Ingen veed At tcenke og at ncevne? O Kjcerlighed saa stall og stor! Du fsrer den til Kors og Mord, For hvilken Klipper revne.
4. Paa Korsets Trcee du piinte barn Med Nagler og med Spyde, Hvor saae man da det O'ffer-Lam Udi sit Blod at flyde! Hvor saae man da hans Hjerte staae, Hver Aare, som en Bcek at gaae, Hans Rosen-Kinder blegne! O Lam! hvorledes skal jeg dig For saa ret übeglibelig  En Kjarlighed begegne? 5. 'Mit Hjerte Dag og Nat til dig Af hellig Lcengsel brcender, Jeg mig i Troen idelig Til dig, min Frelser! vender, Du mre skal mit Hjertes Roe, la, naar mit Hjerte gaacr i to, Al min Fortrostning Nve; I dig jeg ene roser mig, Alt mit, det vil jeg evig dig Til Eiendom forskrive. 6. Din Liflighed med Frydesang Icg Nat og Dag vil cere, Og til mit sidste Aandefang Dig plat opofret vcere; Hver Tanke, Ord og Gjerning skal I dine Fodspors dybe Dal Som stille Bakke rinde, Og alt det, du mod mig bar gjort, Jeg vil i Hjertet Prente stort, Din Dod til evigt Minde. 7. Mit Hjerte stal en Rosendal Og Skatte-Kammer hedde, Den storste Skat en Himmelsal I hende vil berede; Bort Perle-Pragt og gyldne Skat, Som siinner kun i Verdens Nat, Jeg har en bedre funden, Det Skat, jeg have vil og faaer, Er den, som er as Jesu Såar Og aabne Side runden.
8. Det sial jeg ogsaa al min Tid Mig
fore ret til Nytte, Det stal mig gjme stcerk i Strid, I Farlighed mig stytte, I Sorgen give Harpe-Spil, Og naar mig intet smage vil, det mit Manna blive, Min Vim, naar jeg af Torst er mat, Naar jeg er ene og forladt, Mig Tiden sodt fordrive. 9. Mit Liv det er i Jesu Blod Trods alle Dodens Pile! Gaacr hele Verden mig imod, Jeg deri bar min Hvile, Det lindrer alle Sjcelesaar, Forfrisker Modet, naar jeg gaacr Beklemt med svare Tanker;  Naar mange Plagers Hvirvelvind Forvirre vil mit bange Sind, Da er hans Kors mit Anker.
10. Hans Blod mit Purpur vcere stal, Naar jeg ecngang maa trcede Nf denne Verdens Jammerdal Til evig Fryd og Glade, Min Krone i Guds Himmelsai, Naar jeg som Solen stinne stal, Alt hvab mig ssjcenket bliver; Den Dag jeg stal for Thronen gaae, Og Brud ved Jesu Side staae, Det alt hans Blod mig giver.
 Mel.  O  Gud!  efter  dig  mig  forlcrngcr, 422, Naglet til et Kors paa Jorden Hcengtc under Vredens Torden Himlcß Herre og Guds Ssn, Selv den eviggode Fader Ham t Sorgens Qval forlader, Horer taus hans matte Bon. 2. Ak! hvor cengstet, hvor bedrevet Indtil Deden hsit bedrovet Er den omme
Frelsers Sjcel: Vredens fulde Kalk uddrikke  Maa han, ssal han, ellers ikke Naaes bans Hensigt og mit Vel. 3. Hvo kan tanke paa den Smerte Uden med et saaret Hjerte, Om endog en Synder led? Men her led dm Evighoie; Smelt mit Hjerte, grced mit Vie! Ak! her led selv Hellighet». 4. For al Verdens Syndebrsde Maatte Jesus piinlig bode, Taale Spot og Såar og Baand, 'Og tilsidst al Livets Kilde ?liaatte ogsaa doe, og vilde, Segned' og udgav sin Aand. 5. Gode Frelser! kan jeg taale Kraften af en Guddoms Straale, O! saa send dm oven ned! Tcend mig, at jeg maa, jeg Arme, Fuld af Aand og hellig Varme, Fole al din Kjcerlighed. 6. O! lad aldrig nogensinde Korsets Trce mig gaae af Minde, Som dig, Frelsens  Fyrste, bar, Men lad Kors og Dod og Smerte Tale, raabe i mit Hjerte, Hvad min Frelse kostet har! 7. Hjalp, at jeg min Synd begradcr, Og mig stedse vaersom glader Ved min Fred og Salighed. Kjobt jeg blcv, dit Navn 'stee 3Ere! Dyrekjsbt, ak! lad det vare Varsel for mig ved hvert Fjed! . 8. Af din Naade giv mig Krafter, At jeg stedse maa herefter, Det jeg lever, leve dig; Dig, som dsde, lad mig leve,
Leve dig, som bed mig leve Ved denDod, du led for mig. 9. Ia Forsoner! lad mig vare Offret dig til Tak og Aire, Helliget dit Vclbebag! Vcerdig da den Dod, du dode, Skal seg dig frimodig mode Paa hiin Dag, den store Dag. 10. Nu Forbarmer! jeg det haaber, Jeg Forleste stadig haaber : O befcest mig i din Troe! Naar mit Leaem dodt henfalder,  Styrk min Sjcel, idet du kalder Den til Paradisets Roe.
 Mel.  Klar  op  mit  Hjerte,  Sjcrl  og  Tind. 423. Hvo troede det, vi have bort? Hvo blev af Herrens Vcelde rort, Da Rigets Evangelium Forklarte os Guds Naadesum!  Hvi knceled' ei hver Tankende Ned for den dybt Fornedrede? 2. Hvi ikke? Nei! thi han opfoer Kun som en Qvist af tsrket Jord, Han randt af Konge -Stammens Rod, Af Stubben, som fortsrret stod, Langt borte fra den Herlighcd, Som Sandser kan forflyttes ved. 3. Vi saae ham nok, vi saae ham grandt, Men ingen Deilighed vi fandt; Vi saae en Mand, som snart igjen Holdt op at vcere mellemMand, Som Syndens mange Smerter bar, En Mand, som fuld af Piner var. 4. Vort Ansigt skjulte vi for ham, Som stod bedcekket med vor Skam, Som bar
vor Straf, ja visselig Tog han vor Pine selv vaa sig, Men vi, vi spottede ham ud, Som den, der var forladt af Gud. 5. Vi spottede ham ud, som den, Der syndede mod Himmelen, Som den, der var elendiggjort, Og fra Guds Nnsigt kastet bort, Som den, der al Guds Vrede bar, Og for Guds Dom selv Skyldner var. 6. Men nei! han cne saaret er For vore Overtredelser; Han, han er knuser, og han led, Paa det vi stulle nyde Fred; Og hver en Sjcelesaaret faaer Kun Lcegedom  udi hans Såar. 7. , Vi fulgte Gud , vor Hyrde, ei, Vi vendte os byer til sin Vei, Men Herren saae det Offer -Lam, Og lod vor Brsde msde ham; Vor Skyld blev krcevet, og han led Med en uhsrt Taalmodighed. 8. Han som et Lam taalmodig tav, Og villig sig i Dsden gav, Men han fra Angest, Dom og Nsd Er tågen bort, 0 store Dsd! Han 'er dm store Smerters Mand, Fraskilt fra Dsdeligcs Land. 9. For Folkets Overtrcedelse Led denne Guds Uskyldige, Man til en Riig ham overgav Udi hans Dsd, og om hans Grav Ugudelige holdte Vagt, Som rasede mod Magters Magt. 10. Han havde ei forsyndet sig; Nei! 1 hans Mund var ikke Svig, Men naar hans dyre Liv det er Som et Skyld-20»
Offer offret her, Skal Herrens Villie og Aand Saa vceldig lykkes ved hans Haand. 11. Fordi hans Sjcel arbeidcde, Skal han med Guddoms Glade ste Den Fred med Guds Retfardicched, Som Jord og Himmel rores ved ; See, hvor Guds Ma&lt; jestcet bcstaaer, Skjsnt Adams Ssnner Naade faaer. 12. Han ssal, som Overvindere, Den Stcerke, som sit Bytte see; Thi han betalte Syndens Gjceld, Da han udtemmede sin Sjcrl, Der, hvor man dristig regnedeHam nud iblandt Misdcedere.
13. Han, han alene bar vor lVynd; Hans Dsd har Kraft, hans Bon bar Fynd, Han beder, den Forbarmende, Endnu for Overtredere: Bed da for mig, min Kraft! jeg vced Ei andet til mm Salighed.
Jesu Christ! dig takke vi. Nr. 158.
 Mel.  O  Gud!  cf»cr  dig  nnV;  forlcrnqcr. 421, D Verden! see din Skader Sit Liv paa Korset taber, I Dsden synker ned; Al Hunlens Fryd og Wre For dig sig lod besvare Med Hug og al Elendighed.  2. Trin hid, og mcrrk dog noie, Hvor Ansigt, Mund o.a^ Oie Er fuld af Sved og Blod, Hvor og Pee og Smerte Nf hans forpiinte Hjerte Udbryder som en stridig Flod!
3. Hvo bar dig dog saa staget, Min Gud! saa piint og Plaget, Din Skikkelse forvendt? Du gjorde "aldrig ilde, Dig Syndens onde Kilde, Som i os er, var übekjendt. 4. Jeg, jeg bar foraarsaget, At du er bleven staget, Jeg voldte denne Straf Med mine synders Mcrngde, Hvorfore man dig trcengde Ind i det store Piinscls  Hav. 5. Jeg, jeg er skyldig sundet, Jeg burde vccre bundet, Og kast i Polen ned: De Slag, den haardc Qvide, Som du har villet lide, Det var min Stras og Nettighed.  6. Den Straf, mig burde myrde, Du lader dig paabyrde Saa tung som Steen og Blye, Forbandelsen dig rammer, Velsignelsen  annammer Min Sjcrl i dine Vunders Ly. ?. Du lover for vor Brode, Dig lader staae og dode, Du foler Verdens Riis, Du bcerer Tornekrone, For vores Synd at sone, Og satte os i Paradiis. 8. Du 'sprang i Dsdens Grube, At du af Satans Strube Mig kunde rive ud, Min grumme Dod du doder, Og i din Grav nedstoder Af Iver for din arme Brud.
9. Den Frelse, jeg har funden, Har gjort mig dig forbunden, At vare offret op, Kun det at strcebe ester, Af alle
mine Krcefter, At vcere din med Sjcel og Krop. '10. Meer kan jeg ei optcenke, Din Kjcerlighed at sijcenke, Hvad kan jeg ber formaae? Men dine Piners Minde Du stal til Dsden finde I Sjcelen luerod at staae. 11. Dem scetter jeg for Die, Mig derved  at sornsie Hvert "Dieblik og Stund, Det som et Speil stal lcere Mig Nat og Dag at vcere Dig troe af ganske Hjertens  Grund.
12. Hvor vore Synder ssjcende Guds Wre og antcende Hans Nidkjcerhed, som Blaar,' Hvor Synd om Straffen striger, Hvor boit den Lue stiger, Det vil jeg see i Jesu Såar. 13. Jeg dcraf og vil lcere, At jeg stal prydet vccre Med saadan stille Aand, Et kjcerligt Sind at ove Mod dem, som mig bedrove, Naar Vreden tåger Overbaand. 14. Naar onde Tunger stcenke Forgift, mit Navn at krcenke, Da vil jeg vcere tys, Den Skye kun lade drive, Min Ncestes  Feil tilgive, Og derfor tåge Jesu Kys. 15. Jeg vil mig med dig bcenge Paa Korset og budflcenge Mit 'Hjertes onde Lyst ! Hvad dine Dine bade, Det vil jeg aldrig lade Faae Rum og Roe udi mit Bryst. 16. Dit Blod, der randt saa saare, Dit Skrig og tusind' Taare, Din Dsdens
Kamp og Sved Min arme Sjcel stal tåge Omsider og ledsage Til evig Fryd og Salighed.
Jesu! dine dybe Vunder. Nr. 42.
De syv Ord, Christus talede paa Korset.
Mel. Jesu ft'de Ihukommelse,
425, Gak under Jesu Kors at staae, O kjcere Sjcel og med Attraae Tilbed din Frelser, og g!v Agt Paa hvad han har til Afsted sagt! 2. As Korsets Trcee min Jesus lod (Trods Belials den bittre Flod!) Fremklinge  Naadens fulde Rost, Mig og enhver  til Liv og Trost. 3. Han forst for sine Fiender bad: O kjcere Fader, dem forlad! Thi hvad de gjsre, veed de ei, Saa blind er' de Paa Syndens Vei. 4. O Jesu! bed du og for mig, Du seer, hvor blind og skwbelig Jeg er i al min Vei og Vcerk, Men ved din Bon jeg bliver stcerk. 5. Han dermed til sin Moder saae, Hvor jammerfuld hun monne staae, Som stsdt igjennem Sjcel og Liv Med Mordcr-Svcerd  og Drcebekniv. 6. En anden Son han hende gav Til Lindring, Trost og Stotte-Stav, Johannes,
tag dig hcndes Sag, Som Moders, an fra denne Dag. 7. Naar jeg, o Jesu! og stal staae Forladt, forhadt med Korset paa, Ia vennclss  blandt Rov og Ran, Send et Guds Barn, som ta'er mig an! 8. Den Rover, som sin Synd fortrod, Og trosted' sig i Christi Dsd, For bannem  brsd han Dodens Riis, Og ham tilsagde Paradiis. 9. Lad mig og i min sidste Stund Faae Trsst as Jesu Aand ogMund, O! lad mig daglig bedre mig, Og faae en Lod i Hinnneng! 10. Det fjerde Ord var grasseligt, Og aldrig Horte Himlen sligt, Min Gud! min Gud'.' hvi haver du I dennne Nod forladt mig nu? 11. For min Skyld blev du saa forladt,  Og af Guds Vrede taget fat, At aldrig jeg forlades stal I Dodens grumme Dyb og 'Dal. 12. 'Guds Vredes Ild ham tcered' op, Og Saften as hans usle Kroft; Mig tor&gt; ster, sagde han, og fik Af Wdike saa suur en Drik.
13. Han smagd' og sagde: det er alt Fuldkommet, som er om mig talt; Hvad Vidne Skriften om mig beer Til Prik og Punkt fuldkommct er.' ' 14. Saa tog du i den sure Skaal Mit vellystfulde Synde -Maal, Jeg dråk af
Adam Synden fsrst, Men du fik Giften i din Torst. 15. Des bar jeg Trost i Hjerte - Rod, At jeg en evig Glcede-Flod For din den sure Drik skal faae Fra Lammets Fryde- Strom og Aae. 16. Derefter Jesus gav et Raab, Alt fuld af Livsens store Haab: Han sagde: Fader! i din Haand Befaler jeg min Sjcel og Aand. 17. Det Ord, det Ord sig tranger ind Udi mit Hjerte, og Sind, Gid det og bli'r det sidste Ord, Jeg tale stal Paa denne Jord.
Mel. Icsu! dine dybc Vundcr.
426. Vilde Adam sig tilegnet Guddoms Ret i alt sit Nok, Saa er nu Guds Son henregnet Blandt en armMisdceder-Flok; Underfiild Gjengjceldelse! Himlens Allerbclligste  Maa i dybcste Vanoere Syndens Straf vaa Trceet bcere. 2. Jorden laae afGud forbandet, Hvad velsigner denne Jord? Kjcrrlighed og intet andet, Kjcrrlighed saa evig stor; Saadan Kjcerligbed, som bad Et forsonende: Forlad!  Og som midt i Pinsler strceber Frem Paa syndelose Lceber. 3. Gud han vidste kun det ene For sig selv som vcerdige; Kun i Gud og Mand
alene Synderes Forsonelse ; Kun den Enes Lydighed, Kun det Blod, som talte Fred; Kun den Ssn, hvis Forbon strcebte For de Fiender, ham drabte. 4. Saa har Gud et Middel sundet, Som bar fuld Forsoning havt; Han, som dsde, ban har vundet, Hans er Rigct, Priis og Kraft. Vcer boilovet, Kjcerlighed!  Hsr vor Bon! tilgiv og bed! Scrt de Troende paa Jorden Ved din Dsd i Engle-Orden. 5. Ssde Jesu! lad mig hore, Hvor din Sjal i Doden bad! Tordner Loven for mit Dre, Tåel dit: Fader! o forlad! Naar jeg ned i Graven seer, Naar i Verden intet meer Kan mit bange Hjerte rore, Lad mig da din Forbsn hore.
Christi andet Ord paa Korset.
Mel. Jesu! dine thbe Vundcr,
427. Midleren mod Himlm sendte Suk, som blot for Fiender bad, Og den demte Rover kjendte Af det! Fader! o forlad! Her var Himlens Eiermand; Den, som midt i Doden kan Saa for sine Fiender bede, At han stiller Himlens Vrede. 2. Naade gjennemtrang hans Dre, Gud er Fader til en Ssn, Gud er Fader og maa hore Sonnens hoie Midler -Bsn; Al hans Sjal den sank derved Ned i
Christi Kjcerlighed, Sukkende ban sig tilegner  Christi Dod og rolig blegner. 3. Han gjor Vold paa Naadens Rige, Og han rykker det til sig, Nn fra Korset skal han stige I det sode Himmerig. Jesu ! o din Dsd har Fynd! Intet uden vantroe  Synd, Synd, som trodsig ei vil bukke, Kan en aabnet Himmel lukke. 4. Saa har Jesus da et Rige, Som med Evighed bcstaaer, Thronen vilde han bestige Ved bans seierrigeSaar; Fcengselet,  som fangen laae, Skjalv og zittrende ansaae Jesuitt der, og Tvivl og Ovaler Horer taus, og Jesus taler. 5. Vel! jeg gaacr i Doden under, Glid min Tid bag skygger ned! Jeg har Liv i Jesu Vunder, Jeg har Arv 'i Evighed; Min Forsoner! kun ved dig Seer jeg Vei til Himmerig! Mere har jeg ei fornoden, Paa den Troe gaacr jeg tit Doden.
Christi tredie Ord paa Korset.
Mel, Jesu! dine dybe Vunker.
4,28. Trallende din Sjal den strabcr, Sode Jesu! for din Vrud, Doende de blege Lceber Aande Kjcerligheder ud ; Midt i al din Lidelse Du paa dine Lidende Dine Miskunds Dine hefter, Taler Trost af sidste Krafter. 2. Medens Svcerdet voldsomt trcengte
Til det moderlige Bryst, Felte du bvert Suk og tcenkte Hjertersrt paa hcndes Trost, Seer dig om og oincr saa Den, som ved dit Hjerte laae, Denne Elstte, dm Udvalgte, Du din Moder anbefalte. 3. Idel Kjcerligbed forvolder, At han tceller dine Såar, Dsende du ham opbolder  Under Korset , som han staaer; See min Sjcel og folg du med; Bliv som ban i Christi Fjed ! Synk ei ned ved Korsets Ovaler! Trostens Gud fra Korset taler. 4. Skal jeg under Korset mode, Skal mit Hjerte blode der, Der hvor mange Smerter stode Med et sijcerpet Sjcelc- Svcerd; O! jeg frygter aldrig meer, Thi Forbarmeren han seer Sine Elstte, som ban kjender, Og ved dem sin Hjcelp mig sender. 5. Sode Jesu! lad mig lcrre, Ved dit Kors at holde ud, Giv mig Kraft og lad mig vcere Taalig, trostig i min Gud! Du, som saae medlidende Ned til dine Troende, See du og til mig, som noie Venter paa dit Mistunds-Die!
Christi fjerde Ord paa Korset
Mel. Jesu ! dine dhbe Vunder,
42!). Himlen idel Vrede blotter, Alt er majestetisk Skrcek, Taus er nu enhver Bespotter, Taus er den, som nys var
frcek; Al Naturen synker ned I en dyb Stiltienbed, Ved en cengstelig Uorden, Ved en Sol, saa sort som Jorden. 2. Jesus taug. hvor kan han tale, Under  Herrens Vredes Stod? Gud unddrog  sig, hvilken Ovale! Ovaler fra den anden Dsd; Taua,, imens Formorkelsen Har indhyllet Himmelen, Taug, indtil han havde vundet, Og en fuld Forlosning sundet. 3. Taug, men i det tause Morke Blev Forsoningen fuldbragt, Doden tabte al sin Styrke, Og Fordommelsen sin Magt; Jesus, o ! nu brvd han ud : Hvi forlod du mig, min Gud! Mig, der har, som Pagtens Hoved, Vel udfsrt, hvad jeg bar lovet.
4. Adam ei for Doden gruer, Da ban trolss Pagten brod, Dog Rctfcerdighcden truer, Ligefuldt med samme Dsd, Og min Jesus blev forladt, At jeg ei i evig Nat Skal Guds Dom for Synden hcere': Evig doe, dog evig vcere. 5. Naar en Torden -Rost as Ovaler Til min Sjal, min tratte Sjcel, Gjennem  hver en Tanke taler Om Guds Dom og Syndens Gjceld; Leer mig da, o Zesu! at Fra dit bittre Ord: 'Forladt! Al min Salighed udstromte, At du Vredens  Kalk udtomte!
Christi femte Ord paa Korset. Mel.  Jesu  !  dine  dybe  Vunder. 430. Torst udtsrrer Davids Krafter: Våndet under Bethlehem Tsrster han alene efter, Og naar Våndet bceres frem; O! saa seer man allerforst Anden Lcenqsel, anden Tsrst, Vetlcbcm barn plat henriver, Der hans Sjal i Lcengsel bliver. 2. David kunde ene tsrste Efter Gud og Livets Vand, Men den store Livets Fyrste Tsrster nu, hvi tsrster han? Gud og os og sig han seer, Seer og lcenges meer og meer, Vil i hver en Punkt fuldkomme  Lidelsen og dens Spaadomme. 3. Over Tsrst han ene klager Nu da Dsden er saa ncer, Han, som taalig, taus sordrager Alle Martyr-Lidelser, Klager  nu, da et Fuldbragt Er paa tsrstig Tunge lagt, Men den Dsd, han burde smage, Den var og endnu tilbage. 4. Adam vcegrede sig ikke Ved det fulde Syndemaal; Og, o Jesu! du maa drikke Syndens galdebittre Skaal; Dm fortorred'  Tunge maae Ingen Lcedstedraabe faae, Helveds 'Ild og Straffens Brynde Felte du for os, som synde. 5. Sode Jesu ! du har taget Mod din Kalk fra Faderen; Du har drukket den, og smaget Doden og Fordommelsen; Jeg fial drikke Livet selv Af din rige Naade- Elv: Salige Vellysters Strsmme Fra din bittre Skaal skal svsmme.
Mel. Jesu! dine dhbc Vundcr.
431. Han tog 3Ediken og smagte Edens sure Drue-Frugt, Adams Haand ham Galden rakte Fsr han tog afEden Flugt; Men, o Flygtede! som faldt, Nu er det forsonet alt: Han toglEdikenog smagte, Og Forsoningen fuldbragte. '2. Doende hans sidste Krafter Naabe fuld Forsoning ud, Evigheden stjalv derefter  Af et: Ore vare Gud! Nu har han tilAffieed sagt Et forsonende: Fuldbragt! Det er nok, nu sank hans Hoved, Det er nok, Gud vare lovet. 3. Gjennem al Naturen klinger: Nu er det fuldkommet alt! Himlen stanke Gjenlyd bringer: Frakte Morkheds Aand, som faldt, Skjalv du nu, hvor er din Magt? Jesus raaber nu: Fuldbragt ! Rost, som for Guds Throne stiger, Tordner gjennem Morkheds Riger. 4. Syndens Straf og Skam og Plage Er nu baaret af Guds Lam, Der er intet  meer tilbage, Ingen Marter mcer for ham; Guds fornarmed' Majestcet Har nu fordret al sin Ret: Lydighed, som Lo° ven krcrved', Har Forbandelsen opbcevet. 5. Skriften har til Punkt og Prikke Om det Sone -Offer talt, LEdiken han burde drikke, Saa er det fuldkommet alt; Gud ! forsonet Fader, ste Til din Sons
Fortjeneste; Hvad min Kraft ei kan udfore,  Vilde Jesus fyldestgjore.
Christi syvende Ord paa Korset.
432. Staaer der intet meer tilbage? Nei! det er fuldkommet alt, Jesus nu vil Afsted tåge, Han har alt paa Dsden kaldt; Kom, men sidste Fiende stjcelv, Bryd hans Hjerte, fald saa selv; SkjElv, thi dine Vaaben brakkes, Saa Naturen selv forssrcrkkes. 2. Jesus doer og Jorden ryster ; Frcekke Synder, v!g herfra! I fordommelige Lyster!  Skja-iver I ved Golgatba; Men tilbed, o Troende! Han er din Forsonere, Han, som selv sin Aand udsender I sin store Faders Hcender. 3. Jesus ud af Kampen tråder, Fslg i Andagt med, min Aand! Eec, mens Evighed sig glceder, lesum bos Almagtens  Haand: Hvor en varig Saligbed Skjalv af hellig Lov derved, Hvor Hallelujaer  mode Det Guds Lam, som vandt og dodc. '4. Fader! ja forsonet Fader Med det faldne Adams Kjsn ! Du tilgiver og forlader  Ved din elstelige Ssn; Stevets Son nu bryder ud: Vcer hoilovet, store Gud ! For det Middel, du anvendte, For det Liy, Din Ssn fortjente.
5. O mit Hjerte ! naar du brister, Brist bu da paa Golgatha, Naar min Tunge Malet mister, Tag, forsonet Fader! da Selv min igjenloste Aand Evig t din Guddoms Haand, Hvor jeg stal den dsde Herre Evig paa sin Throne Ere.
Solens Formprkelse ved Cliristi Korsfestelse.
433. Mens vor Sol i Doden daler, Gaacr Naturen frem i Sort, Himlens egnc Krcefter taler, Solen gaacr bag Midnatbort: Solen, Lys optcendtafGud, Gaacr nu i sin Middag ud, Ved Forbandelscrnes  Torden Skjulte den sig selv for Jorden. 2. Er den storcAlmagts-Fakkel, Som fra evig Nat brsd ud, Et saa sorgeligt Mirakel? O! saa doer Naturens Gud! Doer, men har i Varetcegt Al Naturens Ligevcrgt, Saa at ei dens Kloder trykkes, Ei et Sole-Gran forrykkes. 3. Men naar ban til Dommen kalder, Han, som er i Almagt stoerk; Naar du fra Guds Omlm falder, Deiligste Guds Almagts Vcerk! Da stal jeg forklaret sce Denne min Forsonere, Som med naglebrudte  Hcender Solens Skin til Nat omvender.
4. Han er selv Gud Faders Me,
Himlen raaber Almagt ud, Den stal og et Vidne vcere, At Forsoneren er Gud: Kun en Haand saa evig stcerk Kan det stabte Undervcrrk Sin medskabte Glands affsre, Kan ved Solens Krcefter rore. 5. Ssde Jesu! o! jeg kjender Dig, som en almcegtig Gud, Jeg er tegnet i de Hcender, Som stal stette Sole ud; O! hoilovct vccre du, Som var dod og lever nu! Dit er Riget, Kraft og Me, Evig du hoilovet vcere!
Forhamget i Templet revnede. Mel,  Jesu  !  dine  dvbc  Vunder. 
434. Helligdommen Gjenlyd giver, Det er alt fuldkommet nu! Gud San svam la, og river Helligdommcns Skjul itu; Falder bort Forbillcdcr, I kan intet sige meer; Vigcr Skygger, ber er Pagtens Ark, og Naade-Stolen. 2. Jesus doer og Helligdommen Aab&lt; nes just i Jesu Dod, Vor Forsoning n fuldkommen, Jesu saared' Haand nedbrsd Skille.Rumnltts Mellemvcrg: Han, som over Himlen steg, Han gik ind med Hader  kronet, Ind for Gud^ og har forsonet. 3. Jesus nu gik ind og bliver I det Allerhclligste, Almagt selv det Vidne gi&lt; ver, Oen sand Forsonere ! See Forhcenqet  rcvncde, Det er nok, nu kan jeg ste, At den Son saa knnst og slagen Er sta Dod og Angest tågen.
4. Med sit eqet Blod han trceder Frem paa vor Forsomngs-Dag, Som vor ypperste  Forbeder, Som Guds store Velbehag;  Og jeg stal, ja doende Wrcns Himmel aaben sec: Stod al Jordens Lovsang sammen! Evighed stal svare: Amen. 5. Midleren tilbedet vcere, Midleren for Adams Kjon, Evig Lov og evig 3Ere Vcere dig Guds egen Son! Det er nok: Halleluja! Syng min Sjcel, ja syng du ba! Jesus gjennem Dodens Smerte Gav mig Adgang til Guds Hjerte.
Zorden stjalv, Stenene brast itu, ocz Gravene aabnedes ved Christt Dpd.
 Mel.  Jesu  !  dine  dhbe  Vunder. 435. Han er Gud! Naturens Evner Hente fra hans Almagt Liv; Jorden stjcel»mde  kun ncevner Ham, som stabte ved et: Vliv! Klippen brast, og talte nu: Tie Bespotter! tie nu du: Graven skjelvende  skal fode Vidner frem: at Gud han dode.
2. Jesu Afsteds-Suk vi hore, Jesus boer, et Suk saa tungt Saarer al Naturens  Dre, Rorer Jordens Middel- Punkt! Frygtelige Kjcerligbed! Skjcelver Ekabningen derved, O! saa stal hvert Hjerte bede: Herre! siaan mig for din Vrede.
3. See, hvor herlig blev hans Hvile! Almagt herliggjorrr den, Almagt vil fra Graven smile, "Reise Dode oft igjen; Saa er Dodens Rustning brudt I den store Dsds-Minut; Doden ei sit Bytte eier; Livet vandt i Doden Seier.
4. lil paa Evighedens Bane, Troende opvakt as Gud! Mod ved Christi Seier- Fane, Gaae med ham af Graven ud! Jeg stal og min Frelsere Selv med disse Dine see, See den allerforste Grode Udaf de opstandne Dode. 5. Sode Jesu! lad mig hente Krafter fra din Kjcerlighed; Lad det Liv, du mig fortjente, Folge gjenem Doden med ! Naar min Grav stal aabne sig, Og jeg der stal hore dig, O! da stal min forste Tanke Fra din Dod sig Glcede sanke.
Hpvedsmandens Ord ved Christi Kors.
Mel, Jesu! dine tt)be Vundcr,
436. Solen er saa sort som Jorden, Jorden fandt Guds Vredes Stod, Ross fra Helligdommens Torden Vidne, at Guds Son er dod: Klipperne de brast itu, Hedningen bekjcnder nu: Han n Gud! Naturen sukker, Dsden Fccngselet oplukker. 2. Han, den store Mand, som dode, Sandelig: Han var Guds Son! Saa
«tfcerdig, uden Brode, Er ban fodt af Adams Kjon; Det, sijondt Hedning, vidner  du, Under Korset maae du nu Naabe, «rt af mange Under: At Guds Ssn i Doden blunder.
3. De, som tog Paa lesmn vare, Vidne »cd bans Vlode-Daab, De og al den store Skare Bceved' ved hans sidste Raab ; Gruelse hver Tanke slog, Norte Hjerter Sukke drog; Gud de 'midt i Afmagt kjmdte, Og med Skrcck fra Korset vendte.
4. Jesu! o du Missunds Under! Aller, sterst blandt Underne, Gjennem dine mange Vunder Kan jeg til dit Hjerte ste, See i dig den Kjcerlighed, Som af ingen Grcendstr veed, seer, og Sjcelen taber Sig i dine Egenssaber.
5. Vcrdner kan fra Almagt strsmme, Aisdom kan bestyre alt: Kjarlighed kan ei fordomme Adams Nfkom, da de faldt; Naade og Retfcerdighcd Samles for at stifte Fred, Du i min Natur vil blode, Du vil elske dig til Dodc.
6. Til min Nsst engang fornemmes Mellcm det fuldkomne Chor, Hvor af Lnqlene istemmes: Gud er naadig! Gud u stor ! Skal min Sjcel tilbcdende Synge om sin Frelsere: Lammet, som er ofsret, vare Evig, evig, evig Wre!
Jesu Begravelse.
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Vunder. 437. Uk, hvorledes stal jeg stue Alles Liv at vare dod, Livsens sode Himmel- Drue At behove Jordens Skjod, Guds og alle Engles Lyst, Alle arme Syndres Trost, Udi 'Graven at ncdscrttes, Aldrig det af mig forgjettes. 2. Denne Sag den burde tegnes Ini i Hjertets dybe Rod Og af alle bor at regnes Som vi nu hos Graven stod, Og besaae hans lordefoerd, Alle tåge sig det ncer, Hvorfor stal den morke Hule Dog saa kjcer en Frelser skjule. 3. Jeg og du er Aarsag blevcn, At Guds egen elfite Son Blev fra Livets Land bortreven Til at vcere Sonings Lon; For vor Synd og Skidenhed, Og for Gud han var saa vred, Kom Guds Son herned at lide, For vor Saligheb at stride. H. Denne Sag er uden Lige, Og For&lt; nuft ei fatte kan, Hvordan Gud af Himmenge  Vilde blive DodensMand; Kjcerlighed  sig gjorde haard, Agted' intet blo&lt; digt Såar; Ingen Marter,' ingen Smerte, Kunde fircekke Jesu Hjerte. 5. Seer den milde Sjcele-Hyrde Brcenbe udaf Kjcerlighed , Han sig lader gjerne myrde, Og i Graven lcrgge ned, Kan han kun vor Frelse faae, Ja saa vil han
gjerne gaae Gjennem Helved-Vee og Svie, Oss dog blive ved at tie. 6. Doden selv barn ei fortryder, O! bvad har han Verden kjcer. Kjcerlighed bans Hjerte bryder, Det er nok Forundring  vcerd; O! hvor blev han spcendt og strakt, Og paa Pinebankcn lagt, Hvor det dyre Blod er runden, Forend han fik overvunden !
7. O, hvor heit man skulde agte Jesu Marter, Dod og Blod, Hvor vecmodelig betragte Den med Graad, med Bon og Bod; Men der findes dog saa Faa, Som vil i hans Fodspor gaae^ Faa vil folge Jesu Lcere, Og dog sande Christne vcere. 8. Horer ! lader eder raade, Under Saligheds  Forliis, Regner ikke Jesu Naade Niere for saa lidcn Priis: Slipper Verdens  siidne Lyst, Folger Jesu sode Rost, Beder, han vil sig forbarme, Favner barn i Troens Arme.
9. O! for Troende hvor yndig Er vor Jesu dyre Dod ! O ! hvor liflig, kraftig, fyndig, Naar man er i Sjcele-Nsd, Og da fuld Forlssnmg faaer Ved vor Jesu Blod og Såar, Det er ret et Himmerige.  Som har aldrig bavt sin Lige. 19. Gid mit Hjerte var en Kilde Fuld af Lcengsel, Fryd og Graad, At jeg kunde aarle, silde Have Troens Die vaad ; Og, i hvor jeg gaacr og staaer, Holde mig
til dine Såar, Til min korte Tid er omme, Og jeg siden hjem kan komme. 11. Nu er Graven mig en Glade, Thi din Haand stal dcekke mig; Saa jeg vil ei mere grccde, For at man begraver dig ; Thi du blev dog ikke dod, Men kun Dsdens Portc brsd, Og fordrev al Gra» vens Msrke Ved din ' Guddoms Kraft og Styrke.
 Mel.  I  Jen,  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  stce, 438. I Jesu Såar Er al min Salig&lt; hed Mit Hjerte spaacr Sig Himlen, hvor jeg gaacr; Thi jeg seer hans Kjcrrlighed. Han sig jo for Verdens Straf Villig gav I Dsdens haarde Baand, Og ble» vor Frelsermand, Al min Synd er slettet ud, Jeg ham troer, lyder Gud, Og er glad ved Fredens Bud. 2. I Jesu Blod Min Synd er sanket ned, Og for hans Fod Der ligger jeg med Bod, Og mig onsker Lydighed; See mit Hjertes svage Troe, Og giv Roe! O du Guds Kjcrrlighed, Som er al Sjce&lt; lens Fred! Med dit Blod du stiftcde Naade og Forligelse, Og har endt vor Spot og Vce. 8. I Jesu Dod, Og al den Angst, han led, Jeg i min Nod Og trostig i min Dod at Gud er^ ikke vred; Tbi mig Jesu Dsd er Pant, At jeg fandt Mod Vreden SiNerhed, Mod ' Lov^
Trudster Fred, Oss stal nu i Dsden gaae, Liv og Salighed at faae, Og for Thronen frelset staae. 4. I Jesu Grav, Hans korte Hvilested, Er al min Straf, Som i et Afgrunds- Hav Skjult, og evig synket ned'; Men, e Fader! i hans Liv Styrke giv, At bcere hellig Frugt, Og folge Aandens Tugt! Saa stal jeg fra Synden dsd Vcere for dm Himmel fod, Stark mod Synd og troe i Nod.
I. Register efter Bogftavernes Orden  paa de Psalmer, som findes i denne Psalmebog.
Sidl
Ak Herre from 291. Ak! bimmelsode Ord 163. Ak! hvorledes sial jeg stue ..... 630. Ak! Jesu, hvo kan d0g ....... 105. Ak ! vidste du, som gaacr i Syndens Lcenke ............... 415. Af dybeste Nsd lader os til Gud . 210. Af dybeste Nod raaber jeg til dig . 214. Afvend fra os, o Herre mild .... 536. Al Verden fryde sig for Gud .... 508. Alene til dig, Herre Jesu Christ . . 52. Aleneste Gud i Himmerig ..... 7. Alle Ting er' underlige 108. Almcegtig Godhed ! du er stor ... 218. Alting tjener dem til G0de ..... M. Alvidende! dit Die mig randsager . 497. Bcever Morkheds sorte Riger . . . 602. Bedre dig, o kjcere Sjal ...... 440. Bland dig, velsignet Glcede 281. Bliv Engle liq, min Sjcel ..... 386. Bliv fuld af bellig Glcede 549. Bliv tyst i hoie Engle-Chor .... 226. Bort med al Trost, som ei bestaaer 353. Bort Verden af mit Sind og Vie 315. Bryd frem, mit Hjertes Trang at lindre 80.
Uyd, Jesu! bryd det Aag ..... 427. Nryd, min Sjcel! i Lovsang ud . . 196. Miste! lad din adle Fred 50. Uriste! Sjcelens sande Lys .... 135. Da Gud sit Folk selv ibukom ... 131. Da Morkbeds Aand i Eden stod. . 256. Da Simeon med Glade saae . . . 472. Davids faldefardig' Hytte ..... 99. De knalede med Ja mod Ja .... 547. De, som forlad? sig paa Gud . . . 128. De stirrede Med Dine fuld' af Vand 318. Den alene Magtige ......... 521. Dm Idrat Gud er takkclig .... 340. Den lyse Dag forgangen er .... 565. Den Naade, Gud har os beteet . . 483. Dm Naade, som Gud haver gjort 322. Den onde Aand Og Djcevel maa ' dog bort 213. Den sidste Dag af mine er ..... 537. Den Trost er stor .......... 19. Denne Dag var ei forgjceves .... 463. Dersom Herren havde ikke ..... 559. Det Villed', Dvrigheden bar .... 286. Det er fuldbragt!' den faldne Jord 12. Dig bede vi Bsrnene dine ..... 385. Dine Vundcrs Huler ........ 342. dit Vasen ei af Grcendser veed . . 132. drag ind ad dine Porte ...... 421. du bliver altid dog ........ 204. du Dyrekjobte, sce dig for ..... 414. du er jo kun et Menneske ..... 450. du er alene, store Gud! ...... 68.
Du har, o Enenmgtige 574,
Du, Herre! bor alene vcere aret . . 435,
Du hicrtckjccre Jesu Cbrist! . . . , 235,
Du borte det, o store Gud 545.
Du hoie Fryd for rene Sjcele . . . 542,
Du ledte frem ved Almagts Vud . 54?,
Du Livsens Vrod, Immanuel! . . 233,
Du siger saa: Jeg er en Christen . 65.
Du stal mig, Gud!' min Deel og Lod 281
Du ssjcrnkcr mig dig selv 238.
Du sftorger tvivlsom, bange Sjcel! 45i
Gt er nodigt, drtte ene 445,
En fremmed Vandrende jeg er ... M
En Fryde-Sang om Salighcd opfores SM.
Enhver, som troer og b!ivcr dsbt . 2l&gt;
En liden Stund Vil Jesus kun bortgaae  282.
En lige god og kjarlig Gud .... 525.
En stor Profthet Har Pagtens Sonner  selv 473. Er Gud for mig, saa trade .... 89.
473.
Er Skibet nu Og Folk i Fare sted M
Et Barn er os ved Herrens store Naade M
Et Trin jeg atter bar i Dag . . . . M
Et trofast Hjerte, o Herre min! . . 85.
Evig, hellig og ophsiet 110&gt;
Ei at jeg alt bar vundet Sag , . . 458.
Eia! bvorvel Du veed min Tarv . 221.
Fader! han har Borneret 548.
Fader vor udi Himmerig 4i.
For mig, Fader! ville du Ssrge . . 3?i.
Forsoneren er Troens Havn .... 307.
Forsoger eder selv, om I i Troen ere 487.
Forssm dog ei din Saligbed .... 303.
Fra dette Stev, som jeg beboer . . 456.
Fra Gud vil jeg ei vige 276.
Fra Himmelen hid til os ned . . . 300.
Fred, idel Fred For arme Syndere! 64.
Fromme Gud! for dig jeg klage . 197.
Fryd dig, du Christi Brud 64.
Mg, Jesu! med, Jeg er din. . . . 256.
For alt blev til og viklet ud . . , . 347.
Fsr Verdens Grundvold den blev lagt 54
Gaae frem min Sjal i Christi Spor 583.'
Gaaer du igjen, O Jesu! gaaer du nu 298.
Gak Sorg' og Klag' . .' 306.
Gak under Jesu Kors at staae, . . 615.
Give Gud i Himmerige 284.
Gud! den, som ikke kjender dig . . 397.
Gud! du boc i vore Egne ..'... 15.
Gud! du er min, du er det Vald 287.
Gud Fader udi Hnnmerig 160. Gud give vor Konning 48. Gud Hellig Aand, i Troe os lar . 329.
Gud Hellig Aand! jeg flyer til dia 240. Gud Hellig Aand ! Lad din Velsignelse 40.
Aud Herren er min Hyrde god ... 369.
Ad! jcg med Kjsdets Sands . . . 190.
Gud ! Kongen glader sig i dig ... 268.'
Gud! ligesom dit Navn det er . . . 54.'
man i Zion fryder sig .... 184.
stal alting mage ..,...! 395.'
&gt;ud! sial din Kjobte med dit Blod 441.
Guds Wre brede Himle ud 429,
Guds Almagt blev et Under .... 349, Guds Godbed ville vi prise 13.
i:;,
Guds Velbehag, GrundloseKjcerlighed 8,
Hcerstarernes boilovet Gud ..... 369, Halleluja! Gud er min Deel .... 166,
M
Han er Gud! Naturens Evner. . . 627.
Han er opstanden! store 8ud .... Il
Han gjennem fiabte Himle brod . . 107,
Han gik Gjengjeldelstrnes Ret , . . 250,
Han tog Mdiken og smagte .... 623,
Helligdommen Gjenlyd giver , . , . 626,
Helligste Jesu, Helligheds Kilde . . 278,
Helligste Tre-Enighed 20.
Her er ikkun min Prove-Stand . . 526.
Her ster jeg jo et Lam at gaae . . 6R
Herre Gud ! du, som randsager mig M.
Herre! jeg hjertelig snsser at fremme 162.
Herre Jesu Ebrist! dig til os vend 6.
Herre Jesu Cbrist! from, mild og god 2N
Herre Jesu Christ! Min Frelser du est 137.
Herre Jesu Christ! sand Menneske 72.
Herren han er min Hyrde god ... 275,
Hjcrlp mig, min Gud! at eftcr dig 138.
Hjalp mig, o Gud ! at Prise . . . '. 555.
Hjerte Fader, Gobheds Rod . . . , 5W
Himlen idel Vrede blotter 6A.
Hvad er dog Paasken sod og blid . 252.
Hvad er vel Livet? sorg dog ret . . 530.
Hvad gaaer mig Verden an . ... 86&gt;!! Hvad kan os komme til for Nsd . 2A.
Kvad Mangel der Er ved den faldne Sjcel 380. Hvad Tanker tumler Sjcelcn i ... 202.
Hver Mand stal tåge vel i Agt . . 519.
Hvi er der stcrnket Drue-Blod . . . 587.
Hvi vil du dig saa klage 93.
Hvi vil jeg mig bedrove 532.
Hvo Hjertet vil omskjcere 118.
Hvo ikkun lader Herren raade . . . 149.
Hvo kan ei glades hjertelig 227.
Hvo paa Gud troer 375.
Hvo sig fortrsster Paa den Hoiestes Magt '. . . 127.
Hvo som Paa Herrens Veie gaacr 461.
Hvo trocde det, vi have hsrt .... 610.
Hvo veed, hvor ncer mig er min Ende 465.
Hvo vil med til Himmerige .... 405.
Hvo vil mig anklage 113.
Hvordan takke vi vor Herre .... 101.
Hvor deilig skal Guds Kirke staae . 387.
Hvor Dsdelige aldrig kom 172.
Hvorfore fnM Hedninge 501.
Hvor godt er det i Jesu Arme . . . 447.
Hvor kan du dog i Synden lee. . . 356.
Hvorledes stal jeg msde 61.
hvor mcget godt, o gode Gud! . . 53.
Hvor salig er dog her den Mand . 71.
Hvor seer det ud^i Verdens Vrk . . 151.
hvor stor er dog den Glade .... 134.
&gt;Hvor tryg en Vei 111.
&gt;vor tydeligt og rsrende 425.
m Under stor 116.
Hsrer, Verdens Der! borer 311
I arme Syndre! kommer hid ... 367, I Christne, som beljende 299.
I Dag er Naadens Tid 1??.
I denne ssde lule-Tid 97,
I Dsden Jesus blunded' 243,
I Jesu Navn Skal al vor Gjerning skee 121
I Jesu soger jeg min Fred . '. . . 259,
I Jesu Såar er al min Salighed 632.
I Lyset, Gud! Kan Zion Lyset ste 75
Jeg arme Synder trcede maa ... 42.
Jeg beder dig, Fader i Himmerig . 294,
Jeg beder dig, min Herre og Gud 76,
Jeg er frelst og dyrekjM 188,
Jeg er hos Gud t Naade 208,
Jeg er med dig, min Gud! fornoiet 187.
Jeg gaaer i Fare, hvor jeg gaaer . 511.
Jeg glader mig, O Jesu! ved min Daab 343,
Jeg, Jesu! maa Begrcede 372.
Jeg lsfter hsit op Dine mine . . , 147.
Jeg nu evig haver Livet 39.
Jeg ofte haver grundet Paa .... 139,
Jeg raaber fast, o Herre 133.
Jeg raaber til diq, Herre ! Fra Swv 4N Jeg raaber til dig, o Herre Christ , 145.
Jeg slipper lesum ei 180.
Jeg takker dig Ret hjertelig .... 56.
Jeg veed, min Gud! at al min Sag 412.
Jeg veed, og er forsikkret 0m .... 512.
Jeg veed, om denne Hytte 188.
Jesu Christ! dig takke vi 201.
Jesu! din sode Forcnmg at smage 475. Jesu! dine dybe Vunder ...... 51.
Jesu! Sjcelens lyse Dag 591. Jesu! som min Sjcel saa trolig . . 263. Jesu! Verdens Frelsermand. .... 231.
Jesus er mit Liv i Live. ...... 593. Ind i det Allerbelligste 332. Jo! Guds Domme ere svare .... 417.
Klar op min Sjcel, gjor dig bered 330.
Kom Gud Skaver, o Hellig Aand . 404. Kom Hjerte! tag dit Rcgncbrcedt. . 407. Kom Jesu! nu, Herodeshan er dsd 129.
Kom! lader os hver Tanke ned . . 179.
Kom Menneske! betragte mig . . . 470. Kom, o kom ! du Aand ! som giver 423.
Kom, o Ejcelens Sol og Glcede! . 572.
Kom, stcrrke Frelser! snart ..... 515.
Kom, Talsmand! kom 320.
Kom til din Roe igjen, min Sjcel! 467. Kommer hid, af Jesu lcerer .... 505.
Kommer, bvo vil Viisdom lcere . . 503.
Kongcrs Gud! vcer Kongens Ven! 288. Lad andre hen i Trceldom gaae . . 225. Lceg Dage, Gud '. til Kongens Alder 522.
Litaniet. 46. Lov og Tak og evig 3Cre. ..... 13.
13.
Lover den Herre, den magtige Konge 125. Luk Dine op, o Christenhed . .. / . 77. Luk Dine op, o Verdens Barn! . . 174. Lyksalig er den Mand .389.
Lyksalig her i Tiden 388. Man kan i denne Verden her ... 16.
McegtigsteChriste! MenighedensHerre 290. Mcend fra Udsdeligheds Land . . . 589. Medbrodre af det faldne Kjon . . . 168. Medens Peder endnu taler ..... 600. Med stsrste Pragt Naturen gik. . . 455. Mens Guddoms Straale spiller &lt; . 173. Mens vor Sol i Dsden daler . . . 625. Midleren mod Himlen sendte .... 618. Min Fader! fod mig til dit Villede 477. Min Gud! det er nu atter Morgen 552. Min Gud! bvo skal her som en Gjast 380. Min Gud jeg prise vil med Flid . . 564. Min Hyrde god! hvor kommer jeg . 522. Min Jesu! 'du min Sjceles Trost . 283. Min Jesus ene er mit Noie .... 527. Min Jesus han er min Begyndelst og Ende 94. Min kjcere Ven! ak! tsr jeg dig . . 400. Min Sjcel! hvo vilde vcere . '. . . 365. Min Sjcel med hellig Bcevelse . . . 35. Min Sjcrl nu lover 'Herren. .... 17. Min Sjcel og Aand opmuntre dig . 316. Min Sjal og Hjerte jeg til Gud . 215. Min Sjcel! om du vil nogen Tid . 308. Min Sjcrl ! ophsi dig. ....... 248. Min Sjcel! vcer lystig, glad og froe 540. Mit Barn! frygt dm sande Gud. . 19. Mit Haab og Trost og al Tillid . 79. Mod der, min Aand! hvor Aanden svcrved' ............. 158. Msrkheds Aand modßraadden stamper 597. Naadegiver! lad os 5te ....... 323.
Naar mig min Synd vil krcenke . &lt; 590. Naar min Tid og Stund er forhaand 550. Naar vi i stsrste Nsden staae . . . 148. Naar Viisdom alt har forsket ud . 491. Naglet til et Kors paa Jorden . . 608. Nat! som Evighed besynger .... 594. Naturen sov ved tcendte Natte-Fakler 384. Naturens Gaver, Lykke, Stand . . . 479.
Nu bede vi den Hellig Aand . . .
5.
Nu bor ei Synden mere ...... 21.
Nu har jeg sundet det, sig grunder . 192.
Nu ncermer sig vor Pintstfest. . . . 319.
Nu takker alle Gud med Hjerte . . 117.
Nu vel an! var frisk tilmode . . . 566.
O Mgtestand! Du hsilyksalig est . 142.
O Ansigt ! hoit forhaanet 604.
O! at jeg havde tusind' Munde . . 430. O du, som daglig glad og sund . . 181.
O du treenig Gud. ......... 344.
O dyre Sjcel! opmuntre dig . . . . 350.
O Frelser! som er Lys og Livet . . 271.
O gode Gud og Fader hor. .... 453. O grcendsewse 'Kjcerlighed 546.
O Gud! din Godhed gaaer saavidt 454.
O Gud ! du fromme Gud 68.
O Gud! efter dig mig forlcenger. . 122. O Gud Fader i 'Evighed .324.
O Gud! Fornuften fatter ei .... 206. O Gud! hvad er du meer end skjsn 301. O Gud! hvor stor og Priselig . . . 562. O Gud! jeg vil dig Prise. ..... 60. O! Gud stee Lov til evig Tid ... 58. O! Guds Lam uskyldig ....... 30. O Hcllig Naud ! du Skat saa stjon 327. O Hellig Aand! kom til os ned . . 325. O Hcllig Aand ! Med NaadensHaand 328. O Helt'! som undertvang al Dsd . 244. O bjcrtekjcere Gud! som naadig . . 144. O hjertckjcere Jesu Christ 581. O hoie Herre Gud! af dig vi hver en Gave. . '..... 514. O Jesu! dig Taksigelse 241. O Jesu! din Hukommelse. ..... 25. O Jesu! du er min ......... 383. O Jesu ! gaaer du da din Vei ... 297. O Jesu! o! hvor er du god .... 31. O Jesu! Prcest i Evighed 175. O Jesu! sode Jesu! dig ...... 37. O Jesu! Troens dyre Skat .... 261. O Jesu! Troens Diemed 339. O Jesu, Verdens Frelstrmand . . . 576. O kjcere Jesu! hvad har du bedrevet 585. O kjcere Sjcel, fald ydmyg ned . . 433. O kjcere Sjcel! frygt aldrig meer . 508. O kjcere Sjcel! luk op din Muud . 402. O kjcereste Sjcel! op at vaage . . . 251. O Lue fra Guds Kjcerlighed .... 12. O seierrige Frelstrmand ....... 309. OSjcel!  'somtroer,Atlesushanopstod  314. 
O Sjalebyrde, Gud og Mand . . . 269. O store Frydens Skuespil ...... 219. O store Gud ! din Kjcrrlighed .... 574. O store Gud ! tilbeder I 'Udvalgte . 557. O store Gud! vi love dig&lt; ..... 3. O sode Gud ! din Kjcerlighed .... 334. O trofaste Gud! o Jesu min Herre 113. O Verden! ste din Skaber ..... 612. O Viingaards-Mand. ....... 176. Om Tidens sidste Klokkeslag .... 74. Op, al den Ting, som Gud har gjort 346. Op, alle! som paa Jorden boer . . 167. Op! glcedes alle, glcedes nu .... 97. Op Hjerte, Hu, op iHjcel og Sind . 194. Ophoiet Jesu! sode Lyst 489. Oplss du dog, min Gud! de Baand 498. Op Sjal! bryd Sovnen af. . . . . 247. Op Sjal! fslg med, Paa Bjerget Jesus er ............ 171. Op! Zions Vagter! sover ei .... 166. Os er i Dag en Frelser fsd . . . . 11. Paa Jorden det en Himmel er. . . 96. Randsag mig, Gud ! Prsv mig og ste 579. Retfcerdigheden opbragt var .... 337. Saa from og god min Hyrde Jesus er 274. Saa har al Verden da den Trsst . 258. Saa knuste Christus Dsdens Magt 313. Saa lceuge du har Maal og Mund 437. Saa priser alle Skarer ....... 9. Saa sandt jeg lever, siger Gud . &lt; 372. Saa stal da Mammon 'vige .... 443. Saa  stal  dog  Satans  Rige  ....  213. 
Saa stor og overvcettes ....... 410. Saa vcerer ei uvidende ....... 539. Saa vidner da det store Eet .... 191. Saa viger alle Farer ........ 156. Salighet» skal boe paa Jorden . . . 409. See her Guds rige Naade ..... 337. See, hvor Guds' Sen Han tog sig Lyset Paa 170. See, hvor han gaaer ........ 15,.). See, bvor nu Ichts tråder ..... 229. See! Kongens Son han knceler ned 545. Sce! Kongens Datter gaaer i Pagt 546. Selv Fcedrenc de saaei Lovens Skygger 124. Siig mig Natur! siig! hvem er' jeg 876. Siig stolte Hav ........... 159. Skader! du, som evig er ...... 474. Skal Kjcerlighed sin 'Prove staae . . 362. Skulde jeg min Gud ei prise .... 359. Solen er saa sort som Jorden . . . 628. Som den gyldne Sol frembrydcr. . 254; Staaer der intet meer tildage . . . 624. Stcerke Sjcel! din Fiende ssgtcr . . 599. l^tat op med Fryd og tag imod . . 237. Stemmer alle op at sjunge ..... 120. Stig op, min Sjcel! omfavn din Fred 171. Store Gud og Frclsermand. .... 92. Store Profthcte med himmelske Lcere 228. Syng hoit min Sjcel ........ 11. Syng, min Mnnd, bliv stedse ved . 37. Sode Jesu! Festens Fyrste ..... 111. Sode Jesu! vi er' her ....... 6. Ssrger du endnu, min Sjcel .... 143,
Taalmodighed beboves ....... 153. Tåel, Herre! tåel! Vi ville hsre dig 41. Tcenk, Menneske! paa Enden vel . . 419.
Til Ende Aaret haster ....... 114. Tidt klager du, hvor tungt det er . 437.
Tidt Naade-Gavers Herlighed . . . 186. Trallende din Sjcel den strceber . . 619.
Treenig store Gud! som hele Verden  Priser 267.
Trods Kors og Dsd ........ 63.
Trofaste Gud! Herre Jesu' Ch'ri'st! .' 518*
Troen, Haabet, Kjærlighet» ..... 484.
Troens Helt! hvor flog dit Hjerte . 598.
Torst udtsrrer Davids Krafter . . . 622.
Udi min Angest og Nsd ...... 157. Udsdelighed lyser; EnEvighed erklar 355.
Uendelige store Gud ......... 222. Uhyre Jord! opfyldte Bolig .... 78. Var glad, o Sjcel! og ftygt dog ei 468. Vcer i Korset troe og stille ..... 381. Vcer velsignet, Naade - Throne . . . 603. Vee mig ! at jeg saa mangelund . . 398. Vel den Mand, som ikke vandrer. . 116.
Velsign' os Gud! forlad os ei ... 373. Vi takke dig, o Gud! vor Fader kjcere 126. Vi takke Gud, og love dig ..... 40. Vi troe allesammen Paa een Gud . 9. Vi troe allesammen paa een Gud . 551. Vidner, som fra Almagt borte . . . 596. Vil Gud vor Herre ei med os staae 129. Vilde Adam sig tilegnet. ...... 617. Vor Gud er idel Kjcerlighed .... 358.
Vor Gud han er saa fast en Vorg 200. Vor Herre Jesus Christ, Guds Son 82. Vor Herres Jesu Christi Fred ... 49. Vor Jesus kan ei noget Herberg finde 102. Vor Konge, Gud ! bonbsre ..... 520. Vor Midlere, Guds egen Ssn ... 22. Vor Sjcel er dertil fodt og baaren 391. Vor Troe er den Forvisning paa . 265. Vore tratte Dine-Laage ..'..... 570. Vort Maaltid vi beslutte nu .... 563. Vreden din afvcnd, Herre Gud ... 49. Zion klager med stor Smerte .... 321.
N3. Register over de Materier, hvortil Psalmerne kunne henfpres.
Om Christi Tilkommelse i Kjodet eller Advcnts-Sange Nr. 50, 53 og 70. Om Cbristi Fodsel eller Inle-Sange Nr. 9, 10, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 81, 82 og 85. Nytaars-P salmer Nr. 15, 16. 92 og 93. Ved Aarets Slutning Nr. 88. Om Jesu Navne og' Embcder Nr. 80, 94, 177, 333, 336, 342 og 349. Om Jesu Lidelse og Dsd eller Pasjwns-Psalmer  Nr. 26, 42, 51, 154, 158, 178 og Nr. 401 til 436 incl. Om Cbristi Begravelse Nr. 437 og 438. Om Cbristi Opstandelse eller Paaske- Psalmcr Nr. 6, 11, 186, 167, 188, 189, 190, 191, 192, 193 og 196.
Om Cbristi Himmelfart Nr. 7, 12, 230, 232. 233, 235 og 236. Om den Helligaands Gaver og Virkninger  eller Pintse-Psalmer Nr/ 2, 13, 237, 238, 243, 244, 245, 247, 248, 253, 294, 304 og 3U5. Om den^treenige Guds Vcesen, Egenstaber  og Velgjerninger Nr. 5, 8, 62, 104, 124, 201, 225, 258, 260, 308, 347 og 385. Om Guds store Naade og Kjcerlighed til os arme Mennesker Nr. 152, 202, 205, 249, 269. Om Skabelsen, Opboldelsen og Guds Forsyn Nr. 99, 100, 115, 123, 162, 168, 169, 170, 171, 173, 257, 270, 274, 281, 282, 288, 289, 316, 318, 319, 320, 321, 323, 324, 334, 337, 345, 388. Om Guds Ord og Kald Nr. 3, 4, 19, 52, 89, 125, 127, 128, 140, 142, 145, 204, 293. Om Daabens Sacramente Nr. 21, 22, 24, 65, 150, 154, 255. Ved en Proselyts Daab Nr. 382. Om Alterms Sacramente Nr. 25, 27. 28, 29, 30, 31, 180, 181, 182, 184, 185. Om den sande og falske Christcndom Nr. 17, 23, 54, 55, '229, 240, 278. Om det syndige Menneskes Elendigbed og dybe Fordcervelse Nr. 167, 276, 277, 287, 346. Om Menneskets salige Forlssning og
Opreisning ved Christum Nr. 46, 96, 465, 166, 176, 195, 231, 251, 259, 310, 343, 370. Om dett bodfcerdige Synders Poenitentst  Nr. 35, 141, 164, 199, 218, 219, 263, 268, 271, 272, 291, 292, 296, 301, 302, 314, 365. Om Oplysningen og den sande Guds Kundssab Nr. 33, 34, 59, 64, 107, 223, 224 246 350. Om den sande Troe Nr. 43, 63, 108, 153, 161, 198, 200, 252, 254, 341, 359. Om Troens sande Frugt i et gudeligt Levnet Nr.2o, 60, 68, 90, 109, 113, 132, 144, 163, 203, 250, 285, 286, 297, 299, 307, 326, 340, 348, 351, 358, 375. Om Bsnnen Nr. 36, 105, 226, 227, 228, 241, 306, 322, 380. Om aandclig Aarvaagenhed Nr. 325. Om aandelia Kamp og Seir Nr. 87, 114, 143, 147, 156, 300, 313, 315, 356, 357. Om Verdens og sin Forncegtelse Nr. 67, 267, 295, 317, 367. Om kjcerlig Lcengstl og Vegjcerligbed efter Gud Nr. 66, 72, 95, 197, 208, 234, 335. Om Kjcerlighed til Ncesten Nr. 118, 4, 266, 284, 339. 260m Jesu Efterfolgelse Nr. 14, 84,179, 207, 221, 222. Om en Christens Kors og Gjenvordighed
Nr. 110, 120, 122, 210, 211, 220, 811. OmtaalmodigOverladelst i GudsVillie Nr. 71, 112, 117, 119, 148, 160, 183, 206, 275, 279, 280, 290, 369. Om aandclig Frimodighed og Glcedc i Gud Nr. 69, 73, 86, '157, '209, 261, 354, 355. Om Guds Lov og Tak Nr. 1, 18, 32, 44, 45, 83, 91, 97, 98, 126, 130, 131, 146, 155, 172, 175, 214, 265, 273, 283, 309, 312, 352, 353, 362. Om Kirkens Trcengsel og Trost Nr. 101, 102, 103, 106, 121, 174, 217, 239, 242, 390. Om Dsden og Oftstandelsen Nr. 56, 57, 159, 194, 256, 262, 303, 328, 330, 331, 332, 364, 366, 368, 372, 374, 384. Om Dommedag Nr. 58, 61, 373. Om Himmerig og Helvede Nr. 133, 134, 135, 136, 137, '138, 149, 298. 329. Om Dvrighedsstandcn Nr. 212, 213, 215, 216, 360, 361, 363. Naar Kongen er reist af Landet Nr. 400. Om Lcerestanden Nr. 129 og 139. Om Huusstanden 1) Ved Brudeviclse Nr. 111, 380, 381. 2) Ved Barsclkoners Kirkegang Nr. 383. Ved en Pnndfts og Prindsesses Confirmation  Nr. 376, 377, 378, 379. Morgen-P salmer Nr. 47, 48, 49, 386,
Aften-Psalmer Nr. 327, 338, 344, M, 395, 396, 397, 398, 399. Bordsange Nr. 391. 392, 393. Pfalmer i almindelig Nsd og Landeplage  Nr. 37, 38, 39, 40, 41, 116, 371.
Gotlecter, Epistler og Evangelier.
Ferste Ssudag i Advent.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig tilbsrligen, og love og prise dig evindeli^ gen, at du satte os arme Mennesker, som for Syndens Skyld skulde vceret under Dsdens og Satans Ty^annie, din Ssn til en Konge, hvilken er en rctfcerdig og sagtmodig Konge, og vil formedelst sin Dod gjsre os frie fra vore Synder og verre vor Frelser, som vil redde og hjalp!: os imod Dsden: Vi bede dig ogsaa, at du formedelst dinHellig Aand vil saa oftlyse,  styre og regjere os, at vi alene kunne holde os til denne retfcrrdige Konge og Frelser, og ikke, som Verden gjor, forarge  os paa hans fattige Skikkelse og foragtede  Ord, men formedelst en fast Troe til ham til evig Tid blive salige, ved den samme din elskelige Son, lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eniahed, een sand Gud fra Evighed og lil Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 13 C. 11 V.
Og dette bor skee, efterdi vi vide Tiden,  at Stunden allerede er der, at vi skulle opstaae af Sovne; thi vor Frelse er nu normere, end da vi bleve Troende. Natten er fremgangen, og Dagen er kommen  ncer. Derfor lader "os aflcegge Msrkets  Gjerninger, og ifore Lysets Vaaben. Lader os vandre skikkeligen som om Dagen;  ikke i Fraadserie' og Drukkenstab, ikke i Losagtighed og Uteerlighcd, ikke i Kiv og Avind. Men ifsrer den Herre lesum Cliristum, og Pleier ikkeKjodet til at vcckke Vcgjcerlighed.
Evangelium, Matth. 21 C. 1 V.
Og der Jesus og hans Disciple kom ncer til Jerusalem,' og vare komne til Bethphage, ved Oliebjerget, da sendte Jesus to af sine Disciple, og sagde til dem! Gaacr hen i den Bye, som liggn for eder; og strar stulle I sinde en Aseninde  bunden, og et Fsl bos hende; loser dem, og forer dem til mig. Og dersom Nogen taler eder noget til, da siger, at Herren haver dem behov, saa skal han strar fremsende dem. Men dette fiete altsammen,  at det siulde fuldkommes, som er sagt ved Proftheten, som siger: Siger til Zions Datter: ste, din Konge kommer til dig, sagtmodig og ridende paa et Asen, og Paa Astnindens Fol. Men Disciplene
gik hw og gjorde saa, som Jesus befoel dem. Og de hcntede Ascninden og Follet, og lagde deres Klceder paa dem, og han satte sig derpaa. Men de fleste as Folket bredte deres Klceder paa Veien, men andre  huggede Grene as Trceerne og strsede dem Paa Veien. Mm Folket, som gik foran, og fulgte efter, raabte og sagde: Hosanna, den Davids Son! velsignet vcere den, som kommer i Herrens Navn! Hosanna i det hsieste!
 Anden  Soudag  i  Advent. C olle et. Lader os alle bede.
Herre Gud! himmelske Fader! du, som formedelst din Son aabenbarede os, hvorledes  Himmel og Jord skulle forgaae, og vore Legemer skulle igjen opstaae, og at vi alle stulle stilles for Dommen : Vi bede dig, at du formedelst din Hellig Aand vil bolde os ved dit Ord, og udi en ret Troe naadeligen vogte os forsynd, og bevare os i alle Fristelser, at vi ikke stulle besvcerevoreHjertermedFraadserie  og Drukkenstab og Sorrig for timelig Ncering; men altid vcere vaagne og bede, og med en vis og fast Tillid til din Naade gladelig  vente din Sons Tilkommelse, og da formedelst  ham blive til evig Tid salige, ved den samme din elskelige lVon lesum Christum,  vor Herre, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighcd og til Evigbed, Amen!
Epistel, Rom. 15 C. 4 V. Thi hvadsombclst tilforn er strevet, er tilforn strevet os til Lcerdom, Paa det vi stulle have Haab formedelst Taalmodig&lt; heden, og Skrifternes Trost. MenTaal^ modighedens og Trostens Gud give eder, at have eet Sind indbyrdes eftcr^Christum lesum, saa at I eendragtigen med ecn Mund kunne prise Gud og vor Herres Jesu Christi Fader. Derfor antager eder hverandre, ligesom og Chnstus haver antaget  sig os, til Guds Mre. Jeg siger nemlig: at Jesus Ehristus er blcven Omsijcerelsens  Tjener for Guds Sanddruheds Skyld, til at stadfceste ssorjcettclserne til Fcedrenc; men at Hcdningerne stulle prise Gud for hans Varmbjertigbeds Skyld ; som strevet er: derfor vil jeg bckjende dig iblandt Hedningcme, og lovsynge dit Navn. Evangelium, Lue. 2l C. 25 V. Og der stal ssee Tegn i Sol og Maane og Stjerner, og paa Jorden stulle Folkene angstes i Fortvivlelse, naar Havet og Bolgerne  bruse; naar Menneskene forsmccgte afFrygt, og af de Tings Forventelse, som stulle komme over lorderige; tbi Himlcns Krafter stulle rores. Og da stulle de ste Menncstens komme i Skyen med mcgen  Kraft og Herlighed. Men naar disse Ting begynde at stee, da seer op, og oplofter  eders Hoveder, efterdi eders Forlosning  stunder til. Og han sagde dem en
Lignelse: seer Figentrceet og alle Trceer: Naar de allerede springe ud, og I ste det, da ssjsnne I af eder selv, at sommeren er nu ncer. Ligcsaa og I, naar I ste disse Ting at stce, da 'vide I, at Guds Rige er nar. Sandelig siger jeg eder: at denne Slcrgt stal ikke forgaae, fsrend det stecr altsammen. Himmelen og Jorden  stulle forgaae; men mine Ord stulle ingenlunde forgaae. Men vogter eder selv, at eders Hjerter ikke nogen Tid besvceres med Fraadserie og Drukkenstab, og med Sorg for Ncrring, og saaledes hiin Dag skulde komme uforvarende over eder. Thi den stal komme som en Snare over alle dcm, som boe Paa den ganske Jordens Krcds. Derfor vaager til enhver Tid, og beder, at I maae agtes vcrrdige til at undflye alle disse Ting, som skulle ssce, og blive bestaaende for^Mennestens Son!
 Tredic  Svlldag  i  Advent. C o l l e c t. Lader os alle bede :
HerreGud,bimmelsteFader! du, som lod din vor Herre Icsum Christum vorde Mennesse, og derfor komme til Verden, at ban skulde asvccrge DjcevelensTyrannie, og hjcrlpe os arme Mennesser imod Synden og Dsden, og gjore os til evig Tid salige: Vi bede dig, at du vil med din Hellig Aand saa styre og regjere vore Hjerter, at vi ikke stulle ste til noget andet, end til hans Ord, og
derved undflye al Forargelse, som vor Fornuft viser os til, Paa det vi altid maae findes iblandt den Hob, som ikke forarger sig ftaa din Son Icsum Christum,  men blive formedelst ham evindelig salige, ved den samme din elskelige Sen lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighcd, em sand Gud fra Evighed og til Evighed,  Amen! Epistelen, 1 Cor. 4C. IV. Saaledes agte hvert Menneske os, som Christi Tjenere og Huusholdere over Guds Hemmeligheder. I Dvrigt udkrceves af Huusholdere, at de maa findes troe. Men jeg agter det for saare Lidet, at dsmmes af eder, eller af en menneskelig Ret; ja jeg dommer mig end ikke selv; thi vcl veed jeg Intet med mig selv ; men dermed er jeg ikke retfcerdiggjort; men Herren er den, som mig dommer. Derfor dommer ikke Noget fer Tiden, indtil Herren kommer;  som og stal fore til Lyset det, som er skjult i Morket, og aabenbare Hjerternes  Raad; og da skal Hver vederfares sin Lov af Gud. Evangelium, Matth. 11 C.2V. Men der Johannes horte i Fcengslet Christi Gjerninger, sendte han to af sine Disciple, og lod ham sige: Er du den, som stal komme? eller stulle vi vente en Andm? Og Jesus svarede og sagde til
dem: gaaer hen og forkynder Johannes de Ting, som I hsre og ste: Blinde ste, og Halte gaae, Spedalske renses, og Dove hsre, Dode staae oft, og Evangelium prcedikcs  for Fattige. Oa/ salig er den, som ikke forarges over mig. Men der disse gik bort, begyndte Jesus at sige til Folket  om Johannes: Hvad ere I udgangne i Vrken at ste? et Rsr, som bevceges hid og did af Vinden? Eller bvad ere I udgangne  at ste? et Menneske, ifsrt blode Klceder? ste, de, som bcere blsde Klceder, n'e i Kongers Hust. Eller hvad ere I udgangne  at ste? en Profthet? Ja, jeg siger Eder, ban er og langt mere end en Prophet.  Tbi denne er den, som der er skrevet  om: ste! jeg sender min Engel for dit Ansigt, som skal berede din Vei for dig.
 Fjerde  Seudag  i  Advent. Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! det er tilborligt,  at vi takke dig, at du haver fsrst beredt den naadefulde Daab ved den hellige Dsbere Johannes, og ladet os ogsaa komme dertil, bvorudi du tilsagde os' Syndernes Forladclst, den Hellig Aand og det evige Liv for din Sons Jesu Christi Skyld. Vi bede dig, behold os udi saadan Tillid til din Naade og Barmhjertigbed, at vi aldrig stulle tvivle Paa samme din Tilsigelse, men troste os dermed i alle Fristelser; og giv ved din
Hellig Aand, at vi kunne forvare os fra Synd, og stedse blive i din Uskyldighet», til hvilken vi komme ved Daaben, indtil vi af din Naade maae blive evig salige, formedelst den samme din elskelige Son lesum Christum vor H^rre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aauds Euighcd, een sand Gud fra Evighet» og til Evigbed,  Amen! Epistelen, Phil. 4 C. 4 V. Glceder eder i Herren altid; atter siger jeg: glceder eder! Eders Sagtmodighcd vorde vitterlig for alle Mennesker! Herren  crnccr. Varer ikke bekymrede forNoget,  men i alle Ting lader eders Vegjccringer  fremfsres for Gud i Paakaldelse og Bsn med Taksigclse; og den Guds Fred, som ovcrgaaer al Forstand, sial bevare eders Hjerter og eders Tanker i Cbristo Jesu. Evangelium, Joh. IC. 19V. Og dette er lohannis Vidnesbyrd, dn Isderne sendte Prcester og Leviter fra Jerusalem,  at de skulde sftorge ham; bvo er du? Og han bekjendte og negtcde ikke; og bekjendte: jeg er ikke Christus. Oa de spurgte ham: bvad da? er du Elias? og han sagde: jeg er ikke; er du den Prophet? og han svarcde: nei. De sagde da til ham; bvo er du? at vi kunne give dem Svar, som have udsendt os: bvad siger du om dig selv? Han sagde: jeg
er hans Rost, som raaber i Drken: gjorcr  Herrens Vei lige, som Propheten Esaias haver sagt. Og de, som vare udsendte, vare afPharisceerne. Og de spurgte ham, og sagde til ham: hvi dober du da, dcr^ som du ikke er Christus, ei heller Elias, ei heller den Proftbet? Johannes svarede dem, og sagde: jeg dober med Vand; mm han staaer midt iblandt eder, den I ikke kjende. Han er den, som kommer ester  mig, hvilken bar vceret for mig, hvis Skotvinge jeg ikke er vcerdig at oplose. Dette stete i Vethabara, paa hiin Side Jordan, hvor Johannes dobte.
 Christi  Fodstls-Dag. C o l l e c t. Lader os alle bede :
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig for din store Naade og Varmhjertighed,  at du haver ladet din kjcere Son annamme vort Kjod og Vlod, og formedelst  ham naadeligen hjulpet os fra Synden og den evige Dod: vi bede dig, vftlys vore Hjerter med din Hellig Aand, at vi for saadan Naade kunne vcere taknemmelige,  og dermed troste os i al vor Nod og ' Fristelse, og saa omsider blive evindclig salige, formedelst den samme din kjcere Son, vor Herre lesmn Christum,  som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Ebr. 1 C. 1 V. Efterat Gud fordum havde talet mange Gange og Paa mange Maadcr tilFcedrene ved Propheterne,saa haver han i disse sidste Dage talet til os ved Ssnnen; hvem han haver sat til en Arving over alle Ting, ved hvem han og haver gjort Verden, og som, efterdi han er Herlighedens Afglands og hans Vcescns udtrykte Billede, og bceret alle Ting med sin Krastcs Ord, gjmde ved sig selv "vore Synders Renselse, og satte sig hos Majestcetens hsire Haand i det Hoie; og han er bleven saa meget ypperligere  end Englene, som han haver arvet et herligere Navn fremfor dem. Thi til hvilken Engel sagde han nogen Tid: du er min Ssn, jeg fsdte dig i' Daq? Evangelium, Luc. 2C.I'V. Men det begav sig i de Dage, at en Befaling udgik fra Keiser Augustus, at al Verden skulde indstrives i^Mandtal. Denne fsrste Indstrivelse siete, der Ovirinius  var Landsherre i Syrien. Og alle gik at lade sig indssrive, hver i sin" egen Stad. Men Joseph gik ogsaa op fra Galilcea, fra den Stad Nazarcth, til ludcea,  til Davids Stad, som kalves Bethlehem,  -^ fordi han var af Davids Huus og Slcegt, for at lade sig indskrive med Maria, sin trolovede Hustru, som var frugtsommelig. Men det siede, da de vare der, blev Tiden fuldkommet, at hun
skulde fsde. Og hun fsdte sin Son, den forstefodte; og svobte ham, og lagde barn i en Krybbe'! thi de havde 'ikke Rum i Herberget. Og der vare Hyrder i den samme Egn, som vare ude paa Marken, og holdt Nattevagt over deres Hjord. Og ste, Herrens Engel stod for dem, og Herrens  Klarhed skinnede om dem, og de frygtede  saare. Og Engelen sagde til dem : ftygtcr ikke; thi' ste, jeg forkynder eder en stor Glcede, som stal vederfares alt Folket. Thi eder er i Dag en Frelser fsdt, som er den Herre Christus, i Davids Stad. Og det stal vare eder et Tegn: I skulle finde et Barn svobt, liggende i en Krybbe. Og strar var der hos Engelen en himmelsk  Hcerstares Mangfoldighed, som lovede  Gud og sagde: Wre vcere Gud i det Hsiestc! ogssred paa Jorden! og i Menneskene  en Velbebagelighed. Aftensangs-Text paa Juledag, Lue. 2 C. 15 V.
Og det ssede, der Englene fore fra dem til Himmelen, da sagde disse Mennesker, Hyrderne, til hverandre: lader os dog gaae hen til Betblehem, og see den Ting, som der er steet, som Herren haver ladet os vide. Og de kom hastclig, og fandt baade Maria og Joseph, og Barnetliggende i Krybben. Men der de havde seet det', lode de dem vide det Ord, som var sagt til dem om dette Barn. Og alle, som det horte, forundrede
sig over det, som Hyrdcrne sagde til dem. Men Maria bcvarede alle disse Ord, og overveiede dem i sit Hjerte. Og Hvrdcrne vendte tilbage, prisede og lovede Gud for alt det, soni de havde hort og stct, saasom  der var sagt til dem.
 St.  Stephaus  Dag. Collec t. Lader os alle bede:
O evige barmhjertige Gud og himmelske Fader! du, som haver givetden hellige Stephan Naade, at han for dit Ord oss dm elskelige Sons Sfyld blev den forste Martyr efter Christi Himmelfart, og med Taalmodighed gjorde Bon for sine Forfslgere:  Giv os ogsaa Naade, at vi taalmodigen  kunne lide hvad os tilstikkes ester din guddommelige Villie, og at vi ogsaa kunne elske vore Fiender og Uvenner, og bede for dem, formedelst den samme din elskelige Son lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, ecn sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen! Lectien, Av.'G. 6C. BY. og 7C.SiV. Men Stepbanus, fuld afTroe og Kraft, gjorde Undergjerninger og storeTegn iblandt Folket. Men Nogle af dem, som Horte til den Synagoge, der kaldes de Libcrtiners, og Cyrcnceers, og Alexandriners, og af dem, som vare fra Cilicia og Asien, ovstode og tvistede medStePhanus.^ Og de kunde ikke
imodstaae den Viisdom og den Aand, af hvilken han talcde. Da bestikkede de hemmcligm  Mcend, som sagde: vi have hort bam^tale bespottelige Ord imod Moses og Gud. Og de oprsrte Folket, og deMdste, og Skriftkloge; og de overfaldt ham, og «ve ham med sig, og forte barn for Naadet. Og de fremstillede falske Vidner, som sagde: dette Menneske lader ikke af at tale bespottelige  Ord mod dette hellige Sted, og mod Loven; thi vi have bort ham sige: at Jesus, den Nazarceer, skal forstyrre dette Sted, og forandre de Skikke, som Moses bavcr overantvordet os. Og da alle de, som sådde i Raadct, stirrede paa ham, saae de hans Ansigt, som en Engels Ansigt. Men der de horte dette, skar' det dem i deres Hjerter, og de bede Tamderne sammen  imod ham.' Men da han var fuld af den Hellig Aand, stuede han op mod Himmelen, og saae Guds Herligbed, og lesum staacnde hos Guds hsire^Haand: og han sagde: sce, jeg sccrHimlene aabnede, og Mennestens Son staaende hos Guds hsireHaand. Men de raabte med hsi Rost, og holdt for deres Oren, og stormede samdrcrgtigen  ind paa ham. Og de stsdte dam ud udenfor Staden, og stenede ham; og Vidnerne lagde deres Klceder af ved en ung Mands Fsdder, som hcdte Saulus ; og de stcnedeStephanus,som bad og sagde: Herre Jesu,  annam  min  Aand!  Men  han  faldt 
paaKncee og raabe med hsißsst: Herre! tilregn dem ikke denne Synd! og som han dette sagde, sov han bm. Evangelium, Matth. 23 C. 34 V. Derfor, see, jeg sender til eder Profeter,  og Vise, og Skriftkloge; og nogle af dem skulle I ihjelstaae og korsfaste, og nogle af dem skulle I hudstryge i eders Synagoger, og forfslge dem fra en Stad til en anden; at alt det retfcerdige Blod stal komme over eder, som er udgydet paa Jorden, fra den retfcerdige Abels Blod, tndtil Sacharias Varachias Ssns Blod, hvilken I sloge ihjel imellem Templet og Alteret. Sandelig siger jeg eder, at alt dette stal komme over denne Slcegt. Jerusalem!  Jerusalem! som ibjelsiaaer Propheterne,  og stener dem, som ere sendte til dig, hvor ofte vilde jeg forsamle dine Bsrn^ ligerviis, som en Hsne forsamler sine Kyllinger under Vingerne ? og I vilde  ikke. See, eders Huus stal forlades eder ode. Thi jeg siger eder, I stulle fra nu af ikke ste mig, indtil I sige: velsignet vcere den, som kommer i Herrens Navn!
Ssndag ester luul.
Co ll cc t. Lader os alle bede: O evige og almcegtige Gud ! vi bede dig, at du vilnaadelig styre og regjere vore Veie, at vi kunne vandre ester din Villie, og for
din elskelige Ssns Skyld vore og forfremmes  i et gudeligt Levnet, hvilken med dig lever  og regjerer': Hellig Aands Enighed, em sand Gud fra Evighed og til Evighe'd,Amen !
Epistelen, Gal.4C. IV. Mm jeg siger: saalcenge Arvingen er et Barn, er der ingen Forstjel mellemham og Trcellen, endog han er Herre over alt Godset; men han er under Formyndere og Huusholdcre, indtil den af Faderen bestemte Tid. Saaledes stode og vi, saa- Iccnge vi vare Bsrn, som Trcelle under Verdens Vorne -Lcerdom. Mm der Tidcns  Fylde kom, udsendte Gud sin Son, fodt af en Qvinde, fodt under Loven, Paa det at ban stulde frikjobe dem, som vare under Loven, at vi stulde faae den ssnlige Ndkaarelse. Men eftersom Ida ere Sonner, haver Gud udsendt sin Sons Aand i eders Hjerter, som raaber: Abba, Fader! Saa at du ikke lcengere er Trcel, men Son; men er du Son, da er du ogsaa Guds Arving formedelst Christum.
Evangelium, Lue. 2C.33V. Og Joseph og Jesu Moder forundrede sist over de Ting, som bleve sagte om ham. Og Simeon velsignede dem, og sagde til hans Moder Maria; ste, denne er sat mange i Israel til Fald, og til Opreisning, og til et Tegn, som imodsiges: -^ ogsaa din egen Sjcel skal et Svcerd gjmnemircenge, -— saa
at mange Hjerters Tanker stulle aabenbares.  Oss der var en Prophetinde, Anna, Phanuels Datter, af Nssers Stamme, hun var meget gammel, og bavde levet syv Aar med sin Mand efter sinlomfrustand; og hun var nu en Enke ved fire og firesindstyve  Aar, som ikke veg fra Templet, tjenende  Gud med Fasten og Veden Nat og Dag. Og bun traadte til i den samme &lt;Vtund, og iligemaade Prisede Herren, og talede om ham til alle, som forventede Forlssning i Jerusalem. Og der dehavde fuldkommet alle Ting efter Herrens Lov, droge de til Galilcea igjen til deres «tad Nazarcth. Men Barnet vorte, og ble» stcrrk i Aanden, fuld af Viisdom, og Guds Naade var over ham.
Npt-Aars-Dag.
Collect. Lader os alle bede :
O barmhjertige, evige Gud! himmelske Fader, som formedelst Omssjcerelsen vilde give din elskelige Ssn under Loven, at vi dermed skulde forlsses fra Lovens Forbandelse!  Giv os din Naade, at vi M kunne vorde declagtige i samme Forlssning,  at vi til evig Tid kunne blive salige, formedelst den samme din elskelige &lt;VON, vor Herre lesum Cbristum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. 3 C. 23 V. Men fsrend Troen kom, bevogtedes vi, indslcktede under Loven, til den Troe, som stulde aabenbares; saa at Loven er vorden  vor Tugtemester til Christum. for at vi stulde blive retfcerdiggjorte af Troen. Men nu Troen er kommen, ere vi ikke mere under Tugtcmesteren. I ere jo alle Guds Born formedelst Troen i Christo Jesu. Thi I, saa mange, som ere dobte til Christum, bave ilsrt Christum. Her er ikke lode eller Grceker; her er ikkeTrcel eller Frie; her er ikke Mand eller Qvinde; thi I ere alle Een i Cbristo Jesu. Men m I Christi, da ere I jo Abrahams Afkom,  og Arvinger efter Forjcettelscn.
Evangelium, Lue. 2C. 21 V.
Og der otte Dage vare fuldkommede, at Barnet skulde omsijceres, blev og hans Navn kaldet Jesus, som det var kaldet af Engelen, for han blev undfangm i Moders Liv.
Ssndag ester Nyt-Aars-Dag.
Collect. Lader os alle bede:
O Herre Gud, himmelske Fader! du, som lod din kjcere Son lesum Christum blive Fremmed og Udlcending i Wgypten for vor Skyld, og forte ham hjem igjen uskadt til sit Fcedreneland, vi bede diss, giv os din Naade, at vi arme Mennesker, som ere Fremmede
og Udlcendinge i denne farlige Verden, maatte suarligen komme hjem til Himmeriges  Rige, vort rette Fcedreneland, der at leve altid iHerlighed og Glcede sordin Sons Jesu Christi Skyld, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Eviqhed og til Evighed, Amen! Epistelen, Rom. 3 C. 19 V. Men vi vide, at hvadsombelst Loven siger, siger den til dem, som ere under Loven: paa det byer Mund skal tilstoppes, og al Verden stal vcere skyldig for Guds Dom. Derfor kan intet Kjsd blive ved Lovens Gjerninger retfoerdiggjort for ham, thi ved Loven kommer Syndens Erkjendclsc. Men nu er Guds Retfcerdighed, om hvil&lt; km der er vidnet ved Loven og Propheterne,  aabenbaret uden Loven, nemlig Guds Retfcerdighed ved Jesu Christi Troe, til Alle og over Alle, som troe. Evangelium, Matth. 2 C. 19 V. Men der Herodes var dod, see, da aabenbaredes Herrens Engel for Joseph i en Drsm, i Wgypten, sigende: Staae op, og tag Barnet og dets Moder, og drag hen til Israels Land; thi de ere dode, som sogte efter Barnets Liv. Men han stod oft, og tog Barnet og dets Moder,  og kom til Israels Land. Men der han Horte, at Archelaus regjerede i In&lt; dcea, i sin Faders Hcrodis Sted, frygtedt han for at komme derhen; mm han blev
advares af Gud i en Drsm, og veg hen til Galilceas Egne. Og han kom, og boede i en Stad, som kaldes Nazareth, at det stulde fuldkommes, som sagt er ved Propheterne, at han skal kaldes Nazarceus.
Fyrste Sondag ester Hellig tre Kougers Dag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som formedelst din Naade og Velsignelse haver  givet os Born og Tyende, vi bede dig, giv os saadanne Hjerter, at vi kunne give dem gode Erempler, hverken forarge dem med Ord eller Gjerninger, men holde dem fiittigen til Kirke, at hsre dit salige Ord, og 'giv dem din Aand og Naade, at en saadan Sced kan bcere god Frugt, Paa det de kunne leve dig til 'Lov, 2Ere og Priis, og andre Folk til Nytte og Forbedring,  og Ingen til Forargelse, ved din esstelige Son lesum Christum vor Herre, som med dlg lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epsstelcn, ROM.I2C. IV. Derfor formaner jeg eder, Brodre! ved Guds Barmhjertighed, at I fremstille eders Legemer som et levende, helligt og Gud velbebageligtOffer,  hvilket er edersfornuftige Gudsdyrkelse; og stikker eder ikke lige med
denne Verden; men bliver forvandlede ved eders Sinds Fornyelse, saa at I maae stjonne, bvad der er den Guds gode og velbchagelige og fuldkomne Villie. Thi formedelst den Naade, som mig er given, siger jcg til Enbver iblandt eder, at han stal ikke tccnke hsiere om sig selv, end han bor at tcenke, men at ban stal tcenke saa, at ban er besteden, alt som Gud havn tildcelt Enbver Troens Maal. Thi ligerviis  som vi have mange Lemmer paa eet Legeme, men alle Lemmer have ikke den samme Forretning; ligesaa ere vi mange eet Legeme i Chnsto ; men bver for sig ere vi hiiiandens Lemmer. Evangelium, Lue. 2C. 42 V. Og der han var tolv Aar gammel, gik de op til Jerusalem, efter Hoitidens Sadvanc.  Og der de bavde tilendebragt de Dage, og" de gik bjem igjen, blev Barnet Jesus i 'Jerusalem, og Joseph og hans Moder vidste det ikke. Men da de^ncente, at han var i Reiseselstabet, kom de en Dags Reise frem, og de ledte efter ham iblandt og Kyndinge. Og der de ikke fandt ham, gik de tilbage til Jerusalem,  og ledte ester ham. Og det bega» sig efter tre Dage, da fandt de ham siddende  i Templet midt iblandt Lcererne, hvor han baade hsrte dem, og spurgte dem ad, Men alle, som horte ham, forundrede sig saare paa hans Forstand og Gjensvar. Og
der de saae barn, bleve de forfcerdede, og hans Moder sagde til ham : Ssn ! hvi gjorde du os saadant? ste, din Fader og jeg ledtc efter dig med Smerte, Og han sagde til dem: hvorfor ledte I eftermig? vidste I ikke, at mig bor atvcerei min Faders Forretninger? Og de forstode ikke det Ord, som han talede til dem. Og han gik ned med dem, og kom til Nazareth, og var dem underdanig. Og hans Moder bevarede alle disse Ord i sit Hjerte. Og Jesus forfremmedes i Viisdom og Alder, og Naade hos Gud og Menneskene.
Anden Sondag ester Hellig tre Kongers Dag.
Collect. Lader os alle bede.
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig, at du haver givet os din Naade, og ladet os komme i den hellige Wgtestabs-Stand, og derved bevaret os fra Horene og Skjorlcvnet;Vi  bededig,giv osdinHelligAand,som kan regjere osderudi, at vi kunne leve eendrcegtelige  med hverandre, og ingen Aarsag Zive til Vrede og Usamdrcegtighed; men at vi kunne leve i Kjcerlighed og Gudfrygtighed, Paa det, at om vi blive ikke frie fra Fristelse, vi kunne dog altidfornemme din naadigeHjcelft, og opfsde vore Born efter dm Villie, og i Troe og Tillid saaledes fremdrage vort Levnet  her paa Jorden, at vi kunne blive til evig Tid salige formedelst din Son lesum Ehristum
vor Herre, som med dia lever oss regjerer  i Hellig Aands Emghed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, Rom. 12 (5. 6 V. Men cfterdi vi have adssillige Naadegaver,  efter den Naade, som er given os, saa, hvad enten vi have Prophetiens Gave, da lader os bruge den i Forhold til vor Troe; eller vi have en Tjeneste, da lader os tåge vare paa Tjenesten; eller omNogcn  er Lcercr, Paa Lcerdommcn; eller om Nogen formaner, paa Formanelsen; den, som uddelcr, gjore det med Redelighcd; den, som er Forstander, vcere det med Flid; den, lom gjsr Barmhjcrtighcd, gjore den med Glcede. Kjccrligheden vccre uden Skromt; haver Affiye for det Onde, hcenger  fast ved det Gode ; vcerer hinandcn inderligw  hengivne i broderlig Kjcerliqhed ; forekommer  hverandre med Mrbsdighed ; vcerer ikk lunkne i eders Iver; vcerer brcendende i Aanden; tjener Herren; vcerer glade i Haabet; taalmodige i Trcengssen; varagtige  i Bonnen; antager eder de Helliges Nodtorftighed ; laaner gjerne Huus. Velsigner  dem, som eder forfolge; velsigner, og forbander ikke. Glceder eder med de Glade, og grcedcr med de Grcedende. Havel eet mod hverandre; tragter ikke efter de hoie Ting, men holder eder til de lave. Evangelium, Joh. 2 C. 1 V. Og Paa den tredie Dag holdtes et Bryllup
i Cana i Galilcea, og Jesu Moder var der. Men ogsaa Jesus "og hans Disciple vare budne til Brylluppet. Og der dem fattedes Vim, sagde Jesu Moder til ham: de have ikke Vim. Jesus sagde til hende : Ovinde! hvad^haver jeg med dig at gjsre? min Time er endnu ikke kommen. Hans Moder sagde til Tjenerne: hvad han siger eder, det gjorer. Men der vare ser Vandkar  af Steen, satte ester Isdernes Renselses Skik, som boldt hver to eller tre Maadcr. Jesus sagde til dem : fylder Vandkarrenemed Vand; og de fyldte dem til det Dverste. Og han sagde til dem: sser nu, og bcerer til Kjogemesteren, og de bare det til ham. Men der Kjogemesterensmagede Våndet, som var blevet til Vim -^ og vidste ikke hvorfra det kom, men Tjenerne 'som havde sst Våndet, Vidste det, kaldte Kjogemesteren Brudgommen,  og sage til ham : Hvert Menneste scetter forst' den gode Vim frem, og naar de ereblevnedrukne, dåden ringere; du haver forvaret den gode Vim indtil nu. Denne Begyndelse Paa sine Tegn gjorde Jesus i Cana udi Galilcea, og aabenbarede sin Herlighed,  og hans Distiple troede paa ham.
Tredie Sondag efter Hellig tre
Kongers Dag.
Collect. Lader os alle bede: O almcegtige, evige Gud ! vi bede dig, at
du naadelig vilde see til vor Skrobelighed,  og udrcrkke din vccldige Haand til at hestjcerme os imod vore Fiender, formedelst  lesum Cbristum, din Son, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands EnigHed, een sand Gud fra Evighcd og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 1,2 C. 16 V.
Border ikke selvkloge. Betaler ikke Nogen  Ondt for Ondt. Beflitter eder Paa det Gode for alle Menneskers Nasyn. Dersom  det er mueligt, da holder Fred med alle Mennesker, vidt det staaer til eder. Havner eder ikke selv, I Elskelige!  Men giver Vreden Tid; thi der er strevet: Hcevnen borer mig til; jeg vil betale, siger Herren. Dersom da' din Fiende hungrer, giv bam Mad; dersom han torster,"giv ham Drikke; thi naar du det gjor, samler du gloende Kul ftaa hans Hoved. Lad dig ikke overvinde af det Onde, men overvind det Onde med det Gode.
Evangelium, Matth. 8 C. 1 V.
Men der lesns gik ned af Bjerget, fnlgte ham meget Folk. Og see, en Spedalsk  kom, tilbad ham og sagde: Herre, om du vil, saa kan du rense mig. Og Jesus udrakte Ha anden, rorte ved ham, og sagde: jeg vil; vorde reen! og hans
Spedalsthed blev strar renset. Og Jesus sagde til ham: sec til, at du siger Ingen det; men gak hen, betee dig selv forPrcesten,  og offre den Gave, som Moses har befalet, dem til et Vidnesbyrd. Men da Jesus gik ind i Capernaum, traadte en Hsvedsmand til ham, bad ham og sagde: Herre, min Dreng ligger hjemme vcerkbruden,  og pines svarligen. Og Jesus saade til ham: jeg vil komme, og helbrede  ham. Og Hovcdsmanden svarede, og sagde: Herre, jeg er ikke vcerd, at du stal gaae ind under mit Tag; men siiq ikkun et Ord, saa bliver min Dreng helbredet.  Thi jeg er og et Menneske, som er under Dvrighed, men haver Stridsmcend  under mig; og siger jeg til denne: gak! saa gaacr han; og til den anden: kom! saa kommer han; og til min Tjener:  gjor det! saa gjor han det. Men der Jesus det Horte, forundrede han sig, og sagde til dem, som fulgte: sandelig siger jeg eder, end ikke i Israel haver jeg sundet saa stor en Troe. Men jeg siger eder, at mange stulle komme fra Dstcr og Vester, og sidde tilbords med Abraham og Isak og Jakob i Himmeriges Rige. Men Rigets Born stulle udkastes i det yderste Morke; der stal vcere Graad og Tcenders Gnidsel. Og Jesus sagde til Hovedsmanden; gak bort, og dig stee, som du troede! og hans Dreng blev helbredet i den samme' Time.
Fjerde Sondag ester Hellig tre Kongcrs Dag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som af dit faderlige og gode Raad stikker dine Born her Paa Jorden under Korset, og lader komme adskillig Storm over os at dampe Synden med, og ove os i Troen, Haabet og idelige Bonner, vi bede dig, at du vil' forbarme dig over os, og forstaffe  os naadelig Hjcelp i alle vore Fristelser  og Ned, saa vi kunne kjende din Naade og faderlige Bistand, og med alle Helgene love og prise dig til evig Tid, formedelst din kjcere Ssn, vor Herre lesmn  Christum, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Eenigbed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, Rom. 13 C. BV. Bliver Ingen Noget skyldige, uden det at elske hverandre; thi hvo, som elsker dm Anden, haver opfyldt Loven. Tbi det: du stal ikke bedrive Hoer; du stal ikke ihjelstaae;  du stal ikke stjcele; du skal ikke sige falskt Vidnesbyrd; du stal ikke begjarc; og om der er noget andet Bud, det indbefattes,  som i ecn Hovedsum, i dette Ord, det nemlig : du stal elske din Nceste som dig selv. Kjcerligheden tilfoier Ncesten intet Ondt: derfor er Kjserlighedw Lovens Fylde,
Evangelium, Matth. 8 C. 23 V. Og lestls gik j Skibet, og hans Distiple fulgte ham. Og ste, da blev en stor Storm paa Som, saa at Skibet stjultes af Vslgerne;  men han sov. Og hans Distiftle gik til ham, vakte ham op, og sagde: Herre, frels os! vi forgaae. Oc) han sagde til dem: hvi ere I ftygtagttge, I lidet troende? da stod han op, og truede Vindene og Soen; og det blev ganste blikstille. Men Menneskene forundrede sig, og sagde: hvad er denne for en, at baade Vindene og Havet ere ham lydige?
Femte Ssndag efter Hellig tre Kougcrs Dag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig, at du haver saact den gode Sad, dit hellige Ord, i vore Hjerter, vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand lade denne Sced blive levende i os, og bcere Frugt, og bevare os fra den onde fiende, at l)an saaer ikke Klinte deriblandt: Bevar  os fra kjsdelig Tryghed, og hjcelp os i allehaande Fristelser, mdtil vi blive evindelig  salige, ved den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, sommed dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Col. 3 C. 12 V. Saa iforer eder da, som Guds Udvalgte, Hellige og Elfite, inderlig Barmhjertighed, Godhed, Idmygbed, Sagtmodighed, Lang' modighed, saa' l fordrage hverandre, og tilgive hverandre, dersom Nogen haver Klagcmaal imod Nogen; ligesom og Chri&lt; stus' tilgav eder, saaledes og I. Men fremfor  alt dette iwrer eder Kjcerligheden ; thi denne er Fuldkommenhedens Baand. Og Christi Fred stire i eders Hjerter, til hvilken  I og ere kaldte i eet Legeme; ogvcerer taknemmelige. Lader Christi Ord boe rigeligen  iblandt eder i al Viisdom, saa I låre og ftaaminde hverandre med Psalnter og Lovsangeog aandelige Viser, idet I synge yndigen i eders Hjerte for Herren. Og Alt, hvad I gjore i Ord eller t Handling, det gjorer alt i den Herres Jesu Navn, takkende  Gud og Faderen formedelst ham.
Evangelium, Matth. 13 C. 24 V.
Jesus fremsatte en anden Lignelse for dem og sagde: Himmertges Rige lignes med et Menneske, som saaede god Sced i sin Ager, Men der Menneskene sov, kom hans Fiende, og saaede Klinte iblandt Hveden og gik bort. Men der Grsden voxte og bar Frugt, da lod vgsaaKlinten sig tilsyne/MenHuusbondens Sjenere kom frem, og sagde til ham : Herre! saaede du ikke god Sced i din Ager? hvorfra haver den da Klinten; Men han sagde til
hem: det haver et fiendsk Menneske gjort. Da sagde Tjenerne til bam, vil du da, at vi skulle gaae bort, og luge den af? Men han sagde: nei, paa det I ikke stulle tillikemed den rykke Hveden oft, naar I luge Klinten af. Lader dem begge voxe tilsammen indtil Hosten, og i Hostens Tid vil jeg sige til Hostfolkene: sanker forst Klinten tilsammen,  og binder den i Knipper, for at opbrcrndeden;  men samler Hveden i min Lade.
Sjette Sondag cftcr Hellig tre Kougcrs Dag.
Det sseer undertiden, dog sjeldent, at der falder oa den sjette Ssnoag imellem Hellig trc Konger» Dag og Seviuagesima; derfor, iiaar det steer, da maa man bruge ben Collect, Epistel og (Evangelium, som falder paa den ?7dcSendag efter Trefoldighed, fordi der falder ikle da saa mangeHendage imellcm Trefoldigl?ed og Advent.
Sondagen Sefttuagesima.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som formedelst dit salige Ord kalder os i din Viingaard: Vi bede dig, giv os din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi kunne i din Viingaard  ssitteligen arbeide, og vogte os fra Synd og al Forargelse, rette os horsommelihen  eftcr dit Ord og Villie, og satte alt vort Haab alene paa din Naade, som du saa rigelig  haver beviist os i din Son, Chrifto Jesu,
paa det vi kunne ved ham blive til evig Tid salige, han, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Eftistelen,lCor.9C.2HV.ogloC.l-SV. Vide I ikke, at de, som lobe paa Banen, lobc vel alle, men kun Een faaer Kleno&lt; diet? lober saaledes, at I kunne erholde det. Men hver den, som kjcemper, er afholdende  i Alt; hine vel nemlig, for at de kunne annamme en forkrcenkelig Krone, men vi en uforkrcrnkelig. Derfor isber jeg, ikke som paa det Uvisse; jeg fcrgter, ikke som den, der slaaer i Veiret; men jeg undertvinger mit Legeme, og holder det i Trceldom, at ikke jeg, som prcediker for Andre, stal selv blive forskudt. Thi jeg vil ikke, Brsdre ! at I stulle vcere uvidende om, at vore Fcedre vare alle under Skyen, og de gik alle igjennem Havet, og de ere alle debte til Moses i Skyen og i Havet, og de aade alle den samme  aandelige Mad, og de dråk alle den samme aandeligeDrik; tdi de dråk afdcn aandelige Klippe,somfulgtedem;menKlipftenvarChnstus;  men Gud havde ikke Behag i de Fleste as dem; thi de bleve nedslagnei Drkmcn.
Evangelium, Matth. 20 C. 1 V. ThiHimmeriges Rige lignes med et Menneske,  en Huusbonde, som udgik tidlig om Morgenen, for at leie Arbeidere til sinViingaard.  Men der han blev enig med Arbciderne
om en Penning om Dagen, sendte han dem i sin Viingaard. Og han gik ud ved den tredie Time, og saae Andre staae ledige paa Torvet, og han sagde til dem: gaacr I og hen i Viingaardm, og jeg vil give eder, hvad som Ret er; men de gik hen. Han gik atter ud ved den sjette og niende Time, og gjorde ligesaa. Mm ved den ellevte Time gik han ud, og fandt Andre staae ledige, og sagde til dem : hvi staae I her den ganske Dag ledige ? De sagde til ham: fordi In^qen seiede os. Han sagde tildem: qaaer I ogsaa ben i Viingaarden,  og hvad som Ret er, stulle I faae. Men der det blev Aften siger Viingaardens Herre til sin Foged : kald Arbeiderne, og giv dem Lsnnen, og begynd fra de sidste indtil de forste. Dg de kom, som vare leiede ved den ellevte Time, og fik hver en Penning. Men der de fsrste kom, meente de, at de skulde faae mere; og de fik og hver en Pcnning. Men der de fik den, knurrede de imod Huusbonden  og sagde: Disse sidste have ikkun arbeidet  een Time, og du haver gjort dem lige med os, som have baaret Dagens Byrde og Hede. Men han svarede og sagde til een af dem: Ven ! jeg gjor dig ikke Uret; er du ikke blevm  enig med mig om en Penning? Tag dit, og gakbort. Men jeg vil give denne sidste ligesomdiq.  Ellerhavcr jegikke Magt til atgjsre med nut, hvad jeg vil ? eller er dit Die ondt, fordi jeg er god ? Saaledes stulle de sidste
blive de forste, og de forste de sidste; thi mange ere kaldede, men faa udvalgte.
 Sondagcn  Seragcsima. Collect. Lader os alle bede:
Herre Gnd, himmclste Fader! vi takke dig, at du haver formedelst din Son, Christum  lesum, saaet dit hellige Ord iblandt os. Vi bede dig, at du vil med din Hellig Aand saa berede vore Hjerter, at vi samme dit Ord med tilborlig Flid og Andagt kunne bore, gjemme det i gode Hjerter, og bcereFrugt derafi Taalmodighed, paa det vi ikke stulle hcenge ved Synden, men med din Hjcelp dcempe den, og i allehaande Forfolgclse troste os ved din Naade og evige Hjcelp, formedelst den samme din elskelige Ssn lesum Cbristum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eniqhcd, een sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen.
Epistelen, 2 Cor. 12 C. 2 V. Icg kjender et Menneske i Cbristo, som for fjorten Aar siden, — h vad heller han var i Legemet, vced jeg ikke, eller udenfor Legemet, veed jeg ikke, Gud veed det! — blev henrykt indtil den tredie Himmel. Og jeg kjender et saadant Menneske, — hvad heller han var i Legemet eller übenfor Legemet, veed jeg ikke. Gud veed det! — at ban blev henrykt ind i Paradiis, og Horte uudsigcligeOrd, hvilke det
ikke er et Menneske tilladt at udtale. Af saadant vil jeg rose mig: men af miq selv viljeq ikke rose mig, uden af mine Skrsbeligheder.  Tbi dersom jeg end vilderose mig, blev jeg ikke en Daare; tbi jeg vilde sige Sandhed; men jeg undlader det, for at ikke Nogen stal tanke' hsiere om mig, end det, han ster mig at vare, eller det, han horer af mig. Og, at jeg ikke stal hovmode mig af de hoie Aabenbarelser, er mig givet en Torn i Kjodet; nemlig en Engel Satan, for at han skal slaae mig Paa Munden, Paa det jeg ikke stal hovmode mig. Om denne bad jeg Herren tre Gange, at den maatte lade af fra mig; og han sagde til mig: min Naade er 'dia, nok; thi' min Kraft fuldkommes i Skrobeligbed. Derfor vil jeg helst rose mig af mine Skrobeligheder, paa det at Christi Kraft kan boe i mig.
Evangelium, Lue. 6 C. 4 V.
Men som meget Folk var tilsammen, og de af Staderne reiste til ham, sagde han ved en Lignelse: Der gik en Sademand ud, at saae sin Sced, ogtdethansaaede, faldtNoget ved Veien, og blev nedtraadt, og Himlens Fugle aade det oft. Og Noget' faldt paa Klippen; og der det vorte op, visnede det, fordi det ikke havde Vcedste. Og Noget faldt midt iblandt Torne, og Tornene vorte op med: og qvalte det. Og Noget faldt i den gode Jord og det voxte op, og bar
hundrede Fold Frugt. Der han dette sagde, raabte han: hvo, som haver Drenathsre med, han hsre ! Men hans Disciple sfturgte ham ad, og sagde: hvad stal denne Lignelse verre? Men dan sagde: eder er det givet, at vide Guds Riges 'Hemmeligheder; men de andre siges det i Lignelser, at de Seende ikke skulde see, og de Horende ikke forstaae. Men dette er Lignelsen: Sceden er Guds Ord. Men de ved Veien ere de, som det hore : derefter  kommer Djcevclen og tåger Ordet af deres Hjerte, at de ikke stulle ttoe og hlive salige. Men de paa Klippen ere de, som annamme  Ordet med Glcede, naar de det hsre; og disse have ikke Nod; de troe til en Tid, og falde fra i Fristelsens Tid. Men det, som faldt iblandt Tornene, ere de, som det hore; og idet de vandre under dette Livs Bekymringer,  og Rigdom, og Vellyster, qvceles de, og bcere ingen fuldkommen Fruqt. Mm det i den gode Jord ere de, hvilke, naar de hore Ordet, beholde det i et smukt og godt Hjerte, og bcere Frugt i Taalmodighed.
Fastelcivns Sondag.
Collect. Lader os alle bede:
O Herre Gud, himmelske Fader ! du, som aabenbarcr dig med den Hellig Aand, med al Naade, hos din kjcere Ssns Daab, som haver lagt paa sig alle vore Synder, og viste os med din Rost til ham, at vi formedelst
barn skulle have Naade og Syndernes For&lt; ladelsc; vi bede dig, behold os i Troen til dig. Og efterd: vi ere ogsaa dobte efter din Befaling, og din kjcere Sons Erempel,  da styrk vor Troe med den Hellig Aand, og hjcelp os til det evige Liv og Salighed, ved den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og reajerer i Hellig Aands Eniglsed, een sand Gud fra Evighcd og til Evighcd, Amen !
Evistelen, 1 Pet. 3 C. 18 V. Thi og Christus led cengang for Synderne,  en Retfcerdig for Uretfcerdige, paa det at han kunde fore os frem til Gud; han, som vel lcd Dsden efter Kjodet, men blev levendegjort efter Aandcn, i hvilken han og gik bort, og prcedikede for Aanderne,  som vare i Forvaring, som fordum vare gjenstridige, der Guds Langmodighed  ventede i Noce Dage, da Arken byggedes,  i hvitken faa, nemlig otte, Sjcele bleve frelste i Vand, hvis Moddilledc, Daaben,  nu frelser os, hvilken ikke er Renselse fra Kjodcts Ureenbed, men en god Samvittigheds  Pagt med Gud ved Jesu Cbristi Opstandelst;som,  efterathan er faren tilHimmelen,  er hos Guds hoire Haand, og Englene og Magterne ogKrccfterne ere ham underla gle.
Evangelium, Matth. 3 C. 13 V. Da kom Jesus fra Galilcea til Jordan NI Johannes, for at dobes afham. Men
Johannes formeente ham det meget, og sagde:  jeg haver hebov at dobes af dig, og du kommer til mig? Men Jesus svarede, og sagde til ham: tilstcddetnu; thi saaledes bor det os at fuldkomme alNetfcerdigbed. Da tilstedte ban ham. Og der Jesus var dobt, steg han strar op af Våndet; og see, Himlene  aabnedes ham, og han saae Guds Aand fare ned som en Due, og komme over ham. Og see, der kom en Rsst af Himlene,  som sagde! denne er min Son, den Elskelige, i hvilken jeg haver Velbehag.
Forste Sondag i Faste.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi bede dig, efterdi den arrige Fiende stedje og altid derefter  staaer, og, som en brslende Love gaaer omkring os, og soger, atbankan opsiuge os, at du for din Sons Jesu Christi Dsds og Pines Skyld, vil med din Hellig Aands Naade komme os til Hjcelp, og ved dit Ord styrke vore Hjerter, Paa det vor Fiende ikke faaer Magt over os; men at vi altid kunne forblive i din Naade og vorde evindelig salige  ved den samme din elskelige Son, lesum  Cbristum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, em sand Gud fra Evighed og til Evighcd, Amen!
Epistelen, 2 Cor. 6 C. 1 V. Men som Medarbeidere formane ogsaa
vi, at I ikke forgjceves maae have modtaget Guds Naade ;— tbi ban siger : jeg haver bonhsrt  dig i en behagelig Tid, og hjulpet dig paa Frelsens Dag; ste! nu er en behagelig Tid, ste! nu er Frelsens Dagbog vi give ikke i nogen Ting noget Anstod, ftaa det Tjenesten  ikke stal blive'lastet; men vi bevist os selv i Alting, som Guds Tjenere: med stor Taalmodighed, i Trcengsser, i Ned, i Angester,  under Slag, i Fangster, i Oftrsr, i Arbeider,  i Vangen, i Fasten, med Reenhed, med Kundstab, med Langmodighed, med Velvillighet»,  med den hellige Aand, med ustromtet Kjcerlighed ; med Sandheds Ord, med Guds Kraft, med Retfcerdighedens Vaaben ftaa hoire og venstre Side; under Wre ogVancere, under ondt Rygte og godt Rygte; som Forforere,  og dog sanddrue; som miskjendte, og dog erkjendte; som de, der doe, og ste! vi leve; som de, der ere revsede, og dog ikke ihjelstagne; som bedrovede, dog altid glade; som fattige, der dog gjoremangerige; som de, der have' lntet, og dog besidde Alt.
Evangelium, Matth. 4 C. 1 V.
Da blev Jesus fsrt afAanden til Vikmen, for at fristes af Djcrvclcn. Og dcrhan havde fastet fyrgetyve Dage og fyrgetyve Ncetter, hungrede han omsider. Og Fristeren gik til ham, og sagde : er du Guds Son, da siig, at disse Stene blive Bred. Men han svarede, og sagde: der er strevet: Mennesket
lever ikke alene ved Brod, men ved hvert Ord, som udgaacr igjcnnem Guds Mund. Da tog Djcevelen ham med sig til den hellige Stad;'og satte ham paaTindingen afTemplet,  og sagde til ham: ErduGudsSsn, da kast dig selv herned; tbi der er strevet: han stal give sine Engle Befaling om dig, at de stulle bcere dig Paa Hcenderne, at du ikke stal stode din Fod Paa nogen Steen. Da sagde Jesus til ham: der er atter strevet:  du stal Me friste Herren din Gud. Atter tog Djcevclcn ham med sig op paa et saare hoit Bjerg, og viste ham alle Verdens Niger og deres Herlighed, og sagde tilham: Alt dette vil jeg give dig/ om'du vil falde ned og tilbede mig. Da sagde Jesus til ham: vig bort, Satan! thi der er strevet: du stal tilbede Herren din Gud, og tjene ham alene. Da forlod Djcrvelen ham; og ste, Englene gik til ham og tjente ham.
 Audcn  Svttdag  i  Faste. Collect. Lader os alle bede.
Herre Gud, himmelske Fader ! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand stadfceste vore Hjerter og gjore os visse i Troen og Haabet paa din Naade og Barmhjertighet», paa det at, endog vi have Aarsag til at ftygte Paa vor Samvittigheds, Synders og Uvcerdigheds Vegne, vi alligevel med den Cananacisse Qvinde kunne hcrnge hart ved din Naade og i al vorNod og Fristelse finde.
Hjcelp og Redning hos dig, ved den samme din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Thess. 4'C. 1 V. I Vvrigt, Brsdre! bede og formane vi eder altsaa i den Herre Jesu, at, ligesom I have lcert af os, hvorledes det bor eder at omgaaes og tcekkes Gud, I dcrudi maatte ydermere tiltage. I vide jo hvordanne  Bud vi gave eder formedelst den Herre lesum. Thi dette er Guds Villie, eders Helliggjsrelse, at I stulle stye Horene;  saa at Hver af eder veed at bevare sit Legeme i Hellighed o/l Wre, ikke i Begjcerligheds Vrynde, som og Hedningcrne,  der ikke kjende Gud; at Ingen stal undertrykke eller forfordele sin Vroder  i nogen Handel; thi Herren er Hevner  over alt Saadant, som vi og forud have sagt og vidnet for eder. Thi Gud kaldte os ikke til Ureenhed, men til Helliggjorelse.
Evangelium, Mattb. 15 C. 21 V. Og Jesus gik bort derfra, og drog ben til Tyri og Sidons Egne. Og see, en Cananceist  Qvinde kom fra de samme Egne, raabte og sagdetilham: Herre.DavidsSon, forbarm dig over mig! min Datter plages ilde af Djcevelen. Men han svarede bende ikke et Ord. Da traadte hans Disciple til
ham, bad barn, og sagde: stil dig afmed hende, tbi hun raaber ester os. Men han svarede og sagde: jeg er ikke udsendt, uden til de fortabte Faar af Israels Huus. Men hun kom, og tilbad barn, og sagde : Herre, hjoelp mig! Men han svarede, og sagde: det er ikke smukt, at tåge Vornenes Bred, og kaste det for de smaae Hunde. Men hun sagde: jo, Herre! de smaae Hunde cede dog og af de Smuler, som falde fra deres Herrers Bord. Da svarebe Jesus, og sagde til hende: o Qvinde, din Troe er stor; dig skee, som du vil! Og hendes Datter blev karsk fra den samme Time.
 Trcdie  Sondag  i  Faste. C olle et. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som derfor lod din kjcere Son, vor Herre lesum  Christum, vorde Menneske, at han skulde  forhindre Djcevelens Tyrannie, og bessja?rme  os arme Mennesker fra den arrige Fiende, vi takke dig fsrst for saadan naadig  Hjalp, og dcrncest bede vi dig, at du vil i alle Fristelser naadelig komme os til Hjcelft, vogte os fra kjedelig Tryghed og med din Hellig Aand naadeligm bevare os ved dit Ord 'og din sande Frygt, at vi kunne indtil  Enden blive befriede fra den onde Fiende,  og ved den samme din elskelige Son, lesum Cbristum vor Herre, blive evindelig  salige, han, som med dig lever
og regjerer i Hellig Aans Entghed, een sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amen!
Epistelen, Eph. 5 C. 1 V. Vcerer derfor Guds Efterfslgere , som elskelige Born, og omaaaes i Kjcrrlighed, ligesom og Christus elskede os, og gciv sig selv hm for os til en Gave og et Slagtoffer,  Gud til en velbehagelig Lugt. Men Horerie, og al Ureenhed, eller Gjerrigh ed, ncevnes end ikke iblandt eder, som det ssmmcr  de Hellige, og üblu Vcesen, og gjekkelig  Snak, eller letfcerdigt Skjemt, som ere utilborlige; men heller Taksigelser. Thi dette vide I, at ingen Skjsrlevner, eller Urcen, eller Gjerrig, hvilken er en Afgudsdyrker,  haver Arv i Cbristo og Guds Rige. Ingen forsere eder med forfcengelige  Ord ; lhi for Saadant kommer Guds Vrede over Vantroens Bsrn. Derfor vordcr  ikke deelagtige med dem. Thi I vare forhen Morkhed, men nu ere I et Lys i Herren; omgaaes som Lysets Born, -^ thi Lysets Frugt viser sig i al Godhed og Retfcerdighed og Sandhed. —
Evangelium, Lue. 11 E. 14 V. Og Jesus drev en Djcevel ud, og den var stum ; men det sicete, der Djcevelen var udfaren, talede den Stumme, og Folket forundrede  sig. Men nogle af dem sagde: han uddriver Djcevle ved Beclzebul, Djcevlcnes Dverste. Men andre ftistede ham, og begjerede
et Tegn afhamfra Himmelen. Men der han fornam deres Tanker, sagde han til dem: bvert Rige, som er splidagtigt med sig selv, bliver ode, og et Huus, "som er splidagtigt med et andet, falder. Men er og Satanas bleven splidagtig med sig selv, hvorledes stal hans Rige da blive bestandigt?  thi I sige, jeg uddriver Djcevle ved Beelzebul. Men om jeg uddriver Djcevle ved Beelzebul, ved hvem uddrive da eders Bern dem? derfor stulle de vcere eders Dommere.  Men dersom jeg uddriver Djcevle ved Guds Finger, da er jo Guds Rige kommet  til eder. Naar den Stcrrke bevcebnet bevogter sit eget Pallads, bliver det, ban haver, med Fred. Men naar en Stcerkere end han kommer over ham, og overvinder ham, da borttager han hans fulde Harnisk, som han forlodsig paa, og uddelcr hans Rov. Hvo, som ikke er med mig, er imod mig, og hvo, som ikke sanker med mig, adspreder.  Naar den urene Aand udfarer as Mennesket, vandrer han igjennem tsrre Steder,  og soger Hvile; og naar han ikke sinder  den, da siger han : jeg vil vende om til mit Huus, som jeg gik ud as. Og naar han kommer, sinder han det feiet og prydet.  Da gaacr han bort, og tåger syv andre Aandcr til sig, som ere vcerre end han selv, og naar de komme ind, boe de der; og det sidste bliver vcerre med det Menneske,  end det forste. Men det begav sig,
der han sagde disse Ting, oplsftede en Ovinde af Folket Rosten, og sagde til ham : saligt er det Liv, som bar dia, og de Bryster, som du diede. Menban sagde: ja, salige ere de, som hore Guds Ord, og bevare det.
Midfastc-Soudag.
C olle et. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som haver formedelst din Son i Vrken rigeligen  bespiset fcmtusinde Mcend, foruden Qvindcr og Vern, med fem Vrsd og to Fiste: Vi bede dig, vcer ogsaa naadclig hos os med din Velsignelse! bevar os fra Gjerrighed, og Sorg for timelig Ncering, at vi fsrst kunne adsporge dit Rige og din Netfcerdighed, og at vi da kunne fornemme  dine faderlige Gaver i alle Ting, som hore til Liv og Sjcel, ved din elskelige  Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Nands Enighed, een sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. 4 C. 21 V. Siger mig, I, som ville vcere under Loven, horer I ikke Loven? Der er jo strevet, at Abraham havde to Sonner, een af Tjencsteqvindm,  og een af den frie Qvinde. Men den af Tjenesteqvinden var fodt efter Kjsdet; men den afden frie Ovinde ifslge Forjcettelsen. Ved hvilke Ting noget Andet
betegnes; thi disse ere de tvende Paflter, den ene af Sinai Bjerg, som fsder Nl Trcel&lt; dom; denne er Hagar. Tbi Hagar er Si« nai Bjerg i Arabia, men svarer til det Jerusalem,  som nu er; thi det er i Trceldom med sine Born. Men det Jerusalem heroventil  er den frie Qvinde, som er alle vores Moder. Thi der er strevet: vcer glad du ufrugtbare, du, som ikkefodte! udbryd va raab du, somikkehavde Fodsels-Smerte! thi den Forladtes Born ere meget flere end dens, som haver Manden. Men vi, Brobre!  ere Forjcettelsens Born, som Isak var. Men ligesom dengang den, som var fodt ester Kjodet, forfulgte den, som var fsdt efter Aanden, saaledes og nu. Men hvad siger Skriften? Udstod Tjenesteqvinden og hendes Son; thi Tjenesteavindens Son ssal ingenlunde arve med den frie Ovindes Son. Saa ere vi da, Brodre! ikke Tjenesteqvindens  Born, men den frie Ovindes.
Evangelium, Joh. 6 C. 1 V.
Dcreftcr foer Jesus hen over Galilceas Soe, ved Tiberias, og meget Folk fulgte ham, fordi de saae hans Tegn, som han gjorde paa de Syge. Men Jesus gik op paa Bjerget, og satte sig der med sine Distiple.  Men Paaste, lodernes Hoitid, var n&lt;rr. Da oplsftede Jesus Vinene, og da han saae, at meget Folk kom til ham, sagde ban til Philippus: hvorfra stulle vi kjsbk
i Vrod, saa at disse kunne ade? — Men ! han sagde dette, for at forssge ham, thi han vidste selv, hvad han vilde gjsre. — Philippus svarede ham: Brsdfor tohun&lt; drede Pcnninge er ikke nok for dem, saa at enhver af dem kan tåge noget Lidet. En af hans Disciple, Andreas, Simon Peders Vroder, siger til ham: Her er en liden Dreng, som haver fem Byg-Brsd, og to smaae Fiste; men bvad er det iblandt saa Mange? Men Jesus sagde: kommer Folket til at sidde; men der var meget Grcrs paa Stedet. Da satte Mcendene sig ned ved fem Tusinde i Tallet. Men Jesus tog Brsdene, og takkede Gud, og uddelede dem til Disciplene, men Disciplene  til dem, som havde sat sig ned, desligeste ogsaa af de smaae Fiste, saameget  de vilde. Men der de vare blevne mcette, sagde han til sine Disciple: sanker tilsammen de overblevne Stykker, at Intet forkommes. Da samlede de, og fyldte tolv Kurve med Stykker, som vlcve tilovers  af de fem Vyg-Vrsd fra dem, som havde faaet Mad. Derfor, da Menneskene  saae det Tegn, som Jesus havde gjort, sagde de: denne er i Sandhed den Profthet, som skal komme til Verden. Der Jesus da vidste, at de vilde komme, og gribe ham med Magt, for at gjore ham til Konge, veg han atter oft paa Bjerget,  han selv alene.
Marice Bebudcisesdag.
Collect. Lader os alle bede:
O almcegtige Gud ! du som af din usigelige  Naade vilde, at din Son stulle annamme  menneskelig Natur paa sig as den hellige Jomfru Maria ester den Engliste Hilsens Bebudelse: giv os naadelig, at vor syndige Undfangelse kan blive reen as hans hellige Nndfangelse formedelst den samme din elskelige Son, lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighed, em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Lectien, Es. 7 C. 10 V. Og Herren talcde ydcrmcre til Achas og sagde: begjcer dig et Tegn af Herren din Gud, og begjccr det enten i det Dybe hernedentil,  eller i det Hoie herovcntil; men Achas sagde: jeg vil intet begjcrre, at jeg ikke stal friste Herren. Da sagde han: Hsrer  dog I afDavids Huus! er det eder for lidct, at I besvcrrer Folket, at I ogsaa ville besvcere min Gud ? Derfor stal Herren selv give eder et Tegn: ste! en Jomfru er frugtsommelig,  og stal fode en Son, hans Navn stal kaldcs Immanuel: Han stal cede Smsr og Honning, indtil han forstaacr at forkaste  det Onde, og udvcelge det Gode.
Evangelium, Lue. 1 C. 26de V. Men i den sjette Maaned blev Engelen
Gabriel sendt af Gud til en Stad i Galilcea,  som hedder Nazareth, til en Jomfru,  som var trolovet med en Mand ved Navn Joseph af Davids Huus; men Jomfruen  bcdte Maria. Og Engelen kom ind til hende, og sagde: hil vare dig, du Benaadede!  Herren er med dig, du velsignede iblandt Qvmderne! Men der hun saae ham, forferdedes hun over hans Tale, og hun tcenkte, hvad denne stulde vcere for en Hilsen.  Og Engelen sagde til hende; frygt ikke Maria ! thi du haver sundet Naade hos Gud. Og ste, du stal undfange og sode en Son, og du skal kalde hans Navn Jesus. Han stal blive stor, og kaldes den Hsiestes Son; og Gud Herren sial give ham Da- Vido hans Faders Throne. Og" han skal vcere m Konge over lacobs Huus evindelig, og der stal ikke vcere Ende paa hansKongerige.  Men Maria sagde til Engelen : hvorledes  stal dette gaae til, efterdi jeg kjender  ikke Mand? Og Engelen svarede og sagde til hende : Den Hellig Aand stal komme  over dig, og den Hoiestes Kraft stal overskygge dig ; derfor stal ogsaa det Hellige,  som fodes af dig, kaldes Guds Son. Og ste, Elisabeth din Frcenkc, hun haver og undfanget en Son i bendes Alderdom: og denne Maaned er den sjette for hende, som kaldes ufrugtbar. Thi hos Gud stal ingen Ting vcere umulig. Men Maria sagde: ste,' jeg er Herrens Tjenerinde, mig
ssee ester dit Ord! Og Engelen skiltes fra hende.
Palme-Sondag.
Collect. Lader os alle bede:
O almcegtige, evige Gud! som havn formedelst din elskelige Ssns Manddom givet alle Mennesker Idmygbeds Erempcl, og ladet ham lide Pine og Dsd paa Korset for vore Synder: giv os naadelig, at vi i en ret Troe dette kunne kjende, og vogte os fra Synden og ved en christen Taalmodighed  blive deelagtige i hans hellige Pines og Dsds Velgjerninger, formedelst den samme din elskelige Son, vor Hem lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighcd, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Phil. 2 C. 5 V.
Tbi det samme Sindelag vare i eder, som og var i Cbristo Jesu, hvilken, der han var i Guds Skikkelse, ikke holdt det for et Rov åtvare Gud lig; men han forringede sig selv, idet han tog en Tjeners Skikkelse paa, og blev Mennesker lig; og da ban fandtes i Skikkelse, som et Menneske, fornedrede  han sig selv, saa han blev lydig ind&lt; til Dsden, ja Korsets Dod. Dersor haver og Gud hoit ophoiet ham, og skjenket ham ei Navn, som er over alt Navn ; saa at ved
det Navn Jesus stal bvert Kncee boie sig, deres i Himmelen, og paa Jorden, og under Jorden, og hver Tunge stalbekjende, at Jesus  Christus er en Herre til Gud Faders Wre.
Evangelium, Matth. 21 C. 1 V.
Og der de kom ncer til Jerusalem, og vare komne til Bethpbage, ved Olie-Bjerget,  da sendte Jesus to as sine Distiftle, og sagde til dem: Gaacr hen i den Bye, som llgger for eder; og strar stulle I sinde enAseninde bunden, og etFolhos hende; loser dem, og forer dem til mig. Og dersom Nogen taler eder noget til, da siger, at Herren haver dem behov, saa stal ban strar fremsende dem. Men dette skeede altsammen, at det skulde fnldkommcs,  som er sagt ved Propheten, som siger: Siger til Zions Datter: see, din Konge kommer til dig, sagtmodig, og ridende  paa et Asen, og paa Asenindens Fol. Men Disciplene gik hen og gjorde saa, som Jesus befoel dem. Og "de hentede Ascninden og Follet, og lagde deres Klcedcr  paa dem, og han satte sig derftaa. Men de fleste as Folket bredte deres Klceder  paa Veien, men andre huggede Grene af Trceerne, og strsede dem paa Veien. Men Folket, som gik foran, og fulgte ester, raabte og sagde: Hosanna den Davids  Son! velsignet vcere den, som kommer  i Herrens Navn! Hosanna i dethsieste!
Skjertorsdag.
Collect. Lader os alle bede:
O Herre Jesu Cbriste ! Vi takke dig, at du af din store Naade haver bestikket os denne din Nadvere, i hvilken vi cede dit Legem, og drikke dit Blod: Vi bede dig, giv os formedelst den Hellig Aand, at vi ikke stulle bruge denne Gave uvardeligen,  men at vi' kunne bekjende vore Synder, ihukomme din Dsd og Pine, og troe Syndernes Forladelse: og forfremmes  Dag fra Dag i Troe og Kjcerlighed, indtil vi' blive formedelst dig evindVlig salige : Du, som med Faderen lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Cor. 11 C. 23 V.
Thi jeg annammede drt af Herren, som jeg og haver ovcrantvordet eder: at den Herre Jesus i den Nat, der han blev forraadt,  tog Brodet, takkede, og brod det, og sagde: tåger, ceder! dette er mit Legeme, som brydcs for eder; dette gjsrer til min Ihukommelse  ! desligcste og Kalken, efterat han havde holdet Nadvere, og sagde: denne Kalk er det nye Testamente "i mit Blod ; dette gjsrer, saa ofte som i det drikke, til min Ihukommelse ! Thi saa ofte som I cede dette Brod, og drikke denne Kalk, forkynder Herrens  Dod, indtil han kommer. Derfor, hvo,
som cedcr dette Brsd, eller brikker Herrens Kalk uvcerdigen, stal vcere skyldig i Herrens  Legeme og Blod. Men hvert Menneske  Prove sig selv, og saaledes cede han af Vrsdet, og drikke afKalken. Thi hvo, som ceder og drikker uvcerdigen, cedcr og drikker sig selv til Dom, idet han ikke gjor Forskjel paa Herrens Legeme. Evangelium, Lue. 22 C. 14 V. Og der Tiden kom, satte han sig ned, og de tolv Apostle med ham. Og han sagde til dem: jeg haver hjerteligen lcengtes ester, at cede dette Paasse-Lam med eder, forend jeg lider. Thi jeg siger eder, at jeg stal ingenlunde mere ccde deraf, indtil det bliver fuldkommet i Guds Rige. Og han tog Kalken, takkede og sagde: tåger dette og deler det imellem eder; tbi jeg siger eder, at jeg skal ikke drikke af Viintrcects  Frugt, forcnd Guds Rige kommer. Og han tog Brsdet, takkede og brsd det, og gav dem, og sagde: dette er mit Legeme, det, som gives for eder; dett gjorer til min Ihukommelse. Ligesaa tog han Kalken, efterat de havde holdt Nadvere, og sagde:  denne Kalk er den nye Pagt i mit Blod, hvilket udgydes for eder.
Paaskedag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som
haver givet din Ssn for vore Synders Skyld, og opvakt bam for vor Retfcerdigheds  Skyld: vi bede dig, giv os din Hellig Aand, som kan styre og regjere os efter din Villie, og naadelig bevare os t en sand Tro, vog te os fra alle Synder, og efter dette Liv oftvcekke os til det evige  Liv, formedelst den samme din elfleliae  Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Cor. 5 C. 7 V. Derfor udrenser den gamle Suurdeig, at I kunne vcere en ny Deig, ligesom I ere usyrede; tbi og for os er vort Paaste-Lam stagget, Christus. Derfor lader os holde Hottid, ikke med gammel Suurdeig, ei heller medOndskabs og Skalkbeds Suurdeig, men med Remheds og Sandheds usyrede Vrsd.
Evangelium, Marc. 16 C. 1 V. Og der Sabbathen var forgangen, kjobte Maria Magdalena, og Maria lakobi Moder,  og Salome vellugtende Salver, for at komme og salve ham. Og de kom til Graven  paa den fsrste Dag i Ngen meget aarle, der Solen qik op. Og de sagde til hverandre:  hvo stal valte os Stenen fra Doren paa Graven? Og der de saae hen, bleve de vaer, at Stenen var fravceltet; thi den var meget stor. Og de gik ind i Graven, og
saae en ung Karl sidde ved den hsire Side, ifsrt et langt hvidt Klcedebon; og de forferdedes  saare. Men han sagde 'til dem: forfcerdes ikke; I lede efter lesum den Nazarceer,  som var korsfcestet; han eropstanden,  han er ikke her: see, der er Stedet, bvor de lagde ham. Men gaacr bort, siger hans Disciple og Peder, at han gaacr hen i Forveien for eder til Galilcea; der stulle I see ham, saasom han haver sagt eder.
Alldm Paaskedag.
Collect. Lader os alle bede :
Herre Gud, himmelske Fader! du, som aabcnbarede din Son for de to Disciple, som gik til Emmaus, vi bede dig, du vilde formedelst dit Ord og din Hellig Aand ogsaa oplyse vore Hjerter, at vi kunne blive stcrrke og stadige i Troen, og blive hart ved dit Ord, gjerne tale derom, og det flittig handle: paa det, om vi end, efter Christi Eremftel, stulle lide meget Ondt her Paa Jorden, vi dog kunne have m vis Trost af dit Ord, og' beholde den, indtil vi blive efter dette Liv opvakte til det evige Liv, formedelst den samme din Son, lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Men Petrus oplob Mundett, og sagde: Jeg befinder i Sandbcd, at Gud anseer ikke Personer; men hvo iblandt alle Folk, som ham frygter, og gjor Rctfcerdighed, er barn bedagelig. Hvad det Ord angaaer, som ban udsendte til Israels Born, der ban i Evangeliet  lod forkynde Fred ved lesum Chri&lt; stum: — Han er Alles Herre! — da vide I, bvad der er skcet over al ludcea, hvilket begynd te fra Galilcea, ester den Da ab, som Johannes prcedikede: angaaende lesum af Nazaretb, hvorledes Gud salvede barn med den Hellig Aand og Kraft; han, som drog omkring, og gjorde vel, og helbredede alle, som vare overvceldede afDjavelen, thi Gud var med barn; og vi cre Vidncr til alt det, som han haver gjort baade i Isdernes Land og i Jerusalem, han, hvilken de stoge ihjel, idet de hangle barn vaa et Trce, ham oprciste  Gud den tredie Dag, og lod ham aabenbares; ikke for alt Folket, men for de Vidner, som foruo vare udvalgte af Gud, for os nemlig, vi som aade og dråk med ham, efterat han var opstanden fra deDode.
Evangelium, Lue. 24 C. 13 V.
Og see, to af dem gik paa den samme Dag til en Bye, som var tresindstyve Stadier  langt fra Jerusalem, hvis Navn var Emmaus. Og de talede med hverandre om alle disse Ting, som vare sieete. Og det
begav sig, der de talede og bespurgte sig med hverandre, kom og Jesus selv ncer, og van« drede med dem. Men deres Dine vare betagne,  saa at de kjendte bam ikke. Men ban sagde til dem : hvad ere disse for Taler, som Ifsre med hverandre, medens I gaae, og ere bedrsvede. Men em as dem,' som hedte Cleophas, svarede og sagde til ham: er du alene fremmed i Jerusalem, og veed ikke de Ting, som der ere sieete i' disse Dage? Og han sagde til dem: hvilke? men de sagde til ham: de Ting om Jesus, den Nazarceer, som var en Profthet, mcegtig i Gjerning og Ord for Gud og alt Folket. Og bvorledes de Ipfterste-Prcester og vore Dverstcrbaveoverantvordet bam tilDods- Dom, og korsfcestct ham. Men vi baabede, at han var den, som skulde forlose Israel: men med alt dette er det i Dag den trcdie Dag, siden det ssecde. Saa have og nogle af vore Qvinder forstrcekket os, da de vare aarle ved Graven, og der de ikke fandt hans Legeme, kom de, og' sagde: at de og havde seet et Syn af Engle, hvilke sige, at han lever. Og nogle af dem, som vare med os, gik hen til Graven, og fandt det saaledes, jom og Qvinderne havde sagt; men ham saae de ikke. Og han sagde til dem: o I Daarer, og seenlijertede til at troe alt det, somPropheterne have sagt! Burde det ikke Christum at lide dette, og at indgaae til sin Herlighed? Og han begyndte fra Mose og
fra alle Proftheter, og udlagde for dem i alle Skrifterne det, som var strevet om ham. Og de kom ncrr til Byen, som de gik til, og han lod, som han vilde gaae lcengere. Og de nodte ham meget, og sagde: bliv hos os, thi det er mod Aften, og Dagen helder; og han gik ind, for at blive hos dem. Og det steede, da han fad med dem til Bords, tog hanßrsdet, velsignede og brod det, og gav dem. Men deres Dine bleve aabnede, og de hendte ham, og han blev usynlig for dem. Og de sagde til hverandre: var ikke vort Hjerte brccndende i os, der han talede til os paa Veien, og der han oplod os Skrifterne. Og de stode op i den samme Time, og vendte tilbage til Jerusalem, og fandt de Elleve forsamlcde, og dem, soin vare hos dem, hvilke sagde : Herren er sandeligen opstanden og seet as Simeon. Og de fortalte de Ting, M: vare skeete paa Veien, og hvorledes han blev kjendt af dem, idet han brodßrodet.
Fsrste Sondag efter Paafkc. C  o  lle  ct.  Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelske Fader ! vi takke dig for din usigelige Naade, at du baver formedelst  din Son, os til Trost og Syndernes Forladelse, indsat det hellige Evangelium og de hoivcerdigeSacramenter: Vi bede dig, giv din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi kunne af Hjertet troe dit Ord, og ved de hellige Sacramenter Dag fra Dag styrke vor
Tro, indtil vi blive endelig salige formedelst  lesum Christum, din Ssn, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen!
Thi alt det, som er fsdt af Gud, overvinder  Verden; og vor Troe er den Seier, som haver overvundet Verden. Hvo er den, som overvinder Verden, uden den, som troer, at Jesus er Guds Son? Denne er den, som kom med Vand og Vlod, Jesus  Christus; ikke med Vand alene, men med Vand og Blod; og det er Aanden, som vidner, efterdi Aanden er Sandheden. Thi de ere tre, som vidne i Himmelen: Faderen, Ordet og den Hellig Aand; og disse tre ere Eet. Og de ere tre, som vidno paa Jorden: Aanden, og Våndet, og Blodet, og disse tre vorde Eet. Dersom  vi antage Menneskenes Vidnesbyrd, da er Guds 'Vidnesbyrd sterre; thi dette er Guds Vidnesbyrd, hvilket han haver vidnet om sin Son. Hvo, som troer paa Guds Ssn, haver dette Vidnesbyrd i sig selv; hvo, som ikke troer Gud, haver gjort ham til en Lsgner, fordi han haver ikke troet paa det Vidnesbyrd, som Gud haver vidnet om sin Son. Og dette er Vidnesbyrdet,  at Gud haver givet os det evige Liv; og dette Liv er i hans Ssn. Hvo,
som haver Sonnen, paver Livet; hvo, som ikke haver Guds Sen, haver ikke Livet. Evanqelium, Joh. 20 C. 19 V. Der det ba var Aften den samme Dag, som var den fsrste i Ugen, og Dorene vare lukkede der, hvor Disciplene vare forsamlede,  afFrygt for lodernc, kom Jesus, og stod midt iblandt dem, oq siger til dem: Fred vcere med eder! Oa der han det sagde, viste han dem sine Hcender og sin Side. Da bleve Disciftlene glade, da de saae Herren. Da sagde Jesus atter til dem; Fred vcere med eder! ligesom Faderen  haver udscndt mig, saa sender jeg og eder. Og der han havde sagt dette, aandede  han Paa dem, og siger til dem: annammer  den Hellig Aand! Dersom I forlade  Nogle deres Sunder, ere de dem for&lt; ladte: dersom I beholde Nogle deres Syn&lt; der, ere de dem beholdne. Men Thomas, em as de Tolv, — hvilket Navn betyder: Tvilling, -^ var ikke med dem, der Jesus kom. Derfor sagde de andre Disciple til ham: vi have seet Herren. Men ban sagde  til dem: uden jeg faaer seet Naglegabet  i hans Hcendcr, og stukket min Finger i Naglegabet, og stukket min Haand i hans Side, vil jeg "ingenlunde troe. Og efter otte Dage vare atter hans Disciple inde, og Tbomas med dem. Jesus kom, der Dorene vare lukte, og stod midt iblandt dem, og sagde: Fred vcere med eder! Derester
siger han til Thomas: rak din Finger  hid, og ste mine Hcender, og rcek din Haand hid, og stik den i min Side: og var ikke vantroe, men troende. Og Thomas  svarede, og saqde tilham: min Herre, og min Gud! Jesus siger til ham: eftcrdi  du haver scet mig, Thomas, haver du troet; salige ere de, som ikke have seet, og dog troet. Mange andre Tegn har da Jesus ogsaa gjort for sine Distiftles Aasyn, hvilke ikke ere strcvne i denne Bog. Men dette er strevet, Paa det at I stulle troe, at Jesus er Christus, dm Guds Ssn, og at I, som troe, stulle have Livet i hans Navn.
 Anden  Ssndag  eftcr  Paaske. Collect. Lader os alle bedc:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som af din faderlige Godhed haver kommet os elendige Mennesker ihu, og sat din kjcere Son til en Hyrde over os,^ ikke alcneste at sode os med sit Ord, men ogsaa at besijcerme  os imod Synden, Doden oaDjcevelen:  Vt bede dig, giv os formedelst din Hellig Aand, at, ligesom denne Hyrde kjendcr  os, og tåger sig vorNod til, vi ogsaa iligcmaade kunde kjende ham, og holde os til ham, og sogeHjcelp og Trost hos ham, og af Hjertet efterfolge hans Rost, og blive til evig Tid /alige, formedelst den samme din Son, lesuin Christum, vor
Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Petr. 2 C. 21 V. Thi dertil ere I kaldte, efterdi Christus haver og lidt for os, eftcrladende os et Exempel, at I stulle efterfslge hans Fodspor:  han, som ikke haver gjort Synd; der blev og ikke funden Svig i hans Mund; som ikke skjendte igjen, der han blev overstjmdt, ikke truede, der han led, men overgav det til ham, som dommer retfcerdigen; han, som selv bar vore synder  Paa sit Legeme, paa Trccet, paa det vi, afdsde fra Synden, skulle leve i Ret" fcerdighed; han, ved hvis Såar I ere Icegte. Thi I vare som vildfarende Faar, men ere nu omvendte til eders Sjceles Hyrde og Tilsynsmand.
Evangelium, Joh. 10C. 11V.
Jeg er den gode Hyrde; den gode Hyrde fatter sit Liv til for Faarcne. Men Leiesvenden,  og den, som ikke er Hyrde, hvem Faarene ikke tilhsre, seer Ulven komme, og forlader Faarene og siyer; og Ulven rsver dem, og ad spreder Faarene. Men Leiesvenden flyer, fordi han er enLeicsvend, og haver ikke Omsorg for Faarcne. Jeg er den gode Hyrde, og jeg kjender Mine, og kjendes af Mine. Ligesom Faderen kjender mig, kjender jeg og Faderen; og
jeg scetter mit Liv til for Faarene. Og jeg haver andre Faar, som ikke ere a'f denne Sti; dem bsr det mig og at fsre did, og de stulle hore min Rost, og der stal blive een Hjord, cm Hyrde.
Tredie Ssndag efter Paaske.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som af din faderlige Godhed holder os, dine Born, under Riset her paa Jorden, paa det vi stulle vcere din ecnbaarne Ssn lige baade i Revselse og derncest i Herlighed: Vi bede dig: Trost os i Fristelse og under  Korset med din Hellig Aand, at vi ikke falde udi Mishaab; men at vi stadelig  forlade os Paa denne din Sons Forjettelse,  at Pinen stal ikkun vare en liden Stund, og da stal efterfolge evig Glcede; paa det vi kunne i Taalmodighed med dette Haab overvinde al Ulykke, og saa endelig blive til evig Tid salige, ved den samme din Son, vor Herre lesum Christum,  som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, cen sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, IPetr.2C. 11V. I Elskelige! jeg formaner eder som Fremmede og Udlcendinge, at I holde eder fra kjedelige' Lyster, som stride imod Sjce°&lt; len, og lader eders Omgjcpngelst blandt
Hedningerne vare god, saa at de, idet de bagtale eder som Misdcedere, kunne ste eders gode Gjerninger, og formedelst dem prise Gud Paa Besogelsens Dag. Vcerer derfor al menneskelig Orden underdanige for Herrens Skyld: vcere sig en Konge, som den Ipperste, eller Befalingsmcend, som de, der sendes as ham, til Straf over Misdcedere, men dem tilßoes, som gjsre Godt. Thi saaledes er det Guds Villie, at I, ved at gjsre det Gode, ssulle bringe de daarlige Menneskers Vankundigbed til at tie: som de, der ere frie, dog ikke som de, der have Friheden til Ondssabs Skjul, men som Guds Tjenere. 3ErerAlle; elsker Brodcrstabet; frygter Gud: crrer Kongen! I Tjenere! vcerer eders Herrer underdanige  i alWrefryat; ikke alene de gode og billige; men ogsaa de vrangvillige. Thi dette sinder Naade, dersom Nogen as Sam» vittighed for Gud sinder sig i Gjenvordigheder,  naar han lider uretscerdigen. Tyt hvad er det for en Roes, dersom I, naar I synde, og blive slagne, lide taalmodigen?  Men dersom I, naar I gjoreGodt, og lide derfor, ere taalmodige, dette sinder  Naade for Gud. Evangelium, Joh. 16C. 16V. Om en liden Stund ssulle I ikke ste mig; og atter om en liden Stund ssulle I ste mig; thi jeg gaacr hen til Faderen. Da sagde nogle as bansDisciple til hverandre:
hvad er dette, som ban siger os: om en liden Stund stulle I ilke ste mig : og atter om en liden Stund stulle I ste mig; og: thi jeg gaacr hen til Faderen? Da sagde de: hvad er det, som han siger: om en liden Stund? vi forstaae ikke hvad ban taler. Da vidste Jesus, at de vilde sporqe hann og han sagde til dem: derom  sporge I hverandre' indbyrdes, at jeg sagde: om en liden stulle I ikke ste mig; og atter om en liden Stund stulle I ste' mig. Sandelig, sandelig siger jeg eder: I stulle grcede og hyle, men Verden stal glcede sig ; I stulle vare bedrsvede, men eders Bedrovclse stal vorde til Glcede. Qvinden, naar hun foder, bayer Bedrsvclst,  fordi hendcs Time er kommen; men naar hun haver fsdt Barnet, kommer hun ikke mere denTrcengstl ihu for Glcede over, at et Menneske er fodt til Verden. Ogsaa I have da vel nu Bedrovelst; men jeg vil ste eder igjen, og eders Hjerte stal glcrdes, og Ingen tåger eders Glcede fra eder.
Almittdclig Bededag.
Paa fjerde Fredag efter Paasse. C olle et. Lader os alle bede:
O naadige Gud, barmhjertige kjerre Fader!  du, som er meget rund til at forlade, og gjerne vil forbarme dig over alle dem, som gjore en sand Poenitentse for Synden :
vi beds dig hjertelig, allerkjcereste fromme Fader! forlad, forlad os alle vore Synder, og giv os din Naade, at vi alle, som paakalde  dit Navn, maae i Dag og byer Dag trcede fra al Uretfcerdighed og al Synd, og af vort gansie Hjerte saaledes omvendes til dig, at vi dagligen ved din Aands Kraft maae findes retstafne i din Troe og Lydigbed,  altid opfyldte med de rette Poenitentses  og Omvendelsts-Frugter, paa det at, naar vi saaledes i en ret Troe og Tillid sege og paakalde dig, vi da maae finde dig som en naadig Gud og Fader, og t al vor Anliggende forsikkre os om din naadige  Hjcelp med Velsignelse baade til Liv og Sjcel, indtil vi omsider af din Naade maae blive evindelig salige, formedelst din kjcere Ssn, vor Herre og Frelser lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Lectien, Es. 55C.6V. Ssger Herren, medens han findes, kalder paa ham, den Stund han er ncer. Den Ugudelige  forlade sin Vei, og den Nretfcerdige sine Tanker, og han omvende sig til Herren! saa fialban forbarmesig ovcrham ; og til vor Gud! thi han er meget rund til at forlade.
Texten til Tolvprcediken i Kjsbstcederne,  Ps. 67. 2 V. Gud vcere os naadig, og velsigne os!
Han lade sit Ansigt k,se hos os, Sela! at vi maae kjende din Vei paa Jorden, og dinSalighed iblandt alle Hedninger, Folkcne  stulle Prise dig, o Gud! ja alle Folk stulle vrist dig. Folkene stulle glade og fryde sig; thi du stal domme Folket med Ret, og regjere Folket Paa Jorden, Sela ! Folkene stulle Prise dig, o Gud! ja alle Folk stulle Prise dig. Landet har givet sin Grode, og Gud, vor Gud, stal velsigne os. Gud stal velsigne os, og alle Jordens  Ender stulle frygte ham.
Te.rten til Aftensang, Mattb.3C.BV. Bcerer derfor Omvendelsens vcerdige Frugter, og mener ikke, at I ville sige ved eder selv : vi have Abraham til Fader;  thi jeg siger eder: at Gud kan opvcekke  Abraham Bsrn af disse Stene. Men Dren ligger og allerede ved Roden af Trceerne; derfor stal hvert Trcee, som ikke beer god Frugt, afhugges, og kastes i Ilden.
Fjerde Ssudag efter Paaske.
C olle et. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelsse Fader! du, som formedelst din Son lovede os din Hellig Aand, at han stal straffe Verden for Synd, Retfcerdighed og Dom! Vi bede dig, oplys  vore Hjerter, at vi kunne bekjende vore Synder, ved Troen til Chnstum komme
til den evige Retfcerdighed , og beholde denne Tross i al vor Nod oss Fristelse, at Christns er en Herre over Djcevelen, Doden  og Alting: Og at ban vil med sin Naade bjcelpe os af al Ulykke, og gjere os evindelig salige, formedelst den samme din Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Jak. 1 C. 17 V. Al god Gave og al fuldkommen Gave er ovenfra, og kommer ned fra Lysenes Fader, hos bvilken ikke er Forandring eller Skygge af Omskiftelse. Efter sin Beslutning  fsdte han os formedelst Sandheds Ord, at vi stulle vcere en Fsrstegrsde af bans Skabninger. Derfor, mine elskelige Brsdre! vcere hvert Menneske snar til at bsre, langsom til at tale, langsom til Vrede; thi en Mands Vrede udretter ikke det, som er ret for Gud. Derfor aflcegger al Skidenhed og al Ondskabs Overflsdighed,  og annammer med Sagtmodighcd Ordet,  som er indplantet i eder, og som er mcegtigt til at gjore eders Sjcele salige.
Evangelium, Joh. 16 C. 5 V. Men nu gaacr jeg ben til den, som mig udsendte, og ingen af eder spsrger mig: hvor gaacr du hen? Men fordi jeg haver talet dette til eder, haver Bedrsvelse opfyldt
cders Hjerte. Men jeg siger eder Sandheden: det er eder gavnligt,' at jeg gaaei bort; thi gaacr jeg ikke bort, skal Talsmanden ikke komme til eder; men gaacr jeg bort, saa vil jeg sende barn til eder. Og naar han kommer, sial ban overbevise Verden om Synd, og om Retfcrrdiqbed,  og om Dom: om Synd, fordi de ilke troe paa mig; men om Retfcerdigh:d,  fordi jeg gaacr hen til min Fader,  og I see nug ikke lcengere; men om Dom/fordi denne Verdens Fyrste er dsmt. Jeg haver endnn Meget at sige eder; men I kunne ikke bcere det nu. Men naar han, den Sandheds Aand kommer, sial han veilede eder til al Sandhed; thi han sial ikke tale af sig selv, men hvadsumhelst han hsrer, sial han tale, og de tilkom» mmdc Ting ssal han forkynde eder. Han sial herliggjore mig ; thi ban stal tåge af Mit, og "forkynde eder. Alt, hvad Faderen  haver, er Mit; derfor sagde jeg, at han sial tåge af Mit, og forkynde eder.
 Femte  Sondag  efter  Paaske. Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som formedelst din Son tilsagde os, at alt bvad vi bede om i hans Navn, det vil du give os: Vi bede dig, behold os ved dit Ord, og giv os din Hellig Aand, som kan styre og regjere os efter dinVillie! Bevar
os fra Djccvelens Rige, fra al falss Lærdom  og vrange Guds-Tjenester! Nevar ogsaa vort Liv og Levnet fra al Ulykke! Giv os din Velsignelse og Fred, at vi kunne udi alle Maader befinde din naadiqe  Hjcelft, og baadc her og der til evig Tid love og Prise dig, som vor nacdige Fader, ved vor Herre lesum Christum, din Son, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enigbed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, Jak. 1 C.22V. Men vorder Ordets Gjorere, og ikke alene dets Horere, med hvilket I bedrage eder selv. Thi dersom Nogen er Ordets Horer, og ikke dets Gjsrer, han er lig en Mand, der betragter sit naturlige Ansigt i et Speil; thi han betragtede sig selv, og gik bort, og glemte strar, hvordan han var. Men den, som stuer ind i Frihedens fuldkomne Lov, og bliver ved dermed, denne, der ikke er bleven en glemsom Tilhsrer,  men Gjerningens Gjorcr, denne stal vorde salig i sin Gjerning. Dersom Nogen iblandt eder synes, at han er en Gudsdyrkcr, og holder ikke sin Tunge i Tomme, men bedrager sit eget Hjerte, hans Gudsdyrkelse er forfcengclig. En reen og übesmittet Gudsdyrkelse for Gud og Faderen er denne, at besoge Faderlsse og Enker i deres Trcengstl, at bevare fig selv übesmittet af Verden.
Evangelium, 10b.16C.23V. Sandelig, sandelig siger jeg eder, at hvadsomhelst I bede Faderen om i mit Navn, stal han give eder. Hidmdtilhave I ikke bedet omNoget i miiNavn; beder og I stulle faae, at eders Glaede kan blive fuldkommen. Disse Ting haver jeg talet til eder ved Lignelser; men den Time kommer,  da jeg ikke mere stal tale med eder ved Lignelser, men frit ud forkynde eder om min Fader. Paa den samme Dag stulle I bede i mit Navn, og jeg siger Eder ikke, at jeg vil bede Faderen for eder; thi Faderen selv elsker eder, efterdi I have elstct mig, og troet, at jeg er udgangen  af Gud. Jeg udgik fra Faderen, og kom til Verden; jeg forlader Verden igjen og gaacr til Faderen.
 Christi  Himmelfarts  Dag. Collect. Lader os alle bede!
O Jesu Christe! du almcegtigste Guds Ssn, som er herefter ikke mere Paa Jorden  arm og elendig; men sidder bos din Faders hoire Haand, og er en Herre over alting: Vi bede dig, at du vil sende os din Hellig Aand, og give os fromme Kirke- Tjenere, og bevare dit Ord, styre og forbindre  Djcevelen og alle Tyranner paa Jorden, opbolde dit Rige vceldelig indtil alle dine Fiender komme under dine Fsdder  at ligge, og at vi over Synden, Dsben
og Djcevelen beholde Seiervinding, formedelst dig, som med Gud Fader lever og regjerer i Hellig Aands Enigbed, ecn sand Gud fra Evighed og til Amen !
Lectien, Aft. G. 1 C. 1 V. Den forste Bog haver jeg strevet, o Theo&lt; phile! om alle de Ting, 'som Jesus fore&lt; tog sig baade at lcere og gjore, indtil den Dag, han blev optagen, efterat han hav&lt; de givet Apostlerne, hvilke han havde udvalgt,  Befaling ved den Hellig Aand ; for hvilke han og, efterat han havde lidt, fremstillede sig selv levende, med mange Veviisninger, da han blev seet af dem i fyrgetyve Dage, og talede om de Ting, der hsre til Guds Nige. Og der han var forsamlet med dem, befoel han dem, at de skulle ikke vige fra Jerusalem, men oppebie  Faderens Forjettelse, ?lwilken (sagde han) I have bort af mig ; thi Johannes dsbte vel med Vand, men I stulle dobes med den Hellig Aand om ikke mange Dage/ Men de, som vare komne tilsammen, spurgtc bam, og sagde: Herre! vil du paa denne Tid oftrette Riget igjen for Israel? Mcn han sagde til dem: det tilkommer ikke edel at vide Tider eller Timer, hvilke Faderen har sat i sin egen Magt. Men I stulle annamme den Hellig Aands Kraft, som skal komme over eder; og I skulle vcere mine Vidner baade i Jerusalem, og i det
ganske ludcea og Sam ana og indtil Jordens  Ende. Og der ban havde sagt dette, blev han optagen, medens de saae derftaa, og en Sky tog ham bort fra deres Dine. Og som de stirrede op mod Himmelen, da han foer ben, see, da stode to Mcend hos dem i hvide Kloedcr, hvilke og sagde: I Galilceiste Mcend! hvi staae I, og ste oft til Himmelen, denne Jesus, som er optaqcn  fra eder til Himmelen, stal komme igjen paa samme Maade, som I have seet ham fare til Himmelen. Evangelium, Mare. 16 C. 14V. Paa det sidste aabenbaredes han for de Elleve, der de sådde til Bords, og bebreidede  dem deres Vantroe og Hjertes Haardbed,  at de ikke havde troet dem, som bavde sect ham opstanden. Og han sagde til dem: gaacr bort i al Verden, og prcedi« kcr Evangelium for al Skabningen. Hvo, som troer, og bliver dobt, stal blive salig;  men hvo, som ikke troer, skal blive fordomt. Men disse Tegn stulle fslge dem, som troe: i mit Navn stulle de uddriveDjcevle;  de stulle tale med nye Tunger;  de stulle borttage Slanger; og dersom  de drikke nogen Forgift/ stal det ikke stade dem: ftaa de Svge stulle de lcegge sine Hcender, og de stulle helbredes. Da blev Herren, efterat ban havde talet med dem, optagen til Himmelen, og satte sig hos Guds hoire Haand. Mcn&gt;e gik ud,
og prcedikede allevegne; og Herren arbeidede  med, og stadfcestede Ordet ved med» selgende Tegn.
Sjette Sondag ester Paaske. C  olle  et.  Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig, at du haver formedelst din Hellig Aand sat os til at boere Vidnesbyrd om din kjcere Ssn, vor Herre lesum Cbristum. Vi bede dig, eftcrdi Verden ikke kan lide dette Vidnesbyrd, og derfor forfolger os Paa alle Sider, at du vil give os Frimodighed  og Trost, at vi ikke stulle forarge  os af Korset, men blive bart ved dit Vidnesbyrd, og at vi altid kunne blive fundne i den Forsamling, som kjender dig og din Ssn, til saa lange vi blive evindelig  salige ved den samme din Ssn, lesum  Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed,  Amen! Epistelen, IPetr.4C.7V. Men alle Tings Ende ncermer sig. Varer  derfor cedrue og aarvaagne til Bonnen. Men haver for alle Ting den inderlige Kjarlighed  til hverandre; thi Kjcerligheden stal sijule Synders Mangfoldighed. Laaner hverandre gjerne Huus uden Knur. Eftersom  Enhver haver faaet en Naadegave, saa tjener hverandre dermed, som gode
Hmlsholdere over Guds mangeslags Naade. Dersom Nogen taler t Menigbeden, han tale som Guds Ord; dersom" Nogen tjener  deri, han tjene som as den Formue, hvilken Gud forlener, Paa det at Gud maa ceres i alle Ting formedelst lesum Christum, hvem Men og Magten tilkommer  i al Evighed! Amen. Evang., Joh. 15 C. 26 V. og 16 C. 1 V. Men naar den Talsinand kommer, hvilken  jeg stal sende eder fra Faderen, den Sandheds Aand, som udgaaer fra Faderen,  — han stal vidne om mig. Men og I stulle vidne; thi I vare med mig fra Vegyndclsen af. Disse Ting haver jeg talet til eder, at I ikke skulle forarges. De stulle udelukke eder af Synagogcrne ; ja den Tid stal komme, at hver den, som ihjelslaaer eder, stal mene, han viser Gud en Dyrkelse. Og dette stulle de gjsre eder, fordi de hverken kjende Faderen, ei heller mig. Men disse Ting haver jeg talet til eder, paa det, naar Timen kommer,  I stulle komme ihu, at jeg sagde eder dem; men disse Ting sagde jeg eder ikke i Begyndelsen, fordi jeg var hos eder.
 Pmtsedag. Collect. Lader os alle bede:
O Herre Jesu Christe, du almcegtigste Guds Son ! vi bede dig, at du vil formedelst
dit Ord give din Hellig Aand i vore Hjerter,  at han kan styre og regjere os eftci din Villie, oa, trsste os i allehaande Fri» stelse og Ulykke, og ledsage os i din Sandhed  imod alVildfarelse/paadet vi kunne blive bestandige i Troen, forfremmes i Kjcerlighcd og alle gode Gjerninger, og med et vist Haab til din Naade, som du haver med din Dod forhvervet os, blive evindclig salige: du, som regjerer med din Fader og den Hellig Aand, ecn sand Gud fra Evighed og tit Evighcd, Nmen! Lectien, Ap.' G. 2 C. 1 V. Og der Pintse»Festens Dag var kommen, vare de alle eendrcegtigen tilsammen. Og der kom pludseligen en Lyd af Himmelen, som af et fremfarende vceldigt Veir, og opfyldte det ganske Huus, hvor de saddc. Og der saaes' af dem adskilte Tunger, som af Ild, og de satte sig paa enhver af dem. Og de bleve alle opfyldte af den Hellig Aand, og begyndte at tale med andre Tungemaal, eftersom Aanden gav dem at tale. Men der vare Isder, boende i Jerusalem,  gudfrygtige Mcend af alle Folkeslag,  som ere under Himmelen. Der denne Lyd lwrtes, komMangden tilsammen, og blev forvirret; thi enhver hsrte dem tale i sit eget TungemaHl. Men de forferdedes alle og forundrede sig, og sagde til hverandre:  ste, ere ikke alle^disse, som tale, Galilceer? Og hvorledes hsre vi dem tale
hver paa vort eget Tungemaal, hvorudi vi ere fodte? Parther, og Mcder, og Elamiter,  og vi, som boe i Mesopotamia, og ludcea, og Capadocia, Pontus og Asia, Pbrygia og Pampbylia, Wgyptm og LivyensEgne  ved Cyrene, og vi her boende Romere, Isder, og Proselyter, Creter og Araber? vi hore dem tale om Guds store Gjerninger i vore Tungemaal. Evangelium, Joh. 14 C. 23 V. Jesus svarcde, og sagde til ham: om Nogen elsker mig, stal han holde nutOrd; vg min Fader skal elsse bam, og vi stulle komme til bam, og fceste Bolig bos bam. Hvo mig ikke elsser, holder ikke mine Ord ; og det Ord, som I hore, er ikke mit, men Faderens, som mig baver udsendt. Dette haver jeg talet til' eder, mrdens jcg blev bos eder. Mm Talsmanden, den Hellig Aand, hvilken Faderen stal sende i mit Navn, han stal lcere eder alle Ting, og minde eder om alle Ting, som jeg haver sagt eder. Fred lader jeg eder, min Fred giver jeg eder: ikke somKerden giver, giver  jeg eder. Eders Hjerte forfcrrdes Me, og frygte sig ikke! I have hsrt, at jcg sagde til eder; jeg gaaer bort, og kommer  til eder igjen; dersom I havde mig kjcer, da glcedede I eder over, at jeg sagde:  jeg gaaer til Faderen; tti min Fader er storre end jeg. Og nu haver jeg sagt eder det, for det steer, at naar det er
steet, Ida stulle troe. Jeg stal herefter ikke tale meget med eder; thi denne Verdens  Fyrste kommer, og haver slet Intet i mig; men Paa det Verden stal kjende, at jeg elsker Faderen, og ligesom Faderen haver befalet mig, saa gjsr jeg. Staan op, lader os gaae herfra.
An dm Pintsedag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som af din faderlige Kjcrrlighed til os haver givet os din Ssn, at vi stulle troe paa ham, og ved ham blive salige, vi bede dig, giv' os din Hellig Aand i vore Hjerter,  at vi kunne blive varagtige i saadan Troe indtil Enden, og saaledes vorde evindelig salige ved den samme din elsielige  Ssn, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, cm sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen!
Lectien, Aft. G. 10(5. 42 V. Og han haver budet os at prcedike fol Folket, og at vidne, at han er den afGud bestemte Levendes og Dodes Dommer. Denne give alle Propheterne det Vidncsbyrd,  at hver den,^ som troer Paa ham, stal faae Syndernes Forladelse ved hans Navn. Der Petrus endnu tåled e disse Ord, faldt den Hellig Aand Paa alle dem, som horte
Ordet. Og de afOmstjcerelsen, som troede, saa mange, som vare komne med Petrus, blcve meget forfcerdede over, at den Hellig  Aands Gave blev og udost over Hedmngerne;  thi de Horte dem tale med fremmede  Tungemaal, og hoiligen prise Gud. Da svarede Petrus: mon nogen kan formene  Våndet, at disse ikke skulle dobes, som have annammet den Hellig Aand, ligesom og vi? Og han befoel, at de skulde dobes i Herrens Navn. Evangelium, 10h.3C. 16V. Thi saa haver Gud elsket Verden, at han haver givet sin Son den eendaarne, paa det, at hver den, som troer paa ham, ikke stal fortabes, men have et evigt Liv. Thi Gud haver ikke sendt sin Son til Verden, for at han stal dsmme Verden, men at Verden stal blive frelst ved ham. Hvo, som troer paa ham, dommes ikke; men hvo, som ikke troer, er allerede domt; thi han haver ikke troet paa Guds eenbaarne  Sons Navn. Men denne er Dommen,  at Lyset er kommen til Verden, og Menneskene elskede mere Morket end Lyset;  thi deres Gjerninger vare onde. Thi hver, som gjor Ondt, hader Lyset, og kommer ikke til Lyset, at hans Gjerninger ikke skulle overbevises ham : men hvo, som udover Sandheden, kommer til Lyset, at hans Gjerninger maa blive aabenbarede; thi de ere gjorte i Gud.
Hellig Trcfoldigheds-Fest.
C olle cl. Ladcr os alle bede:
O H'rre Gud, bimmelste Fader! vi arme Syndere befjcnde, at der er intet Godt i vor Natur, og at vi af os selv doe og fordcrrves i Synden, efterdi hvad, som er fsdt af Kjodet, det er Kjod, og kan ikke ste Guds Rige. Men vi bede dig, vcer os naadig og barmhjertig, og for din Sons Jesu Christi Skyld, send din Hellig Aand i vore Hjerter, og gjor nye Mennesker af os, at vi kunne visseli« qen troe formedelst Christum Syndernes Forladelse, som er os tilsagt i Daaben: Og at vi maae vore dagligen i Kjcerlighed  til vor Nceste, og i andre gode Gjerninger,  indtil vi blive endelig salige ved den samme din elskelige Ssn, Aejum Lhri" stum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evtghed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 11 C. 33 V. O Rigdoms Dyb, baade paa Guds Viisdom og Kundstab ! hvor urandsagelige  ere hans Domme, og hans Veie usporlige! Thi hvo haver kjendt Herrens Sind? eller hvo var bans Raadgivcr? Eller hvo gav ham fsrst, at det igjen stulde betales ham? Thi af ham, og ved ham, og til ham ere alle Ting: ham vcere Wre i Evighed! Amen.
Evangelium, Joh. 3C. 1 V. Men der var et Menneske af Pbarisceerne, som hcdte Nicodemus, en Dverste iblandt lodernc. Han kom til lesuni om Natten, og sagde til barn: Mester! vi vide, at du er en Lcerer, kommen fra Gud; thi ingen kan gjore de Tegn, som du gjor, uden Gud er med ham. Jesus svarede, og sagde til ham: sandelig, sandelig siger jeg dig: uden at Nogen bliver fsdt paa ny, kan han ikke ste Guds Rige. Nicodemus siger til ham: hvorledes kan et Menneste fodcs, som er gammelt? Mon han kan anden Gang komme ind i sin Moders Liv og fsdes? Jesus svarede: sandelig, sandelig siger jeg dig: uden at Nogen bliver fodt as Vand og Aand kan han ikke indkomme i Guds Nige. Hvad, som er fodt af Kjedet,  er Kjod; og hvad, som er fodt af Aandeu, er Aand. Forundre dig ikke, at jeg sagde til dig: det bor eder at fodcs Paa ny. Vinden blceser, hvor den vil, og du horer dens «Kusen, men du veed ikke, hvorfra den kommer, og hvor den farer hen; saaledes er det med hver den, som er fodt af Aandcn. Nicodemus soarede, og sagde til barn: hvorledes kan dette stee? Jesus svarede og sagde til ham; er du en Israels Lcerer, og veed ikke dette? Sandclig, sandelig siger jeg dig : vi tale det, vi vide, va vidne det, vi' have seet; oa I annamme ikle vottVidnesbyrd. Dersom jeg siger eder
de jordiske Ting og I ikke troe; hvorledes skulde I troe, 'om jeg sagde eder de him» melste ? Og Ingen farer op til Himmelen, uden den, som foer ned af Himmelen, Mennestens  Son, som er i Himmelen. Og lige» som Moses ophsiede Slangen i Drken, saa bor det Menneskens Ssn at ophsies, paa det at hver den, som troer paa ham, ikke skal fortabes, men have et evigt Liv.
Fsrstc Ssndag efter Trcfoldighed. Collect.  Lader  os  alle  bede': 
O Herre Gud, himmelske Fader! Vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand saa styre og regjere vore Hjerter, at vi ikke, som den rige Mand, foruden Frugt bore dit Ord, og saa omgaaes med de timelige Ting, at vi derover forgjctte det Evige; men, at vi gjerne og mildelig efter vor Formue hjcelfte arme Mennesker, og besmitte os ikke med Hoffcerdigbed, eller Fraadscrie; og, om vi blive bessgte med Korset og Ulykke, at vi da ikke falde i Mishaab, men satte alt vort Haab til din faderlige Hjcelft og Naade, at vi med en christen Taalmodighed i Troen kunne overvinde  Alting ved din Ssn, lesum Cbristum,  vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gild fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, i Joh. 4C. 16V. Gud er Kjcerlighed, og hvo, som bliver i
Kjcerlighed, bliver i Gud og Gud i barn. Derudi er Kjcerligheden bleven fuldkommen  hos os, at vt have Frimodighed Paa Dommens Dag, fordi, ligesom han er, saa ere og vi i denne Vredenl Frygt er ikke i Kjcerligheden, men den fuldkomne Kjcerlighed  driver Frygten ud: thi Frygt bringer Pine; men hvo, som ftygter, er ikkefuldkommet  i Kjcerligheden. Vi elste ham, fordi han elsiede os forst. Dersom nogen siger: jeg elsker Gud, og han hader sin Broder, han er en Logner; thi hvo, som Me elsker sm Broder, som han haver feet, hvorledes kan ban elste Gud, som han ikke haver scet? Og dette Bud have vi af ham, at den, som elsker Gud, stal og elste sin Broder ! Evangelium, Lue. 16C. 19V. Men der var et rigt Menneske, og han klcedte sig i Purpur og kosteligt Linklcede, og levcde hver Dag herligen og i Glcede. Mm der var en Fattig ved Navn Lazarus,  som var kastet for hans Dor, fuld af Såar; og han onstede at mcettes af de Smuler, som faldt af den Riges Bord ; men og Hundene kom og stikkede hans Såar. Men det begav sig, at den Fattige  dode, og at han blev henbaaren af Englene i Abrahams Skjod; men den Rige dode ogsaa, og blev begravm. Og der han oplsftede sine Dine i Helvede, der han var i Pine, saae han Abraham langt borte, og Lazarus i hans Skjsd.
Og ban raabte og sagde: Fader Abra° ham! forbarm dig over mig, og sendLazarus,  at han dypper det Iderste af sin Finger i Vand, og lcrdster min Tunge; tbi jeg pines svarlsgen i denne Lue. Men Abraham sagde: Son! kom ihu, at du haver annammet dit Gode i din Livstid, og Lazarus ligesaa det Onde; men nu trsstes han, o&lt;s du Pines. Og foruden alt dette er imellem os og eder et stort Svcclg befcestet, saa at de, som ville fare herfra ned til eder, kunne ikke, og de kunne ikke heller fare derfra over til os. Men han sagde: saa beder j?g dig, Fader! at d« sender ham til min FadersHuus; thi jeg haver fem Vrsdre, paa det ban kan vidne for dem, at ikke ogsaa de stulle komme i dette Pines Sted. Abraham sagde til ham: de have Moses og Proftheterne; lad dem hore dem. Men han sagde: ak nei, Fader  Abraham! men dersom nogen af de Dsde gik til dem, da omvendte de sig. Men han sagde til dem: bore de ikke Mo« ses og Propheterne, stulle de ikke heller troe, om Nogen opstod fra de Dsde.
 Anden  SondagefterTrefoldighcd. Collect. Lader os alle bede: O Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig, at du haver ladet os kalde til det evige Livs Maaltid ved dit hellige Ord, og bede dig, at du vil formedelst din Hellig
Aand opvcekke vore Hjerter, at vi ikke hore dit Ord forgjeves, men at vi maae rettelig bestikke os til saadant Maaltid, og ikke lade os forbindre af nogm verdslig  Handel, formedelst din kjcere lesum  Christum vor Herre, som med dig lever og reqjcrer i Hellig Nands Enighed, em sand Oud fra Evighed og til Evig&lt; hcd, Amen! Epistelen, 1 lob. 3C. 13V. Forunder eder ikke, mine Vrsdre! dersom  Verden hader eder. Vi vide, at vi ere overgangne fra Doden til Livet, tbi vi elfle Brodrene. Hvo, som ikke elster sin Broder, bliver i Doden. Hver, som hader sin Broder, er en Manddraber; og I vide, at in,qcn Manddrabcr haver det Liv blivende i sig. Derpaa have vi kjendt Kjcerligheden, at han haver sat sit Liv til for os.' Ogsaa vi ere skyldige at satte Livet til for Brodrene. Men den, som haver Verdens Gods, og seer sin Broder lide Mangel, og lukker sit Hjerte for barn, hvorledes bliver Guds Kjcerliabed i barn? Mine Bsrn! lader os ikke elste med Ord, ei heller med Tunge, men i Gjerning og Sandhed. Evangelium, Lue. 14C. 16V. Men han sagde til dem: Det var et Mwnesse, som gjorde en storNadvere, og indbod Mange. Og han udsendte sin Tjener Paa Nadverens Time, at sige til de Budne:
kommer; thi nu ere alle Ting beredte. Og de begyndte alle strar at undsiylde sig. Den fsrste sagde til ham: jeg haver kjobt en Ager, og haver fornoden at gaae ud, og see den; jeg beder dig, hav migundstyldt. Og en anden sagde: jeg bayer kjobt fem Par Dren, og gaacr hen at Prove dem; jeg beder dig, hav mig undstyldt. Og en anden sagde : jeg tog mig en Hustrne tilcegte,  og derfor kan jeg ikke komme. Og Tjeneren kom og forkyndte sin Herre det; da blev Huusbondcn vred, og sagde til sin Tjener: gak hasteligen ud paa Stadens Strceder ogGader, og for hid ind Fattige og Krsblmgcr, Halte og Blinde. Og Tjeneren  sagde: Herre! det er gjort, som du befoel, og der er endnu Rum. Og Herren sagde til Tjeneren: Gak ud Paa Veiene og ved Gjerdcrne, og nsd dem at gaae ind, paa det mit Huus kan vorde fuldt. Thi jeg siger eder, at ingen af de Mcend, som vare budne, skal smage min Nadvere.
 Tredie  Ssudag  cftcrTrefoldigbed. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! Vi ere alle desvcerre ligesom vildfarende Faar, og bave formedelst Satan og vort eget syndige Kjod ladet os fore fra den rette Vei : Vi bede dig, vcrr os naadig ! Forlad os alle vore Synder, sordin Sons Jesu Christi Skyld: og opvcek vore Hjerter formedelst din Hellig Aand, at
vi blive hart ved dit Ord, og med en ret Anger og en fast Troe blive varagtige i din christen Kirke indtil Enden, indtilvi blive evindelig salige ved vor Herre lesum Christum,  dinSsn, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Pet. 5 C. 6 V. Derfor ydmyger eder under Guds vceldige  Haand, at han maa i sitt Tid ophsie  eder. Kaster al eders Sorg paa ham, thi han haver Omhu for eder. Vcerer  adrue, vaager; thi eders Modstander, Djcevelen, gaacr omkring som en brslmde  Love/ssgende, hvem han kan oftsiuge.  Staaer ham imod, faste i Troen, efterdi I vide, at de samme Lidelser fuldbyrdes  Paa eders Brodre i Verden. Men al Naadens Gud, som kaldte os, der en kort Tid lide, til sin evige Herlighed i Christo Jesu, han selv berede, styrke, bekrcefte,  grundfceste eder! ham vcere Wren og Magten i al Evighed! Amen.
Evangelium, Lue. 15 C. 1 V. Men alle Toldere og Syndere holdte sig ncer til ham, for at hore ham. Og Phariscecrne  og de Skriftkloge knurrede og sagde: denne annammer Syndere, og ceder med dem. Men han talede denne Lignelse til dem, og sagde: Hvilket Menneske af eder, som haver hundrede Faar, og haver tabt eet afdem,
forlader ei de ni og halvfemsindstyve i Vrkenen, og gaac? bort efter det tabte, indtil han sinder det? Ognaar ban haver sundet det, lceggcr han det Paa sine Skuldre  med Glcede. Og naar ban kommer hjem, sammcnkalder han Vennerne og Na&lt; boerne og siger til dem: glcedcr eder med mig; thi jeg haver sundet mit Faar, som var tabt. Icg siger eder: saaledes stal der vcere Glcede i Himmelen over em Synder,  som omvender sig, mere end over ni og halvfemsindstyve Oetfcerdige, hvilke ikke bave Omvendelse bebov. Eller hvilken Ovinde, som haver ti Penninge, om hun tabcr en Pcnning, tander ikke et Lys, og feier Huset, og soger med Flid, indtil hun sinder den? Og naarhun haver sundet den, sammenfalder hun Veninderne, og Naboerskcrne,  og siger: glceder eder med mig; thi jeg haver sundet den Penning, som jeg tabte. Saaledes siger jeg eder, stal der vcere Glccdc for Guds Engle over een Synder, som omvender sig.
Fjerde Soudag eftcrTrefoldighcd. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud,bimmelsteFader ! som erbarmhjertig,  og sagde til os ved Christum, at du vil ikke domme eller straffe os, men naadelig  forlade os alle vore Synder, og gjerne give hvad os er fornodent baade til Liv og Sjcel : Vi bede dig, at du vil formedelst din
Hellig Aand gjsre saadanTrofastbed til din Barmhjertighed vis og fast i vore Hjerter, og lcrre os atgjsre iligemaade imod vor Ncrste, at vi Ingen dsmme eller fordomme, men hver Mand gjerne forlade og tilgive, og domme over os selv, og saligen leve i din Frygt, ved din kjcere Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, em sand Gud fra Evighed og til Evighcd, Amen!
Epistelen, Rom. 8 C. 18 V.
Tbi jeg slutter, atdenncervcerendeTids Lidelser ikke ere at agtc mod den Herligbed, som stal aabcnbares ftaa os. Thi SkabninaensLceugsc^ventcr  paa Guds BornsAabenbarelse;  thi erForfcengcligheden underlagt — ikke med sin Villie,' men ved ham, som lagde den derunder; — dog med det Haab, at Skabningen stal og selv blive frigjort fra Forkrcenkelighedcns ' Trceldoin til Guds Borns Herligheds Frihed. Thi vi vide, at hcle skabningen tilsammen sukker, og er tilsammen i Smerte indtil nu. Ja ikke det alene, men ogsaa selv de, som have Aandens Forstegrode, ogsaa vi selv sukke i os selv, idet 'vi forvente en sonlig Ndkaarelse, vort Legcmcs Forlosning.
Evangelium, Luc. 3 C&lt; 36 V.
Derfor, vcerer barmhjertige, som eders Fader og er barmhjertig. Og dsmmer ikke,
saa stulle og IMedsmmes; fordommer ikke, saa stulle I Me fordommes; forlader, saa stal eder forlades; giver, saa stal eder gives; en god, knuget og skuddet og overflodig  Maade stulle de give i eders Skjod; thi med den samme Maade, som I maale med, stal eder maales igjen. Men dan sagde dem en Lignelse: Mon en Blind kan lede en Blind? stulle de ikke begge falde i Graven? Discipelen er Me over sin Mester, men hver, som er fuldkommen,  stal vcere som hans Mester. Men hvi seer du Skjceven, som er i din Broders  Die; men Bjcelken i dit eget Die bliver du Me vaer? Eller hvorledes kan du sige til din Broder: holdt Broder! jeg vil drage Skjceven ud, som er i dit Die, du, som selv ikke seer Bjcelken i dit Die? duDienstalk! uddrag fsrst Bjcelken af dit Die; og da kan du ste til at uddrage  Skjceven, som er i din Broders Die.
Femte Sondag efter Trefoldighet Collect.  Lader  os  alle  bede/ 
O lesu Christe, du levende Guds Ssn! som haver givet os dit hellige Ord, og os med allehaande legemlige Velsignelser benaadet,  vi beljende os, at vcere uvcerdige til at annamme alt saadant, og have vel vcerre fortjent; men vi bede dig, at du vil forlade os, ligesom Petro, vore Synder, og give Lykke og Salighet» i vort Kald, paa det vi
kunne ved dig oftholdes og bestjcermes baade timelig og evig, og dig saa prise og love evindelig»; du, som lever og regjerer med Fader og Hellig Aand, een sand Gud fra Eoighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Pet. 3 C. 8 V. Men endeligen, varer alle ligesindede, medlidende, kjcerlige mod Brsdrene, barmhjertige,  velvillige; betaler ikke Ondt med Ondt, eller Skjelds-Ord med Skjelds- Ord, men tvertimod velsigner, vidende, at I dertil ere kaldte, at I skulle arve Velsignelse. Thi den, som vil elske Livet og sec gode Dage, stal stille sin Tunge fra Ondt, og sine Lceber, at de ikke tale Svig; han vende sig fra Ondt, og gjore Godt; han soge Fred og hige ester dm. Thi Herrens Dine ere over de Retfcerdige, og hans Dren til deres Bsn; men Herrens  Ansigt er ogsaa over dem, son gjere Ondt. Og hvo er den, som kan skade eder, dersom I beflitte eder paa det Gode? Men om I og lide for Retfcerdigheds Skyld, ere I salige; men frygter ikke, som de frygte, og forfwrdcs ikke. Men helliger Gud Herren i eders Hjerter.
Evangelium, Lue. 5 C. 1 V. Men det begav sig, der Folket trcengte sig ind paa ham, for at hore Guds Ord, og han stod ved den Soe Genezareth, da saae han to Skibe staae ved Som ; mm Fisierne
varendgangneafdemog toede Garnene.  Men han traadte ind i en af Skibene, som var Simons, og bad barn atlcegge lidet fra Landet; og han satte sig, og lcerte Folket  fra Skibet. Men der han lov af at tale, sagde han til Simon: far ud paa Dybet, og kaster eders Garn nd tilcn Drcet. Og Simoii svarede, og sagde til ham : Mester, vi have arbeidet den ganske Nal, og fik Intet; men paa dit Ord vil jeg udkasteGarnet. Og der de gjorde det, fanZede de en stor Hob Fiske! men deres Garn sonderrevcs. Og de vinkede ad deres Staldbrsdre, som vare i det andet Skib, at de skulde komme og hjelpe dem: og de kom, og fyldte begge Skibene, saa at de vare ncer ved at "synke. Men der c^imon Petrus saae det, faldt han ned for Jesu Kncee, og sagde: Herre, gak ud fra mig; thi jeg er en' syndig Mand. Thi en Ncedsel varkomincn paaham, og Paa alle dem, som vare med ham, formedelst den Fifte-Drcet, som de havde fanget med hverandre, desliqcste og saa Paa lacobus og Johannes, Zebedai 'Hsnner, som vare Simons Staldbrsdre. Og Jesus sagde til Simon : frygt ikle; fra nu af stal du fange Menncsser. Og de fsrte skibene til Landet,  og forlodc alle Ting, og fulgte ham.
 SMcSondasskftcrTrcfoldighcd. C olle et. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! vi bekjende,
atvicre, dcsvcerre! arme og elendige Syndere,  og at der er intet Godt i os; thi vore Hjerters Kjod og Blod, ere af Synden saa forgiftede, at vi aldrig her i Verden kunne vcere foruden ond Lyst og Vrgjaring; derfor,  kjcere Fader! bede vi dtg, forlad os saadan  Synd, og lad din gode Aand saaledes rense vore Hjerter, at vi kunne bave Lyst og Kjcerlighcd til dit Ord og bolde os derefter,  og saa blive af dm Naade evindelig  salige, ved vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enigbed, een sand Gud fra Evighed  oa, til Evighcd, Amen! Epistelen, Rom. 6 C. 3 V. Vide I ikke, at vi, saa mange som ere dsbte til Christum Icsum, ere dobte til hans Dod ? Vi ere altsaa bcgravne med barn ved Daaben til Dsden ; paa det atligesom Cbvistus  er opreist fra de Dsde formedelst Faderens  Herlighed, saa stulle og vi vandre iet nyt Levnet. Thi dersom vi ere blevne forenede med ham ved Ligbcd med hans Dsd, da stulle vi og vcere ham lige i hans Op-&gt; standelse; thi vi vide dette, at vort gamle Menneste er korsfastet med ham: Paa det at det syndens Legeme stal blive tilintetgjort,  saa at vi ikke fremdeles stal tjene Synden; thi hvo, som er dsd, er rctfcerdiggjort  fra Synden. Men dersom vi ere dsde med Christo, da troe vi, at vi og stulle leve med ham ; efterdi vi vide, at Christus, efterat
ban er opreist fra de Dode, doer ikke mere: Dsden herster ikke mere over ham. Thi det, at han dode, dode han eengang for Synden;  men det, at han lever, det lever han for Gud. Saaledes anste ogsaa I eder selv som dode for Synden, men som levende for Gud i Christo Jesu, vor Herre.
Evangelium, Matth. 5 C. 20 V.
Thi jeg siger eder, uden at eders Retfcerdighed  bliver storre end de Skriftkloqes  og Pharisceers, komme I ingenlunde jnd i Himmeriges Rige. I have hort, at der er sagt de Gamle: du skal ikke ihjelstaae, men lwo, som ihjelstaaer, stal vcere siyldig for Dommen. Men jeg siger eder, at hver den, som er vred Paa sin Broder uden Skyld, stal vcere siyldig for Dommen; mm hvo, som siger til sin Broder:  Raka! stal vcere siyldig for Raadet; men hvo, som siger: duDaare! sial vcere siyldig til Helvedes Ild. Derfor, naar du offrer din Gave paa Alteret, og kommer der ihu, at din Broder haver noget imod dig, saa lad din Gave blive der for Alteret,  og gak hen, forlig dig forst med din Broder, og kom da, og ossre din Gave. Vcer snart velvillig mod din Modstander, medens du er med ham paa Veien : at Modstanderen  ikke stal overantvorde dig til Dommeren; og at Dommeren ikke sial vyerantyorde dig til Tjeneren, og du stal
kastes i Fcengstl. Sandelig siger jeg dig : du stal slet ikke komme ud derfra, forcnd du betaler den sidste Hvid.
7de Soildag ester Trcfoldighed. Collect.  Lader  os  alle  bedeV 
Herre Gud, himmelske Fader! du som haver ved din Ssn i Drkenen rigeligen bcsftiset fire Tusinde Mcend, forudcn Qvinder  og Born, med syvVrsd og faa Fiste: Vi beoe dig, vcer ogsaa naadeligen bos os med din Velsignelse, og bevar os fra Gjerrighet» og timelig Omhyggelighed, at vi kunne adspsrge fsrst dit Rige og din Retfcerdighed, og saa fornemme din Hjcelft i alle Ting, som os behov gjsres, baade til Liv og Sjcel, ved din Son lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighcd og til Evighed, Amen! Epistelen, Rom. 6 C. 19 V. Jeg taler efter menneskelig Viis formedelst  eders Kjsds Skrobelighed. Tht ligcsom I have fremstillet eders Lemmer, som Ureenbcds og Uretfcerdighedens Tjenere  til Uretfcerdighed; saa fremstiller nu eders Lemmer^ som Retfcerdigheds Tjenere til Helliggjorelse. Tbi da I vare Syndens Tjenere, vare I frie fra Retfcerdigheden.  Hvad have I da for Frugt af de Ting, ved hvilke I nu stamme eder? thi Enden paa dem er Doden. Men
nu I ere frigjorte fra Synden, og blevne Guds Tjenere, have i Frugt deraf for eder til Helliggjorelse; men Enden er et rvigt Liv. Thi Syndens Sold er Dsden;  men Guds Naadegave er et evigt Liv i Christo Jesu, vor Herre.
Evangelium, Mare. 8 C. 1 V.
I de samme Dage, da der var saare meget Folk, og de ' bavde Intet at cede, kaldte Jesus sineDisciple tilsig, og sagde til dem: Mig ynkes inderligcn over Folket;  thi de have nu tsvet bos mig i tre Dage, og have Intet at cede. Og dersom  jeg lader dem fare fastende hjem, maatte de forfmccgtepaa Veien; tbi nogle af dem ere komne langtfra. Og hans Disciple svarede ham: hvorfra skulde Nogen  kunne matte disse med Brsd her i Drken? og han spurgte dem ad: hvor meget Vrsd have I? men de sagde: syv. Og han bsd Folket scette sig ned Paa Jorden,  og tog de syv Brod, takkede, brod dem, og gav sine Disciple dem, at de skulde lcegge dem for dem, og de lagde dem for Folket. Og de havde faa smaae Fiste; og han velsignede dem, og bod, at ogsaa de skulde lcegges for. Men de aade, og bleve mcette; og toge af de levnede Stykker oft syv Kurve. Men de vare henved fire tusinde, som havde ad et; og han lod dem fare.
 Sondag  efter  Trefold  ighed. Collect/ Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig af ganske Hjerte, at du bayer ladet os komme til dit Ords Kundstab, vi bede big, du vil og naadelig beholde os derved,  og lade os doe derudi til evig Saliqbed;  bcfiik nu og altid fromme Prce&lt; dikere iblandt os, som trolic&gt;en Prcedike dit Ord foruden al Forargelse og vrang Lcrrdom, og giv dem et langt Levnet: Afvend derimod fra os al falsk Lcerdom, og forhindre alle deres Anslag, som falsteligen  handle med dit Ord, og synes at vcere fromme Faar, men ere dog glubende Ulve; vaa det din sande Cbristen Kirke maae fremdeles stadfcrstes hos os, og imod saadanne falste Lcerere naadcligen dessjermes  og bevares ved lesum Cbristum, din Ssn, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evigbed til Evighed, Amen!
Epistelen, Norn. 8 C. 12 V. Derfor, Vrodre! ere vi ikke KjodetsSkyldnere,  at vi skulde leve efter Kjedet; thi dersom  I leve ester Kjodet, skulle I doe; men dersom I dsde Legemets Gjerninger formedelst  Aanden, skulle I leve. Tln saa mange, som drives af Guds Aand, disse ere Giids Born. Thi I annammede ikke atter en Trceldoms Nand til Frygt; men I annammede
en ssnlig Übkaarelses Aand, ved hvilken vi raabe: Abba! det er: Fader! Den samme Aand vidner med vor Aand, at vi ere Guds Born. Men dersom vi ere Born, ere vi og Arvinger, nemlig Guds Arvinger, men Christl Medarvinger;  saaftcmt vi lide med ham, at vi og stulle herliggjsres med ham. Evangelium, Matth. 7 C. 15 V. Men vogter eder for de falske Propheter,  som komme til eder i Faareklceder, men ereindvortes glubende Ulve. Af deres Frugter stulle I kjende dem; kan man og« saa sanke Viindruer af Torne ? eller Figen  af Tidster. Saaledes bcerer hvert godt Trce gode Frugtcr; men et raadent Trce bcerer onde Frugter. Et godt Trce kan ikke bcere onde Frugter, og et raaddent  Trce kan ikke bcere gode Frugter. Hvert Trce, som ikke bcerer god Frugt, afhuggcs og kastes i Ilden. Derfor stulle I kjende dem af deres Frugter. Ikke enhver, som siger til mig: Herre! Herre! stal indgaae  i Himmeriges Rige; men den, som gjsr min Faders Villie, pm er i Himlene.
9de Sondag efter Trefoldighcd. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelske Fader! som haver rigeligen givet os din Velsignelse og vort daglige Brsd, vi bede dig, bevar os fra Gjerrighet», og opvcek vore Hjerter, at vi af
din Velsignelse gjerne dele med arme Mennesker,  paa det vi kunne findes troe Huusholdere  over dine Gaver, og aldrig fattes din Naade til evig Tid, naar vi afscettes af denne Huusholdning og stulle komme for din Dom ved vor Herre lesum Christum,  din Ssn, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighcd, em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen ! Epistelen, 1 Cor. 10 C. 6 V. Men disse Ting ere blevne Forbilleder for os, at vi ikke skulde have Lyst til det Onde, ligesom de havde Lyst dertil. Bliver  ei heller Afgudsdyrkere, som Nogle af dem, som skrevet er: Folket satte sig ned at cede og at drikke, og stod op at lege. Lader os ei heller bedrive Hoer, som Nogle af dem bedreve Hoer, og falbt paa een Dag tre og tyve tusinde. Lader os ei heller friste Christnm, som og Nogle af dem fristede barn, og bleve odelagte af Slanger. Knurrer ei heller, som og Nogle afdcm knurrede, og bleve «delagte af Forderveren.  Men alle disse Ting siete dem som Forbilleder; men det er strevet os til Advarsel, til hvilke de sidste Tider ere komne. Derfor, hvo, som tykkes at staae, see til, at han ikke falder. Eder er ingen Fristelse paakommen,  uden menneskelig; men Gud er trofast, som stal ikke lade eder fristes over eders Formue; men stal gjsre baade Fristelsen  og dens Udgang saa, atl detkunne taale.
Evangelium, Lue. 16 C. 1 V. Men han sagde og til sine Disciftle: Der var et rigt Menneske, som havde en Huusholdcr, og denne blev befsrt for ham, som den, der odte hans Gods. Og han kaldte ham, og sagde til barn: hvi hsrer jeg dette om dig? gjor Rcgnssab for din Huusholdning; tbi dn kan ikke lcengere forestaac Huset. Men Huusholderen sagde ved sig selv: hoad stal jeg gjsre, efterdi min Herre tåger Huusholdmngen fra mig ? jeg formaaer ikke at grave, "jeg stammer mig ved at trygle. Jeg veed, hvad jeg vil ajore, at de stulle tåge mig i deres Huse, naar jeg bliver sat af fra Huus« holdningen. Og ban fremkaldte enhver af sin Herres "Skyldnere: og sagde til den fsrste: hvor meget er du min Herre skyldig? men denne sagd?: hundrede Fade Olie. Og ban sagde til ham: tag dit Brev, og scet dig strar ned, og stnv balvtrcdsindstyve.'  Derefter sagde han til en anden:  men du, hvor meget er du skyldig? men denne sagde : Hundrede Maader Hvede. Og han sagde til barn: tag dit Brev, og skriv firesindstyve. Og Herren Prisede den uretfardige Huusbolder, at han gjorde snildeligcn;  tbi denne Verdens Born ere klogere  end Lysets Bsrn i deres Slcegt. Og seg siger eder: gjorer eder Venner ved den urette Mammon, at naar I stilles herfra, de stulle annamme eder i de evige Boliger.
1l)dc Ssndag efter Trcfoldighed. Co  l  le  et.  Lader  os  alle  bede: 
Almcegtigste, evige Gud! du, som haver formedelst din Hellig Aand aabenbaret og kundgjort os dit Ord vm din kjaere Son Jesu Christo: vi bede dig: opvcrk vore Hjerter, at vi det alvorligcn kunne annamme,  og ikke staae det hen i Veiret, eller hore det uftitteligen, som dit Folk, de vantroe Isder, gjorde, paa det vi kunne leve i din Frygt og formeres dagligen i Troen til din Barmhjertighed, og endeligen  blive salige formedelst din Son Ehristum  lesum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, ecn sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Cor. 12 C. 2 V. I vide, at I vare Hedninger, og hendroges  til de stumme Afguder, alt som man drog eder. Derfor kundgjor jeg eder, at Ingen, som taler ved Guds Aand, siger lesum  at vcere en forbandet Ting ; oqlngen kan kalde lefumHerre, uden ved den HelligAand. Der er vel Forsijcl paa Naadegaver, men Aanden er den samme; og der er Forstjel Paa Tjenester, og Herren er" den samme; og der er Forssjel Paa kraftige Gjerninger, men Gud er den samme, som kraftigen virker Alt i Alle. Men Aandens Aabenbarelse gives Enbver til det, som er nyttigt. Thi Ee'n gi&lt; ves Viisdoms Tale formedelst Aanden; men
en Anden Kundstabs Tale ved dm samme Aand; men en Anden Troe ved den samme Aand; men en Anden Naadcgaver til at helbrede ved den samme Aand; men en Anden Kraft til Undergjerninger, men en Anden Prophetie, men en Anden at bedsmme  Aander, men en Anden adskillige Tungemaal, men m Anden at udlcegge Tungemaal. Men alt dette virker kraftigm den ene og samme Aand, som uddelertil Enhver i Besynderlighet», eftersom den vil. Evangelium, 'Lue. 19 C. 41 V. OgderbankomncertilogsaaeStaden.gmd han over den, og sagde: Dersom du dog vidste, endog paa denne din Dag,hvadder tjener til din Fred ! men nu er det skjult for dineVine. Derfor stulledeDagekomme over dig, atdine Fiender stulle kaste en Vold oft omkring dig, og beleire dig rundt omkring, og trcenge d!g allevcgne. Og de stulle lcrgge dig sict ode, og dine Born i dig, og ikke lade Stem paa Htcen i dig, fordi du ikke kjendte din Besogelses Tid. Og han gik ind i Templet og begyndte at uddrive dem, som derudi solgte og kjobte; og sagde til dem: der er strevet: mitHuus et et Bedehuus; men I have gjort det til en Roverkule. Og han lcert daglig i Templet. Men de Apperstc- Prcester^og Skriftkloge og de Vverste for Folket ssgte at omkomme ham. Og de fandt ikke, hvad de skulde gjsre; thi alt Folket hcengte ved ham og horte ham.
Ntc Ssndag efter Trefoldighed. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelske Fader! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand saa styre og regjere os, at vi ikke stulle forglemme vore Synder ogblivehovmodige, men at vi gjsre idelig Poenitentse, og Dag fra Dag bedre os, og ellers troste "os aleneste  dermed, at du vil vcere os naadig, og forlade os vore Synder, og gjoreos evindelig  salige ved din elskelige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Cor. 15 C. 1 V. Men jeg minder eder, Brsdre! om det Evangelium, som jeg forkyndte eder, hvilket  I' og annammede, udi hvilket log ere vedblevne, ved hvilket I og blive salige,  dersom I beholde det ester den Maade,  paa hvilken jeg forkyndte eder det, saafremt I ikke have troet forgjeves. Thi jeg overantvordede eder iblandt de forste Ting det, som og jeg annammede: at Chnstus dsde for vore Synder, ester Sknfterne; og at han blev begraven; 0F at han oftstod den tredie Dag, ester Skrifternc;  og at han blev seet afKcfthas, derefter  af de Tolv. Dereftcr blev han seet af mere end fem hundrede Brodre Paa eengang, af hvilke de fleste ere endnu i Live,men'nog'lc
ere oghensovede. Derefterblev han seetaflacobus;  derncest afalle Apostlerne. Men sidst afdem alle blev han seet afmig, som det utidige  Foster ; thi jeg er dm ringeste afAftostlerne, som er ikkevard atkaldes en Apostel, fordijeg haver forfulgt Guds Menighcd. Men as Guds Naave er jeg det, jeg e/; og hans Naa&lt; de mod mig haver ikke vceret forgjeves. Evangelium, Luc. l8 C. 9 V. Men han sagde og til nogle, som stoledt paa sig selv, "at de vare rctfcerdige, og foragtede andre, denne Lignelse: Der gu to Mennesker op til Templet, for at bede; den ene var en Pharisceer, og den anden en Tolver. Pharisceeren blev staaende for siq selv, og bad saaledes: jeg takker dig, (Sud! at jeg er ikke som de andre Mennesker,  Rovcre, Uretfcrrdige, Hoerkarle, eller og som denne Tolder. Jeg faster to Gange om Ugen, jeg giver Tiende af alt det, jeg eier. Og Tolveren stod langt borte, og vilde end ikke oplofte Vinene til Him&lt; melen; men slog sig for sit Bryst, og sagde: Gud verre mig Synder naadig! Jeg siger eder: denne gik retfcrrdiggjott ned i sit Huus fremfor den anden; thi hvo sig selv ophoier, stal fornedres, men hvo sig selv fornedrer, stal ophsies.
 12te  Sondag  cfter  Trefoldighcd. Collect. Lader os alle bede: Almcegtigste evige Gud! du, som alting
haver skabt, vi takke dia,, at du haver gtvet os et sundt Legeme, og haver naadeligenbevaret  vore Tunger, Dren og andre Lemmer fråden onde Fiende; vi bede dig, giv os din Naade, at vi besynderligen bruge vore Dren og Tunger retteligen, at vi med vore Dren flitteligen hsre dit Ord, og det vel mcerke, og med vore Tunger prise og bersmme din Naade, ftaa det Ingen stal fortornes as vore Tunger, men at hverMand kunde forbedres deraf, ved din kjcere Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand' Gud fra Euighed og til Evighed, Amen! Epistelen, 2 Cor. 3 C. 4 V. Men en saadan Tillid have vi til Gud formedelst Christum. Ikke, at vi af os selv ere dygtige til at udtcenke Noget, som af os selv, men vor Dygtighed er af Gud, som og gjorde os dygtige til at vcere den nye Pagts Tjenere,' ikke Vogstavens,  men Aandens; thi Bogstaven ibjelssaaer, menAandenlevendegjsr. Men dersom den dodbringende Vogstavs Tjeneste,  som var indgraven i Stene, siete i Herligbed, saa at Israels Born ikke kunde Herlighed, som dog stulde forsvinde : hvi ssul-de  da ikke Aandens Tjeneste end mere vcere i Herlighed ?Tbi dersom Fordsmmelsens Tjeneste  var i Herlighed, er meget mere Retfcerdighedens  Tjeneste overvcettes i Herlighed.
Evangelium, Mare. 7 C. 3l V. Og der han gik ud igjen fra Tyri og Sidons Egne, kom han' til den galilceiste Soe, midt igjcnnem Decapolis Egne. Og de forte en Dov til ham, som besvcerlig kundetale;ogdebadeham, athanvildcloegge Haanden ftaa ham. Og han tog barn i Eenrum fra Folket, og 'lagde sine Fingre i hans Dren, og spyttede, og rorte ved hans Tunge, og saae op til Himmelen, sukkede, og sagde til ham: ephata! det er, oplad dig! Og strax aabnedes hans Dren, og hans Tunges Baand losnedcs, og han talede reent.' Og han bsd dem, at de skulde Ingen sige det; men jo mere han bsd dem, desmere kundgjorde de det. Og de forundrede sig ovcrmaade, og sagde: han haver gjort alleTing vel; baade gjorhan, at de Dove hore, og at de Maallose tale.
13de Ssndag efter Trcfoldighed. E  olle  et.  "Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig afvort ganske Hjertes Grund, at du haver ladet os leve i denne salige Tid, i hvilken vi kunnehore dit hellige Evangelium, ved hvilket  du haver ladet os kjende din faderlige Villie, og see din Son, Cbristum lesum : vi bede din grundlose Barmhjertighet», at du vil naadeligen lade os beholde dit hellige Ords Lys, og vore Hjerter saa regjere formedelst  din Hellig Aand, at vi aldrig falde
derfra, men blive hart derved, og endeligen blive salige ved den samme din elsielige Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, Gal. 3 C. 15 V. Brsdre, jeg vil tale efter menneskelig Viis : Ingen gjor dog et Menneskes Testament, som er stadfestet, til Intet, eller setter Noget dertil. Men Forjattelserne ere tilsagte Abraham  og hans Afkom; der siges ikke: ?og Afkommene",  som omMange,men som omEen : ?og din Afkom", hvilken er Christus. Men dette siger jeg: den Pagt, som forud er stadfcestet  afGud om Christo, kan Loven, som blev given fire hundrede og trcdivc Aar dercfter,'ikke  rykke, saa at den skulde gjsre Forjettelsen  til Intet. Thi er Arven ved Loven, da er den ikke mere ved Forjettelsen; men Gud stjenkede Abraham den ved Forjettelsen. Hvad sial da Loven? Den blev foiet til for Overtredelsers Skyld--indtilden Sed kom, hvem Forjettelsen gjeldte— og betjent af Engle ved en Midlers Haand. Dog erMidleren  ikke Eens, men Gud er een. Er da Loven  mod Guds Forjettelser? Det vere langt fra ! Thi var der given en Lov, som kunde levmdegjore,da  erholdtesßetferdigbed virkeligcn  vedLoven. MenSkriften haver indesluttet  Alt under Synd, at Forjettelsen ved Jesu Christi Troe stulle blive givet dem, som troe.
Evangelium, Lue. l 0 C. 23 V. Og han vendte sig til D i sti p lene, og sagde til demiscer: salige ere de Dine, som seedet, I ste. Thi jeg siger eder, at mangePropheter  og Konger vilde ste det, I ste, og bave det Me seet, og bsre det, Ihsre, og bave det Me bort. Og ste, en Lovkyndig stod op og fristedcham og sagde: Mester! hvad stal jeg qjore, at jeg kan arve etevigtLiv? Men han sagde til ham : hvad er strevet i Loven ? hvorledes  lccser du? Men han svarede og sagde: dn stal elste Herren din Gud, af dit ganske Hjerte, og af din ganske Sjcel, og af din ganske styrke, og af dit ganske Sind, og din Ncestesomdig selv. Men han sagde til ham: dn svarcde ret; gjsr dette, saa stal du leve. Men han vilde gjore sig selv retfcrrdig, og sagde t'l lesunn hvoerdaminNccste? Men Jesus svarede og sagde: et Menneske gik ned fra Jerusalem til lericho, og faldt iblandt Rovere, hvilke baade klcedte bamafog sloge ham, og gik bort, og lode ham ligge halv dsd. Men ved en Hcendelse drog en Prcest den samme Vei ned, og der han saae ham, gik han forbi. Men desligeste ogsaa en Le'vit,  der han kom til Stedet, gik han ben, og saae ham, og gik forbi. Men en Samaritan  reiste, og kom til ham, og der ban saae ham, ynkedes han inderligen. Og han gik til ham, forbandt hans Såar, og gjod Olie og Vim i dem; han loftede ham Paa sit eget Dyr, og forte ham til
Herberge og pleiede ham. Og den anden Dag, der han reiste bort, tog han to Penge ud, og gav Verten dem, og sagde til ham: plei ham, og hvad mere du maatte lagge ud, vil jeg betale dig, naar jeg kommer igjen. Hvilken as disse tre tykkes dig nu at have vcerct hans Noeste, der var falden iblandt Rsvere? Men han sagde: den, som gjorde Barmhjertighet» imod ham. Derfor sagde Jesus til ham: gak bort, og gjor du ltgesaa.
IHde Ssudag efter Trefoldighed. Collect.  "Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelske Fader! du, som haver formedelst dit salige Ord og hellige Daab naadcligen hjulpet os alle, som troe, as den forferdelige Spedalsshed, som er Synden, og beviser os endnu dagligen din naadige Hjalp i alt det, som os er nodtsrftigt:  Vi bede dig, opvcek vore Hjerter formedelst din Hellig Aand, at vi aldrig forglemme saadanne Velgjerninger, men at vi leve ideligen i din Frygt, og udi en ret Tillid Paa din Barmhjertiqhed altid takke og prise dig med et taknemmeligt Hjerte, ved din kjcerc Son, vor Herre lesum  Christum, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighet», ecn sand Gud fra Evighed og til Evighet», Amen. Epistelen, Gal. 5 C. 16 V. Men jeg siger: vandrer i Aanden, saa
stulle I ikke fuldkomme Kjsdets Begjering. Thi Kjodet begjcerer imod Aanden, men Aanden imod Kjodet; men disse ere hinanden  modsatte, saa at I ikke kunne gjore, hvad I ville. Men dersom I drives af Aanden, ere I ikke under Loven. Men Kjsdets  Gjerninger ere aabmbare, saasom Hoer, Skjorlcvnet, Ureenhed, Uteerliqhed, Afgudsdyrkrlse,  Trolddom, Fiendstaber, Kiv, Nid, Vrede, Trcette, Tvedragt, Partier, Avind, Mord, Drukkenskab, Fraadserie og deslige ; om hvilket jeg forud siger eder, ligesom jeg og fer haver sagt, at de, som gjsre Saadant, stulle ikke arve Guds Rige. Men Aandens Frugt er Kjoerlighcd, Glcede, Fred, Langmodigbed, Mildhed, Godhed, Troe, Sagtmodighed, Afholdenhed. Mod Saadanne  er Loven ikke. Men de, som hore Christum til, have kors fastet Kjodet med Lysterne og Vegjeringerne. Evangelium, Lue. 17 C. 11 V. Og det begav sig, derhan reiste til Jerusalem,  da drog han midt igjennemSamaria og Galilcea. Og der han kom til en Vye,modte ham ti spedalste Mccnd, som stode langt borte. Og de oplsftede Rssten, og sagde: Jesu! Mester! forbarm dig over os! Og der han faae dem, sagde han til dem : gaacr hen og beteer eder for Prcesterne; og det steete, der de gik bort, bleve de rensede. Mm een af dem, der han saae, at ban var helbredet, vendte tilbage og prisede Gud med
hoi Rost. Og han faldt paa sit Ansigt for hans Jodder og takkede ham; og han var en Samaritan. Da svarede Jesus og sagde : bleve ikke de ti rensede? men hvor ere de ni? Blev der ellers ingen funden, som vendte tilbage for at give Gud 3Ere, nden denne Fremmede? Og han sagde til ham: staa op, gak bort; din Troe' haver frelst dig.
15de Sundag efter Trefoldighcd. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig for alle dine Velgjerninger, at du haver  givet os Liv og Levnet, og naadelig opholdt os her til Dags; nu bede vi dig, tag ikke din Velsignelse fra os, men bcvar os fra Gjerrighet», paa det vi kunne aleneste  tjene dig, elske og hcrnge bart ved dig, at vi ikke besmitte os med skjcndelig Afguderie og Mammons Tjeneste; men at vi scctte alt vortHaab, Trost og Tillid ftaa din Naade, ved lesum Christum din Son, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, Ga1.5C.25V. og 6C. IV. Dersom vi leve i Aanden, da lader os og gaae frem i Aanden. Lader os ikke have Lyst til forfengelig Wre, saa vi trodse hverandre og bcere Avind imod hverandre. Brsdrc! dersom og et Menneske bliver overilet af nogen 'Brest, da hjcelper en
saadan tilrette, I Aandeltge med Sagtmodigheds  Aand; men ste til dig selv, at ikke og du bliver fristet. Bcerer hverandres Byrde, og oftfylder saaledes Christi Lov. Thi dersom Nogen tykkes sig at vcerc No« get, og er dog Intet, han bedrager sig selv. Men Hver prsver sin egen Gjerning, og da skal han have Roes for sig selv alene, og ikke for Andre; thi Hver stal bcere sin egen Byrde. Men den, som undervises i Ordet, stal dele Godt med den, som ham underviser. Farer ikke vild ! Gud lader sig ikke spotte; thi hvad et Mmneste saaer, dette stal han og hsste. Thi hvo, som saaer i sit Kjsd, stal boste Forkrcenkelse af Kjsdet;  men hvo, som saaer i Aanden, stal hoste det evige Liv afAanden. Men naar vi gjsre det Gode, lader os ikke blive tratte; thi vi stulle og beste i sin Tid, saafrcmt vi ikke forsage. Derfor, eftersom vi have Leilighed, lader os gjsre det Gode mod Alle, men meest mod Troens Egne. Evangelium, Mattb. 6 C. 24 V.' Ingen kan tjene to Herrer; thi han vil enten bade den ene og elske den anden, eller holde sig til den ene og foragte den anden: I kunne ikke tjene Gud og Mammon. Derfor  siger jeg eder : bekymrer eder ikke for eders Liv. hvad 'l stulle cede, og hvad I stulle drikke; ikke heller for eders Legeme, bvad I stulle ifsres. Er ikke Livet mere end Maden, og Legemet mere end Klcederne? Seer til
Himmelens Fugle, at de saae ikke, og boste ikke, og samle^ikke i Lader; og eders himmclste  Fader fodcr dem; ere I ikke meget mere end de? Men hvo iblandt eder kan lcegge en Alen til sin Vcert, endog han bekymrer sig derfor? Og hvi bekymre I eder om Klcederne? betragtcrLilierne paa Marken, hvorledes de vore, de arbeide ikke, sftinde og ikke; men jeg siger eder, at ikke end Salomon i al sin Herlighed var saa klcedt, som een af dem. Klcedcr da Gud saalcdes det Grces paa Marken, som er i Dag, og i Morgen kastes i Ovnen, siulde han ikke meget mere klcede eder, I lidet troende? Derfor stulle I ikke bekymre eder, og sige: hvad stulle vi cede? eller: hvad stulle' vi drikke? eller: hvormed stulle vi klcede os? thi efter alt saadant soge Hcdnmgerue. Thi eders hunmclstc Fader vced, at I have alle disse Ting bebov. Men soger forst Guds Rige og hans Rctst-erdighed,  saa stulle og alle' disse Ting tillcegges eder: Bekymrer eder derfor ikke for den Dag i Morgen; thi den Dag i Morgen stal bekymre sig for sine egne Ting. Hver Dag haver nok i sin Plage.
16de Sondag cftcr Trefoldighcd. C  olle  et.  Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelske Fader! du, som haver ladet din Son blive Menneske, at han forst med sin Dsd skulde betale for
vore Synder, og siden frelse os fra dm evige Dod: Vi bede dig, behold os i dette Haab, at vi ikke tvivle derpaa, at ligesom vor Herre Christus haver opvakt den Enkes Ssn ikkun med et Ord, at han iligemaade vil opvcekke os paa Dommedag, og gjsre os evig salige, hvilken med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enigbed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Eph. 3 C. 13 V. Derfor beder jeg, at I ikke forsage over mine Trcengsler, som jeg lider for eder, hvilket er eders 3Ere. For denne Sags Skyld altsaa bsier jeg mine Kncee for vor Herres Jesu Christi Fader, as hvem alt Fadernavn er i Himlene og Paa Jorden,  at han efter sin Herligheds Rigdom vil forunde eder, mcegtigen at bekrceftes ved hans Aand i Henseende til det indvortes  Menneste, saa at Christus maa boe formedelst Troen i eders Hjerter, og at I, rodfcestede og grundfcrstede i Kjarlighed, kunne formaae at begribe med alle de Hellige, hoad der er det brede og lange, og dybe og hoie, og kjende Christi Kjcerllghed,  som overgaaer Kundstaben; at I kunne opfyldes med al Guds Fylde. Men ham, som formaaer over alle Ting at gjsre langt overfwdigere, end hvad vi bede og forstaae, efter den Magt, som teer sig kraftig i os, ham vcere VEre t Menigheden  ved Chrtstum lesum, gjennem M SWZter, i Me Evigheder! Mm.
Evangelium, Lue. ? C. 11 V. Og det begav sig Dagen derefter, at han gik til en Stad, som hedte Nam ; og der gik mange af hans Disciple med ham, og meget Folk. Men der han kom ncer til Stadens Port, ste, da blev en Dod udbaaren,  som var sin Moders eenbaarne Ssn, og hun var en Enke; og meget Folk af Staden gik med hende. Og der Herren saae hende, ynkedes han inderligen over hende, og sagde til hende: grced ikke! Og han traadte til, og rsrte ved Baaren;-^ men de, som bare, stode stille, — og han sagde: du unge Karl! jeg siger dig: staae op! Og den Dsde reiste' sig, og begyndte at tale; og han gav hans Moder ham. Men en Frygt betog alle, og de ftriftdeGud, og sagde: der er en stor Profthrt opreist iblandt os, og Gud haver "besogt sit Folk. Og denne Tale om ham kom ud : det ganske ludcea, og i alt det omkringliggende Land.
17de Ssndag efter Trcfoldighcd. C  olle  et.  Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelske Fader! vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand saa styre og regjere os, at vi kunne altid holde os i din Frygt og ikke vcere hoffcerdige,  men med ganste Hjerte hore og annamme  dit Ord og rettelige» helliggjsre Sabbaths-Dagen, paa det vi kunne ogsaa formedelst dit Ord blive helliggjorte; fyrst,
at vi scette al vor Fortrostning og Haab paa din Ssn, lesum Christum, at han er alene vor Retfcerdighed og Gjenloser; og derncest, at vi rette og bedre vort Levnet efter dit Ords Lydclse, og at vi tåge os vare for al Forargelse, indtil vi blive evindelig salige ved din Naade i Christo, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enigbed, een sand Gud fra Evighcd  og til Evighed, Amen! Epistelen, Eph. 4 C. 1 V. Jeg formaner eder derfor, jeg, den Vundne  i Herren, at I stulle vandre vcerdigen det Kald, med hvilket I ere kaldte, med al Idmyghed og Sagtmodighed, med Langmodlghcd,  saa at I fordrage hverandre i Kjcerlighed, og beflitte eder Paa, at bevare Aandens Eenhcd i Fredens Baand, ligesom  I og ere kaldte til eet Haab i eders Kald; som der er een Herre, een Troe, een Daab, ecn Gud og Alles Fader, som ei over Alle, og ved Alle, og i eder Alle! Evangelium, Lue. 14 C. 1 V. Og det begav sig, der han kom i en af de overstc Pharisaeres Huus paa en Sabbath  for at holde Maaltid, at de toge vare paa ham. Og sce, der var et vattersottigt  Menneske for ham. Og Jesus tog til Orde, og talede til de Lovkyndige og Pharisaerne, og sagde: mon det er tllladt at helbrede om Sabbaten? Men de taug. Og han tog paa ham, og helbredede
ham og lod ham gaae. Og han svarede og sagde til dem'/hvo er iblandt eder, som naar haus Oxe eller Asen falder  i en Brond, ikke strar drager det op om Sabbaths- Dagen? Og de kunde ikke give ham Svar derpaa. Men han sagde m Lignelse til Gjcesterne, der han gav Agt paa, hvorledes de udvalgte de sverste Sader  ved Bordet, og sagde til dem: naar du er buden af Nogen til Bryllup, da scet dig ikke sverst tilbords, at ikke en hcederligere  end du maatte vcere buden af ham, og den, der indbsd dig og ham, maatte komme og sige til dig: giv denne Plads; vg du da med Blusel skal komme til at sidde nederst. Men naar du er buden, gak hm og scct dig nederst, at naar han kommer,  som indbsd dig, han da maa sige til big : Ven ! scet dig hoiere op : da stal du haveWre  for dem, som sidde med dig tilbords. Thi huer den, sig selv ophoicr, stal fornedres ; og hvo sig selv fornedrer, stal ophsics. 18de  Sondag  efter  Trrfoldighed. Collect. "Lader os alle bede":
Herre Gud, bimmelsse Fader! vi ere jo mne, elendige Syndere: din Villie vide Vi; men vi ere saa strsbelige, at vi den ikke kunne fuldkomme; thi Kjod og Blod &gt; os er for stcerkt: saa vil og den arrige Fiende Djcevelcn ei heller lade os tilfreds. Derfor bede vi dig, at du vil udgyde din
Hellig Aand i vore Hjerter, at vi med en stccrk Tro kunne hcenge hart ved din Son, lesum Cbristum, og troste os ved hans Pine og Dod, og troe Syndernes Forladelse  formedelst ham, og leve saa et helligt  Levnet i Lydighet» her paa Jorden ester din Villie, indtil vi ved din Naade kunne saligen bortdoe af denne elendige Verden, ved den samme din Son lesum Christum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed,Amen! Epistelen, 1 Cor. 1 C' 4 V. Jeg takker min Gud altid for eder, for den Guds Naade, som er eder given i Cbristo Jesu, at I udi ham ere gjorte rige i Alt, i al Lcere og al Kundstab; ligcsom det Cbristi Vidnesbyrd er blevet befestet bos eder: saa at eder ikke fattes paa nogen Naadegave, idet I forvente vor Herres Jesu ' Christi Aabenbarelse, som og stal befceste eder indtil Enden, saa at' l stulle vare ustraffelige Paa vor Herres Jesu Christi Dag. Evangelium, Matth. 22C. 34V. Men der Pharisceerne horte, at han havde stoppet Munden paa Sadducceerne, forsamlede  de sig tilsammen. Og Een afdem, en Lovkyndig, spurgte og fristede ham, og sagde: Mester! hvilket' er det store Bud i Loven? Men Jesus sagde til ham: Du stal elske Herren, din Gud, i dit ganske Hjerte, og i
af gansteSjcel og afganste Sind. Dette er det fsrste og store Bud. Men det andet  er ligesom dette: du stal elske din Nceste, som dig selv. Af disse to Vud hcenger al Loven og Prophetcrne. Men ber Pharisceerne vare forsamlede, sfturgte Jesus dem, og sagde: Hvad tykkes eder om Cbri.sto? hvis Ssn er han? de sagde til ham: Davids. Han sagde til dem: hvorledes kalder da David ham i Aanden  en Herre? naar han siger: Herren sagde til min Herre: scet dlg hos min hsireHaand, indtil jeg lcegger dineFicndertil  dine Fodders Skammel. Esterdi Da^ vid nu kalder ham en Herre, hvorledes er han da haus Son? Og Ingen kunde svare ham et Ord ; og Ingen turde ydermere gjore Spsrgsmaal til ham ester denne Dag.
19de Svttdag ester Trefoldighet Co  l  le  et.  Lader  os  alle  bede: 
O almcegtige, evige Gud ! du, som for-» medelst din Ssn lesumChristum haver naadelighjulvet  detvcerkbrudneMenneste baaoe tilLivogSjcel:Vibededingrundlsseßarmhjertighed,  vcer os ogsaa naadig, og forlad os alle vore Synder, og regjer os med din Hellig Aand, at vi ikke selv give Aarsag til Sygdom eller anden Ulykke ; men behold os i din Frygt, og styrk os med din Naade, at vi saa blive frie baade fra timelig og evig Vrede og Straf, formedelst din Ssn, lesum
Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen. Eph. 4 C. 22 V. At I skulle aflcegge det gamle Mennesse efter den forrige Omgjcengelse, som bedcerves  ved bedragclige Lyster; men fornyes  i deres Sinds Aand, og ifore det nye Menneste, som er stabt ester Gud i Sandhedens Retfcerdighed og Hellighcd. Derfor aflcegger Logn, og taler Sandbed,  hver med sin Nceste, "efterdi vi ere hverandres Lemmer. Blive I vrede, da synder ikke; Solen gaae ikke ned over eders Forwrnelse; giver ikke heller Djevelen  Rum. Den, som stjal, stjcele ikke fremdeles, men arbeide heller og gjere meget Godt med Hcenderne, paa deshan kan bave at meddele den, som haver behov. Evangelium, Matth. 9 C. 1 V. Og ban traadte ind i Skibet og foer over^ og kom til sin egen Stad. Og ste, de forte en Vcerkbruden til ham, som laae paa en Seng; og der Jesus saae deres Troe, sagde han til den Vcerkbrudnc: Sen! vcer frimodig, dine Synder ere dig forladte. Og see, nogle as de Skriftkloge  sagde ved sig selv: denne bespotter Gud. Og der Jesus saae deres Tanker, sagde han: bvi tcenke I saa ondt i eders Hjerter? thi hvilket er lettere? atsige: dine Synder ere dig forladte? eller, at sige:
staae op og vandre? Men at I stulle vide, at Mennestens Son haver Magt vaa Jorden,  at forlade Synderne; — da siger han til den Vcerkbrudne: staae op, og tag din Seng, og gak til dit Huus. Og han stod oft, og gik bort til sit Huus. Men der Folket det saae, forundrede de sig, og pristde Gud, som havde givet Menneskene' saadan Magt.
29de Ssndag efter Trefoldighed.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig for din store Barmhjertighet» og Naade, at du haver ladet os komme til dit salige Ord og gladelige Bryllup, og ved din &gt;VON forlader os alle vore Synder. Men, efterdi her er dagligcn Fristelse, Forargelse  og Fare paafarde, og vi ere af os selv saa sirsbelige og meget tilbsielige til Synden, saa bede vi dig, at du vil formedelst  din Hellig Aand naadelig bevare os, at vi ikke falde; men om vi falde og besmitte saa vort Bryllups Klcedebon, hvilket  din Son Jesus Christus haver ifsrt os, da hjcelp os naadeligen igjen, og led os til Anger og Ruelse, og behold os i Troen og din Barmhjertighed, at vi ikke falde til evig Tid, ved vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Eph. 5 C. 15 V. See derfor til, hvorledes I skulle omgaaes  varligcn, ikke som Uvise, mm som Vise; og kjeder den beleilige Tid, fordi Dagene ere onde. Derfor, vcerer ikke uforstandige,  men indseer, hvad Herrens Villie  er. Og drikker eder ikke drukne af Vim, i hvilket der er Ryggeslssbed, men bliver fulde af Aanden; og taler hverandre  til med Psalmcr og Lovfange og aandelige  Viser;" og synger og leger for Her» ren i eders Hjerle; og siger altid Gud vg Faderen Tak for alle Ting i vor Herres  Jesu Christi Navn; og/ vccrer hverandre  underdanige i Guds Frygt. Evangelium, Matth. 22 C. 1 V. Og Jesus svarede, og talede atter ved Lignelser til dem, og sagde: Himmeriges Rige lignes med et Mennesie, en Konge, som gjorde sin Ssns Bryllup. Og han udstndte sine Tjmere, at kalde de Budne til Brullup, og de vilde ikke komme. Han udsendte atter andre Tjenere, og sagde: siger de Budne: sce, jeg haver beredt' mit Maaltid; mine Drne og mit sede Qvceg er slagtet, og alting er rede; kommer til Bryllup. Mm de^foragtede det, og gik ben, ben ene paa sin Ager, den anden I&lt;l sit Kjobmandstab. Wen de ovrige grebe bans Tjenere, forhaanede og ihjelstoge tem. Men der Kongen det horte, blev han vred, og skikkede sine Hcere ud, og odelagde
disse Manddrabere, og satte Ild paa deres Stad. Da sagde han til sine Tjenere: Bryllupftet er vel beredt, men de Budne vare det ikke vcerd. Gaacr derfor ud paa Veiskjellene, og byder til Bryllup saa mange, som I finde. Og Tjenerne gik ud Paa Veiene og samlede alle dem/de fandt, baade onde og gode, saa Bryllupshusct  blev fuldt as dem, som sådde tilbords.  Da gik Kongen md for at besee dem, som sådde tilbords, og ban saae der et Menneste, som ikke havde ifort sig Vryllupsklcedningen.  Og han sagde til ham: Ven ! hvorledes er du kommen hid ind, og haver ikke Brylluftsklcedningen paa? men han taug. Da sagde Kongen til Tjenerne : binder Hander ogFodderpaabam, og tåger ham bort, og kaster ham ud i detydersteMorke, der skal vare Graad og Tcendcrs Gnivsel. Thi mange ere kaldede, men faa ndvalgte.
21de Soudag ester Trefoloighkd. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Almcegtige, evige Gud! du, som formedelst  din Son haver tilsagt os Syndernes  Forladelse, Netscerdighed og det cvi» ge Liv, vi bede dig, at du vil med din Hellig Aand opvcrkke vore Hjerter, at vi med vore daglige Bsnner i alle Fristelser soge saadan HMp hos ham, og formedelst  en fast Tro til hans Forjettelse og Ord kunne faae det, vi begjere, og endeligen
blive salige, ved din Son, vor Herre  lesum Christum, som med dia lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evigbed, Amen ! Epistelen, Eph. 6 C/16 V. I Dvrigt, mine Brsdrc! vorder stcerke i Herren, og i bans Vceldes Kraft! Iforer  Guds fulde Rustning, at I kunne vcere mcegtige til at staae imod Djavelens snedige  Anlob. Thi vi have, ikke Kamp mod Kjsd og Blod, men mod Fyrstendommcr og Magter, mod Verdens Herrer, som regjere i denne Tids Merke, mod Ondsiabens  aandelige Hcer under Himmelen. Derfor tåger Guds fulde Rustning Paa, at I kunne gjsre Modstand paa den onde Dag, og bestaae efterat have overvundet Alt. Saa staaer da omgjordede om eders Lcender med Sandhed, og ifsrte Retfcerdigheds  Pantser; Fodderne ombundne med Fcerdighed i Fredens Evangelium, saa I fremfor alle Ting gribe Troens Skjold, med hvilket I stulle kunne slukke alle den Ondes gloende Pile. Og tåger Saliggjorelsens Hjelm og AandensSvcerd, som er Guds Ord. Evangelium, Joh. 4 C. 46 V. Og der var en afKongens Mcend, hv,is Ssn laae syg i Capernaum. Der denne borte, at Jesus var kommen fra ludaa til Galilcea, gik han til ham, og bad ham, at han vilde komme ned, og helbrede hans Son ; thi han par nar ved asdsc, Da sagdelesus
til ham: dersom I ikke ste Tegn og underlige  Gjerninger, ville I ikke troe. Manden sagde til ham: Herre! kom ned, for mit Barn doer. Jesus sagde til ham : gak bort: din Son lever. Og Mennesket troede det Ord, som Icsus sagde til ham, og gik bort. Men idet han nu gik ned, modte hans Tjenere  ham, og forkyndte, og sagde: dit Barn lever. ' Derfor udspurgte han den Time af dem, paa hvilken det var blevet bedre med ham; og de sagde til ham: i Gaar ved den syvende Time forlod Feberen ham. Da mcrrkede Faderen, at det var steet paa den samme Time, Paa hvilken Icsus havde sagt til ham: din Son lever. Og han troede selv, og hans gansse Huus.
Allc-Hclgells Dag.
Collect. Lader os alle bede:
O almcegtige, evige Gud ! som vil helliggjore  alle dine Udvalgte og Elskelige i din eenbaarne og elskelige Son Jesu Christo, lad os efterfslge deres Tro, Haab og Kjcerlighed,  at vi med dem og kunne blive salige formedelst den samme din Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Lectien, Aab. 7 C. 1 V. Og dcrefter saae jeg fire Engle staae paa Jordens fire Hjorner, som holdt Jordens
fire Vinde, paa det ingen Vind fiulde btcrse over Jorden, ei heller 'over Havet, ei heller over nosset Trce. Og jeg saae en anden Engel  oftstige fra Solens Opgang, som havde den levende Guds Segl; og han raabtc med hoi Rost til de fire Engle, hvilket det var givet at stade Jorden 'og Havet, sigende: Skader ikke Jorden, ei heller Havet, ei heller Trcecrne, indtil vi faae beseglet vor Guds Tjenere i deres Pander. Og jeg horte deres Tal, som bleve bescglede, hundrede og fire og fyrgetyvetufindcßeseglede afallelsraels Bsrns stammer: af ludce Stamme tolv tusmde Bestgledc; af Rubens Stamme tolv tusinde Beseglcde; af Gads Stamme tolv tusinde Beseglcde; af Assers Stamme tolv tusindeßeseglcde; afNafthtalisStamme tolv tustndc Bcseglede; afManasse Stamme tolv tusmde Beseglede;afSimeons Stamme tolv tusinde Beseglede; af Levi Stamme tolv tusinde Beseglcde; af Isaschars Stamme tolv tusinde Bcseglede; af Sebulons Stamme  tolv tusinde Beseglede; af loscphs Stamme tolv tusmde Beseglede; af Benjamins  Stamme tolv tusinde Beseglede. Dcrefter saae jeg, og ste en stor Skare^ hvilken Ingen kunde tcrlle. af alle Hesninger  og Stammer ,og Folk og Tungemaal,  som stode for Thronen og forLammct, iforte lange hvideKlcrder, og Palmegrene i deres Hcender, og som raabte med hoi Nsst, og sagde: Saliggjsrelsen tilherer vor Gud^
ham, som sidder paa Thronen, og Lammet. Og alle Englene stode omkring Thronen, og om de Wldste, og om de fire Dyr, og faldt ,ncd for Thronen paa deres Ansigt,  og tilbade Gud, og sagde : Amen ! Vel» signelsen, ogWren, ogViisdommen,og Takslgelsen,  og Prisen, og Magten, og Styrken More vor Gud i al Evighed!' Amen! Evangelium, Matth^ 5 C. 1 V. Men der han saae Folket, gik ban op paa Bjerget; og der han havde sat sig, gik hans Disciple til ham. Og han oplod  sin Mund, lcerte dem, og sagde: Sa&lt; lige er de Fattige i Aanden; thi Himmeriges  Rige er deres. Salige ere de, som sorge; thi de stulle husvales. Salige ere de Sagtmodige; tbi de stulle arve Jorden. Salige ere de, som hungre og torste ester Retfardighed; thi de stulle nicettes. Salige  ere de Barmhjertige; thi dem stal vederfares Varmhjertighed. Salige ere de Rene af Hjertet; thi de stulle ste Gud. Salige ere de Fredsommelige; thi de stulle kalves Guds Bsrn. Salige ere de, som lide Forfolgclse for Retfcerdigheds Skyld; thi Himmenges Rige er deres. Salige ere I, naar'man bespotter og forfolgcr eder, og taler allehaande ondt imod eder for min Skyld, og lyver det. Glceder og fryder eder, thi eders Lsn stal vcere me&lt; gen i Himlene; thi saa have de forfulgt Proph eterne, som vare for eder.
22de Sondag efter Trefoldighrd.
Collect. Lader os alle bede:
O almcegtige evige Gud! vi bekjende os at vnre arme Syndere, og at vcere hoit opstrevne i dit Register; men vi takke dig af ganske Hjerte, at du haver taget sa ad an Skyld fra os, og lagt den paa din kjcere Son, lesum Christum og haver ladet ham betale derfor: Vi bede dig, at du vil naadeligen beholde os i Troen, og regjere os saa med din Hellig Aand her paa Jorden, at vi kunne leve ester din Villie, og gjerne bevise vor Nceste al Kjcrrlighed,  Tjeneste og Hjalp, og at vi maae imodstaae al Vrede, Hastigbed og Hevn, paa det vi stulle ikke opvcekke din Vrede over os, men at vi maae altid bave en naadig Fader udi dig, ved lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, ecn sand Gud fra Evighed og til Evighcd, Amen!
Epistelen, Phil. 1 C. l&gt; V. Fuldeligen forsikkret om dette, at han, som begyndte en god Gjerning i eder, vil fuldfsre den indtil Jesu Christi Dag. Ligesom  jeg bor mene dette om eder alle, efterdi jeg haver eder i Hjertet, baade under mine Lcenker, og ved Evangelii Forsvar og Stadfcrstelse,  da I alle ere deelagtigc med mig i Naaden. Thi G.ud er mit Vidne^ hvorledes jeg lcengcs ester eder alle i Jesu Christi inderlige
Kjcerlighed ; og derom beder jeg, at eders Kjcerlighed maa fremdeles mere og mere foroges tilligemed Kundskab og al Skjsnsomhed, saa^l kunne vcelge,hvad som bedst er, paadet I maae vcere rene og uden Anstsd indtil Christi Dag, fyldte med Retfcerdigbeds  Frugter, som virkes ved lesum  Christum, «Vud til Wre og Lov. Evangelium, Mattb. 18 C. 23 V. Derfor lignes Himmeriges Rige med et Menneske, som var Konge, som vilde holde  Regnstab med sine Tjenere. Men der han begyndte at holde Regnstab, blev En fremfort for ham, som var ti tusinde Talenter styldig. Men der han ikke havde  Noget at betale med, bod hans Herre, at han stulde scelges, og hans Hustru og Born, og alt det han havde, og at der stulde betales. Derfor kastede Tjeneren sig ned paa sit Ansigt for ham, og sagde: Herre, vcer langmodig med mig! og jeg vil betale dig det altsammen. Da ynkedes samme Tjeners Herre inderligen over ham, og gav ham los, og eftergav ham Gjelden.  Men den samme Tjener gik ud, og fandt en af sine Medtjenere, som var Mm hundrede Denarier styldig; og han greb fat paa ham, sg vilde qvcele barn, og sagde: betal' mkg det, du er styldig. Da faldt hans Medtjmer ned for chans Fodder, og bad ham, og sagde: vcer langmodig med mig ! og jeg vil dig
det altsammen. Men han vilde ikke; men gik hen og kastede ham i Fcengsel, indtil han bctalede det, han var skyldig. Men der hans Medtjenere saae det, som var skeet, bleve de saare bedrsvedc; og kom og aabenbarede  for deres Herre alt det, som var steet. Da kaldte hans Herre ham frem, og sagde til ham: du onde Tjener! al dm Gjeld eftergav jeg dig, fordi du bad mig. Vurde dig ikke og at forbarme dig over din Medtjener, ligesom jeg og haver forbarmet mig over dig. Og hans Herre blev vred, og overantvordede ham til dem, som Pine, indtil han betalte alt det, han var ham styldig. Saa stal og min himmelske  Fader gjore mod eder, om I ikke forlade af eders Hjerter, hver sin Broder hans  Brsst. 
23de Ssndag efter Trcfoldighcd. Collect.  Lader  os  alle  bede^: 
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig, at du haver hertil givet os Fred, og naadelig bevaret os fra Krig og fremmed Herstab: Vi bede dig, giv os' fremdeles din Naade, at vi kunne leve i din Frygt og efter din Villie, og ingen Aarsag give til Krig, eller anden Straf. Regjer og styr vor Dvrighed,  at de ikke forhindre denLydagtigbed, som dig bor, men at de den samme forfremme,  at vi maatte have desmere Lykke og Velsignelse under deres Regimente: Ved vor
Herce lesum Christum, din Son, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, PM. 3 C. 17 V. Border mine Efterfslgere, Vrsdre! og agter paa dem, der vandre saaledes, som I have os til Erempel. Thi mange vandre,  hvilket jeg ofte haver sagt eder, og endnu siger med Taarer, at vcere Cbristi Korscs Fiender, hvis Ende er Fordervelse,  hvis Gnd er Bugen, og hvis Wre er i deres Ekjcendsel, hvilke tragte efter de jordisteTing. Thi vott Borgerstab ert Himlene, hvorfra vi og forvente Frelse-ren,  den Herre lesum Christum, som stal forvandle vor Forncdrelses Legeme til at vorde ligedannet med hans Hcrligbeds Legeme, efter den Kraft, ved hvilken han og kan underlegge sig alle Ting. Evangelium, Matth. 22 C. 15 B. Da gik Pharisceerne ben og holdt Naad om, hvorledes de kunne bcsncere ham i Ord. Og de sendte deres Disciftle til ham med de Herodianer og sagde: Mester, vi vide, at du er sanddru, og lerer Guds Vei i Sandhcd, og ssjotter om Ingen, thi du auster ikke Menneskers Person. Siig os derfor, bvad tykkes dig? er det tilladt at give Keiseren Stat ellnMe? Men som Jesus havde mcerket  deres Ondsiab, sagde han : I3)imskalkel
hvi friste I mig? Viser mig Skattens Mynt; men de rakte ham en Penning, Og han sagde til dem: hvis Billede og Overskrift er dette? De sagde til ham: Keiserens. Da sagde han til dem : saa giver Keiseren det, som Keiserens er, og Gud det, som Guds er. Og der de hsrte det, forundrede  de sig, og forlode ham, og ginge bort.
24de Ssndag ester Trefoldighet
C olle et. Lader os alle bede:
O almcegtigste, evige Gud ! du, som bayer formedelst din Son tilsagt os Syndernes Forladclse og Befrielse fra den evige Dsd : Vi bede dig, 'styrk os med din Hellig Aand, at vi dagligm kunne vcere i Troen til din Naade ved Cbristum og beholde et stadigt Haab og Tillid, at vi ikke skulle doe, men sedelig sove, oc, paa Domme-Dag blive oftvakte igjen til det evige Liv og "Salighed  ved vor Herre lesum Christum, din Son, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, ecn sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Coloss. 1 C. 9 V.
Derfor aflade vi og ikke, fra den Dag, vi Horte det, at bede for eder og bcgjcere. at I maatte fyldes med hans Villies Erkjendclse  i al Viisdom og aandelig Forstand, at I kunne omgaaes vcerdigen for Herren til
fuldt Velbehag, og vcere frugbare Paa al god Gjerning, og voxe til Guds Eikjendelse;  styrkede med al Styrke efter hans Herligheds Kraft til al Taalmodighed og Langmodighed medGlcede; takkende Faderen,  som gjorde os dygtige til de Helliges Arvedeel i Lyset, som friede os af Msrkcts Magt, og overfsrte os i sin elskelige Ssns Rige, i hvem vi ved hans Blod have Forlosning,  nemlig Syndernes Forladelse. Evangelium, Matth. 9 C. 18 V. Der han talede dette til dem, see, da kom en Dverste, og faldt ned for ham, og sagde: min Datter er moxen dsd; men kom, og lag din Haand paa hende, saa skal hun leve. Og Jesus stod op, og fulgte ham, tilligemed sine Disciple. Og see, m Qvinde, som havde tolv Aar havt Blodflod, traadte til bag ved ham, og rsrte ved Sommen as hans Klcedebon. Thi hun sagde ved sig selv: dersom jeg ikkun faaer rort ved hans Klcedebon, da bliver jeg helbredet. Men Jesus vendte sig om, og da han saae hende, sagde han : Datter ! vcer frimodig, din Troe haver frelst dig, og Qvinden blev helbredet fra den samme Stund. Og der Jesus kom i den Dverstes  Huus, og saae Piberne og Mcengden, som buldrede', sagde han til dem: Vigcr bort! thi Pigen er ikke dod, men hun sover; og de beloe ham. Men der Mcengden var uddrevct, gik han ind, og tog hende fat
ved Haanden; da stod Pigen op. Og dette Rygts kom ud i det hele Land.
25de Sondag eftcr Trefoldighed. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig hjerteligen, at du haver hjulpet os formedelst dit Ord af den grcrsselige Pavedoms  Vildfarelse, og haver fort os til dit Naades Lys: Vi bede dig, at du vil naadcligen heholde os i samme Lys, og bevare os fra al Vildfarelse og Kjetteri, eg give os din Naade, at vi ikke blive utaknemmelige, som Isderne, ikke heller foragte eller forfslge dit Ord; men at vi med vort ganske Hjerte maatte annamme det, og deraf bedre vvrt Levnet, og scette al vor Lid paa din Naade og din kjcere Ssns Fortjeneste, han, som med dig lever eg regjerer i HMg Aands Enigbcd, ccn sand Gud 'fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, 1 Thess. 4 C. t3 V. Men jeg vil ikke, at I stulle vcere uvi&lt; dende, Brodre! om de Hensovede, paa det I ikke stulle sorge, som de Andre, der ikke have Haab. Tht dersom vi troe, at Jesus er dsd eg ovstanden, da stal og Gud saaledes fsre de Hensovede ved lesmn frem med ham. Thi dette sige vi Eder som Herrens Ord, at vi, som leve, som overblive til Herrens Tilkommelse,  vi stulle ikke komme forud for de Hensovede. Thi Herren selv skal komme
ned af Himmelen med et Anssrig, med Over-Engels Nest, og med Guds Vasune, og de Dode i Christo opstaae forst; derester  stulle vi, som leve, som overblive, rykkes tilligemed dem ben i Skyerne, til at mode Herren i Luften; og saaledes skulle vi altid vare med Herren. Saa troster hverandre med disse Ord! Evangelium, Matth. 24 C. 15 V. Naar I da ste, at Ddclceggelsens Vederstyggelighet»,  om hvilken Provheten Daniel  haver talet, staaer paa det hellige Sted : — hvo, som det lceser, give Agtderpaa! —da flye Paa Bjergene hvo, som criludcea;  og hvo, som er paa Taget, stige ikke ned, for at hente Noget af sit Huus; og hvo, som er paa Ågeren, vende ikke tilbage at hente sine Klceder. Men vee de Frugtsommelige,  og dem, som give Die i de Daae!  Men heder, at eders Fluat stal ikke stee om Vinteren, ei heller om Sabbathen; thi da stal der vcere saa stor en Trcengsel, som ikke haver vceret fra Verdens Begyndelse hidindtil, og som ikke heller stal blive. Og dersom disse Dage ikke bleve forkortede, da blev intet Menneske frelst; men for de Udvalgtes  Skyld stulle disse Dage forkortes. Dersom Nogen da siger til eder: see, her er Christus, eller der, da stulle I ikke troe det. Thi falske Christi, og falste Propheter  stulle opstaae, og gjsre store Tegn og underlige Gjerninger, at de Udvalgte stulle
og forseres, om det var muligt. See, jeg haver sagt eder det forud. Derfor, dersom  de sige til eder: sce, han er i Drkenen,  da gaacr ikke denid; see, han er i Kannnerne, da troer det ikke. Thi ligesom  Lynet udgaaer fra Dsten og stinner indtil Vesten, saa stal og Mennestens Sons Tilkommelse vcere. Thi hvor Aadselet er, der skulle Drnene forsamles.
26dc Sondag efter Trefoldighcd. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
O almcegtigste, evige og barmhjertige Gud, du, som" formedelst din elskelige Son, vor Herre og Frelser, lesum Christum, haver oftrettet Naadcns Rige for os, at vi stulle troe vore Synders Forladelse her i din hellige Kirke, ligesom du og selv er en Gud, der ikke vil nogen Synders Dod, men at han stal omvende sig og leve:  Vi bede dig, at du vil forlade os naadelig alle vore Synder formedelst den samme din Son, lesum Christum vor Herre,  som med dig lever og regjerer i Hellig  Aands Emghed, ecn sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, 1 Tbess. 5 C. 12 V. Men vi bede eder, Brodre ! at I sijonne paa dem, som arbeide iblandt eder og ere eders Forstandere i Herren, og paaminde eder; og agte dem overmaade hsit i Kjcerlighed  for deres Gjernings Skyld. Vcrrer
fredsommelige indbyrdes. Men vi formane eder, Brsdre! Paaminder de ' Uskikkelige, troster de Mismodige, ofthjcelfter de Skrsbelige,  vcerer langmodige mod Alle. Seer til, at Ingen betaler Ondt for Ondt; men strceber altid efter det Gode, baade imod hverandre ogimodAlle. Vcerer altid glade. Beder uden Afladelse. Frembcerer  Taksigelse i alle Ting; thi dette er Guds Villie i Christo Jesu 'til eder. UdslukkerikkeAanden.  Foragter ikkeProphetier. Prsver Alt; beholder det Gode. Skyer det Onde under alle Skikkelser. Men han selv, den Fredens Gud, hellige eder ganske og aldeles ! og gid eders ganste Aand, og Sjcel, og Legeme maae bevares ustraffelige i vor Herres Jesu Christi Tilkommelse!
Evangelium, Matth. 11 C. 25 V.
Paa den samme Tid udbrsd Jesus, og sagde: Jeg Priser dig Fader, Himmelens og Jordens Herre! at du haver stjult dette for de Vise og Forstandige, og aabenbaret det for de Umyndige. Ja Fader! thi det var saaledes behageligt for dig. Alle Ting ere mig overgivne afmin Fader; og Ingen kjender  Sonnen uden Faderen ; og Ingen kjender Faderen, uden Ssnnen, og den, som Ssnnen vil det aabenbare. Kommer hid til mig, alle, som arbeide, og ere besvccrede ! og jeg vil give eder Hvile. Tåger mit Aag Paa eder, oglcererafmig, thijeg ersagtmodig
og ydmyg af Hjertet; saa stulle I finde Hvile for eders Sjcele. Thi mit Aag er gavnligt, og min Byrde er let.
27de Sondag ester Trefoldighcd. C  olle  et.  Lader  os  alle  bede: 
O barmhjertige, evige Gud, himmelste Fader! vi bede dig, at du vil opvcekke os, at vi med al Fliv kunne vandre christeligen  i alle gode Gjerninger, og altid bestyrkes af din Naade, og befindes i al Gudelighed, ved vor Herre lesum Christum,  som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, 2 Pet. 1 C. 12 V. Derfor vil jeg ikke forsomme, altid at paaminde eder om dette, ihvorvel I vide det, og ere styrkede i den Sandhed, som er tilstede hos os. Men jeg agter det ret, at vcekke eder ved Paamlndelse, saalcenge  jeg er i dette Paulun, da jeg veed, at mit Pauluns Aflceggelse er snart forbaanden,  ligesom og vor Herre Jesus Christus haver aabenbaret mig. Jeg vil og gjsre mig Flid for, at I ester min Bortgang altid kunne have, hvad der kan kalde eder dette i Erindring. Thi vi have ikke fulgt klogtige Fabler, da vi kund&lt; gjorde eder vor Herres Jesu Christi Kraft og Tilkommelse, men vi have selv vceret Dienvidner til hans Majestcet. Thi han sik
Hceder og Wre af Gud Fader, idet en saadan Nost stede til ham fra den majestetiske  Herliqhed: denne er min Son, den Elskelige,  i hvem jeg haver Velbehag. Og vi horte denne Rsst komme fra Himmelen, "der vi vare med ham Paa det hellige Bjerg. Evangelium, Matth. 1? C. 1 V. Og sex Dage dercftcr tog Jesus Petrus'og  lacobus og hans Broder Johannes  til sig, og forte dem afsides op paa et hoit Bjerg. Og han blev forvandlet for dem, og" hans Ansigt skinnede som Solen, men hans Kladcr bleve bvide som Lyset. Og ste, Moses og Elias bleve scete af dem, og talede med ham. Da soarede Peder, og sagde til lesum: Herre! her er os godt at vcere; vil du, da ville vi gjore tre Boliger her, dig em, og Moses een, og Elias een. ' Der han endnu talede, see, da overfiyggede dem en klar Skye, og see, en Rost kom af Skyen, som sagde: denne er min Son, den Elskelige, i hvilken jeg haver Velbehag,  horer ham. Og der Disciftlene horte det, faldt de Paa deres Ansigt, og frygtede saare. Og Jesus traadte frem, rorte ved dem, og sagde: staaer op og frygter Me. Men der de oftloftede deres Dine, saae de Ingen, uden lesum alene. Og der de gik ned afßjerget, bod Jesus dem,'og sagde: I siulle Ingen sige dette Syn, fsrend Mennesiens  Son er ovstanden fra de Dode.
Ngentlig og Maancds Bededag.
Collect. Lader os alle bede:
O Herre lesu Christe! du. som tilsagde os, at hvad vi bede om i dit Navn, det stal os gives : Saa bede vi dig af Hjertet, at du vilgive os din Hellig Aands Naade, at vi kunne vide, hvad vi 'stulle begjereog bede om, og hvorledes vi med en stadig Troe stulle bede i dit Navn, paadet vi i alt det, vi bede om, kunne sege Guds, vor kjcercFaders,Lou ogWre, vor'Ncestes Nytte og Forbedring, og vor egen Salighed, du, som med Faderen  og den Hellig Aand lever og regjerer  i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Ellers O barmhjertige Gud, himmelste Fader ! efterdi du formedelst din Son Christmn lesum befalede os at bede, og vil tilbedes  i Aand og Sandhed, da bede vi dig, at du ester din Forjettelse vil give os Naadens  og Bsnnms Aand, at vi kunne med et gudeligt Hjerte i en ret Troe paakalde dig for vor egen og alle Menneskers Nod, paadet, at naar vi for din Forjettelses Skyld blive bonhsrte, vi da stulle elfle, prise og cere dig som en naadig Gud og Fader, formedelst din kjcere Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Eller!
O almcegtigste Gud! du, som ikke forsmaaer  de Elendiges Suk og Graad, og ikke foragter de bedrovede Hjerters Begjering : Sce dog naadclig til vorßsn, hvilken vi udi vor store Nod boere frem for dig, og bsnhor os naadelig, at det, som baade af Mennessene og Djcevelen er os imod, kan blive til intet, og ester din Barmhjertigheds  Raad forsvinde, at vi saa kunne frelses  af alle Fristelser, og altid takke og Prise dig i din Menighed formedelst Icsum Christum,  din Ssn, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enigbed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Eller-
O almcegtigste, evige Gud! som er ene al vor Tilstugt og Styrke, vi bede dig, at du vil vcerdes til at hore din Christen Kirkes gudelige Von, og unde os, at hvad vi ester din Villie 'rettelige» bede, det maae os naadeligen gives, formedelst din Ssn, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, cen sand Gud fra Evighed  og til Evighed. simen! Epistelen, lac. 5 C. 16 V. Vckjender Overtradelstrne sor hverandre og beder sor hverandre, at I kunne lages ; en Retfcrrdigs Von formaaer Meget, naar den er alvorlig. Elias var et Menneste, lige Vilkaar undergiven med os, og han bad en
Bon, at det ikke skulde regne ; og det reguede ikke paa Jorden i tre Aar og sex Maaneder. Og han bad atter og Himmelen gav Regn, og Jorden bar sin Frugt. Brodre! dersom En iblandteder er faren vild fra Sandheden, og Nogen omvender ham, han vide, at hvo, som omvender en Synder fra hans Veis Vildfarelse, han frelser en Sjael fra Doden,  og skjuler Synders Mangsoldighed.
Evangelium, Lue. li C. 1 V. Og det Segav sig, der han var paa et Sted og bad, aten afbans Disciple sagde til ham, der han lod af: Herre! lcerosat bede, som Johannes og lcrrte sine Disciple. Da sagde ban til dem : Naar I bede, da siger : vor Fader, du som er i Himlene ! hel« liget vorde dit Navn; komme dit Rige; skee din Villie, som i Himmelen saa og paa Jorden; giv os hver Dag vort daglige Brod; og forlad os vore Synder, thi og vi forlade hver, som er os skyldig; og indled os ikke i Fristelse; men fri os fra det Onde.
Vor Herres Jesu Christi Lidelses» Historie.
Og der dehavde sjunget Lovsangen, gik Jesus ud ester sin Scedvane over den Vcek Kedron til Olie°Vjergct; men bans Disciple fulgte ham ogsaa. Og Jesus sagde til dem: i denne Nat stulle I alle forarges Paa mig; thi der er strevet: jeg stal slaae Hyrden, oa,
Faarene stulle adspredes^men cfterat jeg er opstanden, vil jeg gaae forud for eder til Galilcea. Peder sagde til haM: Dersom de og alle forargcdes paa dig, saa vil jeg dog aldrig forarges. Jesus sagde tilhaM : Sandelig  siger jeg dig, at i Dag, i denne Nat, fsrend Hanen galer to Gange, skal du fornegte  mig tre Gange. Men Peder sagde mdydermere: dersom jeg endoA skulde doe med dig, vil jeg ikke fornegte dlg. Ligesaa sagde og alle Distiplene. Da kom Jesus med dem til en Gaard, som bed Gethsemane, der var en Nrtegaard, i hvilken Jesus og hans Disciple gik ind. Men Judas, som ham forraadte, vidste Stedet; thi Jesus forsamledes  ofte der med sine Disciple. Da sagde Jesus til dem: Scettcr eder her, medens jeg gaacr bort derhen og beder. Og han tog Peder og lawb og Johannes, de to Zebedai Sonner til sig, og begyndte at bedroves, fijcrlve og angstes,' og sagde til dem: Min Sjcel er bedrevet wdtll,Dsden:  bli.ver her og vaager med mig; beder,  at I ikke stulle komme i Fristelse. Og han sted sig fra dem saa langt som et Steenkast, og faldt paa Kncec ned paa Jorden Paa sit Nnsigt, og bad, at denne Time maatte gaae barn forbi, om det var muligt, og sagde: Abba! — Fader! — Alting  er dig muligt : tag denne Kalk fra mig ! Dog ikke hvad jeg v'il, men hvad du vll. Og han kom til sine Disciple, og fandt dem
sovende; og han sagde til Peder: Simon! sover du? Kunde du ikke vaage een Time med mig? Vaager og beder, at I ikke stulle komme i Fristelse: Aanden er vel redebon, men Kjodet er skrobeligt. Anden Gang gik han atter hen, bad, og sagde: min Fader! erdetikkemuligt, at denne Kalk kan gaae fra mig, uden jeg stal drikke den, da siee din Villie. Og han kom, og fandt dem atter sovende; thi deres Dine' vare betyngede,  og de vidste ikke, hvad de fiulde svare ham. Og bau lod dem blive, og gik atter hen, og bad tredie Gang, og talede de samme  Ord : Fader ! vil du tåge denne Kalk fra mig!— dog skee ikke min Villie, men din! Men en Engel af Himmelen blev seet af ham, og styrkede ham, og der han stred hart (med Dodsangst), bad han heftigere;  men hans Sved blev som Vlodsdraaber,  der faldt ned Paa Jorden. Og der han var opstandcn fra Bonnen, og kom til sine Disciple, fandt han dem sovende  af Vcdrovelse, og han sagde til dem: Sove I fremdeles og hvile eder ? Hvi sove I ? Det er forbi ! See, Timen er kommen, og Mcnnestens Son stal overantvordes i Synderes Hcender. Staaer oft,lader os gaae! See, han er ncer, som forraader mig. Beder,  at I ikke stulle komme i Fristelse ! Og strax, som han endnu talede, see, da kom Judas, een af de Tolv, frem, og der han havde taget Vagten og delftperste-Prcesters
og Skriftkloges, Pbarisceernes og de Mdstes sjenere med sig, gik han foran dem, og kom derhen med Blus, Lamper, Svcerd og med Stcenger. Og Forrcedcren havde givet dem et Tegn, og sagt : Den, som jeg kysser, den er det ; griber ham, og fsrer ham sikkert bort. Der Jesus nu vidste alle de Ting, som skulde komme over ham, gik han ud, og sagde til dem : Hvem lede Jester ? De svarcde  ham: lesum den Nazarcrer. Jesus siger til dem: Det er mig. Men Judas, som ham forraadte, stod og hos dem. Der Jesus da sagde til dem: det er mig, vege de tilbage og faldt til Jorden. Da sMrgte han dem atter ad: Hvem lede I ester? De sagde: lesumdenNazarcrer. Jesus svarede: Jeg sagde eder, at det er mig : dersom Ida lede efter mig, saa lader disse gaae, paa det at de Ord skulde fuldkommes, hvilket han havde sagt: Jeg mistede end ikke em afdem, som du haver givet mig. Og Judas ncermede  sig til lesum for at kysse ham, og strar traadte han til ham, og sagde: Hil vcere dig, Rabbi! og kyssede ham. Jesus sagde til ham : Ven ! hvorfor er du kommen ? Judas! forraader du Menncskens Son med et Kys ? Da traadte de frem, og lagde  Hcender Paa lesum, og grebe ham. Og der de, som vare omkring ham, saae, bvad der vilde siee, sagde de til barn: Herre ! stulle vi slaae til med Svcerd ? Da havde Simon Petrus et Svcerd, og drog det ud,
og stog efter den Mfterste-Prastes Tjener, og afhuggede hans hoire Dre, og den Tje&lt; ner hed Malcbus. Da svarede Jesus, og sagde: Lader dem kun gaae saa vidt! Og han sagde til Peder : Stik dit svcerd i Valgen; thi alle de, som gribe til Svcerd, ssulleoiw komme ved Svcerd. Eller mener du, at jeg ikke kan nu bede min Fader, og han skulde tilssikke mig mere end tolv Legioner Engle? Skal jeg da ikke drikke den Kalk, som min Fader gav mig ? Hvorlodcs skulde da Skrift ten fuldkommes? Tl,i det bsr saaledes gaac til. Og han rorte ved hans Dre og lcegte ham. Paa den samme Tid sagde Jesus til de Mpperste-Prcester og Hsvedsmandene for Templet, og de Wldste, som vare komne til ham: I ere udgangne, ligesom mod en Rover, med Svcerd og med Stcenger, for at tåge fat Paa mig; jeg haver dagligen siddet  hos eder, og haver lcert i Templet, og I udrakte ikke Hcender imod mig ! Men denne er eders Time og Morkheds Magt, paadet Skriftcrne stulle fuldkommcs. Men det er altsammen sieet, at Propheternes Skrifter skulde fnldkommcs. Da forlode alle Disciplcne  ham, og flyede. Og en ung Karl fulgte ham, som havde kastet en fiint Liinklcede over det blotte Legeme; og de unge Karle toge fat paa ham. Men han siap det fine Liinklcede, og flycde nsgen fra dem. Men Vagten og den overste Hovedsmand og loderncs Tjenere toge lesmu og bandt
ham, og de forte ham fsrst til Annas ; thi han var Caipbas Svigerfader, som var det AarsMpperste-Prcest. Men det var Caiphas, som havde givet loderne det Naad, at det var gavnligt, at et Mennesse skulde om° komme for Folket. Oss de forte lesum hen til den Avperste-Prcest Caiphas, der hvor alledelpfterste-Prcesterog Mdsteog Skriftkloge  vare forsamlede. Men Simon Petrus og en anden Discipel fulgte lesum langt ester indtil den Ipperste-Prcrstes Pallads. Den samme Discipel var bckjendt med dm Mppcrste-Prcrst, og gik ind med Jesu i den Myerste.Prcestes Palads; men Peder stod udensor ved Doren. Da gik den anden Disciftel, somvarkjendtmed den Zjpperste- Prcest, ud, og talede med Dorvogtersten, og fsrte Peder ind. Men Tjenerne og Svendcnc stode, og havde gjort en Kul-Ild midt i Palladset, og «armede sig ; thi det var koldt. Og Peder stod hos dem, og varmede sig, for at see Enden.  Men den Ipperste-Pmstes Plge, Dorvogtersten, saae Peder sidde ved Ilden, der han varmede sig, og stirrede paa ham, og sagde til ham: Ogsaa du var med lesn af GalilEa : er du ikke en afdette Mennesses Disciple? da negtede han det for dem alle, og sagde: Ovinde! jeg er ikke; jca kjender ham ikke; jeg veed og ikke, hvad du siger. Men ben Mpfterste-Prcest spurgte lesum om hans Disciple og om hans Lardom. Jesus
svarede ham: Jeg kaver talet flit for Verden;  jeg har altid lcrrt i Synagogen og i Templet, der hvor alle loderne komme tilsammen,  og i Lsndom haver jeg intet talet. Hvi sporger du mig ? dem, som have hort, hvad jeg talede til dem: see, de vide, hvad jeg haver sagt. Men, som han det talede, gav en af Svendene, som stod hos, lesum et Slag paa Munden, og sagde: stal du saaledes svare den Aftperste-Preest ? Jesus svarede ham: Haver jeg talet ilde, da beviis det, at det er ondt, men haver jeg talet vel, bvi siaaer du mig? Men Simon Petrus stod i Forgaarden og varmede sig;'og en liden Stund ester den fsrste Negtelse, som han gik ud i Forgaarden, goel Hanen. Og en anden Pige saae ham, og begyndte atter at sige til dem, som der stode hos: Denne var va med Jesu den Nazarceer. Da sagde de til ham: Er du ikke en af hans Disciple? Og en anden sagde: Du er em af dem. Og han negtede atter, og svoer dertil, og sagde: Menneske! jeg er ikke, og jeg kjender ikke det Menneske. Og henved een Time dereftcr stadfcestede en anden med dem, som omkring stode, og sagde: Sandelig, du er een afdem; thi du er en Galilceer, og dit Maal rober dig. En af den Iftperste-Prwstes Tjenere, som var en Frcende afdm, hvisDre Peder havde afhugget, siger: Saae jeg dig ikke i Urtegaarden hos ham? Da begyndte han at forbande sig og svcrrge: Jeg kjender ikke det
Menneske, som I tale om. Og strax, der han endnu talede, goel Hanen anden Gang. Og Herren vendte' sig, og saae paa Peder. Og Peder kom Herrms Ord ihu, som han sagde til barn: forend Hanen galer to Gange, skal du sornegte mig tre Gange. Og Peder gik nd, og' gra^d bitterlig. Men de Mppcrstc-Prcestcr og de Mdste og det gansteßaad sogtcfalstVidnesbyrd mod lesum, Paa det de kunde aflive barn, og de fandt intet. Ogalligcvel atder gikmange falske Vidner frem, saa kom deres Vidnesbyrd  dog ikkeovcrecns. Paa detsidste traadte to falske Vidner frem, og sagde falsk Vidnesbyrd  mod ham, og sagde: Vi have hort, at ban sagde: Icg kan og vil ncdbryde det Guds Tempel, sont er gjort med Hcrnder, og i tre Dage bygge et andet, som ikke er giort med Hcender. Og deres Vidnesbyrd kom ikke endnu overeens. Og den Ipfterste- Prcest stod op midt iblandt dem, og spurgte Icsum ad, og sagde: Svarer du slet intet? Hvadvidne dissemod dig? Men Jesus taug stille og svarede intet. Da spurgte den Ipperste-Prast barn atter ad, og sagde til barn: Er du Christus,denVelsignedes Sen? Jeg besvcerger dig ved den levende Gud, at du siger os, om du er Cbristus, Guds Ssn. Jesus sagde : du baver sagt det, jeger; jeg siger eder endog: Nu herefter siulle I ste Mennestens Ssn sidde hos Kraftens hsire Haand, og komme i Himmelens Skyer. Da
sonderrev den Iftperste-Prcest sine Klceder, og sagde : Han har bespottet Gud : bvad have vi lcenger Vidner behov? See, nu have I hsrt hans Guds«Besftottelse: hvad tykkes eder? De fordsmte ham alle, og sagde: Han er skyldig at doe. Men de Mcend, som holdte Icsum, bespottede ham, og spyttede i hans Ansigt, og sioge barn med Nccver; men andre ssjulte hans Ansigt, og floge ham i Ansigtet (besynderlig Tjenerne), og sagde: Spaae os, Christe, hvo er den, der siog dig? Og mange andre Ting sagde de hespottende imod ham. Men om Morgenen forsamlcde sig alle de Apperste-Prcester, Skriftkloge og Folkenes Wldste, og det ganste Raad, og holdte et Raad over lesum, at de kunde aflive ham. Og de forte ham op for deres Raad og sagde: ErduCbristus? Siig os det. Han sagde til dem: Siger jeg eder det, da troe I det ikke; men, om jeg og sporger, svare I ikke, eller lade mig lss. Fra nu as stal Mennestens Son sidde hos Guds Kraftes bone Haand. Da sagde de alle: Er du da Guds Ssn? Han sagde til dem: I sige det; thi jeg er det. Da sagde de: Hvad have vi lcenger^Vidnesbyrd behov? Vi have selv hort det af hans Mund. Og deres ganste Hob stod nu op, og bandt lesum, og fsrte ham bunden fra Caiphas til Domhuset, og overantvordede ham til Landshovdingen Pontius Pilatus, og det var aarle.
Der Judas, som ham forraadte, da saae, at han var fordsmt, angrede det ham, og han bar de tredive Solv.Penninge til de Dpperstc.Praster og Wdste igjen, og sagde: leg haver syndet, at jeg forraadte ustyldigt Vlod. Mm de sagde: hvad kommer det os ved ?' Sce du dertil. Og han kastcde Sslv- Penningene i Templet, veg bort, og gik hen og hcengte sig, og, der han styrtede ned, brast hau itu, og alle hans Indvolde udvceltede. Men de Ipperste-Prcester toge Solv-Penningene,  og sagde: det er Mc'tilladt at kaste dem i Templets Kiste; thi det er Blod- Penge. Saa holdt de et Raad, og kjsbte for de Sslv'Penmuge og den Uretfcerdigheds Lon en Pottemagcrs Ager til at jorde Fremmede  udi. Og det er blevcn vitterligt for alle dem, som boe udi Jerusalem, saa at den samme Ager indtil denne Dag kaldes paa deres eget Maal Hakeldama, det er: en Blod.Ager. Da blev det fuldkommet, som er sagt "ved Proftheten leremias, der han siger: De toge de tredive Eolv'Penninge, den Vurdcredes Vardi, hvilken de kjobteaf Israels Born, og havde givet dem for en Pottemagers Ager, som Herren befoel mig. Men Isderne gik ikke ind i Domhuset, at de ikke stulde besmittes, men at de maatte «de Paaste. Derfor gik Pilatus ud til dem, og sagde: hvad Klagemaal fore I mod dette Menneske? De svarede og sagde til ham: Var denne ikke en Misdceder, da havde vi
ikke antvordet ham til dig. Da sagde Pilatus  til dem : Saa tåger I ham, og demmer ham ester eders Lov ! Da sagde loderne til barn: Vi tsr ingen afliue. At Jesu Ord skulde fuldkommes, som han sagde, der han gav tilkjende, hvilken Dsd ban skulde doe. Og de ypperste Prcester og Mdste begyndte at anklage ham, og sagde: Denne have vi sundet at' forvende Folket, og forbyde at give Keiseren Skat, og sige sig selv at vare Chri&lt; stus, en Konge. Da gik Pilatus igjen ind i Douchustt, og kaldte Jesum, og 'sagde til barn: Er du den lodernes Konge? Jesus stod for barn og svarede bar n: Taler du dette afdig selv, eller have Andre sagt dig det om mig ? Pilatus svarede: Er jeg en Iode? Dit Folk og de Ipperste-Prcester antvordede dig til mig: hvad haver du gjort? Jesus svaredc: Mit Rige er ikke af denne Verden; var mit Rige as denne Verden, havde vel mine Tjenere  stredet derfor, at jeg ikke var bleven overantvordet loderne; nien nu er mitßiqe ikke af den. Da sagde Pilatus til ham : Er du Me dog en Konge? Jesus svarede: Du siger det; jeg er en Konge; jeg er dertil fodt, og dertil kommen til Verden, at jeg skal vidne om Sandheden. Hver den, som er af Sandheden, hsrer min Rest. Pilatus sagde til ham: Hvad er Sandhed? Og der han havde sagt dette, gik han ud til Isderne igjen, og siger til dem: Jeg sinder ingen Skyld hos dette Menneske. Og der de APperste-Prcester
og Wldste klagede ftaa ham, da svarede han intet. Da sfturgte Pilatus ham atter, og sagde : svarer du intet ? See, hvor mcget de vidne imod dig? Horer du ikke ? Og han svarede ham end ikke eet Ord, saa atLandshsvdingen forundredesig saare. Men de holdt hardt ved, og sagde : Han oprsrer  Folket, idet han larer over al ludcea fra Galilcea as, hvor han begyndte, og lige hertil. Men der Pilatus hsrte om Galilcra, spurgte han, omdet Menneste var en Galilceer?  Og der han fik at vide, at han horte under Herodis Herredomme, sendte han ham til Herodes, som og selv var i Jerusalem i de samme Dage. Men der Herodes saae lesum, blev han mcget glad; thi han havde lange siden gjerne villet ste ham, fordi han havde hort meget om ham, og haabede at stulle see et Tegn afham. Og han spurgte ham med mange Ord, men han svarede ham Intet. Og de Aftfterste°Prcester og Skriftkloge  stode og anklagde ham heftig. Men der Herodes med sine Krigsfolk havde forhaanet  og bespottet ham,kastedehan et hvidt Klcedebon om ham, og sendte ham til Pilatus  igjen. Paa den Dag bleve Pilatus og Herodes Venner med hinanden; thi de vare for hinandens Fiender. Men Pilaws sam» menkaldte deApperste-Praster og Dverste og Folket, og sagde til dem : I havde fort dette Menneste til mig, som den, der afvender Folket, og see, jeg haver forhort ham for
36"
eder, og sinder ingen Skyld hos dette Menneske, i bvad I anklage ham for; Herodes ikke heller; tbi jeg sendte eder til ham, og ste, der er Intet gjort as ham, som han er skyldig at doe for. Dersor vil jeg revse ham, og lade ham los. Men paa HoitidenvarLandsherrcn, ester Heltidens forpligtet til at give Folket en Fange lss, hvilken de bcgjcreoe. Men de havde Paa den Tid en mcrrkelig Fange, en Rover og Morder, som hed Varra  bas, hvilken var kastet i Fceng sel med Oprorerne, som havde begaaet et Mord i et Opror udi Staden. Og Folket raabte og begyndte at bede om det, som han pleiede at gjore dem. Og der de vare forsamlede, sagde Pilatus til dem : I have en Scedvane, at jeg stal lade eder een los om Paasten: hvilken ville I, at jeg stal give l&gt;der los, Barrabam ellerlesmn,lodernes Konge, som kalves Christus ? Thi han vidste vel, at de Aftperste-Prcester havde overantvordet ham as Avind. Og der Pilatus sad paa Dom° stolen, skikkede hans Hustrue Bud til ham, og lod ham sige: Befat dig intct med denne Retfcrrdige ; thi jeg haver lidt meget i Dag i Dromme'for hans'^kyld. Men de Ipperfte- Prcester og de Mdste ovcrtalede Folket, at de skulde begjere Barrabam, men omkomme lesum. Men Landshsvdingen svarede, og sagde til dem: Hvilken ville I, at jeg stal give eder les af disse To? Da raabte den
ganske Hob, og sagde: Tag denne bort, men lad os Barrabam los. Pilatus raabte da atter til dem, og vilde lade lesum les, og sagde: Hvad stal jeg da gjore med Jesu, som kaldes Christus ? men de raabte alle, og sagde: korsfcest! korsfcest barn! Da sagde han tredie Gang til dem : Hvad Ondt haver da denne gjort? Jeg sinder ingen Dsdsskyld  hos ham: derfor vil jeg revst ham, og lade ham los. Men de ssrege end meget mere, og sagde: Korsfcest ham! ogbcgjerede  med storsSkrig, at han skulde korsfestes; og deres og de Ipfterste-Prcesters Ekrig fik Overhaand. Da tog Pilatus lesum og lod ham hudstryge. Men Landshovdingms  Stridsmcend toge lesum til sig i Domhuset, og forsamlede om ham den ganske  Rode, og de klcedte ham af, og kastede en Purpur-Kaabe om ham, og fiettede en Krone  af Torne, og satte den paa hans Hoved, og et Rer i hans hoire Haand, og faldt paa Knee for ham, og bespottede ham, og beayndte  at hilse ham, og sagde: Hil vcere dig, du Isdernes Konge! Og de floge ham paa Munden, og de spyttede paa ham, og toge Roret, og floge hans Hoved dermed, og faldt paa Knee, og tilbade ham. Da gik Pilatus atter ud, og sagde til dem: See, jeg fsrer ham hid ud til eder, at I stulle vide, at jeg sinder ingen Skyld hos ham. Da gik Jesus ud, og bar Torne- Kronen og Purpm-Klcedet. Og han sagde
til. dem: See dck Menneste! Da nu de Ipperste»Prcester og Svmdme saae barn, raabte de og sagde :'Korsfcest!'korsfcestham! Pilatus siger til dem: Tåger I barn, og korsfaster ham! thi jeg sinder ingen Skyld hos barn. Joderne svarede barn: Vi bave en Lov, og ester denne vor Lov stal han doe; fordi han haver gjort sig selv til Guds Son. Der Pilatus da borte den Tale, ftygtede ban end mere, og han gik ind igjen i Domhuset,  og siger Mlesum: Hvorfra er du? Men lesusgav ham ikke Svar. Da siger Pilatus til ham: Taler du ikke med mig? Veed du ikke, at jeg haver Magt til at korsfaste  dig, og at jeg haver Magt at give dig los? Jesus svarede: Du havde aldeles ingen Magt over mig, dersom den ikke var given dig oven fra. Derfor haver den, som ooerantvordede mig til dig, storre Synd. Derefter sogte Pilatus at lade barn lss. Men Jod erne raabte, og sagde: Lader du denne los, da er du ikke Keiserens Ven; hver den, som gjor sig til Konge, scttter sig op imod Keiseren. Der Pilatus Horte den Tale, forte han lesum ud, og satte sig paa Domstolen, paa det^ted, somkaldesSteenlagt,  men Paa Hebraisk Gabbatha. Og det var Beredelsens Dag i Paasse, og henved den sjette Time; og han siger til Joderne: See eders Konge! Men de raabte: Bort! bort med ham,'korsfcestbam! Pilatus siger til dem: Skal jeg korsfaste eders Konge?
DeMpfterste-Praster svarede: Vi have ingen Konge uden Keiseren. Der Pilatus saae, at han Intet udrettede, men at der blev storre Bulder, vilde han dog gjore Folket Fyldest, og Pilatus dsmte, at deres Begjering  stulde stee. Og han tog Vand og toede Hcenderne i Folkets Paasyn, og sagde : Jeg er usiyldig i denne Rctfcerdiges Blod, seer I dertil!' Da svarede det ganske Folk, og sagde: Hans Blod komme over os og over vore Born. Da gav han dem Barrabam los, som var kastet i Fcengscl for Opror og Mord, hvilken de begjcerede; men Ie« sum overgav han efter deres Villie og Vegjerina/ til at korsfcestes. Da toge^tridsmcendenelesumog affsrte ham Purpurkladet, og iforte ham hans egne Klceder, og de forte ham ud, for at korsfaste ham, og han har sit Kors. Men idet de gik ud, fandt de et Menneske, en Forbigaaende, ved Navn, Simon, fra Cyrene, som kom fra Marken, hvilken var Alcxandri og Nusi Fader,  ham tvang de til at bare hans Kors; og de lagde Korset paa ham, at han stulde bcere det efter lesum. Og en stor Hob Folk og Ovindcr fulgte ham, som baade bcklagede  og begrced ham; men Jesus vendte sig om til dem og sagde : I, Jerusalems Dottre! grceder ikke over mig, men grcrder over eder selv, og over eders Born ; thi see, den Tid skal komme, i hvilken man stal sige: Salige ere de Ufrugtsommelige, og de Liv, som ikke
fodte, og de Bryster, som Me gave Die. Dk skulle de begynde at sige tilßjergene: falder over os! og tilHoiene: stjuler os! Tdi gjor man dette ved det grsnne Trce, hvad'vil da siee med det torre? Der bleve og to andre Misdcrdere fsrte bort med ham, for at henrettes. Og de forte ham til det Sted, som kaldcs Paa Hebraisk Golgatha, det er udlagt: Hovedpandested, og de gave ham Eddike eller Vim at drikke, blandet med Myrrha eller Galde; og der han smagte det, vilde han ikke drikke: og de korsfcestede ham paa det Sted, som kaldes Hovcdpandested, og de to Misdcedere med ham, den ene ved den bsire og den anden ved den venstre Side, men lesmn midt imellem. Da blev Skriften  fuldkommen, som siger: Han er regnet iblandt Misdcedere. Og det var paa den tredie Time, der de korsfcestcde ham. Og Jesus sagde: Fader, forlad dem! thi de vide ikke, hvad de gjere. Men Pilatus havde skrevet en Overstrift ovenover hans Hoved, om Beskyldningen imod ham, og sat den Paa Korset, og der var skrevet: Jesus as Nazareth, lodernes Konge. Denne Overskrift  lceste da mange af loderne; thi det Sted, hvor Jesus blev korsfoestet, var ncer Staden. Og den var skreven paa Hebraisk, Grcess og Latin. Da sagde lodernes Ipperste-Prcrster  til Pilatum : Skriv ikke: den Isdernes Konge; men at han sagde: Jeg er lodernes Konge. Pilatus svarede: Det jeg
strev, bet strev jeg. Og der Stridsmcendene havde korsfcestetlesum, toge de hansKlceder  og gjorde fire Parter, for hver lVtridsmand  een Part, saa og Kjortelen : men Kjortelen  var usyet, vcevet fra sverft heel igjennem.  Da sagde de til hverandre : ?Lader os ikke ssnderrive den, men kaste Lod om den, hvis dm stal vcere!" — paa det Skriften stulde fuldkommes, som siger: De delede mine Klceder iblandt sig, og kastede Lod om min Kjortel. Qg de sådde der, og toge vare paa ham. Dette gjorde Stridsmcendene, og Folket stod og saae til. Men ved Jesu Kors stod hans Moder og hans Moders Soster, Maria Kleophas Hustru, og Maria Magdalena.  Der Jesus da saae sin Moder, og den Disciftel staae derhos, som han elstede, siger han til sin Moder: Qvinde, see, det er din Son ! Derefter siger han til Discipelen:  See, det er din Moder ! Og fra den Time tog den Discipel hende hjem' til Sit. Men de, som der gik forbi, bejpottede ham og rystede med deres Hoveder, og sagde : Tvi dlg ! du, som nedbryder Templet, og opbygger  det i tre Dage, frels dig nu selv: er du Guds Ssn, da stig ned af Korset! Ligesaa bespottede ogsaa de Ipfterste-Prcester ham iblandt hverandre, med de Skriftkloge og Wdste, og sagde: Han haver frelst andre, sig selv kan han ikke frelse: Er han Christus,  og Israels Konge, den Guds Udvalgte, da frelse han sig selv, og stige nu ned af
Korset, saa vi see derpaa, saa ville vi troe ham : Han forlod sig paa Gud, han frie ham nu, om han haver Behag i ham; thi han har sagt : Jeg er Guds Son. Men det samme bebreidede og Rsverneham, som vare korsfestede  med ham. Men Stridsmcrndene bespottede  ham, idet de traadte til og rakte ham Eddike, og sagde : Dersom du er hiin Isdernes Konge, da frels dig selv ! Men een afMisdcederne, som vare ophcengte, bespottede  ham og sagde : Er du Christus, da frels dig selv og os'! Da svarede den anden, og irettesatte ham, og sagde: Frygter du ei heller for Gud, da du er under den samme Dom? og vi vel medrette; thi vi faae det, vore Gjerninger have forskyldt; men denne håndlede intet Uskikkeligt. Og han sagde til lesum : Herre ! kom mig ihu, na ar du kommer  i dit Rige! Og Jesus sagde til ham: Sandelig siger jeg dig, i Dag stal du vcere med mig i Paradis. ' Men det var ved dm sjette Time, og der blev et Msrke over det ganske Land, indtil ved den niende Time : og Solen blev formorket. Og ved den niende Time raabte Jesus med hoi Rost og sagde: Eloi! Eloi! LamaSabachtani? det er udlagt:  Min Gud ! min Gud ! hvorforhaverdu forladt mig ? Og nogle afdem, som stode bos, der de dethsrte, sagde de : See, ban kalder ad Elias. Derefter, da Jesus vidste, at al&lt; ting var nu fuldkommet, paa det Skriften skulde fuldkommes, sagde han? Mig tsrster.
Der stod nu etHar, fuldt afEddikke, og strar lsb en afdem ben, oss tog en Svamp og fyl«dte den med Eddike og satte den Paa en Isopstcengel,  og holdt den til hans Mund, og gav barn at drikke, og sagde med de andre : Holdt ! lader os ste, om Elias kommer og tåger ham ned ! Der Jesus da bavde taget Eddiken, sagde han: Det er fuldbragt. Og Jesus raabte atter med bsißsst, og sagde: Fader! Jeg vil befale min Aand i dine Hcender^; og som han det sagde, boiede han Hovedet, og udgav Aanden. Og ste! Forhcenget i Templet splittedes i to, fra det Dverste til det Nederste, og Jorden ssjalv, og Klipperne revnede, og Gravene oplodes, og mange af de hensovedc Hellig^ Legcmer oftstodc, og de gik ud af Gravene efter bans Opstanvelst, og kom ind i den hellige Stad, og aabmbaredes  for mange. Men Hovedsmanden, som stod hos tvert over for ham, og de, som vare med ham, og holdt Vagt over lesmn, der de saae, at ban udgav Aanden mcd saadant  Raab, og saae det lordsijcelv, og hvad der ssede, da forferdedes de saare, og prisede  Gud, og sagde: Sandelig, denne varet retfcerdigt Meniiesie og GuosSsn. Og alt det Folk, som vare komne sammen til dette Syn, der de saae de Ting, som stede, sloge de sig for deres Bryst&gt; og vendte tilbage igjen. Og alle hans Kyndinge stode langt borte, og mange Qvinder, som havde fulgt med ham fra Galilcea, og saae dette, blandt
hvilke vare Maria Magdalena, og Maria, den yngre lakobi og Jose Moder, og Sa° lome, Zebedcei Bsrns Moder, hvilke og havde fulgt ham og tjent ham, der han var i Galilea, og mange andre, som vare gangne op til Jerusalem med ham. Paa det at nu Lcgemerne ikke skulde blive paa Korset Sabbathen over, efterdi det var Beredelsens-Dag denne Sabbaths- Dag var stor^bade loderne Pilatus, at deres Veen maatte brydes, og de nedtages. Da kom og brsde Benene vaa den Fsrste og den Anden, som vare korsfestede med ham. Men da de kom til lesum, og de saae, at han allerede var dsd, brsde de ikke hans Veen. Men em as Stridsmcendene ståk ham i Siden med et Spyd, og strar udgik Blod og Vand. Og dm, som det haver seet, haver vidnet det, og hans Vidnesbyrd er sandt. Og dm samme veed, at han siger Sandhed, paa det I skulle troe. Thi disse Ting sieede, at Skriften stulde fuldkommes: hans Bern stulle ikke ssnderbrydes. Og atter paa et andet Sted siger Skriften: De stulle ste, i hvilken de have stunget. Men der det nu var bleven Aften, -- efterdi det var Beredelscns-Dag, hvilken er en For-Sabbath, -^ da kom en rig Mand af Isdernes Stad Anmathaa, ved Navn Joseph,  en god, retfcerdig og hcederlig Raadmand,  der ikke havde samtykt i deres Raab
og Gjerning, som og selv ventede Guds Rige, og var en af Jesu Disciple, doglonlig, af Frygt for loderne: han dristede sig til at gaac ind til Pilatus, og bad barn,'at ban maatte nedtage Jesu Legeme. Men Pilatus forundrede sig over, at han allerede skulde vccrc dod. Og han kaldte Hsvedsmanden, og spurgteham ad, om han havde lcenge varet dod.' Og der han fik det at vide afHoveds» manden', da ssjcrnkte han Joseph Jesu Legeme,  og befocl, at man skulde overantvorde ham det. Og Joseph kjobteetsiintLiinklcede. Men og Nicodemus kom han, som tilforn var kommen til lesum om Natten, og bragte Myrrha og Aloe sammenblandede, henved hundrede Pund. Da toge de Jesu Legeme,  som var nedtaget, og bandt det i Linklcedet  med dyrebareSftecericr, som lodernes Skik er at slye Lig til Jorde. Men der var ved det Sted, hvor han blev korsfcrstet,en Ur&lt; tegaard, og i Urtegaarden en ny Grav, som varlosefths, hvilken han havde ladet hugge i en Steen, i hvilken endnu aldrig nogen var lagt ; der lagde de da lesum for Isdernes  Beredelses-Dags Skyld, og Sabbatben gik paa, efterdi Gmvcn var ncrr, og de valtede  en stor Steen for Dsren paa Graven, og gik bort. Men Maria Magdalena var der, og den anden Maria, Jose Moder: de satte sig tvert over for Graven med de andre Ovinder,  som vare komne med ham af Galilcea, og saae til, hvor og hvorledes hans Legeme
blev lagt. Og de vendte tilbage, og beredede dyrebare Specener og 'Salver; og-Sabbathen  over bvilede de ester Lovin. Den anden Dag, som er Dagen efter Beredelsens-Dag, forsamledes de IPPerste-Prcester og Phari. sceer til Pilatus, og sagde: Herre! vi komme  ihu, at denne Fonsrer sagde, der han endnu levede: efter tre Dage opreises jeg. Befal derfor, at man med Flid forvarer Graven,  indtil den tredie Dag, at hans Disciple ikke stulle komme om Natten og stjcele ham, og sige til Folket: han er oftreist fra de Dode, og den sidste Forfsrelse stal blive vcerre end den fsrste. Pilatus sagde til dem : Der have I Vagten, gaacr hen, forvarer med Flid, som I bedst vide. Men de gik hen og forvarede Graven ved Vagten, der de havde forseglet Stenen.
Taksig else for lesuChristiLid else.
Med Hjerte, Mund og Tunge siger jeg dig, allerkjæreste Frelser, Herre "Jesu Cbriste! Priis, Lov og Tak for de mange og usigelige Lidelser og Piinstcr, som du af Kjceriighed til mig og min Forlosning fra Satans og Syndens Magt og Fordsmmelse paa Korsets  Trcee har udstandet. Besynderlig siger jeg dig inderlig Tak for din bittre og smertefulde  Dsd, der dit Hjerte brast, og din Ejcel tog Afsked fra dit hellige Legeme, der din Side blev aabnet, og deraf udrandtßlod og Vand. Jeg beder dig for samme din bittre
oss haarde Dods Skyld, og for dine blodige Saars Skyld, at du vildelade mig nyde dm Dsds og Saars Frugt og Virkning, at jeg derved bekommer mine Synders Forladelse, og omsider maa nyde det evige Liv, den evige Ro og Glcrde, og at jeg maa med dig afdoe Verden og al ond Lyst, og leve i dig alene og udaf dine Vunder og Såar, som af Saligheds  Kilde, lcedstes og vederqvceges, jaa at naar min Sjcel er renset og aftoet forinedelst dit Blod af alle sine synder, jeg da aldeles recn og übesmittet maa stilles fra Verden, og saa med dig i al Evighed blive forenet. Dig, allersodeste Frelser ! med Faderen og den Hellig Aand, vcere 3Ere, Lov og Tak nu og evindelig, Amen.
BMner for, ved og ester Gudstjenesten.
En Bon, naar man vil gaae til Kirken, at hsre Guds Ord.
Almcegtige og barmhjertige Gud, hvis Ord er en Lygte for voreFodder og et Lys for vor Gang; jeg beder dig, at du vil give mig din Hellig Aand, som kan oftlyse mit Hjerte, at jeg klarlig kan forstaae  dit salige Ord, og annamme og bevare  det i et reent Hjerte, og fornyes deraf til dit Navns 3Ere formedelst lesum  Christum, din Hon, som haver til°
sagt os sin. Hellig Aand, at han skal fore os i al Sandhed, og oplyse vore Hjerter med sit guddommelige Skin og Klarhed, Amen.
En Bon, naar man kommer i Kirken.
Almcegtige Gud Fader, Son og Hellig Aand, som naadclig haver lovet, at du vil lade dig finde i dit Huus, dem til Trost, som der forsamlcs i Troens, Kjcorligheds  og din Tjenestes Enighed ; jeg beder  dig, forleen mig, at jeg maa vende mit Hjerte fra al verdslig og utidig Omsorg,  Indfald og Tanker, og til dig alene, Paa det jeg maa paakalde dig i denne Menighed i Aand og Sandhed, og ikke alene med Munden, men og med Hjertet, og i en vccrdig Andagt bede om det, som mig kan vcere nyttigt til min Salighed,  og dig i Sandhed tcekkcligt, ikke lidende Paa mine Gjerninger eller Fortjenester,  efterdi jeg er en unyttig Tjener, men forladcnde nng paa din Barmhjertigheds  Rigdom, og din elskelige Sons uendelige Fortjeneste. Forleen mig, o Gud og Herre! at jeg ydmygelig maa hore dit Ord, og med saadan Frygt og Andagt, som om jeg med mine legemlige Dine saae dig selv paa Prcedikestolen. Lad mig blive i dig, og bliv du i mig, som i dit Tempel her Paa Jorden, indtil
jeg dig i det evige Jerusalem og himmelske'Tempel  fuldtommelig maa besidde, Amen. Bonnen, som låses, forendGuds» tjenesten angaaer.
Herre! jeg er indkommen i dette dit Huus, at hore, hvad du Gud Fader, min Skaber, du Herre Jesu, min Frelser, du vcerdige Hellig Aand, i Liv og Dod min Trsstermand, vil tale til mig. Herre! oplad nu saalcdes ved din Hellig Aand for Jesu Christi Skyld mit Hjerte, at jeg kan af Prcediken lcrre at sorge for mine Synder, og at troe i Liv og Dod paa lesum, og hver Dag i et helligt Liv og Levnet mig forbedre; det hore og bon' hore Gud ved lesum Christum, Amen. Fader vor :c.
En Bon, naarPrcesten gaaer paa Prcedikestolen.
lec; beder dig, kjcere Herre Gud! at du vil forlene mig din Hellig Aand, at jeg maae begribc dit hellige Ord med sin rette Forstand , og ikke det alene hore, lcese og annamme i mit Hjerte, men end« og bevare det, dig, Gud! til Lov og Wre og mig til Forbedring, Trost og Troens Styrkelse, at jeg saalcdes kan af din Naade vare en god Ager og Jord, i hyilkcn din guddommelige Sced maae
falde, rodfcrstes, vore og beere Frugt i Taalmodighed, til det evige Liv, Amen! Bonnen efterLitaniet.
O almcegtigste, evige Gud! som haver lovet dine Born, at, dersom deres Syn&lt; der end ere blodrode, da stulle de dog blive sneehvide, og at, ville de lyde dig, da stulle de nyde Landets Gode; Vi bede dig, o naadige Fader! forlad os alle vore blodige Synder, og giv os din Hellig Aand, at vi kunne staae af fra det Onde, og gj^re det Gode; Lad din Vrede over os formildes, at vi maae bessjermes fra vore Fiender og allehaande Nod og Fare, og nyde dine Gaver og Velgjerninger, dig til Lov og Wre ved din kjcere Son, lesum Christum vor Herre, Amen!
En anden:
O almcegtigste Gud ! som er altid mild og mistundelig af din guddommelige Na&lt; tur, til at forlade Synderne; Vcerdes nu til at annamme vore ydmyge Bonner, at vi arme Mennesker, som bundne ere med vore Synders og Ondskabs Baand, maae snarligen loses af dem, formedelst din store Mildhed og Barmhjertighet», Amen!
Collect efter Alterens Sacramentes  Annammelse. Ni takke dig, Herre! almcegtigste evige
Gud! at du med disse salige Gaver haver os vederqvcrget ; Nu bede vi din Barmhjertighet»,  at du lader os disse samme Gaver ret bekomme til vor Troes Styrkelse  ftaa diss, bg til en brcendende Kjcerligbed  imellem os selv indbyrdcs, for din Sons Jesu Christi vor Herres Skyld, Amen! &gt; - l
EnCollect at lcese efterPrcediken, ttaar der er ingen, som gaaer ,til Guds Nord. °
O Herre Gud, himmelske Fader! vi takke dig for denne din faderlige Velgjerning,  at du af din store Naade og Barm» bjertighed haver givet os dit hellige og salige Ord, ved hvilket du ogsaa her hos os forsamler din christen Kirke; Vi bede dig ydmygeligen, giv os din Hellig Aand, at vi med taknemmelige Hjerter maatte det annamme, og stikke os derefter, og stedse og altid vore og forfremmes i den chnstelige Troe, Haab og Kjcerlighed, og saa endelig blive salige, ved din elstc^ge Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig levet og regjerer i Hellig Aands Enig bed, een sand Gud fra Evighed, og til Evighed, Amen!
Collect efter Vrudevielse.
O almcegtige evige Gud, allerkjæreste Fader!  du, som selv haver saa flikket det,
at Maud og Qvinde skulde vcere et Liv, og baver stadfcrstct denne samme Tilbobefoiclse  med din guddommelige Velsignelse; Vi bede dig for din store Barmbjertighcds Skyld, at "du giver denne Brudgom med sin Brud Naade, Lykke og Salighed baade til Liv og Sjcel ; og giv dem Naade til at tjene dig troligen, og at leve tilsammen  i en samdragtig Kjcerlighed, og al&lt; tid at gjore efterdit hellige Bud og Be&lt; saling, sa a at de maae sindes Paa den ydcrste Dag at vcere rette Cbristne og dine kjareßorn med din kjare Son Jesu Christo, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Oud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Collect og Bsn i Fasten og paa Langfred ag.
Vi takke dig, Gud Fader! at du haver givet os din cenbaarne Son lesum Christum,  paa det at alle de, som troe paa ham, ikke stulle fortabes, men have det evige Liv. Vi takke dig, lesu Christe! at du haver baaren paa dit hellige Legem alle vore Synder, og med dit Blod ud&lt; slettet alle vore Overtrcrdelser. Vi takke dig, du vcerdige Hellig Aand! at du haver  givet os 'i vore Hjerter denne Troe, at vi intet andet vide til Salighed, end ben korsfcestede lesum Christum. Giv os, o Gud ! din Naade, at vi fuldkommeligen
troe, at alle vore Syndere ere os for Jesu Christi Pines og Dods Skyld forladne,  og med din Hellig Aand saaledes oftlys os, at vi dagligen' ved Jesu Dods Kraft afstaae nogcn Synd, og aldrig siippe lesum af vore Hjerter, forend vi ste ham klarligm i det evige Liv. Det bede vi alle i vor Herres Jesu Navn, Amen!
En Bon efter Pradiken for Velsignelsen. 
 O  Jesu  Cbriste!  du,  som  er  vor  Tilflugt og Saligheds Kliftfte, imod hvilken Helvedcs Porte intet kan formaae, giv, at vi ved dit Ords flittige Horelse og din sande Frygt saaledes i dette Liv maae bygge vor Troes Huus paa dig, at det mod alle Stormvinde og indfaldendeVandftoder  kan blive bestandigt. indtil vi ifores nied den Bolig, som er af Himmelen, da at nyde hos oig evig Glcede og Salige hed: Du, som med Faderen og den Hellig  Aand lever og regjerer, em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Vsnnen efter Gudstjenesten er endt.
Herre! jeg takker dig af mit ganske Hjerte, at du nu haver lcert mig/bvad du vil, at jeg stal troe og gjsre: Hjcelp mig nu, min' Gud! ved din' Hellig Aand
for Jesu Clmsti Skyld' ar'" jeg maa be&lt; vare dit Ord i et reent Hjerte, deraf i Troen styrkes og l et hellig t Levnet for« bedres, og mig derved i Liv og Dsd troste, Amen! Fader vor, :c.
Vsnnen, som er forordnet at lceses  efter Prcrdiken til Hsimesse paa Sondage og Helligdags.
Almcegtige evige Gud^ barmhjertige kjcere Fader! vi takke dig af inderste Hjerte, at du haver ladet dit klare Evan» gelii Lys stinne for os, da- vi sådde i Msrkets og Dodens Skygge; dit herlige og dyrebare Ord er endog denne Dag talet  til os; Vi have hort, hvorledes du i det tilbyder os -alle din Sons vor Frelseres  Velgjerninger, i Ssnnens Velgjerninger  din Naade, ved din Naade Syndernes  Forladelse, Retfcerdighed og evig Salighed. Himmelske Fader! vil du endnu  bandle med os, der saa ofte bave varet  dine Bud ulydige? vil du endnu kalde paa os, der findes saa uvillige til at komme, endssjsndt os tilbydes Livet og Overflsdigt? Ia Herre! du lader ikke af at gjore Vel imod os, endstjondt vi ikke lade af at gjere Ilde imod dig og imod os sclv; Vi kave ofte taget din forgj-cves, dog tilbyder du os den, og kundgjsr i dit Ord, at hver Time, vi leve,
er en Deel af Naabens Tid, og henhsrer til Saliggjorelsens Dag. Skulle vi da selv modvilligen faae i Sinde at misbruge Tiden og forspilbe den salige Evighed? Herre! din gode Aand felger stedse dit Ord, som er Liv og Aand, samme Aand fceste til vore Hjerter hvert Ord af dem, vi denne Dag have hort, og herefter, saa lcenge vore Dage vare, stulle hore; det virke i vore Hjerter Troen til dig, For-agt  for Verden, Attraae efter Himmelen ; det dcempe, hvad Ondt der boer i os, og gjore vor villige Aand alle Dieblik vil&lt; ligere til at tjene, takke og tilbede dig i Aand og Sandhed. Du store Lysenes Fader! flyt ingensinde din Lysestage fra os, lad os aldrig findes i deres Tal, der elske mere Merket end Lyset, men hjcelft, at vi maae stedse med Andagt ncerme os ditHuus, bore dit dy» rebareOrd, og bruge de af dig indstiftede hsivccrdige Sacramenter! Giv Lcerere efter  dit eget Hjerte, der kunne fode din Menigbed med Kundstab og Forstand, samt opbygge saavel med Levnet som Lardom!  Giv Tillwrcrne Agtsombed at hore Ordet og Lydighet» at efterleve, bvad de bore, saa de maae pryde din og vor Frelscres  Lardom i alle Stykker. Vi takke dig ogsaa, kj«ere himmelste Fa» der! at du saa naadelig har aabnet Troens Dor for saa mange Hedninger, som hidindtil
ikke have kjendt dig: og^om dm Salvede, vorcs allernaadlgste Konge og Herre, barer saa ivrig, en Omsorg for dette dit Vcerk, saa velsigne du Kongen dm Tjener derfor ber i Tiden og disset i Evighed! Befordre fremdeles selv, o barmhjertige Gud! dette dit Vcerk; lad dit Ord boe rigelig i al Viisdom bos dem, som brugcs dertil, arbeid selv med dem, at Hedningernc og alle uoplyste Christne ved dit Ords Pradiken maae blive omvendte fra Merket til Lyset, fra Satans Magt til Gud, til at faae Omvendelse  og Syndernes Forladclse, samt Arvcdcel med dem, som blive helliggjorte ved Troen til lesum Christum. Gjor altid vel imod vor allcrnaadigste Konge! dine Velsignelser formeres hver Dag og buer Timeouer Hans Majestcrt, saa Han stedse sinder nye Prover paa din faderlige Kjcerlighed, og seer sig ledsaget til alle sit Hoi-Kongelige Embedes Forretninger  ved din Aand, bestjermet ved din heire Ha and, samt regjeret af dig, siden Han og alle Konger ved dig regjere. Van du hans og dine Fienders Fiende, og giv os lydige Hjerter at vcere Ham lydige og troe, ligesom du haver givet Ham Hjerte til at vcere dig lydig og troe. Hav din Haand, dit Die og dit Hjerte uofthsrlig hos Hcndes Majcstcet, vor allernaadigste  Dronning, saa Hun hvert
Trin, Hun gaaer, i sinder, hvorledes hun ledsages af din almcegtige. Haand, raad&lt; fores' af dit alseende Die, og elskes af dit faderlige Hjerte. ' . Viis selv Hans kongelige Hoihed, vor naadigste Kronprinds "med hoie Gemalinde,  den Vei, De stal gaae, ja gak med Dem, hvor De gaae! Lad Deres Kjarligbed  til dig, og din Kjcerlighed til Dem formeres, som Deres Aar og Dage formeres,  at De stedse nu og herefter maae soge og finde i dig sit eneste og ypperste Gode.
Vcer selv et Gjerde og en gloende Mum om det ganske kongelige Arve-Huus! du, som har" bygt og bidindtil besijermet det, gjor, at det bliver ved, indtil Tiden om«exles  med Evighedcn! Underviis Hans Kongelige Majestcets Raad og Betjenter, lad dem i alle deres Forretninger aldrig soge deres Eget, men dit og din Salvedes! saa fremines din Nre, saa bliver Kongens og Undersaattcrnes  Nedste deres eneste Viemarke! Udrust Hans Kongelige Majcstats Krigsmagt  til Lands og Vands; Giv dem Hjerter  at tjene troligen, samt, naar Tid er, at fagte mandeligen, lad dem stedse saa leve og tjene dig," som de, der kunde leve og doe forsikkrede, at du altid er med dem; Thi hvo kan da vare imod dem?
Hcr kan paa de Sleder, hvor det er brugeligt,
ogsaa bedes for ethvert Steds Herlkab og Patron, saaledes som det tilforn steet er.
Forbarme dig over den gansteCbristenbed!  velsigne iscer disse Riger og Lande, hvert Sted i Rigerrne, hvert Huus i Stcederne, hver Sjcel i Husene; fortsrnes ei, at vi dine uvcerdige Born trygle saa meget as dig; Men l)vor stulle saa store Syndere, som vi, gaae hen, uden til saa inderlig en Forbarmere, som du? O alle Varmhjertigheders Fader! vcer os arme Syndere naadig! snuble vi, da hold os, at vi ikke falde'; Faloe vi, da reis os, at vi ikke blive liggende. Vi have syndet, vi synde dagligen, men for din syndelsst Sons Skyld, gimt vore Synder, og glem aldrig at bevise os Naade!
Lad ingen Fiende forurolige disse Lande! steer det, da var du vor Bcstjermer og deres Fiende! Bevar os fra Pestilentse og smitsomme Syger! Giv enhver af os sin beskikkede Deel,' men iscer et noisomt Hjerte med hvad du beskikker ham! Lyk» saliggjsr de Handlende! ledsage de Socfarende!  forfremme hver årlig Mands Hcenders Gjerninger! Antag dig alle Enker! Varge alle Faderlose! forlad aldrig  nogen af de Forladte! indfind dig hos de Syges lVeng! annam de i Troen Doendcs sidste Suk, og deelagtiggjor deres Sjcrle i den evige Glcrde!
Gid' -vi saaledes stedse maae hore dit Old, som de, der fole vg fornemme i vore Sjcrle, at det er en Guds Kraft til Salighed, som de, der vise i vort Liv og Levnet, at det er den Regel og Rettesnor, bvorefter vi vandre! Dm Aand virke ved samme dit Ord Troen i vore Hjerter! Den hjcelpe os ved Troen at omfavne Troens Bcgyndere og Fuldkommere, paa det vi ved ham maae erlange Troens Ende, det evige Liv, din Naades Gave i Jesu Cbristo, vor Herre! Amen i Jesu Navn, Amen.
Fredags Bsn efter Prcediken.
O! du gode og barmhjertige Gud og Fader, som haver' ladet os elendige Mennesker  komme til dit hellige Ords rette Kundskab; Vi bede dig ydmygeligen, hjalp, at vi samme din Naade kunne ret betcrnke, og afstaae vore Synder, hvormed vi dagligen  fortjene baade timelig og evig Straf, for din kjcere Sons Jesu Cbristi Skyld. O Herre! forlad os vore mangfoldige Synder, som vi med Hykleri, Hoffart, Gjerrighet», Had, Avind, Nid, Lssagtighed  og andre flere Udyder beaaae, for samme din Sons Jesu Christi Skyld, og giv os din Naade, at vi herefter stedft beflitte os paa en sand Lydagtighed og Taknemmeliahed imod dig for samme din Naade.
Nnd os ret at bede, og at sve os udi en stedsevarende Kjcerlighed, Gudfrygtig» hed og andre Dyder, paa det vi dit 'Ord med Sacramenternes rette Brug, timelig Fred og Velfcerd maae nyde. Und os udaf din Naade, at vi dagligen sve os imod vor Nceste og Icevn-Chnsten udi en sand Christen-Kjccrlighed og Barmhjertighed  uden Skromt og Hykleri. O Herre! trost du dem af det Hoie, som fordrevne, fangne eller bundne ere for dit Ords Bekjcnbelse, eller for nogen anden retfcerdig Sags Skyld! hjalp du dem, naar Ttd er, at de dia love og Prise for saadan din naadige Hjoelft, og vi med alle fromme Christne derover os kunne glcede og fryde, og altid os om samme din Naade forsikkre udi al Gjenvordighet», Ulykke og Fare, os tilkomme kan. O kjcere Gud og Fader! bevar naadeligen  vor allernaadigste Herre og Konge, samt Hendes Majestet vor allernaadigste Dronning lcenge og vel til dit allerhel&lt; ligste Navns 3Ere, og disse Rigers Bedste og evige Salighed. "Gud velsigne og bevare Hans Kongelige Hoihed vor allernaadigste Kronprinds, det ganske kongelige Arvebuus i din sande Frygt og Fremgang for dit hellige Navns Skvlb !
Gud vcere ligeledes med samtlige Hans Kongelige Majestets Raad, samt alle,
som nogen hoi Bestilling eller Embede have at forestaae og betjene, til en sand Gudeligheds Forfremmelse og disse Rigers  rette Velsignelse i alle Maader! Gud mildeligen afvende endnu fra disse Riger og Lande Krig og Blodstyrtning, Pestilentse og brat Dod, Hunger og dyr Tid, Storm og Uveir, Vandflod og Ildsvaade!  at vi og for saadan faderlig Naadc maae love og prise dit hellige Navn. O Gud! und os af din store Naade og Barmhjertighet», at vi med hverandre maae leve under din Naade og Beskjerlmlse  et gudfrygtigt, roligt og cerligt Liv og Levnet, Paa det at alting iblandt os niaae ret anstilles og forrettes, dit allerhelligste  Navn til Lov, Priis og Wre, og rs til timelig og evig Velfcerd. Hvilket und og ssjenk os Gud Fader af Naade, for din kjcere Jesu Christi Skyld, som med dig og den Hellig Aand lever og regjerer, een sand Gud i Evighed, Amen.
Aarlige Kirkebønner, som lcrses fra Prcroikestolen paa bestemte Tider.
Bon paa Nytaarsdag.
O almcegtige og barmhjertige Gud og Fader: vi takke dig ydmygelig og hjerle&lt; !!g for dine store Velgjerninger, 'som du
baade nu og ellers altid, besynderlig i dette forgangne Aar haver beviist os, og over alt, at du haver ladet os komme til den sande evangeliske Kundstab om dig og din Son, Gud og Mand tillige, og hvorledes han er blevet os et Menneske, og haver for os bekommet det hellige, gladelige og trostelige Jesu Navn imod al Synd, Sorrig og Elendighet». Vi bede  dig inderlig, giv os til en vis Nyt&lt; aarsgave, ham ret at kjende og finde for al vor Viisdom, Retfcerdighed, Hellighed og Igjenlosning, i det han er din Hcrlia,heds  Glands, og faderlige udtrykte Billede ! Lad os finde ham i vore Hjer&lt; ter, at boe stedse ved Troen, som vor! Lys og Liv, med Glcede og Gavn, vor! Smykke og Krone, vor Herligbed og Salighet»,  saasom han er alene vor Fred og Fryd, vor Hyrde og Herre, vor Prcest og Konge, og alt det, som vi sial have Godt as! lad ham altid komme til os, og stedse vcere hos os! lad ham kysse os med sin Munds Kys, som vor Hjertes Brudgom, til at finde derhos, hvor ssd du er, e kjcere Fader! med ham og din Hellig Aand, at han maae tale i os alt, hvat fornsdent er til din Wre og vor Salig' hed, at komme vor Fornuft, vort Kjel og Blod, samt alle Kjcettere og Sv&lt;n mere, ja og al Verden til at tie, naar vi holde hart ved dine Ord, som er en Lygte
for vore Fodder, og et Lys for vore Stier til klar Oplysning om alle de Ting, som os bor at vide til vor evige Salighed. Dertil lad os, o naadige Fader! altid beholde og bctccnke det rette Jesu Navn i vel omskaarne Hjerter og Bryster, som den allerypperste Wdelsteen og Perle, en ret Paradiscs evige Rose, og det himmclste  Manna med al god behagelig Smag og Lyst, at vi daglig derved kunde bekomme  den guddommelige Trost af den rette Viisdonis Kilde vedNetfcerdighedens Eol og al Verdens Lys, med al ret Ledfagning  og Hjcelp i al Elendighet»! Lad det dyrebare og sode Jesu Navn vcere vor rette Hjertens &gt;Vkat og Velsignelse imod al Nod og Fare, estersom det visselig haver udi 'sig alt det, der godt er til Liv og Sjcrl, og os elendige Mennesser kan tjene til Salighed! Vi bedde Syndere, hans Navn er en Frelsere af al Synd; Vi ere Vredens og Elendigheds Born, han er den elskelige Son med' Naade og Lyksalighed:  Vi vare under Dodens og Fordommelsens  Magt, han er bleven Livets og Salighedens Herre; Saa und os da, o hjerte Fader! at dette din Ssns Jesu Navn altid signer os, lceger os, bespiser os, oftlyser os, helliger os, styrker og besijmner  os mod alle vore Fiender: At dette Jesu Navn smykker og beftryder os, ja kroner os omsider med' Fryd og Glade i
det evige Liv: At vi saaledes udi samme Jesu Navn kan finde alle Ting til For&lt; nsdeuhed, eftersom det var dig saa be&lt; hageligt, at al Viisdoms Skat, ja end al Guddoms Fylde skulde boe i ham, os til Salighed, paa det at alle Ting, aandelige  og legemlige, kunde saaledes velsignes  os i Jesu Navn, og vi besegles med det samme til det evige Liv. Odu gode Gud : lad os alle, som saadan Nyiaarsgave  ville bekomme og beholde, med Simeon, Anna og alle rette Cbristne, tåge vel imod dette ret omstaarne Barn, som for vor Ekyld med sit dyrebare Jesu Navn er kalvet os til Bedste, at dit hellige  Ord udi samme Jesu Navn maae saaledes blive hos os reent og ret imod alle vildfareude Meninger, med retsindige Guds Ords Tjenere og den menige sande Christendom. Bevar, o naadige Fader! i dette vor Herres Jesu Navn vor christcn Vvrighed, vor allernaadigste Konge, Hendes  Majestcet vor allernaadigste Dronning, Hans Kongelige Hoihed, vor naadigste Kronprinds, samt det gansse Kongelige Arvc-Huus og Forvandte Indenlands og Udenlands, at de med alle andre chnstne Fyrster og Herrer maae gjsre Portene og Dorene hoie og vide, at denneWrens Konge med saadant sit Navn og Nytaarsgave  maae komme derind, Dem og Deres Undersaatter til evig Velsignelse
og Salighed, saa at Hans Kongelige Majestcets  samtlige Raad, samt alle andre, som have noget Embede at forestaae t denne Vye eller andmsteds, maae sige tillige  med Hjertes Glcede: Velsignet vcere den, som kommer i Herrens Navn! O milde Fader! giv os denne Nytaarsgave, som er saa befattet udi Jesu Navn med al Velsignelse efter din guddommelige Villie i Liv og Dod, at vi kunde finde og bekjende tilhobe, at Herren er den, som os saaledes fsder og oplyst haver, og takke ham hjertelig derfor i Jesu Navn; thi hans Naade varer evindelig, paa det hans Godbed og Barmhjertighet», som er befattet udi samme Jesu Navn til en ret og god Nytaarsgave for alle dem, som det ved Troen annamme ville, kan folge os alle vore Livets Dage, og vi kunde blive stedse i Herrens Huus, ham at love og takke derfor udi al Evighet», Amen!
Ben paa den almindelige Bededag, fjerde Fredag efter Paaste.
O evige alsommcegtigste Gud, barmhjertigste  milde Fader ! vi, dine affaldne Bsrn, komme nu med den forlorne Son igjen til dit Huus, og af vor ganske Sjcel og Hjerte prise dinoverflodige Godhet», som duTid efterTid, Aar efterAar, saa faderligenharbevistimod os MM denne Dag : fornemmelig, at du af
blot Naade og Mifiundbed har givet os dit hellige og saliggjørende Ords rene Lcerdom, hvormed du endnu saa rigelig bespiser vore hungrige Sjcele, som med det rette himmelske Brsd og Manna. Du har derforuden velsignet  os med alt Godt paa Legemets Vegne, og saa ganske faderlig besnet os og dette vort kjcere Fadreneland fra adskillige store Landeplager, som os ellers kunde hcendet og vederfaret. For hvilket altsammen, og hvis du ellers, enten i Almindelighed, eller enhver af os i Scerdeleshed, af faderlig Fromhed beviist haver, du, vor Gud, og dit allerbelligste  Navn vcere velsignet og bsilovet afos evindelig! Herre! dine Gjerninger ere store for os, vi tale derom, endog vi kunne ikke tcelle dem; vi forkynde dine Velgjerninger imod os, og glade os, at du saa vel hjcel- Per os. Men ak ! hvad ere vi, o Gud ! at du saa vel tcenker paa os? Og hvad ere vore Gjerninger, at du saa hoit agter os? Vi maae vel bekjende og klage vemodelig, at vi intet mindre have fortjent hos dig, end din Naade, den vi saa ofte have taget forgjeves,  at vi ikke have villet lade os lede derved  til en ret alvorlig og sand Poenitentse. Tbi vi have syndet, Herre ! vi have syndet og gjort Uret for dig ! Vi have varet ugudelige, og ere modvilligen bortvigede fra dine Bud oq Rette! Vi have varet gjenstridige, og lyde ikke dine Tjenere, som talede i dit Navn til vore Konger, vore Fyrster, voreFcedre, og til
alt Folket i Landet. Herre! dig hsr Retviished  til, men os vore Ansigters Blusel. Ak vore Synder! vore Synder .'vore Synder ligge bart paa os, vore Synder trykke os, vore Synder raabe oft i Himmelen, og vi stamme os ved at opwfte vore Ansigter til Himmelen for voreMisgjerningers MangfoldighedsSkyld;  thi vore Synder ereblevne mange over vore Hoveder, og vor Skyld er stor indtil Himmelen. Vel have vi oftebeteet os sorrigfulde for mynden mcd Bon og Faste, med Suk og Klage; men bvad Poenitentses Frugter har du siden sundet hos os ! Vi rose os af Troen, men Kjcerlighed, uden hvilken vor Troe kan ikke agtes uden en dsd Troe, vide vi, dcsvcerre! nu nersten intet mere as hos os. Vi kalde os selv Christne, men Gud bedre os ! hvad for en elendig og slet Christendom  vise vi ikke tidt og ofte hos os fuld af de ssemmeste synder og Vederstyggeligheder ? hvormed vi forvolde, at dit allerbelligste Navn saa ofte vorder bespottet iblandtHedningene.  O vee! o vee os! at vi bavc saa syndet; og hvad kunne vi da sige? hvad kunne vi klage os, om du nu vilde fortryde alt det Gode, som du bidindtil har beviist os, og trcettes ved at forbarme dig mere over os, men i den Sted hjemsoge os med de baardeste  Plager, og ovcrgive os til kraftige Vildfarelser,  at vi stulle troe Logn og falske Lcerdomme?  ak Herre! du har sundet vore Misgjerninger,  og vi maae rettelig bekjende, at vi
vel have fortjent ikke alcneste alt dette, mm endog det, som endnu er det allervcerste, din evige Vrede, Doden og den evige Fordsmmelse.  Men for dit Navns Skyld, Herre! vcer naadig og forbarmedig over os ! Ak straf os dog ikke i din Vrede, og tugt os ikke i din Grumhed; mm midt udi dmVrede tcenkdog paa Naade og Barmhjertighed; thi vi vide, at din Barmhjertighet» har ingen Ende, og vi forlade os til den Eed, du svor os, at du vil ingen Synders Dod, men at han stal omvende  sig og leve. Derfor lade vi vor ydmyge  Hjertens Bsn nu falde for dit Ansigt,  ikke paa nogen vor Netfcerdighed, men paa din store Barmhjertighed, og raabe af et angerfuldt Hjerte i Troen; 'ak Fader! vi have syndet imod Himmelen og imod dig, og vi ere ikke vcerd at kaldes dine Bsrn; forlad, forlad, o milde Fader! alle vore Synder, for din eneste Ssns Jesu Cbristi Skyld, og udstet alle vore Overtrcedelser  for hans dyre Fortjenestes Skyld! See til hans Lydighed og tilregn os ikke vor Ulydighet» ! lad hans Forsomng komme os til Gode, den han med sin Dsd forhvervede  os, og giv os Glcede, som ere hans Igjenlsste, at vi alle maa faae vore Synders Forladelse for hans Skyld ! Lad dit hellige Ord boe altid rigelig iblandt os med de hsivcerdige Sacramenters rette og salige Brug, og vcer dog aldrig saa vred paa os, at du nogensinde enten forvender,
eller aldeles bortvmder disse dine bellige Ting fra os indtil Verdens Ende! Giv retstafne  Prcedikanter og Lcerere, som baade lcere vel og leve vel, og lad dit Ord altid lykkes for dem til din Wre og Folkets Salighed!  O Christe Jesu! ophold din sande evangeliske Kirke imod alle Forfslgere og falske Lcerere, og lad vore Modstandere og al Verden see, at der er dog en Gud til, som er Herre over Sine, og vil kraftig forsvare dem imod alle sine Fiender. Hav, o Gud! altid et vaaget Die over Landets fromme Fader, din Salvede, vor naadigste Arve-Konge og Herre, formeer Hans Herredsmme  i din Frygt, og ophold Hans Kongerige med Retfcerdighed. Bestyr Hans Majestcet imod alle sine Uvenner, hemmelige eller aabenbare, og gjsr dem til Skamme, som raadstaae :mod Ham! bind Kongens Hjerte fast til dit Hjerte, at Han i alle Ting maa soge din Wre, som din Tjener, og altid ssrge for din sande Kirkes Fremvcert, som dens rette Forsvar og Fosterfader! Ak, Herre! lad Kongen leve, og velsign Ham over alle Hans Fcedre. 'Forleen Hans Majestcet et langvarigt og lyksaligt Regimente, og giv, at Han maa blive gammel i Fred og gode Dage. Gjsr stedse vel imod Hendes Majestcet, vor allernaadigste Dronning.  Giv Hende sit Hjertes Begjceringer,
du, som selv er al Hendes Salighed  og Begjcering. Hendes Sjcel vcere  dyrebar i dine Dine! Hcndes Bsn« ner komme frem for dit Anstgt! Hendes  himmelste Andagt rsre dit eget faderlige  Hjerte! lad din Naade gaae ind og ud med Hende her paa Jorden, indtil  Hun gaacr ind til den evige 3Ere hos dig selv i Himmelen! Alle de Velsignelser,  din Himmel bar i Eie, og dit Ord har i Lsfte, hvile over Hans Kongelige  Hsihed, vor naadigste Kronftrinds og Herre! Lad Ham lcere &lt; sin Ungdom  at tcenke paa dig sin Skaver, og tcenk du i Naade paa Ham alle Hans Livs Dage! Bevar Hans Kongelige Hvibed fra lVygdom og fra alt Ondt, og lad din Naade byer Dag formere sig i og over Ham! Det ganske Kongelige Arvehuus staae fast, som din Grundvold, der har denne Besegling: Herren kjen» der Sine. Lad det vare, som Huset, grundfcestet Paa en Klippe, mod hvilke! hverken Stormvinde eller Vandfloder for» maaer noget. Byg det selv, store Gud! og lad det blive ' evindelig for dit Ansigt!  Velsign Hans Kongelige Majestcels  Naad, og cnv, at de i alle Ting maae fslqe dine Naad til din Wre og Landets Bedste! Velsign iligemaade og besijerm  Hans Kongelige Majestcets Krigsmagt
baade til Lands og Vands saavel i disse Tider, som ellers altid. Vcer du selv et Skjold og Vcern for dem imod alle deres Modstandcre, og giv dem lydagtige  Hjerter til at frygte dit Navn, trofaste Hjerter til at tjene redelig, fri° modige Hjerter til at stride mandelig, naar Tid er, og enige Hjerter til at staae alle, som een Mand, og ikke frygte.  Lad dem vcere aarvaagne til Kongens  og Landets Nedste, og lad en hastig Dsd ikke overfald? dem. Befal dine hellige  Engle at leire sig omkring det ganske Land, og borlvend naadelig fra os alle velfortjente Plager, Krig og Blods Udstyrtning,  Hunger og dyr Tid, Storm og Uveir, Ilds Nsd og Vands Vaade, Pestilentse  og andre farlige smitsomme Syger, samt al anden Nlykke baade til Liv og Sjal! tilvend os igjen din faderlige God« hed til al timelig og evig Lyksalighed ! giv Fred, Herre! i vore Dage, giv Lykke og Salighed i vore Lande; lad dm Wre fremdeles  boe iblandt os, at Trofasthed og Sandhed maa stedse mode hverandre, Retfcrrdighed  og Fred kysse hverandre! velsign enbver i sin cerlige Haandtering baade til Lands og Vands, velsign vor Stand og vort Embede, vor Ncering og Bjcermg, vor Sved og vort Arbeide! velsign vore Stceder og vore Ågre, vore Huse og vore
M Bsn paa den almindelige Bededag.
Kjeldere, vore Kurve og vore Levninger! Landets Frugt og Livs Frugt vare velsignet  hos os. Herre! byd din Velsignelse at komme til alt det, som vi tåge os for, Velsignelse af Himmelen her oven fra, og Velsignelse af Afgnmden her neden fra, at vor Velsignelse maae naae indtil de evige Hoies Grcendser: velsign os Gud, vor Gud, og Landet give sin Grode! Vore her og der betrangte Troes Bekjendere og dim sande Christne, beviis, o Gud! din underlige  Hjcelft imod alle dem, som satte sig imod din hsire Haand, og lad dem see og kjende, at du er deres Frelser, som haabe paa dig. Herre! frels dit Folk, og velsign  dem, som ere din Arv og Eiendom! lad ingen af os savne din Velsignelse timelig  eller aandelig, men var du selv de Syges Lage, de Nsdlidendes Hjalper, de Bedrsvedes Husvaler, de Armes Forssrger, Enters Forsvar og de Faderlsses Fader! Trost alle Trsstlsse, hjalp alle Hjalpelsse, og forbarm Hig over os allesammen: o Gud! var os arme Syndere naadig! forlad  os alle vore blodige Synder, og eftw lad gl vor fortjente Straf baade timelig og evig, for Jesu Christi Skyld! forken os, o Gud ! din Naade til en ret alvorlig Anger og Ruelse for vore begangne Synder,  til en stadig Troe og Tillid til vol Frelser lesum Christum, og endelig en
glad og salig Afsted fra denne Verden, at vi altid maae findes i din Tjeneste, fulde af Troe og gode Gjerninger, som ere de rette Poenitentsts og Omvendelses Frugter! Hjcelft os, evige Gud og Fader! at vi aldrig  mere henfalde i nogen syndig sikkerhed,  og skammelig forssmme denne vor Hjemsogelses Tid og vor rette Saligheds Dag, men at vi altid vaage og bede til dig, Paa det vi med en frimodig Aand i et glad Haab stedse maa vente paa vor Herres og Frelsers Jesu Christi herlige Tilkommelse til vor fuldkomne evige Forlssning  og Salighed! Ak Herre! du hsilovede  Treenighed, Fader, Son, og Hellig Aand! hellige Herre Gud! hellige stcerke Gud! hellige barmhjertige Frelsermand, du evige Gud! hor vor "Bon, og mcerk vor Formaning! hsr os, og forbarm dig over os nu og altid! Amen! Amen!
BM paa Alle-Helgeus-Dag.
O almagtige og barmhjertige Gud og Fader! vi dine arme Bsrn takke dig af indcrste Hjerte, at du os saa naad, , b&gt;i ver oftholdet indtil denne Dag med dine mangfoldige Velgjerninger, og besynderligen  du haver givet os din Son, vor eneste Midlere, som stedse haver samlet sig ved den Hellig Aand en hellig Kirke og
Menighed, i hvilken dit allerhelligste Navn retteligen kunde kjendes og dyrkes udi den sande Troe tilSalighed. Hvortil du saa un» derligen bayer bjulftet alledcm,!som dig retteligcnvillekjende,  og ei modvilligcn forfiyde saadan din faderlige Naade og Barmhjertighed.  Hvilket du og synderligen bayer ladet paakjcnde, der du nu for mere end tre hundrede Aar siden udfriede din christen Kirke af det papististe Fcengsel og Msrke, og lod saa mildeligen igjen optcendes dit sande Evangelii Lys ved din troe Tjener Doet. Morten Lutber, og andre, som ham retsindigen have efterfulgt i dit hellige og salige Ord, saavel i disse Riger og Lande, som andensteds vidt og bredt her omkring. Det er jo synderligen at takke dig for, o naadige Fader! thi det er alt din Barmhjertigbed,  vor Gud og Herre! at vi ikke slet bleve i saa Maade omkomne og sdelagte  i vore Synder og Vildfarelser, og det er jo din uudsigelige Godhed, at du saaledes  vilde endnu bessge os med dit klare Lyses Skin til Liv og Salighed i denne sidste Verdens Tid, og for din Sons cercfulde  Tilkommelse til den yderste Dag. Ak! bvad vare vi udi stsrste Blindhed i alle Stykker! hvilket vi da forst kunde kjende og ret sijsnne paa, da vi kom til dit sande Lys igjen, som endnu saa naadeligen  lyser for os, at fore vore Fsdder i alle Bestillinger jo mere og mere paa
Fredens Vei, at vi stulle saa tjene dig med Fryd og Lyst i Hellighed og Retfcerdighed  alle vore Lives Dage. Lovet vare Gud, som lod os ikke lcengere vcere under Msrkhedens Magt, og i dine og vore Fienders  Snare og Garn ! Benedidet vcere Herren,  som sendte os sin Hjcelp as det Hsie, og drog os af saa meget Vand! Herrens vor Guds Navn verre velsignet derfor i Evighed! Eaa fryder eder for Herren alle Land, synger ham Wre og Priis tillige, berommer og lover saadan hans Godhed til evig Tid, ja enhver sige for sig: mitt Sjcel nu lover Herren, og alt det i mig er, hans hellige Navn, og min Aand glcede  sig saa inderlig udi Oud, min Frelser! thi han haver gjort mig saa store Ting ved sin Mcegtighed. og for sit hellige Navns Skyld : ' Gud give mig sin Naade hertil, at jeg for siigt maae findes ham taknemmelig  alle mine Lives Dage! Lader os fremdeles alle bede, at den gode Gud vil bekrcefte det, som han saa naadeligen haver begyndt, og til nu over tre hundrede Aar haandhcevet haver saa underlig for sin hellige Kirkes og Menigheds  Skyld, at han "vil endnu saaledes mildelig bevare os sit hellige Ord og de hsivcerdige Sacramenter i deres rette Mening  og Brug, og begave sit Ords Tjenere  dertil med sin gode Aand, som kan altid fsre dem paa "rette Vei. O, kjcere
Fader! bevar og bessjerm endnu fremdeles de forenede Nigers Konge, Hans Majestcet  :c. :c. :c. under din Naades gode og faste Beskyttelse imod alt Bedragene, List og Ulykke, med sine Riger og Lande, udi hvilken din christen Kirke saa vel beskjermes  og forfremmes, dit allerhelligste Navn rettelig til evig Lov, PriisogWre! Den store Raads- Engel raadfore altid Hans Kongelige Majestcets hsivise Raad, med menige Ridderskab og Adelskab, og bvcr, som hsie Embeder eller nogen synderlig  Bestilling bave at forcstaae, at alting maa siee din christen Kirke til Gode, og disse Riger og Lande til Velfcerd og Rolighed.  O hjertekjcere Fader! forlad os naadelig alle vore Synder, bevar os tillige i din sande Troe, og med en god Samvittighet»  at maatte tcenke, tale og gjore alt, hvis dit hellige Navn kan komme til Mre, og os hver for sig til vore Sjceles evige Salighed. Dertil aive os Gud alle sin Hellig 'Aand for le,u Christi Skyld, Amen.
BM ved Ungdommens Consirmation.
For dit Aasyn, alvidende Gud! er da nu det hellige Loste gjentaget, som haver i Daaben vceret asiagt paa vore Vegne; men er af Ungdoms Daarlighed hidindtil
Det Mgtndc og Passende tilseier Plcrdikanten.
alt for ofte blevet overtraadt. O Herre! du haver hort vore Lcebers Vekjendelse, mm ogsaa Provet vore Hjerters Forscetter. Forbarm  dig over os formedelst lesum Christum,  din Son, vor Frelser, i hvem du engang haver taget os til Naade, og hav Medlidenhed med vore Tvagheder. Aanden  er villig, men Kjodet er strobeligt. Saa gjerne vi og nu ville skye det Onde og gjore det Gode, maae vi dog frygte for at Synden, som boer i vores fordcervede  Natur, sial vinde Seir, og tåge Villien  fangen i sine Tillokkelser. ' Vi maae falde og fordcerves, dersom ikke din mcegtige  Kraft befaster vore Trin paa den slibrige  Vei, som vi nu have at vandre paa igjennem en syndig Verden, hvor der er idel Trcedsthed og Forforelse. Men du, Herre! er naadig og barmhjertig, langmodig,  mistundellg og trofast. Du haver ikke forladt dem, som soge dig; men ester dit naaderige Tilsagn vil du selv vandre med dem, og ingenlunde slippe dem. Hvad stulle vi frygte for, naar du, vor Gud, den Almcegtige, vil vcere med os; thihvo kan da vcere os imod? og at du visseligen  er rig Paa Barmhjertighet», haver du klarligen lagt for Dagen i dine mange Velgjerninger  imod os ; tbi de ere flere end at vi kunne opregne, og storre, end at vi noksom  kunne stattere dem. Med dyb Idmygelse  erkjende vi os selv at vcere uendeligen
ringere, end alle de Mistundheder og al den Trofasthed, som os er beviist fra vort fsrste Aandedrcet indtil denne Time. Maatte kun ikke vore Laber vcere for urene til at frembcere et vcerdigt Tak -Offer for din Naade-Tbrone! Men i den Herres Jesu Christi Navn ville vi love og takke dig. Han er vor Talsmand og Forbeder. For hans Skyld ville du hsre os, som dine kjcere Born, med faderligt Velbehag. Du vcere da, vor Gud! hsitideligen lovet og priset for den store Naade, som os er vederfaret fremfor mange Tusinde af vore Vrsdre paa Jorden, at vi ere fsdte og opdragne  i et christeligt Land, hvor evangelist Christendom retteligen forplantes ester dit Ords Underviisning ; og at vi allerede fra spcedeste Barndom ere indlemmede ved den hellige Daab i din Sons, vor Frelsers, Naaderige, til Synds Forladelse og Saligbed  at erlange ved Troen paa ham. Tak vcere dig, Herre! fordi du haver sorget  for, at lade os oplyse af dit Ord om dine Raadssutninger over os, og fort os til Kundstab om alle de dyrebare Sandheder,  som hore til Viisdom og Gudfrygtlghed.  Vi takke dig for de gode Formaninger,  som ere os givne af vore Forceldre  og Lcerere; for 'den Lyst og Attraae, som din Aand haver opvakt i vor Sjcel til at tragte efter Retfcerdiqhed; for alle de Dnsker og Forbsnner, som for vores
Skyld opsendes til dig i denne christelige Forsamling. O Fader! vi havesaameget at takke dig for, og fortjene dog saa lidet deraf, eller meget mere, vi ere dertil aldeles  uvcerdige;' thi fra Ungdom oft have dog vi, ligesom andre, psnset Paa det, som er ondt: og derfor skulde vi langt mere fortjene at bortstsdes fra dit Aasyn, og at underkastes din Vrede, til evig Fordsmmelse.  Men af Naade haver du sparet  os, gjort vel imod os til Legeme og Sjcel, og tidligen vederqvcrget os med overflsdig Velsignelse af himmelske gode Ting i lesuCliristo. Ja vi maae synge med Fryd om din Godhed, og kundgjsre din Forbarmelse fra Dag til Dag; thi den er stor og übegribelig. Men at vi altid maae vise os taknemmelige  imod dig paa en vcerdig Maade, ikke 'med Ord alene, men i Gjerning og Sandhed, saa ville du fremdeles vare tilstede  hos os med din kraftige Hjcrlp, og fuldfore det Gode, som hos os er begyndt. Giv os Stadighed i vore redelige Forscetter,  og Dueligbed til at bevise al den Troskab,  som dine lydige Tjenere maa beflitte sig paa, for at Pryde din Lcrrdom i alle Ting. Lad din saliggjørende Naade, som er os kundgjort til Forlosning og Helliggjsrelse,  saaledes tugte og oftlcrre os, at vi forsage Ugudelighed og de kjsdelige Begjeringer;  men lcrgge Vind paa et christeligt
Levnet i alGudfrygtighed, og cere dig, somDyrekjsbte, saavel i vort Legeme, som i vor Aand; thi begge hsre dig til. Nyligen lovede vi, at ville forsage Djcevelm,  og alt hans Vcesen, og alle hans Gjerninger. Hjcelft os, Herre! at vi ikke maae findes trolsse, naar Prove stal aflcegges  i paakommende Fristelse. Forbyd, at vor Saligheds Fiende stulde faae Magt til at fange os i sine Snarer, enten ved Vellyst, Hovmodigh ed, Gjerrighed, eller ved andre deslige Kjodets Lysters som ere de Vaaben, der skaffe ham Seier over Vantroens  Born. Vcek os op ved kraftige Mindelser i Samvittigheden, til at bortdrive  de urene Tanker og de syndige Begjeringer,  som anfalde vort Sind uformodentligcn.  Giv Viisdom til at undsiye de onde Menneskers forargelige Exemftel. Giv Styrke og Frimodighed til at imodstaae deres Forfsrelse. Lad din Frelse vcere os ncer, medens vi kalde Paa dig, og hor vore Sukke, og bevar os fra Fordcervelse. Men for Alting gjsr os duelige ved din Nands medvirkende' Naade- Kraft formedelst Ordet,  til at rense os selv alt mere og mere fra Synds Besmittelse baade paa Legeme og Sjcel, at vi maae vandre for dit Ansigt  i christelig Retsindighed uden Anstvd, og vcere fyldte ined Rctfcerdigheds Frugter,  som ssee ved lesum Christum, dig til Me oa Lov.
Vi lovede fremdeles, at ville troe af ganske  Hjerte paa dig, vor allerhoieste Ond, Fader, Son og Hellig Aand, som alle Tre ere Eet i Vcesen og Vcerdighed. Ak! leer os dog, til Frimodighed i vor Troe, ret at indsee og skjsnne Paa^ hvor det er trosteligt  for os svage Syndere, at vi tor hcnflye  til Herren vor Gud, som til en medlidende  Fader, der bayer elsket os saa inderligen,  at ban for vores Skyld vilde hengive  sin eneste Son i den forsmcedeligste Dsd, og af en lige forbarmende Kjcerlighed  har villet sende os sin Hellig Aand, som og er Nonnens Aand, til at styre og lede os frem paa den rette Vei, som forer  til evig Men ligesom vi have nu antaget Sandheden Paa Grund af dit Ord, saa ville du stedse forlene os Kraft og Evne til at omgaaes derefter i Lydighed og Kjcerlighed uden Skromt, som ere de rette Troens" Frugter. Lad det, at vi kalde dig Fader, altid minde os om den Frygtog Wrbodighed, vi som godeßorn have at udvise imod dig. Lad "det, at vi hylde din Son som den Herre, der haver kjsbt os med sit Blod til at vcere sit eget Folk, indprente vor Sjcel en uaftadelig Attraae og Lyst til at rette os ester hans Villie. Lad det, at vi ovcrgive vor Saligheds  Befordring i den Hellig Aands Forsorg, vedligeholde i vort Sino en stahig  Opmcerksoiyhed paa hans Advarsel og
Raad, med Lyst til at fslge dem i Oprigtighed.  Og naar vi saa narme os til dit salige Naadebord, for at annamme vor Frelsers allerdyrebareste Legeme og Blod under Brod og Viin, til en Forvisning om vore Synders Forladelse, da vilde du indgyde i vore Hjerter en angerfuld Vemodighed  over alle vore Mangler og Feil; men opvcekke tillige en sand Fortrostning paa den Retfcerdighed, som kommer as levende  Troe paa din Son, vor Frelser, ved hvem vi have Fred med dig, formedelst  bans Lidelse og Dsd; og at derved vor Kjcerlighed til ham maa blive saaledes  rodfcestet, at hverken Kjodets Begjering,  eller Dinenes Lyst, eller Livets Overdaadighed  sial faae Magt over os, til at siille os herefter fra .hans Samfund og Forening. Gjordet, Herre! veddinNaade,  at vi mere og mere maatte fornyes til Lighed med ham, og iwres ret inderlig  Barmhjertighed, Fromhed, Idmyghed, Sagtmodighed, Langmodighed, men over alt "dette Kjcerligbeden, som er det fuldkomneste  Samdrcegtigheds Baand, saa at vi fordrage hverandre, og tilgive den ene den anden, ligesom og du haver tilgivct os formedelst ham. Lad det sees i al vor Omgang, at vi ere hans rette Disciple; men ogsaa kjendes i alle vore Forretninger,  at du, vor Fader, er den, som kroner
vores Flid, for samme din Ssns Skyld, med al onstelig Held og Velsignelse. Giv endeligen, at ogsaa den gode Bekjendelse,  som er aflagt i Dag, maa vcere velsignet med de rigeste Frugter: til Kongens  Glcede, at han maa fryde sig over gudfrygtige Undersaatter, som ere bans troeste 'Tjenere; og til Landets Velfcerd, at det maa blomstre ved fromme Borgeres  Vindstibclighed og Dyd, som ere de bedste Midler 'til Lyksaligheds Forfremmelse.  Gjsr vel imod Kongen og Folket ester din grundlsst Miskundhed, mod det Kongelige Huus og mod alle dem, som enten her eller andensteds paakalde dig, ester din store Barmhjertighet». Dit Ord vorde forplantet iblandt os uforfalsket og reent indtil Dagenes Ende; og aldrig maalte der savnes PederqvcrgelseogTrost as dine hellige Sacramenter. Men naar vi saa have stridet den gode Strid, og fuldkommet vort Lob, og bevaret vor Troe i et reent Hjerte, samt «drettet den Gjerning,  som ved dit Forsun var os anbefalct:  da ville du skjenke os, Herre, ester de givne Forjcettelser, den uforkrcrnkelige Retfcerdigbeds Krone, som er henlagt hos dig i Himlen til alle dem, der have frydet  sig i Haabet om Jesu Christi herlige Tilkommelse. Amen!
Banner for og efter Skriftemaal, og Åtterens Sacramentes Brug.
Om sand Bedring og Poenitentse.
O hellige, retfcerdige og barmhjertige Gud! jeg klager for dig med et angerfuldt,  sonderknuset og ssnderstaget Hjerte og forknustt Aand mine Overtrcedelstr og Misgjerninger. O Herre! hvor mange ere mine Synder? som Sand i Havet; de gaae over mit Hoved, og de ere blevne mig for tunge, som en tung Byrde. Hvor stor er min Misgjerning, at den stiger oft imod Himmelen og raaber: Vil du regne og tratte med mig, saa kan jeg ikke svare dig eet til tusinde. Eia! hvilken  en ureen Jordklump er jeg, hvor er jeg formedelst den oprindelige Synds dodelige  Forgift baade til Liv og Sjcel fordcervet!  see, jeg er fsdt af syndig Sced, og min Moder har undfanget mig i Synd; fra Hovedet og indtil Fodsaalen er intet sundt og heelt paa mig. Herre! hvo vil finde en Reen der, hvor ingen er? Ak ! jeg er dog en ond Qvist af et forgiftigt  Trcce, alle mine Krafter ere fordcervede,  min Forstand formorket, min Villie mod dig er gjenstridig! jeg kjender dig ikke ret, jeg elster dig ikke af Hjertet,  jeg scetter ikke min Lov og Tillid til dig ganste. Alle mit Hjertes Tankers Paafund
ere onde af Ungdommen op hver Dag. Ligesom en springende Kilde giver Vand fra sig, saa ud springer Synden af mit Hjerte: deraf udgaaer Foragt, Bagvastelse,  Hovmodighed, Lsgn, Wrgjerrighed,  Ulydigbed, Fiendstab, Vrede, Hcevnqjerrigbed/Utaalmodighed,  Utugt og Letfardighed,  Uretfcerdighed og adskillig ond Lyst, over hvilke Stykker du, o du retfcerdige  Gud! har selv afsagt Dommen, at de, som saadanne Ting gjore, stal ikke arve Guds Rige. O min Gud! staber og Igjenlsser!' jeg klager for dig, at jeg vel er ssabt efter dit' Villede, men det Billede haver jeg dog Uendelig tabt og mistet og er bleven et Satans Billede. Det ganske Satans Rige er, desvcerre! i mig med al Ondstab og Udyd, at jeg er bleven et Satans Vcerksted. O min Herre og min Gud! min Elendighed  er langt storre, end jeg den nok kan klage, eller fortalte. Jeg er en Vederstyggelighet»  udi alt mit Vcesm oq i alle mme Gjerninger. Al min Retfcerdighcd  er som et besmittet Klcede, og jeg forvisner i mine Synder, og mine Misgjerninger  fore mig bort som Veiret. O Herre! jeg har misbrugt alle dine Velgjerninger:  med alle mine Lemmer og Krafter, baade til Sjal og Liv, har jeg staaet dig imod, med Liv og Sjal har jeg baade tjent Synden og Djevelen.
Jeg er, o Herre! falden fra din Naade hen i den evige Vrede, fra Salighed til Fordommelsen, fra Livet til den evige Dsd, fra Himmelen til det nederste Helvede.  O Herre! jeg er den forlorne Son, som saa skjendeligen bar i Overdaadigbed  odt og forkommet sit Gods og Gode; jeg er ikke lccnger vcerd at kaldes din Son; jeg var vcerd, at du skulde udstode mig af dit Huus, og aldrig mere indtage og annamme mig igjen. Jeg er den Tjener, som er dig, min Herre! ti tusinde Pund skyldig, og har ikke i al Evighed at betale med; jeg er det Menneske,' som faldt iblandt Rsvere, de afforde mig, og bersvede mig det deilige  Guds Billede, 'og have mig saa ganske paa Legeme og Sjal saargjort, at intet Menneske mig kan lcege og helbrede. Derfor  hjalp du mig, min Gud og Herre! red du mig af denne min Nsd, 'thi Mennestens  Hjcelft er Forfcengelighed, og ingen  af dem her nyttig: omvend du mig, Herre! saa bliver jeg omvendt, lceg du mig, saa bliver jeg lagt, frels du "mig, saa bliver jeg frelst; tbi du er min Roes. O Herre! hvo kan forandre det onde Hjerte og stabe et nyt igjen? du Herre alene, du trofaste Skaber i gode Gjerninger!  Hvo kan hele og lage de vederstyggelige  og dybe Syndens Såar? du Herre! og 'dit Ord, som lager alting.
Tag bort det onde Steen.Hjerte, og stab i mig et nyt Hjerte, og giv mig en ny viis 'Aand. Forkast mig Me fra dit Ansigt,  og tag ikke din Hellig Aand fra mig! Trost mig igjen med din Hjcelp, og med en frimodig Aand oftbold mig. Jeg er det fortabte Faar, dersom du ikke opleder mig, saa farer jeg vild evindelig, og bli' ver evig fortabt. Tag mig i din Favn, for ogledsag mig til din himmelske Faaresti.  Giv Mtg den Bedrsvelse, som er efter Gud, thi den gjer Omvendelse til Saliabed, som man ikke fortryder, og at mit Hjerte bliver formedelst Troen beredt til at annamme din Trost og den hsivcerdige  Syndernes Forladelse. Giv mig en sonderknuset Aand, et angerfuldt  og ssnderstaget Hjerte. Gid mit Hoved var Vand, og mine Dine var en Graads Kilder, at jeg mine Synder hjertelig  kunde begvcede med Petro og med Maria Magdalena ! O min Herre og min Gud! om "jeg endstjsndt kunde gråde baade Dag og Nat, da kunde jeg endda ikke noksom begrcrde min Elendighet», ikke noksom beklage mine Synder, ikke noksom udsukke for min Mydighed og Vanartighed.  Lad, o min Gud'! det ikke saa meget angre mig, og gjsre mig ondt, at jeg har fortjent og forfiyldt Doden, Helvede og Fordommelsen, som er min Ondfiabs rette og velforstyldte Lon, som det, at jeg dig,
min Gud, min Staber, min kjcere Fader, min Opholder, min Igjenloser, min Saliggjsrer,  min trofaste Hyrde og min eneste sande Troster, saa storlig, saa hoilig, saa ofte, saa mangfoldig, saa grovelig og saa sijendelig har opirret og fortoruet, og har vceret dig saa utaknemmelig for din store Kjcerlighed og Trofasthet», Godhcd og Barmhjertighed. O ! bvor ssal jeg hen fra din Aand, og hvor stal jeg flye bort fra dit Ansigt? din hoire Haand sial dog finde mig paa alle Steder, og holde mig, hvor jegfarer. Jeg kan og veed sict intet n:ere, end det eneste: Fader! jeg har syndet imod Himmelen  og for dig, og er ikke vcerd, at kaldes din Ssn. Jeg har forspildt min sonlige Frihed, jeg har formedelst min Ulydicchcd ladet af og forglemt at vcere din Son, og har mistet og tabt al sonlig Retfcerdighed. Men jeg troer dog, at du har ikke endnu forglemt og ladet af at vcere unn Fader, thi din Varmhjertighed er stor, og varer fra Evighed og til Evighed.  Derfor, forbarm dig over mig, og ste ikke til mine Synder, men tif din uendelige og evige Naade og Barmhjertighed,  for ' din kjcere Sons 'Jesu Christi Skyld, Amen. Om Syndernes Forladelse. O hellige og retfcerdige Gud! en Gud, som  ikke  behager  det  ugudelige  Vcesen,  som 
Vsmter for og ester Skriftemaal. 85?
bader den Ugudeliges Sjel, og er deres Fiende, som ere Misgjerningsmcend, og gjsre ilde; du, som har Vederstyggelighet til de Blodgjerrige og Falske; du, Vom fordcerver dem, som tale Logn, og den, som er ond, bliver ikke for dig; du, som bar alvorlig truet at ville straffe dine hellige Buds Overtrcedere: du har jo gjort mig til et af dine Faar, som du foder, og kaldte mig til dit Folks Arvedeel, forlsste mig med din kjcere Ssns dyrebare Blod, og har ladet mig hore dit Ord og vide dinVillie, derfor siulde jeg billig elste dig over alle Ting af gansse Hjerte, Sjcel og Sind, og fremstille mit Legeme til et levende,  helligt og dig velbehageligt Offer, og tjene dig alle Livets Dage i Hellighed og Netfcerdighed, og ikke stikke mig efter denne Verden, men forvandle mig formedelst  mit Sinds Fornyelse. Men jeg har, desvcerrc! vccret ulydig, har ikke frygtet og elsket dig, har vel vidst din Villie, men mig ikke stikket derefter. Jeg har af mit Kjods og Blods fordervede Egenstabs syndige Art og Natur, Verdens Forargelse og Djcevelens^ Tilskyndelse imod din Lov i mange Maader grovelig syndet og mig forseet,  hvormed jeg dig, min Staber og mit Livs Opholder! har til Vrede og Straf ovirret. Derfor har du og med al Rette ikke forstaanet mig, men med din Haand ryrt og revstt mig, hvilken Straf og Rev-856
Bonner ftr og ester Skriftemaal.
selje jeg bar vel fortjent, og noksom givet diss Aarsag dertil; saadant kjender jeg og bekjender det af Hjertet. Dit er retfcerdig,  vi maae flamme os, ja stamme maa jeg mig i mit Hjerte, efterdi du seer ind i de lsnlige Vinkler og Vraaer, randsager  Hjerter og Prsver Nyrer. O Herre! gak ikke til Doms med din Tjener, tht din Vrede er ulidelig, som du truer Syndere med. Dersom 'du vil tilregne Synden, Herre! bvo kan da blive bestandig? O al Barmbjertigheds Fader, og al Trostens Gud! bos bvilken der er megen Naadeog Barmbjertighed, du, som er ganske naadig  af stor Taalmodighed, hvis Godbed Himmelen og Jorden er fuld af: tcenk paa din Barmbjertigbed, som bar vceret fra Verdens Begyndelse, og udsiet alle mine Misgjerninger, formedelst din store og übegribeliae Godbed og overflødige Naade. Og efterdi jeg har intet, hvor- Paa jeg mig kan dristclig forlade, hvormed  jeg for din Domstol kan bestaae, paa det jeg ikke stal blive til Skamme, uden alene din kjcere Son lesum Cbristum og hans dyre Vardflyld og Fortjeneste, hvormed  han mig fra Synden frelst og forlest haver: Saa forer jeg da bam, i hvilken du har god Vehagelighed, frem for dtg, og stiller ham dig for Dine, som en Mid-ler  og Talsmand imellem dia og mig for din strenge Dom. See til ham, kjcere
Fader! hvorledes ban har ladet sig saargjore  for mine Synders Skyld ;'see til hans uskyldig igjennemstungne Hcrnder, som have arbeidet for mig; see til hans igjennemstungne Jodder, som for mig have  gaaet saa mangen tung og bitter Gang. Giv Agt paa hans saarajorte Side, af hvilken, saasom af min Saligheds sunde og sande Kilde, der udflsd Blod og Vand til at rense og aftoe alle mine Synder. See, hvor piinlig han er paa sit hellige Legeme for mine Synders Skyld, plaget og ssaacn; tank ftaa bans jammerligeog ynkelige Gestalt 01 Skikkelse, udi hvilken han sig paa Korset, som den rette og sande  Ipperste-Prcest, for mig har opoffret; vcer mig naadig, og lad mig nyde hans fulde Forsikkring og noiagtige Betaling evindelig godt af. Fornye mig og, formedelst  din Aands Kraft, at jeg bliver et nyt Menneske, og har Lyst til dine Bud, at jeg paa det indvortes Menneske bliver ved din Aand stark i Troen, Kjcerlighed,  Haabet, Idmyghed, Sagtmodigbed  og Taalmodighed: paa det at Christus  kan boe i mig formedelst Troen, leve i mig formedelst Kjcrrlighed, styrke mig formedelst Haabet, saa jeg aldrig bliver til Skamme, men opholdes til det evige Liv, Amen.
En anden Bon til Guds Son om Syndernes Forladelse.
Herre Jesu Christe! min evige yypcrste Prcest, Talsmand, Midler og Forligelse! hvor trolig har du ssgt efter de fortabte Faar, kaldet Syndere til Poenitentse, bedet  paa Korset for Overtredere og dem, som har gjort ilde, og derved forligt og tilfredsstillct din Faders Hjerte, trceder og endnu frem for alle bodfcerdige Syndere, er deres Talsmand hos din himmelske Fader,  og afvedcr den Straf, de have fortjent  og ere skyldige udi! See, jeg er af Naturen Verdens Barn, al mit Hjertes Tankers Paafund er slet ond hver Dag, jeg veed, udi miq boer intet Godt. Villien  har jeg vel til at gjsre det Gode, men Kraft og Styrke til at fuldkomme det sinder jeg ikke. Thi det Gode, som jeg vil, det gjor jeg ikke, desvcerre! men det Onde, som jeg ikke vil, det gjor jeg. Herre! jeg kan ikke merke, hvor tidt jeg synder, forlad mig min lonlige og «vitterlige  Brost. Mine Synder gaae over mit Hoved, og de ere blevne mig altfor tunge, som en saare tung Byrde. Men, Herre Jesu Christe! du har taget dem fra mig, og baaret dem, forlad mig Overtredelsen,  og skjul Synden. Min Igjenlesere,  min Frelsermand, min Talsmand, min trygge Bistand og Nodhjelfter! forbarme
dig over mig, til big alme har jeg min Tilflugt. O du ssnderslagne Klippe! skjul mig for Satans Grumhed og Helvedes Forsirakkelse  udi Klippens Revner, det er, udi dine blodige Saars Huler! afvend naadelig bort fra mig alle Plager, at jeg ikke skal ganske fortceres og opsluges i din Vrede. Vcer du min Talsmand paa den yderste Dommedag, saa jeg ikke tor frygte mig for, at hore den forskrekkelige Rost og Tale! Viger fra mig alle, som gjsre Synd og Ondskab, jeg kjendte eder aldrig. Men du, Herre! kjender mit Hjerte, hvor hart det er af Synden besvceret  og beklemt, desligeste, hvor knuset og sonderstaget det er af Sorrig og Ansscst;  jeg ofrer dig det besprcengt med dit Blod, det vil du ikke forsmaae. Fuldkom  paa mig din trofaste Forjcrttelse, som siger, at alle de, som troe paa dig, ikke skal fortabes, men have det evige Liv. O Herre! jeg troer, bjcelp min Vantroe, lad mig ikke omkommes og fordcerves i mine Synder, og lad Straffen ikke blive evindelig over mig; Straffen ligger jo Paa dig, du har lidt den, ftaa det vi stulle nyde Fred, og ved dine dybe Såar have vi faaet Lcegedom. Derpaa vil jeg mig forlade udi Troen, og haabe og forvente Troms Ende og den evige Salighed, Amen !
Taksigelse efter Skriftemaalet.
O du naadige, barmhjertige Gud og Fader! jea' siger dig afmit Hjertes Grund Lov og Tak,' at du nu ved din Tjener haver forladt mig arme Syndere alle mi&lt; ne Synder, og Paa nye igjen tilsagt mig det evige Liv, og dermed annammet mig til Naade. Jeg' beder dig bjertelig, giv mig din Hellig Nand og stab i inig et reent Hjerte, at jeg stadelig troer, at alle mine Synder ere mig ved Christum forladne;  og til et vist Underpant stal jeg i Morgen cede oa drikke din kjcere Sons Jesu" Cbristi sande Legeme og Blod i Brod og Viin, til min Ealighed. Forleen  mig og, du trofaste Gud ! at jcg berefter  bedre' kunde forvare mig for Synden,  og blive den jo mere og 'mere fiendsk, og derimod anstille min Villie og Levnet efter din Villie! at jeg maa blive from, og bedre mit Levnet; hvortil du, o gode Gud! naadelig vil bjcelpe mig med din Hellig Aands kraftige Bistand, for din kjcere Vons Jesu Christi' Skyld, Amen! Lces derftaa Fader vor :c. Dette siee altsammen til min Sjcels Salighed og til din evige Lov, Priis og Wre, du som er endnu saa rig, mcegtig, god, naadig og barmhjertig, som du nogen  Tid tilforn haver vceret af Evighed, og bliver til evig Tid, Amen.
Taksigelse for den hellige Nadvers Indstiftelse
O naadefulde, kjcerlige, gode og venlige  Herre Jesu Christe! hvilken stor Kjcerlighed  har du os formedelst den hellige Nadveres Indstiftelse beviist, i hvilken du os med dit eget hellige Legeme og Blod bespiser og vederqvceger! Hvad kan trosteligere  vcere sagt, end disse Ord: Hvo som ceder mit Kjsd og drikker mit Blod, han bliver i mig, og "jeg i ham! Hvad kan dog vcere trosteligere, end at blive udi Christo? Hvad kan vcere venligere og glcedeligere, end at du, Herre, bliver "i os? Hoad kan Doden eller Djevelen stade  os, naar vi blive i dig og du i os? I dig, Herre Christe! e/e yl sikkre og trygge for al Ulykke. O min Gud og min Herre! bvad er jeg, at du vil give mig dig selv til Spise og Drik ? Jeg er ikkun Jord og Afle, et stinkende og ureent Kar, og dog vcerdiger du, at lcegge saa «edelt et Liggendefce udi mig; derpaa kan jeg kjende din store Kjcerligbed, at du giver mig saa stort og saa dyrebart et Kjcerligheds - Pant, som kan ikke vcere storre enten i Himmelen eller paa Jorden. Vel bar du givet mig Aandens Pant, hvoraf jeg kjender, at jeg er et Guds Barn; men udi den hellige Nadvere giver du mig endda der&lt;
foruden dit bcllige Legems og Blods Pant, hvoraf jeg kjender, at du er ogsaa min Broder og mit Kjsd og Blod. Hvor herligt og' stort et Vidnesbyrd paa min Igjenlssning giver du mig udi den hellige  Nadvere! nemlig dit Blod, hvilket vidner paa Jorden om vorlgjenlosning; thi omendssjsndt den Hellig Aand vel ogsaa  er dit Vidnesbyrd i vore Hjerter, saa ville du ikke desmindre og derforuden give os et udvortes Vidnesbyrd og Indsegl  paa vor Igjenlosning, nemlig dit Blod, hvilket og' vidner og raaber i vore Hjerter, hvorved du har villet komme vor svage og ssrobclige Troe til Hjcelft. Thi om' dit Ord end os vel kraftig styrker  i Troen, saa bliver dog Trosten endda kraftigere, naar vi betcenke, at du siger: Dette er mit Legeme, som er givet for eder; dette er mit Blod, som er udgydet for eder til Syndernes Forladelse. Hvi sorger du da, mit Hjerte? hvi el du saa kleinmodig og mistrostig? hvad vil du frygte for Dsden og Fordsmmelsen?  din Herre, Frelser og^ Igjenlsser er jo dsd for dig, han har jo givet dig sit eget hellige Legeme og Blod til et Pant og Forsikkring derpaa, at han baade hal frelst og forlost dig, saa ogsaa hjertelig elsker dig, og saaledes har forenet sig med dig, at hverken Dod eller Liv stal iunne dig fra ham stille og afvende.
O min Gud og min Herre! lcer mig at betcenke, med yvad for et ydmygt Hjerte jeg stal annamme dette cedle Liggendefce! See, jeg Urene kommer til al Reenheds Kilde, jeg Elendige og Fattige kommer til den Z^ige, jeg Syndere til Naadens Kilde, jeg Syge til den rette Lcege, jeg Hungrige og Tsrstige til det rette himmelske  Brod, og til den yndelige Livsens Kilde; men du, du Allerhelligste! kommer  til den Uhellige. Hvo haver nogen Tid hsrt saa underlig en Kjcerlighed, at alle Herrers Herre kommer til en arm Betler og Tigger, og at saadant et fattigt  og elendlgt Menneske skal have Himmelens  og Jordens Herre til sin Eiendom,  ja Spise og Drik? Lad mig dog, o Herre! aldrig nogen Tid forglemme denne din Kjcerlighed; lad mig udcn Afladelse  have din Pine, Lidelse og Dod i min Hukommelse, paa det min Sjcel derved  kan paa aandelig og himmelsk Maade, og til det evige Liv blive spiset, lcedflct og vederqvceget; thi udi din Pine og Dod er alt det, som kan vederqvcege min Sjcel, og hvorefter den kan hungre og tsrste. Bered, o Herre! mit Hjerte formedelst m sand og levende Troe og en sand Poenitentse,  Kjcerlighed og Idmyghed, til at annamme vcerdelig dette store og dyre!bare  Liggendefce. Ligesom MosesogSafvmon  beredte en deilig Tabernakel og
Tempel, som Naadestolm skulde scettes udi ; saa bered og du, o Herre! mit Hjerte til din Tempel, som du selv, der er den aandelige  Naadestol, vil vcere og boe udi. Smyk og pryd min Sjcel med Andcegtigheds  Lys, med Troms Guld og Glands, med Kjcerligheds og Idmygheds fijonne Dcrkke og med et stadigt Haabs Krone. Forog og styrk mig i aue aandelige Ga&lt; ver; thi hvorledes kan min Troe bedre blive bestyrket, end naar Syndernes Forladelse  mig ved Christißlod bliver beseglet,  og i mit Hjerte indstrevct? Hvorleledes  kan Kjcerligbed til Gud og min Nceste  bedre i mig formeres og forsges, end at min Herre Christus formedelst sit Legeme  og Blod mig med sig og med alle retsindige  og sande Christne forener, og gjsr af os eet Legeme ? Hvorledes kan o kjerre og gode Herre! bedre styrke og bekrcefte  mit Haab, end at du mig spiser med en udsdelig Spist til det evige Liv? O min Herre og min Gud! jeg bedel big ydmygelig, at, efterdi du er bleven mit Kjsd og Blod, du da ville vcerdigcs at unde og give mig alt det, som dig kan vcere tcekkeligt og behageligt. Lad i&gt;in Villie vcere min Villie, hvad diss er imod, lad og mig vcere imod; mit Kjsd og Blod er dit Kjod og Blod; og dit Kjod og Blod er mit Kjsd og Blod; derfore lad mig ikke misbruge det til
Synd og Ondstab, men bruge det dig til Wre og efter din Velbehagelighed. Lad mig og fremdeles formedelst dit Kjsds og Blods Kraft blive stedse jo villigere og stcerkcretil at vcere taalmodig i Troengsel  og Bedrsvelse, til at vcere ydmyg, naarjeg foragtes og forhaanes, til at vcere fyrig og bestandig i Kjcerlighed, til at vcere andcegtig i Bonnen, paa det jeg dit Legems og Blods Kraft i mit Liv og Levnet, og din Igjenlosnings Frugt i min Troe' altid maatte frugtbarlig befinde,  Amen.
Von fsrend man gaaer til Herrens  Nadvere.
Herre Jesu Christe, min Sjcels troe Hyrde og Biskop, du som har sagt: Jeg er Livsens Brod, hvo som ceder af mig, han stal ikke hungre, og hvo som troer Paa mig, han stal ikke' torste evindelig: Jeg kommer til dig, og beder dig ydmygelig,  du ville mig formedelst en sand Troe berede, og gjore mig til eu vcerdig Gjcest til dette himmelske Maaltid; Du ville fsde mig dit arme Faar i denne Dag Paa den gronne Eng, og lede mig til det ferske Livsens Vand; Du ville for dit Navns Skyld vederqvcege min Sjcel, og fore mig Paa Retfcerdigheds Stier: Du ville gjore mig af Naade vcerdig til
dit Bord og himmelsie Maaltid, og din Kjcerligheds og Naades Kalk oven fuld for mig istjcenke. Jeg arme Faar kommer til din Fode, til din Spise, til dit Livsens Bred og til de Levendes Vandkilder. O sande, sode, himmelste Brod! oftvcek udi mig en aandelig Hunger  og hellig Torst, saa at jeg skriger efter dig, som en Hjort skriger efter det ferske Vand. For alting lad mig hjertelig angre og fortryde mine Synder, og ifore mig Troens rette Bryllups - Klcedning, ved bvilken jeg kan fatte og nyde din hellige Fortjeneste, og at jeg samme Klcedebon maae fast beholde og bevare, at jeg ikke skal blive en uvcerdig Gjcest. Giv mig og et ydmygt og forligeligt Hjerte imod min Nceste, ' og at jeg gjerne tilgiver og forlader, hvad nogen kunde have gjort mig imod. Opryk og udryd al Bltterheds  og Fiendskabs Rod af mit Hjerte, og plant derimod i min Sjcel Kjcerlighed og Barmhjertighet», at jeg i dig kan elske min Nceste og alle Mennesker. O du rette og sande Paastelam! vcer du min sande Spise, lad mig nyde og cede dig, med hjertelig Angers og Ruelfes  bittre Salt, og med et helligt, bodfcerdigt  Levnets usyret Brod. Jeg kommer,  'Herre! til dig, beladt med megen stor Ureenhed; jeg forer frem for dig et
ureent Legeme og Sjcel, fuld afSpedalskhed  og al Vederstyggelighet), vcerdiges mig at rense og reengjore. Der dit hellige  Legeme var taget af Korset blev det indsvsbt udi et reent Linklcede: give Gud! jeg maatte dig med et saa reent Hjerte annamme og optagc, saa det dig kunde vcere tcekkeligt og velbehageligt! O! at jeg dig med hellig Andakt maatte omfavne,  og dig udr min Kjcerlighed indviklet,  og salve dig med et ssnderknuset Hjertes og angerfuld Aands bittre Myrrha!  det himmelske Brsd, som stulde til Afmindelse indlcegges i Pagtens Ark, maatte udt et gyldent Rogelse-Kar annammes  og lcegges; give Gud, jeg ogsaa  maatte annamme og bevare dig udi et g anste reent Hjerte. O min Herre! du har jo selv sagt: De Stcerke og Karske have Lågen ikke behov, men de Syge, og de, som have Ondt. Ak! jeg er saa syg, jeg behsver dig, som min himmelske Sjcele - Lcege. Du har sagt: Kommer til mig alle I, som arbeide og ere besvcerede, alle I, som ere syge og Plagede, jeg vil vederqvcege  eder. O Herre! jeg kommer beladet  med mange Synder, tag dem fra mig, lette mig ' naadeligen af den store og tunge Vyrde. Jeg kommer som en Ureen, rense mig; som en Blind, oplys mig; som en Fattig og Elendig, gjor
mig rig paa min Sjcel; som en Fortabt, opssg mig; som en Fordomt, gjor mig salig. O Jesu! min Sjcels yndeligstc og allerkjæreste  Brudgom, lad mig lade af at have Behageligbed til mig selv, og at bykle for mig selv. Annam mig til dig, ja udi dig, og afvend mig bort fra mig selv; thi udi dig bekommer jeg en sand Frihed, uden dig er jeg aldeles ufri og en Trcel, udi dig lever jeg, i mig selv doer jeg, udt dig er jeg retfcerdig, i mig selv er jeg ligesom idel Synd,' og med al Nretvushed, Skam og Skjcendscl beladen,  udi dig er jeg salig, i mig selv er jeg idel Fordsmmelse. O min himmelske Brudgom! kom til mig, jeg vil ledsage og fore dig i mit Hjertes Kammer, der vil jeg kysse dig, paa det ingen skal mig forhaane og bespotte,  forar og giv mig din Kjcerligheds Sodhed, dit salige og evige Livs Lugt, din Retfcerdigheds Smag, din Vculigheds  Skjsnbed, din Godheds Kjærlighet», din Admygheds Prydelse, og din Barmbjertigheds  Frugt. O min himmelste Lcege! jeg forer dig til en dod Sjcel, gjor du den levende; en syg og svag Sjcel, gjor du den sund igjen; &gt;t Hjerte, som er tomt af alle retsindige og christclige Dyder,  opfyld du det med din Naade, med din Aand, med din Kjmlighed, med din
Idmyghed, og med din Taalmodighed. O ssde Livsens Brod! spiis mig til det evige Liv, saa at jeg i Evighed ikke hungrer  eller torster. I dig har jeg fuldlommen  nok, du er mig alting, bliv du evindelig i mig, og lad mig blive evindelig  udi dig, efter dit Ords og Forjcrttelsts  Lydclse: Hvo, som ader mit Kjod, og drikker mit Blod, han bliver i mig, og jeg i ham, og jeg sial opvcrkke ham paa den yderste Dag, Amen!
Naar du gaacr hen til^acramentet,  da siig:
O Herre! foreen mig med dig efter dit Lsfte og Tilsagn! og virk i mig alle gode Gjerninger, og bliv saaledes med mig, at jeg cvindelig bliver i dig, Amen!
Naar du annammer i Sacramentet  Christi Legeme, da siig:
Vor Herres Jesu Christi Legeme, som for mig er givet i Dsden, styrke min Troe til min Sjcels og Legems Bevaring til det evige Liv! Amen.
Vor Herres Jesu Christi Vlod, som for mig er udgydet til alle mine Syn-
ders Forladelse, styrke og opholde mig i Troen til det evige Liv! Amen.
Taksigelse efterat man har annammet  den hellige Nadveres Sacramente.
O venlige, kjcerlige, sode, hjerte allerkjcereste  Herre lesu Christe! dig takker jeg af mit ganske Hjerte, at du mig ved dit hellige Legems og Blods kostelige og dyrebare  Spise og Drikke saa naadekg og rigelig har sftiset og vederqvceget. Hvo er jeg, Herre! at du mig Uvcerdige har gjort vcerdig til at cede ved dit Bord. Jeg takker dig for al din Kjcerlighed og Trofasthet», for din Manddoms Annammelse,  for din hellige Fsdstl, for dit hellige og naaderige Evangelium, for din Dodskamp og blodige Sved, for al din hellige Lidelse, for din Forsmcedelse, for din Bespottelse og din Bespyttelse, som du med saa stor Taalmodighed lccd, for den skarpe og hvasse Tornekrone du bar, for dine Vundcr og Såar, for al din Pine og Smerte, for din modige Graad og Taarer, for dine Suk, for dm Angest, for din Korsfastelse, for din ynkelige Dod og for alle dine Velgjerninger, som mig derved ere forhvervede. For Lovens Fuldkommelse,  for Syndernes Forladelse, for den nsiagtige Forsikring og fuldkomne Betaling, som er gjort for mine Misgjerninger,
for den Forligelse, som er sieet med din himmelske Fader, for den Retfcerdighed,  os er stjcenket og forhvervet, for den Helligjsrelse, som er steet formedelst  den Hellig Aand, og fordel evige Liv; udi hvilke Velgjerninger du mig formedelst  Troen har gjort dcelagtig, og ved dit Legems og Blods dyrebare Pant paa din Kjcerlighed og en sterre Forsikring Paa min Gjenlssning, Syndernes Forladelse  og det evige Liv? Giv, at jeg aldrig mere forglemmer din store Kjcerlighed, men stedse og uden Astadelse betcenker din hellige Dsd og Pine. Dit hellige Legem og Blod hellige mig, benedide og velsigne mit Legem og Sjcel, og bevare mig for alle Synder! O min Gjenloser og Saliggjorer! lev du i mig og jeg i dlg, bliv du i mig og jeg i dig; fordriv af mit Hjerte al Udyd, behold og besid du mit Hjertes Huus alene. Min arme og fattige Sjcel har, som din Brud, sig med dig trolovet, og du har, som hendes Brudgom, trolovet dig med hende i al Evighed, saa at hun nu er bleven en Dronning og har bekommet dig, alle Kongers Konge, til sin Brudgom: hvorledes  ssulde hun da igjen gjsre sig til en Tjeneste -Pige, og tjene saa mange Synder  og saa megen Ureenhed? Hvorfor siulde hun da ved Syndens Forfcengelighed  og Rtnghed tåge Skade paa sin Adelsiab
oss store Frihed, og gjore sig selv uvcerdig til saadant kongeligt Samfund, og til at vare saadan en kongelig Brud? Smyk og pryd min Sjcel med aandelige  Prydelfer, med den bimmelfie Dcilighed,  med en fast Troe, med en blandende  Kjcerlighed, med et levende Haab, med den cedle Idmyghed, med en bellig Taalmodighed , med en andcegtig Von, med en venlig Sagtmodighed, og med en inderlig og hjertens Forlcengsel cfter dig alene, og efter det evige Liv, saa at jeg altid, enten jeg ceder eller drikker, sover eller vaager, lever eller doer, maa have et venligt Samqvem og Omgjcengelse med dig, o Herre! at du bos mig og i mig, og jeg hos dig og i dig maae blive evindelig,  maae stcdse med dig cede og drikke, om dig tale og synge, uden Afladelse vaa dig tcenke, og i ' denne Troe maae hmsove, og paa den yderste Dag glcedelige  opstaae og indgaae til den evige Fryd og Glcede, Amen.
Daglige Morgen- og AftenbMner. Morgenbon om S ond agen. Evige Fader! vi takke dig af indcrste Hjertes at du denne Nat bar holdt din Haand over os, bevaret os fra Synd, og afvcerget al Ulykke fra os. Lad os til- bringe denne Dag i din Frygt og under din Velsignelse. Du har stiftet den til
dit Navns Ihukommelse og dit Ords Betragtning: ikke for din Skyld, o Herre! men at vi skulde kjende dig og i din Sandhed bevares til et evigtLiv. Herre! uden dig kan vi intet qjsre: send os da din Aand, der kan aabne vore Dine, at vi maae see de herlige Ting i din Lov: og oftlad vore Hjerter, at vi maae agte paa de Ord, der tales, og lyde dem til vore Sjceles Saliggjsrelse. Du vil ikke en Synders Dsd, men at han skal omvende  sig og leve. Gid vi da alle betcenke, hvad der timer til vor Fred, og arbeide Paa at folge dit Kald, og blive overflsdige  i din Kundstab og Kjcerlighed. Ak! styrk os i din Sons Troe, og lad os altid omgaaes i hans Lydighed. Lad os smage og see, hvor god du er, og bvor meget Godt du har gjemt til dem, som dig frygte og troe aabenbarligen paa dig for Mennefiens Bsrn. Herre! vi ere dine i din Son, bevar os som dine fra Verden.  Din Frygt vcere for vore Dine, saa stal og din Naade fslge os, og din Magt denne Dag bevare os og alle vore. Herre! hor os for Jesu Skyld og din uendelige Kjcrrligheds Skyld, Amen.
Aften bon om Ssndagen.
Himmelske Fader ! Tak og evig Wre virre dig for al den Naade, du denne din egen Dag har viist os : os, som du kjobte
ved din Ssns Blod, og nu har ladet hsre hans salige Evangelium. Herre ! du veed alle Ting, og det er ikke sijult for dig, med hvad Andagt vi have hort dit Ord, og med hvad Forsatt vi vil vandre efter din Nillie. Du har villet forsamle os til dig: Ak! at vi ikke havde vceret din Rost gjenstridige. Du har villet berede os til dit og din Ssns Samfund; ak! at vi bavde givet dia vore Hjerter, og vceret ham lydige. Herre! vor Fader iChristo! vi bsie os for dig, og i din Ssns Troe beljende al vor Skjsdeslsshed og afbede den for hans Skyld. Vi ville, ja vi ville ved din Aands Kraft bevare dit Ord i et reent Hjerte og bcere Frugt deraf i Taalmodighed. Du udrette i os for din Kjcerligbeds Skyld baade at ville, og at udrette det efter din Velbehagelighed. Du styrke vor Forstand til at ste din Mennestekjcerlighed,  og vort Hjerte til at elske dig alle vore Dage. Din Aand berede os til dine Tjenere og til at vcere dit Eiendoms Folk, der er saare nidkjcert til gode Gjerninger. Saa ville vi, Herre! ophsie dit Navn, og forkynde dine Fuldkommenheder,  du, som har kaldet os fra Msrket til dit herlige Lys. Ja, du mcegtige  Gud og al Barmhjertigheds Fader! bevar du os stedse dit Ord og din Kirke. Lad Kongen og alle vore og det ganske Land vcere velsignede af dig. Vi ere dine,
Herre! i din Son, bevar os denne Nat, som dine. Hor os for Jesu Christi Skyld, Amen.
Morgenbsn om Mandagen.
Herre! din Mistundhed er hver Morgen nye over os, thi det er dig, der gav os Livet, og din Naade er det, som endnu bevarer os det. Du drog os af Moders Liv, og strar ved den hellige Daab indlemmede  os som din Sons Forlsste i hans Naaderige. Du vaagede over os i vor Barndom, og endog fra de speede Aar af har du aabenbaret dig for os som vor Fader i Christo. Din Mistundhed  har fulgt os og din Magt har bestjcermet  os. Du har afvendt fra os mange Ulykker; og af de Farer, som vi ere komne i, har du udfriet os. Du saae os, naar vi snublede og vare ncer ved at falde fra din Kjcerlighed; oc. Herre! du reddede os. la, dine Velgjerninger ere flere, end at vi kan tcelle dem, og du har forbarmet dig, paa det vi maatte «ere og srygte dig. Ak, Fader! fyld os med en levende Erkjendelse af din Kjcerlighed, at vi kunne elske dig, der har elfiet os fsrst, og cere dig med vort Legeme og vor Aand, thi de ere dine. Lad denne Dag vcerc helliget til din Tjeneste, og til de Gjerninger,  du har givet os i Verden at gjere. Vevar os fra at synde imod dig, som
saa bar elsket os. Lad din Aand «druste  os med Viisdom og Kraft, at vi hver Dag maatte blive dueligere til din Mre og vor egen og Medmenneskers Lyksalighed.  Herre! ved din Velsignelse udrettes alle Ting : den bede vi om, den baabe vi for din Sons Skyld, i hvilken du vil velsigne alle Troende paa Jorden. Bed du for os, du Faderens eenbaarne Son, at vi maatte blive i din Troe og Kjærlighet»  alle vore Dage. Lad os ' og alle vore med det hele Land vcere tegnede for dit Ansigt til Naade! Hor os for din evige Kscerligheds Skyld, Amen.
Aftenbsn om Mandagen.
Fader! i dig leve, ere og rores vi, af din Haand have vi alle Ting, og ved din Naade er det, at vi ende denne Dag, og nu kan begive os til Hvile. Vor 'Sjal prise dit stavn, og alt hvad i os er, ophsie  dig; thi du er alene god og hellig, og dig vcere Wre og evlg Kraft! Al, Fader! du gjor din Naade overflsdig imod os; vi ville skjenne derpaa og vcere overflodige ial Taksigelse. Lad os aldrig  saaledes nyde dine Velgjerninger, at vi stulle glcede os ved det Gode, du giver, og glemme dig, hvorfra al god ogfuldkommen  Gave kommer; da maatte du jo afstye os, og vcemmes ved at gjsre os Godt. Nei,' Fader! er din Barmhjertighev
byer Dag ny over os, saa vcere og vor Taknemmelighed byer Dag ny, hver Dag opvakt til din Priis og^din Kjcerlighed.  Ophoi du ved dit Ords guddommelige  Kraft vor Forstand til at ste, og vort Hjerte til at fornemme din mcegtige Naade over os, saa at vore Munde maatte fyldes med din Priis, og vore Sjcele blive fyrige til din Gjerning. Gjor du vor Aand villig, og styrk dm til at overvinde vort Kjsds Skrobelighed,  paa det vi maatte vcere dine Elskelige  og blive dine Velsignede alle vore Dage. la, Herre Jesu! du som har elsket os, og givet dig selv hen for os, styrk for din Dods Skyld vor Troe, at vi altid maa ihukomme dig, og leve dig, som er dsd og opstanden for os: saa stal vi denne Nat sove under din Varetcegt,  og med alle dine, hvad enten vi leve eller dse, hore dig til. Dit Die vcere over os, og alle vore og det hele Folk til det Gode! Amen.
Morgenbon om Tirsdagen.
Almcegtige Gud, Himmelens og Jordens  Herre'! vi ere ringere end al den Miskundhed og Trofasthed, du haver viist imod os. Du vaager over os, naar vi sove, og naar vi vaage, er det din Magt, som bevarer os, og dit Die, der giver Naad for os. Ved dig, afdig og til dig
ere alle Ting, og dig vcere 3Ere i al Evigbed!  Du gjsr, at vi leve, og af din milde Haand annamme vi Alt til dette Livs Vedligeholdelse. Du bevarer vor Sundhed,  og fylder vore Hjerter med Glcede. Alt hvad Godt vi have, er af din Haand, og du giver os, endog Paa Jorden, frydefulde  Dage. Kundstab og Viisdom er af.dig, Raad og Styrke kommer fra din Haand. Ja, Herre! Tider og Leiligheder bestemmer du. Du vil, og Alt stal lykkes:  du vil, og Alt forgaaer. Nu, mcegtige  Gud! af dig hcenge vi, og ved dig bestaaer al vor Lyksalighed. I din Haand overgive vi nu os og Alt, hvad du haver givet os. Bevar os dine egne Gaver, og giv os den Glcede af dem, som er dig behagelig. Lad os altid fryde  os i at vcere dine, og staae under dig; thi du, Herre! du kan redde og lyksaliggjsre  os, og ikke vi selv. Bevar os denne Dag fra alt det, du veed at kunne stade os. Lad din Aand vcere med vor Aand til at tcenke, tale og handle vel: saa stal du og, Herre! velsigne os, og lade vor Gjerning vel lykkes for os. Bekrceft  os i din Ssns Samfund, at vi maae holde fast ved ham, vor Frelser og vor Talsmand hos dig ; og omsider, naar han aabenbares, da staae med Glcede til vor Lod ved Dagenes Ende. Herre! hor
os for hans Skyld, og forbarme dig over Kongen, Folket og alle vore! Amen.
Aftenbsn om Tirsdagen.
Du alene salige og mcegtige Gud! vore Dage forgaae som en Skygge, og alle Ting om os forandres; men du bliver  den samme, og hos dig er ingen Omskiftelse.  Din Barmhjertighet» og Trofasthet»  er endnu den samme, som den haver vcrret fra evig Tid. Derfor, Herre!  leve vi, og have ved din Naade ogsaa seet Ende paa denne Dag. Ia! dig vcere evig Wre, at vi kjende dig, du Evige  og Uforanderlige! du, som er vore Sjceles faste Haab, og vor visse Deel i Livet. Du er vor Gud fra vor Barndom  af, og indtil nu have vi dig, og eies af dig. Alt andet forgaaer og forandres. Ungdom og Styrke flygte bort, Menneskene  dse, og vore Venner selv ere under Forfcengeligheds Lov. Det, som af Verden  glcedede os for, fornoier os om en liden Tid ikke mere: Magt, Wre, Gunst og alt, hvad vore Hjerter kunde helde til, er ustadigt og en saare uvis Eiendom. Herre! bvad have vi da, som ikke er forgjcengeligt?  Jo! vi have dig, du, som er vort Hjertes Klippe og vor Deel evindelig.  Leer os da, Fader! at scette alt vor Haab paa dig; du, som gjorde Himmel  og Jord, og holder Love evindelig,
Ovlys vore Dine, at vi stedse maae ste alle jordiske Tings Ustadighed, og vor egen Forgjcengelighed , paa det vi ikke skulle scette vore Hjerter til det Uvisse, og forlade dig, du levende Gud! Forklar dn for os, at denne Verdens Skikkelse forgaacr og alle dens Lyster, men du blives  og den, som gjor din Villie, bliver og evindelig. Nu, Herre! du kjender os, at vor Natur er forfcengelig, og at det Kjods Sands, der er Fiendskab imod dig, virker i os. O! for Jesu Skyld, der har frelst os fra Forfcengelighedcns Tjeneste,  bevar os fra Verden og vort eget Kjed. Giv os, himmelske Fader! et belligt  Sind, saa vide vi, at du denne Nat og altid vil bestjcerme os og alle vore. Hor os for din Godheds Skyld! Amen.
Morgen bon om Onsdagen.
Herre! vor Staber og alle Tings store Bestyrer, du, som stabte Dagen til Arbeide  og Natten til de Levendes Hvile paa Jorden, har nu vedcrqvceget vort Legeme ved Sovnen, og fordrer nu os, dine Tjenere,  frem til vor Gjerning i det Kald, du haver givet os. Du sagde til vor forste Stamfader, at han i sit Ansigts Sved skulde cede sit Brod, og du haver ved dit vise Forsyn anordnet" for enhver af Mennestens Born, hvor det bor ham at arbeide. Du fordrer, at vi, som dine
Tjenere, stal vcere flittige og troe, og dine Dine randsage, om vi opfylde vort Kald, og gjere det Gode, du giver os Evne og Leillghed til. Den store Dag kommer, da vi stal gjore Regnskab, enhver for sit Embede, og faae enhver, eftersomvi have gjort, enten Godt eller Ondt. Ak, Herre! vi bede dig om din den gode Aand, der kan opvcekke vor kolde og lade Natur, at vi maae vcere muntre og flittige i den Gjerning, du bayer givet os at gjsre. la, du vcerdige Hellig Aand! du fylde os med Iver for vort Kald og med en brcende  Lyst til at udrcttc noget Godt i denne Verden. Du udrydde for din Kjcerligbeds Skyld, og for den Jesu Skyld, som har arbeidet indtil Dodcn for os, at Lunkenhed  og Skjodesloshed, al Ladhed og Uvillighed af vor Natur, ftaa det vi kunde  bruge vorSjcel og Legeme, vore Krafter  og al vor Formue til din Mre, til vore kjcere Medmennesters Nytte og vort eget sande Gode. Ak, Viisdoms Aand! giv os Forstand og Klogskab! giv os Redelighed og Duelighed! dan os til gode og gjor os til nyttige Mennesker i Verden'. la, du Herre Jesu! i hvilken al Velsignelse er, velsigne du Kongen, Landet og alle vore! Velsigne du os denne Dag, og al vor Gjerning! Herre! vor Bon komme for dit Ansigt i Jesu Navn! Amen.
Aftenbsn om Onsdagen.
Herre! al Viisdom og Kundstab er i dig! De forbigangne Ting randsager du: alt, bvad som er og steer, besiuer du, og det Tilkommende er aabenbaret for dine Dine. Vi ende denne Dag, og ofre dit herlige Navn vor ydmyge Tak i Christo Jesu for al den Naade/du haver viist os. Vi begive os nu til Hvile, men vide ikke, hvad os kan vederfares. Herre! du veed vore Dages Tal, og af dig er bestemt, hvad vor Lod i Livet stal vcere. Du beskuer  den Glcede og Sorg, den Medgang og Modgang, der efter din Villie stal mode os. 5) Fader! vi kjende ikke, hvad os stal hcendes; men du kjender det, og i din Haand ere vi sikre. Vcer du med os, og din Son bede for os, saa kan intet stade os; din Aand lyse for os, og vidne med vor Aand, at vi ere dine, saa stal Morket selv blive lyst for os, og intet stal stille os fra din Kjcerlighed i Cbristo  Jesu, vor Herre. Ja, Fader! paa dig vcelte vi al vor Omhu for de Dage, vi ikke see: du har befalet os det, og selv kan vi ikke styre vor Vei: thi vi kan ikke randsage, hvad det bedste i alle Ting er for os. Annam du os under dine Vingers  Skygge, underviis du os om den Vei, vi stal gaae paa, og giv du Raad for os med dit Vie. Vcer du vor Ungdoms
Leder, og forlad os ikke, om vi skulde oftleve den svage Alderdom. Men Fader! lad os altid sege dit Rige og din Retfcerdighed ; thi saa stal alle andre os nyttige Ting tilfalde os. Leer os hver Dag at haabe paa dig, og vcere dig troe; og lad os saa l«ere at tcelle og varsom anvende vore Dage, at vi bekomme  Viisdom i Hjertet. Nu, Herre! vi lagge os til Hvile i dit Navn, og du vaager over os og alle vore. Her os, Herre! for Jesu Skyld! Amen!
Morgenbsn om Torsdagen.
Herre, vor Fader i Christo Jesu! vi aabenbares for dit Ansigt, at tilbede dig, og takke din Kjcerlighed for alle dine Velgjerninger, ja ogsaa derfor, at vi under'din  Vestjermelse have hvilet tryggeligen.  I dit Navn begynde vi Dagen, og med Tillid Paa din Naade over os i Christo ville vi ikke frugte. Vel vide vi, at vi leve i en ond Verden og selv ere svage: vort eget Hjerte er bedrageligt, og Forssrerne ere mange. Ak, Herre! forlad  os ikke, og overgiv os aldrig til os selv; thi saa falde vi og blive til Nov enten for Syndens Bedragene, eller Synderes  Svigefuldhed og Ondskab. O du, vor Frelser og Talsmand! bed du for os, som hisset for dine Diseiple, at vi, som ere i Verden, maae bevares for Verden
og de forkrenkelige Lyster i Verden. Og du vil, thi du elsker os, og har frikjsbt  os fra det Onde i Verden. Men ak! at vi selv ville, selv ville vaage og bede, at vi ikke skulde falde i Fristelse. O du, som virker i os baade at ville og «drette alt ester din Velbehagelighed, du opvekke vore Hjerter til at omgaaesvarligen  i Verden, og at bolde os übesmittede  fra dens fordervelige Lyster. Aabne du vore Dine, at vi maae ste alle de Strikker, man scrtter for os, og gyse for den Afgrund, man vil styrte os i. Lad din den gode Aand bevare os fra Verdens  Aand, at vi maae staae übevegelige og engang faae Arv med dine Hellige. O Herre! giv os Viisdom og Frimodighed  til at skjelne mellem Ondt og Godt, Lyst og Mod til at folge Sandhed og elske den, Had og Sinds Styrke mod Hyklerie og alt hvad du bader. Dine Dine ste og Prove Menmfiens Born. Ak, Herre! aabenbar os hver Tanke og Lyst i os, som er dig misbagelig. og led os paa den evige Vei. Ver du denne Dag med os, og lad vore Hjerter vere retskafne med dig. Herre' din Mistundhed  bvile over Kongen, Landet og alle vore! Hor os for Jesu Skylv! Nnien.
Aftenbsn om Torsdagen.
Herre! det er din Naade, at vi leve,
og mdlm denne Dag har annammet af dig saa meget Godt. Vi takke dig, og ophoie dit Navn, at du elsker os, og bliver ved at gjore os vel. som dog bave Synd og feile i mange Stykker. Men, Herre! hos dig er Forladelse, og i din Son har du beredet for os, som troe Paa dig, og frygte dig, en uudtommclig Naadckilde. Saa elskede du Menneskene, at du ikke alene stabte dem i dit Villede, men og, da de ved Synden bleve dine Fiender, fovligede ved din Son Verden med dig selv, gav os dit Naades Evangelium,  og tilbod os alle Viisdom, Retfcerdighed,  Helliggjsrclse og Gjcnlosning. Ja, Herre! hvor taaler du Syndere, og gjor din Godhed og Langmodighed stor imod dine Foragtere ! Det er din Lyst, at de omvende sig, og du selv ville omvende dem, og forlade dem deres Overtredelser. Du bcerer os, dine svage Born, og opbolder  os, at vi ikke stal falde og ' blive liggende. Men, Herre! har du saa elsket os, da vi vare dine Fiender, og bliver du endnu ved, da vi ere strobelige, at styre os med megen Skaanftl, da l&gt;or og vi at elske vore Brodre, og tilgive dem, ligesom og du har tilgivet os. Herre! giv os at vcere barmhjertige, ligesom og du er barmhjertig. DetSind vcere i os, som og var i Christo, at vi kunne vcere kjcerligsindede  mod alle Mennefler, ydmyge af
Hjertet, som ikke vederlcegge Ondt med Ondt, men fordrage hverandre, og dog med Viisdom og Standhaftighet» modstaae  det Onde i Verden. O du Godheds og Kjcerligheds Aand! udss din Kjcerlighed  i vore Sjcele, at vi kunne vcere dine Born og dine Temple; saa vide vi, at vi ere fsdte af dig, og kan med fuld Tillid i Christo haabe al Naade heroven af. Saa stal og denne Nat og alle vore Livs-Timer vcere velsignede af dig, og lyksalige for os. Herre! din Fred vcere med Kongen, med os og alle vore og det hele Land. Hsr os, vor Gud, for Jesu Christi Skyld! Amen.
Morgenbsn om Fredagen.
Evige Gud, du alene Mcegtige, som gjor t Himmelen og paa Jorden alt, hvad du vil, under din Beskjermelse have vi sovet, og i Tillid til din Opholdelse og Velsignelse begynde vi en ny Dag. Dersom du ikke bygger Huset, da arbeide de forgjeves, som bygge derpaa; dersom du ikke bevarer Staden, da vaage Valterne  forgjceves. Herre! du gjor aue Ting uden Hjcelp, ved dig, og dig alene tilhsrer evig Priis. Ophsi du vore Sjcele til at befiue bin Magt, 'som bcerer alle Ting ved dit Kraftes Ord, og til at betcenke  dit Herredsmme, som omfatter alle Verdener, og byder over de mcegtigste
Aander i Himmelen. Dit Rige er evigt, og vi ere udodelige, stedsestal vi leve under  dit Scepter. Ak, Herre! lad en hellig  Radsel betage vore Hjerter for at synde mod dig, der kan knuse os som Leret,  og i Evigheden fordcerve os. Men at elskes af dig og i din eenbaarne Ssn vcere dine Born, lad det vcere vor Omhu i Tiden, og vor salige Ende i Evigheden. Al Magt og Valde, hvad er den mod din? al jordisk Hoihed, hvad er den mod din Herlighed, du Kongernes Konge og Herrernes Herre? Du ofthsier og nedtrykker  hvem du vil ; Magten er din, af dig haver Jordens Fyrster alt, og naar du vil, forvandler du dem igjen til deres Stsv og gjor dem lige med de usieste af deres Undersa atter. Herre, lad os da ydmyge  os under din vceldige Haand, vcere dine hellige Befalinger underdanige, og altid tcenke, at vi have intet, uden hvad vi have anammet. Men, Herre! du veed, at vi skal gjsre Regnskab for de Fortrin, du haver givet os, og den Anseelse, du imellem vore Brodre haver betroet os. Ak! giv os din gode Aand, Viisdoms og Styrkes og din Frygtes Aand, at vi og denne Dag maatte vandre vcerdeligen i vort Kald, og med Glade gjsre din Gjerning. Herre, hor vor Bon, og velsigne Kongen, os, alle vore, oa, det hele Folk. Hor vs i Jesu Navn! Amen.
Aftenbsn om Fredagen.
Herre! vi have atter endet en Dag af vor Tid, og ere komne Evigheden og det übevcegelige Rige ncermere. For dig tilbede  vi, du, som haver alene Udsdelighed, dig offre vi vore Hjerters Tak, og : din vceldige Haand befale vi igjen baade vore Legemer og vore Sjcrle. Herre! lad os, hvad enten vi vaage eller sove, leve eller dse, vcere dine, Paa det, naar Livets Aften  kommer, oq vi skal fordres frem at gjore Regnstal), vi da kunde findes i din Sons Samfund, og blive staaende, uden at bcstjocmmes. Det er bestikket for alle Mennesker engang at dse, og derefter er Dommen. Lad os da hver Dag dsmme os selv og undersoge vort Hjerte, Paa det vi ikke stulle vandre paa det Uvisse, og omsider faae Deel med Daarerne, som famle i Msrket, og ikke vide, hvorhen de gaae. Hver Dag vare os en Negnstabs Dag; saa stal den sidste Dag aldrig hasteligen  overfalde os, saa stal vi hver Dag ved din Naade holde os i Troe og Kjcerlighed  beredte til vor Afsted fra Verden og Overgang i Evigheden. Odu Hem Jesu! som bar bragt Liv og Uforkrcenkelighed  i Lyset, formedelst dit Evangelium, lad dit Ord om de sidste Ting altid stinne  for vore Sjcele, og blive i' vore Hjerter  til at virke i os en hellig Forsigtig&lt;
hed og frimodig Gudsftygt. Du har ved din Dsd og Opstandelse betagct Dsden og Evigheden den gamle Skrek og Vit-terbed.'  Bekrceft du os i din Troe og Lydissbcd, at vi, übevegelige fra dit Samfund,  kunne leve dig og doe dig. Giv du os ved din megtige Styrke, at bruge vel Naadens Dage, "at gjorc Godt, me« dens vi have Tid, og vandre i alle Ting, ikke som de Uvise, men som de Vise. O Herre! giv du os at ville, giv du os at udrette! Du vil, thi du har elsket os: ak! ville vi kun selv, hvad som tjener til vor Fred. Nu, herlige Frelser! lad os sove i din Fred, og opvaagne til din Mre. Hsr os for Kongen og alle vore og det hele Land! Hor os for din Forsonings Skyld! Amen.
Morgenbon om Loverdagcn.
Herre! vor Gud og Fader i Christo Jesu! dig vere Tak og evig Wre, at du og denne Nat bayer veret Sol og Skjold over os. Du bliver ikke trått afctt giore vel imod os; thi fra Moders Liv af og indtil denne Dag har du forbarmet dig over os, mere end en Fader kan forbarme  sig over sine Vom. Og vi bave dog syndet imod dig, forsomt din Villie, og hver Dag ere vidende med os selv om Overtredelse. O Herre! forlad os alle vore Synder. O Fader! tilgiv os i din
Son, vor Broder. Vcer os naadiq, oa forkast os ikke fra dit Ansigt og tag ikke din Helligaand fra os. Ophold du os, og forog du os i Troen, at vi, skjondt med megen Svaghed, dog oprigtigen maatte tjene dig alle vore Dage. Vevar os fra at falde fra dit Samfund og igjen komme under Morkhedens Magt oq Syndens  Trceldom. Ak Fader! du, som har elsket os fsrst, og indtil denne Dag med megen Miskundhed fsrt os, skulde vi falde  af fra dig, blive Djcevelens Slaver og dine Fiender? Skulde vi, Herre! for at nyde Syndens urene og korte Glade, tabe vor Deel i Jesu, vor Lod i Evigheden, og din moegtige Velsignelse? Net, Fader!  vi blive i dig og 'i din Ssn! o styrk vor svage Aand og opliv vore matte Kroefter. Bed du for os, evige Iftfterste- Prcest, at vi maae blive dine, og stedst kjendcs som dine. Send os din gode Aand, der maae vidne for os om' din Kjcerlighed og vor Salighet» i dit Samfund.  Herre! vi ere her for dig, velsign os og vor Gjerning denne Dag til din 3Ere. Velsign Kongen, alle vore og det hele Folk. Hor os for Jesu Skyld! Amen.
Aftenbon om Lsverdagen. Herlige Gud og vor Fader i Christo! vi ende denne Dag og denne Uge med
den inderligste Taknemmelighed til dig for hver en Velgjerning, du haver bevtist os baade i det Legemlige og det Aandelige. Ak! hvad ere vi og hvad ere vore, at du haver fort os hidttl og endnu har Naade  til at gjore vel imod os i den tilkommende  Tid? Du elskede os, da vi laae i vore Synder under en evig Vredes Dom, og ikke engang forstode at anraabe om din forbarmende Naade. Du gav os din Ssn, og han gav sig hen for os i Lidelse  og Dod. Vi vidste ikke denne din Mistundhed;  men du gav os dit Ord, og deri aabenbarede os, hvad vi vare, og hvad du af Naade havde gjort for os, og vilde gjore os til. Din Aand vidnede  for os, og kaldte os fra Synden og Djcevelen. Vi vare afmcegtige og kunde ikke fatte de Ting, som Horte ham til. Han gav opladte Dine, og styrkede os til at troe og lyde. Ak! Fader, hvor ofte have vi siden vaklet og vceret ncer ved at blive dig, vor Gud og eneste Saliggjsrer!  utroe? Og dog har din Naade ikke vaklet og din Kjcerlighed ikke overgivet os. Herre! vi ville takke dig, vi ville ophsie dit Navn, du er vor Klippe og vor Deel evindelig. O ! hvor godt er det at holde sig ncer til dig, og nyde din Kjcerlighed! Udgyd den formedelst din Aand 'i vore Sjcele, at den maatte tvinge  os til at elsie dig og holde os übesmittede
fra Verden. Du er Kjcerlighed: vi ville da uden Frygt vandre for dig, og i Tillid til dig have Frimodighed' i alle Ting. Du ville i denne Nat beskjerme os med Kongen og alle vore og det hele Folk. Herre, vort' Lys! ingen Morkhed er i dig ; bevar os fra Morkhedens Magt og Morkhedens Gjerninger, bevar os for Jesu Skyld! Amen.
BMner for Reisende.
Naar man vil reise.
O Herre Jesu Christe! du som med din Fader og den Hellig Aand er en almcegtig,  evig og levende Gud, du som er Veien, Sandbed og Livet, og forte i fordum Tid Israels Born tryggelig ude» Fare af Wgypten ind i det^forjcettede Land igjennem den vildsomme Drken, og underlig viste dem Veien om Dagen ved en Skyestotte og om Natten ved en Ildstotte;  du, som og ved dine hellige Engle ledsagede Abrahams Tjener og den unge Tobiam, at de lykkelig og tryggelig vatt' drede frem og tilbage; du, som og forte de Vise af Dsterlandene, formedelst Stjernens  Anviisning, til Bcthlehem, og hjem igjen til deres Land uden al Skade og Forhindring: Jeg beder dig ydmygelig, at du vil paa denne min Reist, som jeg
haver taget mig for, vare min naadige Ledsager og Veiviser; hjalp mig, at jeg kan med Glade sund og karsk suldende den. Vevar mig fra vrange Veie, fra Rovere, Skalke og ondt Setstab, og fra al Nsd og Fare; viismig naadelig paa den Vei, hvor mig ikke 'stal vederfares nogm Skade, Forfang eller Forhindring enten Paa Sjal eller Liv, paa mit Gods, Ncering eller Bjaring. Hjalp mig vel at «drette mit Wrinde, og send mig glad og karsk hjem igjen, for dit hellige Navns Skyld, du som lever, og bsr al Priis, 3Ere og Taksigklst til evig Tid, Amen!
Enßsn,naar man gaaertilSkibs.
O Herre Jesu Christe, du som den Tid, du omgikkes legemlig her i Verden, stillede  med et eneste Ord, efter dine Disciples  Begjcering, den gruelige Storm og det brusende Hav; du, som ogsaa gik og vandrede paa det flydende Hav, saavelsom  Paa den haarde Jord og bet tsrre Land, og haver siabt alle Ting, baade i Himmelen og paa Jorden og i Havet; du, som er en Herre over alting og raader  saavel i Havet som Paa Landet: dig paakalde vi, og bede diy af Hjertet, skin for os i denne vor Skibsreise og Seillads,  som en Naadestjerne, var du vor Styrmand, Ledsager og Kompas baade frem og tilbage; und os at komme t en
god Havn, med heelt Skib og holden Reise; for og ledsag os did, hvor vi gjerne vil vcere, med Sundhed og Helbred.  Bevar os fra Sorsvere, fra Storm og Uveir og al anden Farlighet», paa det vi altid kunne love og Prise din uudsigelige  Naade, Godhed og Barmhjertighet», du, som alene bsr alMagt og 3Ere til evig Tid. Bsnhsr os, kjcere Herre! for dit' Navns Skyld, Amen.
Von, naar man er til Skibs i stor Storm og Livsfare.
O hellige Fader, almcegtige Herre og evige Gud! du som ikke alene ssabte W i Begyndelsen, Mennefiene til Gavn og Vedste, men og, ester vort sijcendiae Syndefald,  ofte bruger det til at straffe Menneskene  med for Synden, synderlig naar du lader forferdelig Torden og Lynild hore af Himmelen, og gruelig Storm og Blcest opkomme over Jorden og Havet. Vi arme Syndere, som ere her i dette Veirlig, Storm ogHavsnod, beljende, at vi have saare vel fortjent denne Plage, og meget vcerre, om du vilde handle med os ester din strenge Retfcerdighed. Vi bede ydmygelig din Barmhjertighet», at du dog, ester din faderlige gode Villie,  ville vcere os nu og altid naadig og barmhjertig, og ved din guddommelige Almcegtighed og dit kraftige Ord stille
denne forfcerdelige og gruelige Storm og svare Veirlig, som endnu truer os med Undergang og Ddelceggelse. Bevar os med Skib og Gods, ligesom du bevarede din Tjener Noa, der den ganske Verden odelagdes med Vand i din retfcerdige Vrede. Herre! hjcelp os, ligesom du hjalp dine Disciple den Tid, de vare i Havsnod,  ellers fordcerves vi. Er det og din faderlige Villie, at vor Tid er kommen, at vi stulle blive i denne Havsnsd, da bede vi, at du naadclig vil bevare og styrke os i en stadig Troe til dig, indtil vort sidste Aandedrcet, og giv os paa den yderste Dag en gladelig 'Opstandelse og det evige Liv med alle dine udvalgte Born. Dig, o Herre Gud, befale vi os med Skib og Gods, Liv, Sjcrl og Aand, og alt det, vi have; hvad heller vi leve eller dse, da hore vi dig til. Dig ssee Lov og Tak evindelig. Amen.
Morgensignelse til Skibs.
Vor Fader! du som er en almcegtig Gud og Konge, og med din Ncervcerelse regjerer over Himmelen, Jorden og Havet  og alt, hvad der er udi, dig siger jeg Lov, '3Ere og Tak, at du mig i denne farlige Nat tryggelig bar ladet sove og hvile, saa at jeg formedelst din Kraft ikke er bleven forskrakket af Nattens Grumhed og af forskrekkelige Stormvinde, som mig
uforvarende havde kunnet overkomme og omkaste, eller for de gruelige Vslger, som mig sovende havde kunnet opsluge; thi du er min Tillid; du, Allerhoicste! er min Tilflugt, saa at mig intet Ondt er vederfaret,  og inqen Plager er kommen ncer til mit Skib. Du haver befalet dine Engle om mig, at de have baaret mig paa Hcendcrne, og mit Skib haver ikke stsdt paa nogen Grund. Du er hos mig i Nod, derfor haver jeg og paa dit Lsfte tryggeligen kunnet sove, og nu med Glcede  beskue denne skjenne Morgenrsde og Dagens Lys, og mig over den bevegelige  og omsvcevende himmelske Thrones  underlige Lob glcede og forlyste. Derfor siger jeg dig, evige Gud og Fader!  Lov og stak, og beder, at du vil mig og i denne tilkommende Dag naadelig  bevare, at jeg med fuldkommen Fart i mit Kald lykkelig maa fortfare, ester dit hellige Ords Vei fremgaae, og denne Dag foruden al Synd imod min Samvittlghed  fuldende, paa det du i mig maatte blive, i mig boe og din Gjerning i mig udrette; giv Naade, at jeg uden al Dsdsfare til Liv og Sjcel bliver bevaret.  Jeg overgiver dig i din Forvaring  mit Legem og Sjcel, min Gang og Scede, min Villie og Raadssag, min Diaten og Tragten, MN Udreise og Hjemreist,  mit'Levnets Ende og alt, hvad jeg
er og formaaer, du som er en evig Gud og Fader, hsilovet i Himmelen og Paa Jorden, og i Havet, Amen.
Aftensignelse til Skibs.
Bliv hos os Herre! thi Dagen er forlsben,  og det stunder til Aften, og den morke Nat kommer, derfor bliver vor Fare stor og ssrgelig; thi om du ikke bliver hos os, og med din klare Glands viser os Veien, hvor snart er det da gjort med os. Herre! som aldrig sover eller slumrer,  forbyd naadelig, at vi ikke bruge Natten til Synds og Ondsiabs Dcekke. Giv os Naade, at vi med vor Troe og Tillid til dig altid, endog i den dybeste Ssvn, maae vcere vakkre og vaagne, paa det, naar du kommer og banker paa, vi da maae oplsfte vore Sjceles vaagende Dine til dig, og efterdi du saaledcs vaager  og holder Nattevagt over os Paa Sjcelens Vegne, saa lad dig og vort Liv og Gods saaledes vcere befalet, at du jo (om vi endstjondt af menneskelig Skrsbelighed  paa vores Vagt falde i utidig Sovn) da faderlig lader os hvile, og selv saaledes vil vcere og blive vor aarvaagne  Styrmand, at vi hermed formedelst  den timelige Sovn maae vederqvceges,  og vort Lob christelig fuldende. Derpaa  kan vi os til Hvile sagtelig nedlcegge, og vore Dine lade stumme; dine hellige
Engle, som du, Menneskene tilgode, bruger'  som Vinde, hjcelpe os paa vores Reise, og drive lykkelig dette Skib, og ester din naadige Villie ledsage os paa Veien, som vi stulle fare; og vi ville dig for denne og al anden din Barmhjertigbed love og prise, og forkynde din Naade om Morgenen  og din Sandhed om Aftenen, formedelst  vor Herres og Frelsers Jesu Christi blodige Sved og Fortjeneste i din Hellig Aand, Amen.
Taksigelse efter at man har endt sin Reise til Land eller Vand.
O almcegtige, evige og naadige Gud, himmelske Fader! du som haver befalet at paakalde dig i al Nsd og Modgang, og lovet derhos, at du naadelig vil' bonhsre  og redde os, saa at vi derfor stulle takke dig; jeg har paa denne min lange og farlige Reise vceret i Fare og Nsd, t hvilken jeg bayer dog mcerket din naadige Hjcelft og Bistand, 'idet du haver reddet og befriet mig fra Fare og Fordervelse, saa at jeg ved din Hjcelft er kommen hjem til mit Huus med Lykke og beholden Reise, hvilket jeg aldeles troer at vcere din Gjerning, og er ikke steet formedelst min egen Forstand og Forsynligbed. Hvorfor  jeg ydmygelig af Hjertet takker dig, o naadige og allerkjæreste Fader, og beder, at du vil give mig din Hellig Aands
Naade, at jeg fremdeles kan findes taknemmelig,  ikke alene med Ord, men og med et christeligt Levnet og Omgjcengelse og Kjcerligheds Beviisning mod min fattige  Nceste, dig til Wre og Priis og min Nceste til Hjcelft og Trost, andre til et godt Exempel og mig selv til min Troes Dvelse og en god Samvittigbed. Dig, min kjcere Fader! med din elskelige Son og den Hellig Aand, siee evig Lov og Taksigelse for denne og alle dine Velgjerninger,  Amen!
Gt sy gt Menneskes Bonner.
O Herre Jesu Christe! velsign og helliggjor  mig arme Mennesse, formedelst din Pine og Dod, hvilken dn paa Korset lidt haver, og frelst mig baade fra Sjcelens  og Legemets Sygdom, Amen.
O Herre Jesu Christe! sand Gud og Mennesse, min eneste Frelser og Saliggjsrer,  som haver sagt: kommer til mig, alle I. som arbeide og ere besvcerede, jeg vil vederqvcege eder, til hvilken vor himmelske  Fader haver overgivet alting, og som haver baade Livsens og Dsdens Nogle, og uden hvis Vidskab og Villie ikke det ringeste Håar kan falde af mit Hoved, og langt mindre denne store Sygdom  angribe mig. See, Herre! din Haand haver rort mig; og jeg er svag og strsbelig,
og bayer, desvcerre! saadan Pine og Plage samt Tugtelse og Revselse med mit syndige Levnet vel fortjent. Ikke desmindre  kommer jeg til dig, o almaegtige og bedste Lcrge, og begjerer af din Naades  og Barmhjertigbeds Rigdom, at du vil, om det er dig behageligt og mig til Salighed gavnligt, borttage denne Sygdom  fra mig, Paa det jeg med et karst Legeme endnu nogen Tid maae forestaae og betjene det, mig i denne Verden er betroet  og Paalagt. Men er det din Villie, at jeg med Sygdommen endnu lcengere stal prsves og udholde, saa giv mig din hellige Taalmodigheds Naade dertil, at jeg maa rettelig stikke mig deri. Staae mig bi, og lad gaae over mig, hvad du vil. Giv og, at al min Pine og Smerte maa tjene mig til min Sjcels Sundhed, til min syndige Naturs Renselse, og til at fornegte denne Verden og alt, hvad derudi er, hvortil Mennesicne' saa ssrgelig scette deres Hjerter. See, Herre! om mit Kjsd end er strobeligt, saa er dog formedelst  din Naade min Aand villig og bered til at lide dit faderlige Riis. O frommeste Fader, som revser og straffer dine elskelige Bsrn af Naade, at det kan qaae dem vel, forleen mig, at, ligesom jeg er iblandt deres Tal, som du revser, jeg og maa vcere iblandt deres Tal, som du med faderlig Omhyggelighcd forsorger,
sg til den evige Saligheds Arvedeel opholder,  Amen.
Om et saligt Endeligt.
O almcegtige og barmhjertige Frelser! jeg beder dig ved dine hellige Såar, og for din bittre Pine og Dod, lad mig og dse salig og vel t dia med alle dineHel^ gene. Bevar mig fra en ond og uforvarende  hastig Dsd, at jeg ikke stal overfaldes  af Synden, ei heller dse paa den Tid, naar du ikke haver Behagelighet» til mig; men gid jeg med god Beredelse og med dit hellige Legems og Blods Annammelse  maa vandre til dlg, finde Naade hos dig, og blive deelagtig i den evige Salighed, Amen.
Bonner udi Eens Iderste.
O Herre Jesu Christe! mon det ikke snart stulde stee, at jeg kan faae dig at see? Skal jeg ikke snart med Glcrde komme til at beflue din Herlighed? vil du ikke snart frie mig af dette morke Fcengsel, at jeg kan komme did, hvor jeg fial love og prise dit hellige Navn til evig Tid, og ikke mere vcere undergiven Doden eller Sygdom? vil du ikke Mrt indfore mig til dit herlige Huus, hvor der er idel Glade og Vellyst? O Herre! hvor saare livsalige og yndige ere dine Boliger! Min Sjcrl haver en Hjertens
Lcengsel og Attraae dcrefter. O Herre! eet beder jeg dig om af Hjertet, det vil du og give mig: at jeg maa boe i dit Huus stedse og evindelig, Amen! O Herre Christe! kom, og forhal ikke lceuger, hent mig hjem i din Fred, forlss  mig af dette Famgsel, paa det jeg med Glcede kan love dig. Kom, min Gjenloser  og Saliggjsrer! mig lcenges af Hjertet  efter dig, lad mig flue dit Ansigt. Kom, mit Lys og min Salighed ! og for min Sjcel af dette Fcengsel, at den kan love dig. O Herre! hvor lange stal jeg tove i denne Jammerdal? Forles mig, Herre! og tag mig af dette Elende til din evige Hcrlighed, Amen.
De syv Kong Davids Poemtentse- Psalmer.
Den 6. P salme. O Herre! straf mig ikke i din Vrede, og tugt mig ikke i din Hastighed. Herre! var mig naadig, thi jeg erfirobelig; lcrg mig, Herre! thi mine Veen ere forfcerdedc:  Og min Sjcrl er saare forfcerdet; og du, Herre! hvor lcenge? Vend om, Herre! fri min Sjcel; frels mig for din Mistundbeds  Thi der sieer ingen Erindring  om dig i Dsden; hvo vil takke dig
i Graven; jeg er treet af mine Suk, jeg kommer min Seng til at svsmme den ganske Nat; jeg igjennemblsder mit Leie med min Graad. Mit Die er igjenncmstuttet  af Harm; det er blevet gammelt formedelst alle mine Fiender. Viger fra mig alle I, som gjore Uret; thi Herren haver bort min Graads Nsst. Herren haver hort min Ydmyge Begjering. Herren  vil antage min Bon. Alle mine Fiender  stal blive tilstamme, og forfcerdes saare; de stal vende tilbage, de sial blive tilstamme i et Dieblik.
Den 32. P salme.
Salig er den, hvis Overtredelse er forladt, bvis Synd er stjult. Saligt er det Menneske, som Herren ikke tilregner Misgjerning; og i hvis Aand er ikke Svig. Der jeg vilde tie, fortceredes mine Veen som af Alderdom, ved min Hylen den ganske Dag. Thi din Haand blev Dag og Nat svar paa mig; at min Saft blev forvandlet til Sommerens Tsrhcder.  Sela! jeg bekjendte min Synd for dig, og skjulte ikke min Misgjerning; jeg sagde: jeg vil beljende mine Overtrcedelser for Herren, og du, du forlod mig min Synds Misgjerning, Sela! Derfor stal hver Hellig bede til dig til den Tid, naar du findes; dog naar der kommer store Vandstyl, stal de ikke naae til ham. Du
er mit Skjul, der bevarer mig for Angest; at jeg kan prise dig ganske gladeligen, naar jeg frelses, Sela! jeg vil undervise dig, oglcere dig om den Vei, Paa den du stal gaae; jeg vil give Raad over dig ved mit Die. Vaner ikke som Hest og Mule, som ikke have Forstand ; hvis Mund man maa tvinge med Tomme og Bidsel, fordi de ikke ville komme ncer til dig. Den Ugudelige haver mange Smerter; men den, som forlader sig Paa Herren, stal Miskundhed omringe. Glader eder i Herren, og fryder eder, I Retfcerdige ! og synger med Fryd alle I, som ere oprigtige  i Hjertet.
Herre! straf mig ikke i din Vrede; og tugt mig ikke i din Grumhed. Thi dine Pile ere dybt nedtrykte i mig; og din Haand dybt nedtrykker mig. Der er intet  sundt i mit Kjsd for din Vrede; der er ingen Fred i mine Veen for min Synds Skyld. Thi mine Misgjerninger gik over mit Hoved; de ere blevne mig for svare, som en svar Byrde. Mine 'Veen lugte ilde, de ere fonulede; for min Daarligheds  Skyld. Jeg gaacr kroget, jeg er heel saare nedbsiet; jeg gaacr hver Dag i Sorgeklceder. Thi mine Slagsider ere siet fortsrrede: og der er intet sundt i mit Kjed. Jeg er bleven svag, og heel
saare forstsdt: jeg hyler for mit Hjertes Forstyrring. Herre! al min Regjering er for dig ; og mit Suk er ikke skjult for dig. Mit Hjerte siaaer heftigt, min Kraft haver  forladt mig; og mine Dines Lys, ja ogsaa det er ikke hos mig. Mine Venner og Stalbrodre staae tvert over for, og see paa min Plage; og mine Ncermeste staae langt borte. Og de, som sege efter mit Liv, scette Snarer, og de, som soge min Ulykke, tale hvorledes de kunde gjsre mig Skade: og grunde den ganske Dag paa allehaande Svig. Men jeg er som en Dsv, og vil ikke hsre; og som en Stum, der ikke vil oplade sin Mund. la, jeg er som en Mand, der ikke hsrer ; og som haver intet Gjensvar i sin Mund. Thi Herre! jeg bier efter dig; du, du, Herre min Gud, stal bsnhsre. Thi jeg sagde, at de skulde ikke glcede sig over mig; naar min Fod snubler, maatte de qjore sig store imod mig. Thi jeg er fcerdig til at halte; og min Pine er altid for mig. Thi jeg vil give min Misgjerning  tilkjende; jeg vil ssrge for unn Synd. Men mine Fiender, som leve, ere magtige;  og de ere mange, som mig hade uden Skyld. Og de, som betale Ondt for Godt; de staae imod mig, fordi jeg efterjager det Gode. Forlad mig ikke, Herre! min Gud! vcer ikke langt fra mig.
Skynd dig at hjcelpe mig; Herre, min Salighed !
Den 51. P salme.
Gud! vcer mig naadig ester din Misiundhed;  udstet mine Overtrcedelser ester dine store Barmhjertighedcr. Toe mig meget af min Misgjerning; og rens mig af min Synd. Thi jeg, jeg Hender mine Overtrcedelser; og min Synd er altid for mig. For dig, ja for dig alene haver jeg fyndet, og gjort det Onde for dine D'ine: paa det' du stal vcere retfcerdig, naar du taler, vcere rem, naar du dommer.  See, jeg er fsdt i Misgjerning, og min Moder haver undfanget mig i Synd. See, du haver Lyst til Sandhed i inderste Hjerte; og du lader mig forstaae Viisdom  i Londom. Rens mig af Synd med Isop, saa bliver jeg reen; toe mig, saa bliver jeg hvidere end Snee. Lad mig bsre Fryd og Glcede; at de Veen maa fryde sig, som du haver sonderstsdt. Skjul dit Ansigt fra mine Synder, og udslet alle mine Misgjerninger. Gud! stab t mig et reent Hjerte, og fornye en stadig Aand inden i mig. Bortkast mig ikke fra dit Ansigt, og tcig ikke din Hellig Aand fra mig. Giv mig igjen din Saligheds Fryd, og en frivillig Aand oftholde mig! Saa vil jeg lcere Overtrcedere dine Veie, og Syndere stulle omvende sig til dig.
Frie mig fra Blodskyld, Gud, min Saligheds  Gud! saa stal min Tunge synge med Fryd om din Retfcerdighed. Herre! oplad mine Lceber; saa stal min Mund kundgjsre din Priis. Thi du haver ikke Lyst til Offer, ellers vilde jeg give dig det; til Brandoffer haver du ikke Behagelighed.  Guds Offer er en ssnderbrudtAand;  et ssnderbrudt og sondcrstsdt  Hjerte stal du, Gud! ikke foragte. Gjer vel imod Zion ester din Velbchagelighed;  byg Jerusalems Mure. Da stal du have Lyst til Retfcerdigheds Offere, Vrcendoffer og heelt Offer; da stal de offre Stude Paa dit Alter.
Den 102. Psalme.
Herre! her minßsn; og lad mit Naab komme til dig. Skjul ikke dit Ansigt for mig, paa dm Dag, jeg er i Angest; bot dit Dre til mig, paa den Dag, jeg paakalder,  skynd dig, og bsnhor mig. Tht mine Dage ere forgangne som Rsg, og mine Veen ere brcendte, som et Brandsted.  Mit Hjerte er slaget og tsrret som en Urt; at jeg glemmer at cede mit Vrsd. For mine Suks Rsst hcenge mine Veen ved mit Kjsd. Jeg er bleven lig en Nordrum  i Drken; jeg er som en Falk i de ode Steder. Jeg vaager og er blevm som en eenlig Spurv Paa Taget. Mine Fiender forhaane mig den ganske Dag;
de, som ere galne Paa mig, svcerge ved mig. Thi jeg ceder Aske som Brsd, og blander min Drik med Graad, for din Vredes og din Fortornelses Skyld; thi du oplsftede mig, og kastede mig ned. Mine Dage ere som en Skygge, der helder,  og jeg tsrres, som en Urt. Men du, Herre, bliver evindelig; og din Ihukommelse  fra Slccgt til Slcrgt. Du, du stal gjere dig rede, du stal forbarme dig over Zion; thi det er Tid, at du er den naadig,  tbi den bestemte Tid er kommen. Thi dine Tjenere have Behagelighet» til dens Stcne! og de forbarme sig over dens Stov. Da stal Hedningerne frygte Herrens Navn, og alle Kongerne paa Jorden din 3Ere: Naar Herren haver bygt Zion; og stal sees i sin Wre: Naar han haver vendt sit Ansigt til den Ecnliges  Bon, og ikke foragtet deres Bon. Dette stal skrives for denSlcegt, som herefter  kommer, og det Folk, som stal siabes,  stal love Herren. Thi han saae ned af sin Helligdoms Hoihed; Herren saae af Himmelen til Jorden: At hsre den Bundnes lamren, at lose Dsdsens Born, at fortalle Herrens Navn i Zion, og hans Lov i Jerusalem: Naar Folkene samles tilsammen og Rigerne til at tjene Herren.  Han ydmygede min Kraft paa Veien, han forkortede mine Dage. Jeg sagde: min Gud, optag mig ikke midt i mine
Dage! dine Aar ere fraSlcegt til Slcegter.  Du gnmdfcestede fordum Jorden og Himlene ere dine Hcenders Gjerning. De, de stal forgaae, men du, du bestaaer; og de, de skal alle blive gamle som et Klcedebon,  du stal omskifte dem som et Klcede, og de stal omskiftes. Men du bliver den samme, og dine Aar faae ingen Ende. Dine Tjeneres Born stal boe, og deres Sced stal stadfcestes for dit Ansigt.
Af det Dybe raaber jeg til dig, Herre, Herre! bor paa minßsst; lad dine Dren marke paa mine ydmyge Begjeringers Rost. Herre! dersom du vil tåge vare Paa Misgjerninger, Herre! hvo kan da bestaae? Men hos dig er Forladelse, Paa det du maa frygtcs. Jeg biede ester Herren,  min Sjal biede; og jeg haabede paa hans Ord. Min Sjcel vogter paa Herren  mere end de, som vogte Paa Morgenen,  vogte paa Morgenen. Israel! baab paa Herren; tbi bos Herren er Mistundbed,  og mcgen Forlssning er hos ham. Og han, han stal forlosc Israel af alle sine Misgjerninger.
Herre! hor min Bon, vend dine Dren til mine ydmyge Begjeringer; bonhor mig for din Sandheds Skyld, for din Retfcerdigheds
Skyld. Og gak ikke i Dom med din Tjener; thi ingen, som lever, kan vcere retfcerdig for dig. Thi Fienden forfulgte  min Sjal, han sonderswdte mit Liv til Jorden; han gjorde, at jeg maa sidde i de msrke Steder, ligesom de Dode i Verden. Derfor er min Aand forsmcegtet  i mig; mit Hjerte er forskrekket midt udi mig. Jeg kom de Dage fra fordum Tid ihu, jeg grundcde Paa al din Gjerning;  jeg talede om dine Homders Gjerning.  Jeg udbrcdte mine Hcender til dig, min Sjcel er for dig, som et udtsrret Land! Sela! Herre!' skynd dig, bsnhor mig, min Aand forgaaer; skjul ikke dit Ansigt for mig, thi jeg maatte blive dem lig, der fare ned i Hulen. Lad mig aarle hore din Mistundbed, thi jeg haver forladt  mig paa dig; kundgjsr mig den Vei, som jeg stal gaae paa, thi jeg haver oploftet min Sjcel til dig. Herre! frie mig fra mine Fiender, hos dig haver jeg skjult mig. Leer mig at gjsre din Velbehagelighed,  thi du er min Gud; din Aand er 'god, lad ham fere mig i det jevne Land! Herre! hold mig i Live for dit Navns Skyld; udfor min Sjcel as Nsd for din Retfcerdigheds Skyld. Og udsiet mine Fiender for din Miskundheds Skyld, og fordcerv alle dem, som trange min Sjcel; thi jeg er din Tjener.
En sand troende Chnstens Morgenbon.
O evige og almcegtige Gud, barmhjertige  kjcere himmclste'Fader! jeg priser dig i denne Morgenstund af inderste Sjcel og Aand, at du i den forgangne Nats Morke har vceret Sol og Skjold over mig, og afvendt al Fare og Skade paa Legeme og Sjcel. Lad mig fremdeles i denne Dag og altid befinde din faderlige Velsignelse,  Hjcelft og Bistand paa aue mine Veie og i alle mine Gjerninger! Frels min arme Sjcel fra Fristelse, nut Legeme fra Sygdom, mit Vie fra Graad, og min Fod fra Fald. Men efterdi Synden er det storste Onde, saa hjcelp mig, o Gud! for alle Ting at staae den imod ved Troms Kraft. Lad din Haand vcere over mig, din Aand i mig, din Fred omkring  mig. Lad mig ikke leve mig selv, men i Guds Sons Troe, saa jeg i alle mine Tanker, Ord og Gjerninger kan takkes dig, og i al paakommende Nsd finde Tilflugt hos dig med mine Bsnner. Ohjertefromme Fader! forlad afNaade for Jesu Skyld alt, hvad jeg hidindtil har gjort dig imod, og giv fremdeles Naade til at bedre mit syndige Levnet ved sand Fornyelse ester dit Billede, saa min Jesu sagtmodige, Ydmyge, kjcerlige og rene Sind maa kjendes jo mere og
mere i al min Omgjcengelse. Ophold, o himmclste Fader! din troende Menighed Paa Jorden, og lad den daglig vore ved Synderes Omvendelse. Velsign Kongen og hans Huus. Befordre det almindclige Nedste, gjor Jorden frugtbar, bevar os fra Landeplager, gjor vel imod min Slcegt og Venner, forsorg de Fattige, husval alle Ang estfulde og Bedrovede, scerdeles de Dsende, og endelig bered mig selv hver Dag til en salig 'Dod og cerefuld Opstandelse,  Amen!
AftenbM.
I denne Aftenstund boier jeg atter mine Kncee for dit allerhclligste Nnsigt, o himmelske  Fader! og eftertcenker med Taknemmelighed  den store Naade og de mange Velgjerninger, som mig i denne Dag ere vederfarede uden al min Fortjeneste. O Herre! hvad er et Menneste, at du tcenker  paa ham? og hvem er scerdeles jeg arme uvcerdige Synder, at du saaledes oversser mig med Velgjerninger en Dag efter den anden? Mit Hjerte er overbeviist  om, at dersom du vilde handle med mig efter mine Synder, og betale mig efter mine Misgjerninger, da kunde jeg ei andet vente, end at henkastes fra dit Ansigt i det udvortcs Morke og de Fordsmtes  evige Nat. la, dersom du alene vilde tilregne mig dmne Dags Synder
i Tanker, Ord og Gjerninger imod dig, mig selv og min Nceste, da kunde jeg ikke svare diss eet til tusinde. Er jeg i Dag bevaret fra modvillig Ondstabs Synd og Sikkerhcd, da tilstnver jeg det ingenlunde min fordcervede Natur, men alene din tugtende og bevarende Naade. As samme din uforstyldte Godheds Kilde har jeg og i Dag taget mange legemlige Velgjerninger,  scerdeles Sundhed, Fred, fornsden Ophold og Befrielse fra mange ulykkelige  Tilfcelde, som i den vide Verden kan vcere vederfaret mange andre i Dag, og kunde ligesaavel have rammet vaa mig, dersom dit faderlige Tilsyn ikke havde vceret over mig, og afvcerget alt Ondt fra mig. Nu, min Gud! jeg haver befunden  din Trofasthed i tusinde Tilfcelde, og du stal fremdeles alene vcere mit Hjertes Tilflugt, min Klivfte og faste Slot. Bevar mig da, o Gud! i denne Nat fra al Fare og Skade til Liv og Sjcel. Lad mig hvile under dine Vingers  Skygge til Legemets Vederqvcegelse, og opvcek mig i Morgen karsk og 'sund til min Gjerning. O Gud! enten jeg sover eller vaager, ja enten jeg lever eller  dser, da lad mig vcere din og bcenge uafladelig ved dig med hele min Sjcels Beqjcerlighed. Du er mig bedre end alting, og naar jeg ikkun bayer dig, skjotter jeg ikke om Himmel eller Jord;
om end mit Liv og min Sjcel vansmcegter,  er du dog altid mit Hjertes Trsst og min Deel evindelig. Ak Herre! lad din Naades Sol aldrig gaae ned over mig; lad den altid oplyse mit msrke Hjerte, oftvarme mit kolde Hjerte, bevcege  mit haarde Hjerte, og opmuntre mit tunge Hjerte. Ak, ssdeste Jesu! lad mig uafladelig staae i Samfund med dig ved en levende Troe, og af dit Kors hente al Kraft til at trcenge igjennom den trange Vei og snevre Port. Nu, min Gud! jeg haaber paa dig, forlad mig ikke, ei heller nogen af mine i denne Nat. Lad dit Ords Lysestage aldrig flyttes  fra os. Ophold Vvrigheden, din egen Orden, at vi under den maae leve rolig i din Frygt. Afvend i Naade Krig, Pest, Hunger, dyr Tid, og alle velfortjente Plager  fra disse Lande. Tilvend os din Velsignelse i vort ganske Liv. Endelig bestjcer os en salig Dsd, og efter Dsdm den evige Roe og Hvile i Abrahams Skjod, Amen!
Christiania. P. T. MaNings Vogtrykken.
-
vspOtbibNotskst
22«6 25 227
«''k^U^
U^

MU F

O^G
,^
