Synges som: Vort FVdreland var altid ngt paa raste Orlogshelte.
Xo
selv sig selv end fyldest ligt, Som altid naar det gmldte^
Von Fedreland endnu er rigt Paa sande Orlogshelte. Nys Briten fandt i blodigt Stag Vor Konge og vor gode Sag Forsvart af Mod, som, deres ligt^ Boer kun hos sande Helte.

2°
Sig Briten vcebner Mod en Magt&gt; Som er med os forbunden;
Og cerlig Trostab i hver Pagt Han veed hos os blev ftmdent
Thi finder han Nsdvendighed I ej at komme svag afsted, Og han vort Mod har uforsagt Som troe i Kamp os sunden.
A 2
Z.
Kun sine beste Orlogsmcend Britannien  betroede, 
Til Kamp mod os at ffikkes hen I trefneesflagget Flode; Kun gamle Pmker selv det slier, Og ham der vandt ved Abukir, Som man, mod os at fere den,
Sig troster at anmode.
4.
Vott gode Kronborg dem en Dyst Forgiceves monne byde; Dem Sverrigs Konge nc?r sin Kyst
Meest ffudfti' saae henfiyde.
De stunde hid; dog ganffe fri' De dog ej Kronborg siap forbi; Og Kisbenhavn med modigt Bryst Seer Kampens Dag frenibryde.
5-
Snart Ugger her bered til Slag Den sejervante Fiende; Men rsen og god er vores Sag,
Den dog tilsidst maa vinde. Vor Rets vort Forbunds Sag er Og vi har Mcend med Kraft og Mod, Dem ffrcmttmr ej vaa Kampens Dag Gew overvceldig Fiende.
6.
Vor Flode, ej bestemt og bygt For nogens Fred -at bryde,
Kun at vor Ret paa Havet trygt Vi kan, om yoegres, nyde,
Endnu. laae rolig, Stavn ved Stam, I vores fredelige Havn,
Ej Overmod ej heller Frygt Befoel den ud at styde»
7.
Men mod ufremfaldt Overfald, . Og uforstyldet Fare, En god Forstandsmngs Vaaden stal
Vor Ro sg dens forsvare. Men alting vcerner den
Den Aand, det Mod hos vore Memd, Som mod uftemkaldt Overfald
Os altid saaes forsvara
8&gt;
Og ydersi der vi lcegge hett^ Naar Angreb ftes imsde.
Hvad Orlogstib' vi har igien, Af Tidm halv lvgt' sde. Alt forud Brag, de sicerke er'
Blot blot ved dem, som sctttes der; Alene ved at det er Moetw
De V«ldm kan afbsde.
9.
Nu var der Mcend, vor Orlogs Ziir Dens evig faste UEre;
Selv Seireren fta Abukir Skal derom Vidne berre;
Med Briterffibe fire ftm
Han maa anfalde hvert as dem, Gaae bort, og sende yye ftem,
Fsr de kan Taushed wre.
10^
Wen Taushed lcere ej endda De ftygleliae Blokke, Men rive Nelson B'Uer fra I hele store Skokke;
Saa wnge indtil vore Mcenh Har neppe em Kanon igien, Og neppe Folk til dcn endda,
He lade sig ej rokke.
n^
 Saa  stod  det  stolte'  Provestetch Som Jassens Mod opfyldte; Saa brave Risbriohs MgriM,
Blod begqe ovcrEylte;
Saa Brandt dit Jylland, sta stod oq Hauchs Kronborg, Brann dit Dannebrog  Saa Kofods, Thuras Vrag — og stog,
I Mord og Dsd indhylte.
12.
 Nu  med  sin  Hielpsr  Lilienstiold Sees dierv og rast fremstride; Saa Rothe, trofast, sindig, kold, Saa brave Fasting, stride; Saa unge stinke Villemoes, Og alle alle evig Roes Erhverved' sig, erhverved os, Gom M«nd paa hvem vi lide.
 13.  Dit  Sicelland,  Harboe,  Fiendens  Ild Fra Toug og Retning river; Trods Mod og Kraft, den råser vild, Og tabt og knust det driver, Men dig og dine brave M«nd, Og  Elvens,  Rendsborgs  —  hverogeen Vort Fcedreland, mens det er til,
Sin Tak og Hceder giver.
14. Hvad kwk retffaffen Stndsmand kan, Som Hcedersmcend I giorde; Endog af stisnsom britist Mand^ Det Eders RoeS stal vorde. Og Danmarks Kronprinds sioy og saae, At han og vi kan lide paa De Hcedersmcend, som her holdt Stand, Og gisrde det I giorde.
!5.
Og midt i pcedselfuldest Slaq, Oa Drab fra begge Sider,
Da stlv et Par as Fiendens Flag Ad Masten ned der glider, Sa a heiser Nelson paa sin Top
Dct hvide Flag til SttWnd op; Halvfcmte Times Vaabenbrag Han trauetz vey omsider,
16.
Det halve af vort Udenvmk Saa diervt ham fra sig stsder. At hau, stisndt stridvandt, kicek og Mrk, For haardt alt herved blodet Som vserdig Fiende det Han hylder Danffens Kraft og Mod, Hg midt i Striden Landsmand! tMrk! Han ytz Wh Fredsbud msyer.
Ni stred mod syvfold Overmagt; Hvor mange lod sig straks Den hejre Flsj blev sdelagt Af vores Blokffibrcekke. Men, G«d M Lov.' vi har igim. En Smule meer og vi har Mcend, Hvis Mod, som diffss uforsage, Bli'er ikke let at knakke.
iB.
Der faldt for mcegtig Fiendes Skud Ej blot de gamle'Truge;
Af Orlogsrangen meest stsdt' uv, Lad ham kun dem ophugge!
De faldt i Fiendens Haand, og han Dyrt kisbte Brcmde, ståk i BranV; Til Skovning meer end Jern og Krud
Han har paa det maatl' bruge.
19.
Men ak — der saldt, i Seirens Favn Saa mangen cedel Kriger
Hvis Ded er Såar, er bittert Savn, For Dannerkongens Riger.
De faldt som sande Wrens Moend, Held dem! held dem, vi har iglen,
Hvis Vard&gt; og Roes, og Hcedersnavn Til de Henfarnes stiger!
20.
Det Tab var tungt, og ssrgelig Bley derved Dagens Hcrder;
Ved siige brave Ssnners Lig Wed Fsje Danmark grceder.
Men Held os, vi som Dem har fiesr! Og vee den Usling, hvo det er, Som ymter om, at Fienden sig
Her ved en Seier glceder.
21.
Den stolte Biller beder Lg Nok fri for det Slags Seier;
M byde midt i Kamp Forlig Er ikke det han pleier.
Vi tabte mangen cedel Mand; Men Fienden da! mon sterre han? Nei Tab mod Tab, hans mndelig
Det vi har lidt opveier.
22.
Men vi —- vi vandt vor Fiendes Agt, Europas og vor egen;
Det blev for Verdens lagt, Vor Krast er ikke vegen.
Vi vandt, at, siuttet Forbund troe, Vi snart kan vente hcedret No. Vi vandt! vi vandt vor Fiendes Agt
Europas og vyr egen!
2Z.
Sig selv, sig selv end fyldest ligt, Som  altid  naar  det  gieldte, 
Vort Fcedreland endnu er rigt Paa sande Orlogshelte.
Snart snart skal disses Tapperhed Gienbringe os den gyldne Fred! Held os, vort Fcedreland er rigt
Paa sande Orlogshelte!
Oplysende Tillsg.
i Vers. "Gndnu er rigt paa sande Orlogs» helte." Liqefra de crldste Tider, endnu fsrend Dan« mark ved sine Ssehelte 1018 aldeles undertvang, oss derpaa en Tidlang behersiede Engelland, og stedse siden, har vort Fadreland havt. Ssetrigere, hvis Mod og Daad det har den Anseelse, det har vedligeholdt blandt de andre Europas Folk, for det meeste at takft; naturligviis  fiden dette Rige, bestaaende for saa stor ?en Deel af er saa nar som paa et lidet Stykke, hvor Ssnder-Iylland steder til Tyffland, ved Havet adstilt fra sine Naboer, og derfor ikkun angribes med Sse. wagt.
2 13ers. "Briten vcebner sig mod en Magt, som er med os sorbunden" nemlig Rus» land, Danmarts, forhen og indtil nylig ogsaa Enge&lt; lands Bundssorvandt. Nu havde Rusland, Dan&lt; mark, Sverrig og Preussen foreenet sig ved n saakaldt bevcebnet Neutralitet, for at forsvare deres Han&lt; delsstibes Fart. Denne Foreening vilde de herstesyge britanniste Ministre ikke taale, uagtet det i Forbundsacten udtrykkeligen var bestemt, at dens Indhold iktun stulde gielde, for saavidt det itte stred imod de Forbund, vi havde indgaaet med andre Mag» ter, altsaa, for saavidl os angik i det mindste, inqen» lunde kunde vcrre Stvrsnitannien til Forncrrmelse. Ikke desmindre indbefattedes Danmark og Sverrig med i drn Fiendtlighed, Storbritanniet, foretog mod Rusland. Vinteren varer i Rusland langer end her, og St)en iig&lt; Zer tilftossen indtil ud i Maj. Fsrend altsaa derfrå noge»
Ssemagt kunde sendes imod bem, kom fra Engelland en paa omtrent 6o Seilere, sigtet istrr mod Rus. land, men ogsaa mod Sverrig og Danmark, som Deel» tagere i Neutraliteten. Da Sverriq heller ikke var ferdig, saasom dens sslode af Cmaastibe, eller Skicrrbaade,  ogsaa endnu laae indefroffen yed Stolholm, og den af store Skibe ej endnu fra Carlskrone havde kun» net komme hid, saa maatt? pi eene tåge mod Briternes  Aogreb, /
Z Dsrs. H)&gt;de Parker, en af Britannims gamle bersmte Admiraler, havde Overcommandoen; under ham som Anfsrer for en Deel af denne Flode dm Viceadmiral Nelson, som vandt det store Sseslag ved Abukir eller Indwbet til.Alexandrien iyEgypten, 1798, Vver den ftqnste Flyde.
"Tresnesflagget Flode." Stort og smaat var den britiske Flode, som meldt, henved 60 Flag eller  Skibe, deraf 19 eller 20 store Orlogffibe, mange Fregatter, og Resten Bombarderer, Brandere 0 d l
4 Vers. Da denne Flohe kom henimod Kronbopg,  og vilde feile derind giennem Sundet, var der endda ingen Krigserklcrring giort mod Danniark. Vel havde Engeland udsvet Fiendtlighed mod os, ved lagge  Embargo paa, det er anholde, alle de vor Konges Undersaatter tilhsrmde Skibe, som laae i engelske Havne  eller som kom derhen; hvilken Embargo vedvarer endnu, uagtet der paa Forespsrgsel om man kunde be« frygte, at de anholdne Skibe og Ladningsr ffulde vorde condemnerteFal vcrre svaret med det Gienspergsmaal, "om man anfaae Briteme for Rsvere"? et formeligt Freds» brud var her imiolemd dog endnu ikks. — Da nu Com« mandamen paa Kronborg havde tilkiendegivet den bn« tisse Adlniral, at han under Fastmngens Kanoner ikke kunde taale en ftemmed Flode, bvis Henfigt han ej vldste; og denne svarede, at han ansaae denne Yttting  af Commgndanten som en KrigSerklwring^
hyorpaa han den 30 Martit gik under Sell for at passere Kronborg, saa bestisd Kronborg Skibene, og disse svarede ligeledes med en levende og vedholdende  KcuionerinZ, og Bombekastning. Dog vare de saa langt fra Fastningen over ved den staansse Kyst, at der nok ikke stede Skade paa nogen afSi« derne. Der faldt en Deel Bomber paa Kronborg og Helsingser, mm uden anden sdeloeggende Virkning, end at to Mand bleve drabte og to saarede. Kronborgs Kugler menes dog at have giort mere og ej gansse übe» tydellg Skade paa Briterne, hvilket er lroeligt, da der jkydes sikkrere sta en Fastning end fra et Skib. Vinden  var god, og eftev nogle Timers Forlsb ankrede den ganffe britiste Flode paa Kisbenhavns Nhed. Kongen af Svenig som paa Bakken ved Helsingborg var Vidne  hertil, sendte, saasnart Kanoneringen var et Budffab over til Kronborg, for at tilkiendegive Com» mandanten, at han med Fyldestgisrelse havde stet ham og de Danske opfyl!.. deres Pligt.
Det var paa en Maade at undevststte den i kere Tider opkomne, i Henseend? til begge os to paagialdende  Folks, danffes svenstes Character saa ugrunbede,  som ulykkelige Fordom, hvyrmed de utanksamme af os paa begge Sider alt for ofte giensidigen have b&gt; tragtet hinandens Forhold, og Foretagender, dersom man ej her iagttog Leiligheden til at advare mod de umodne og ugrundede Domme, man hsrcr der hist og her paa begge Kyster fcrtdes over hvad der fieer paa eller ved den modsatte Kyst. Hist over stal nogle af vore Gicnboer deraf, at vi ikke lamge siden med alle engelffe Skibes Anholdelse i vore Havne, ligesom de, giengi«ldte Briternes ligeAdfmd mod os, have til at meene, at vi for svageligen virkede mod den fwlles Fiende. Denne Anke have vi nu not fuldkommen veltet  fra os Nu stal der nok vare de blandt os, som finde detpaafaldende, at Fienden gik uantastet saa narr den svenste Kyst, medens vi, overholdende vor Forbundspligt,  ssgte dierveligen at hindn ham Farten gien'
mm Sundet. Mon med Fsie? — Dersom vi enb, uagtet vore Tractater med Gienboefolket nagte det Ret til at befaeste sin Side af Sundet, nu tilstedede dct, ssulde da dette, udfsrt saa det kunde gavne, vel vcrre nogle Dages eller endog Ugers Foretagende? helst da Sundet dog er msre end 7200 Alen bredt, og der saas ledes vel ikke kunde venfes stor Nytte af det Angreb, man endog derfrå kunde gisrepaa Skibe, som med rask Vind ilede giennem.— At den svensteFlode ikke ollerede var her, for i Foreening med vor at mode den f«lles Fiende, torde vel og retfcrrdiggisres med Grunde, som de, der uden Kald dsmme herom, i det mindste burde kiende, forend de afsagde en Dom, der kun fornyer gam» melt barbarist Nag. Vi have Grunde i gylden Overs fiod til at agte hsit port hsit hcrdervarde Naboe- og Broderfolk, som vi l)ave ligesaa aigiort Gienfordring paa dette crdle Folks Hsiagtelse. Som det saaledes er ret» fardigt at vi giensidigen yde hinanden denne, saa er det altid, men isar i et Oiehzk som det ncerVarende, da vi foreenede have foclles Maal at virke for, ligesaameget Klogssabs som Retfcrrds Pligt, at vi holde emmcligcn over det Veysiab, den gode Forstaaelse, vi paa begge Sider  saa meget fortiene. — Naboehad og fiendst Mislyd» ningsaand vcere msrke Hedenolds nu aldeles henlagde Uffik, som vi nu ej uden giensidig Undstelse maatte enn» dre engang at have havt Sted, end sige fornye. Hvor «njkeligt, hvor godt, at denne ikke engang kunde leve op, om endog vor onde Skicrbne — hvad vel nu mindrs end nogensinde er at befrygte, hvad Forsynet for stedst afveude! — nogen Gang i Tiden afbryde den gode Forstaaelse, de Eniahedsbaand, der nu som Sta» ler forbinde os med hinanden!
5 vers. Vor Flodes Bestemmelse er-i Almindelighed  vor Ssesarts Forsvar, og vort Lands og vore Ky&lt; sters, naar de angribes. En Deel af den er ude i Mid» delhavet og andre Steder, for at ledsage og betrygge vore Handelsssibe mod Ssersvere og Barbarer. Af det svrige laae her 16 Liniefkibe, og 2 Fregatter fuld'
fcerdiae til at lsbe ud, naar behovedes. Men saa lidet bavde vi her nogen angribende Fiendtlighed i Sinde, at vi ei endnu- havde ladet de fornsdne Ssefolk til disse Skibes Bescrtning komme. Kun et Par Orlogstibe og en Fregat vare lagde uden forHavnen, som vare be« stemte til at bedcrkke en Transport af Korn og Provi' ant, der stulde gaae op til Norge.
og 8 Ners. Havnett er forsvart afLhristiansbavns  Vold, hvis yderste Ende, Quintus kalket, har is«r starte Vandbatterier; af Vatterter paa Sen Nybolm;  af&gt; Batterier paa en Holm, der er opkastet paa en Grund midt i og af Kastellet Fredenks&lt; havn Uden for alt dstte var der lagt en Rakke af gam. le Orlogs- og andre Krigssiibe, af Tiden halv, for en Deel meere end halv, lagte nogle af dem vare over 40 Aar gamle. De laae her uden Master og Seil, faste for' fire Ankere. Da Mgrebet gtk for sig, var mellem dem lagt en Deel Kanoneerpramme, Fly. debatterter, Skimbaade; altsammen uden Tviv! syen. synliaen kun Forvcrrk, en Forstandsning, der havde sin Styrke, ikke af sin egen Fasthed, meir af de Mcrnd, som sattes der; ingenlunde det virkelige Hovedv«rn for vor Flode og Kongestaden. At en Deel af dette, ved et alvorligt Angreb af en magtig Flode, maatte aaae i Lsbet, var vel ligesaa forudseeligr, som det er klart, at den angribende Fiende, derved svackket til Ho. vedangreb paa den virkelige Forsiandsning, ej ved et Brud herpaa maatte ansees for Seirer, eller for at ha. ve opnaaet Angribers Oiemed.
9 &lt;&gt;g 10 Vers. Da Admiral Nelson med 12 Liniestibe, hvoraf eet paa 80 de andre paa 74 Kano. ner, 6 til 8 Fregatter, en Deel Bombardere og mindre Fartsier, tilsammen nogle og tredive Seilere, om Eftermiddagen  den l April var seilet ftnder ned forbi dette ommeldte Forvcrrk, sstenfor Middelgrunden, altsaa langt udenfor, hvor vore fastliggende Blokkes Kanoner kunde naae, Mede de om Morgenen den I. April tilbage ad
det indre Lob op mod den ssnbreEnde afMokstibrockken; medens det, der under 'Admiral Parker laae tilbage nor« den for Kisbenhavn, hvilket bestod hsist af 8 Linieffibe oss nogle mindre Fartsier, krydsede sig ned for at naae den nordre Ende af Defensionm. Klokken halv Elleve denne helst mcrrkvardige Dags Formiddag kom de forreste  af Nelsons Skibe op for de sydligste af Blokskibene. Nu begyndte Slaget, og Vagrien, de fsrste af disse,vore fastliggende Brag, og strax oerpaa,og« saa et Par af dem som laae lcrngere op i Rakken, bieve snart anfaldne af hele den fremseilende britiste Seemagt, saa der, ester Commandeuren Olfert Filchers osficielle Beretning, ej allene overalt var to fiendtlige Skibe mod eet af vore, men at Prsvestenen paa eengaug foruden Contreadmiralen og et Liniestib, var i Slag med to Fregatter, som stisde den hele Tid ret for ind, uden at den kunde besvare disse eet Skud, hvilket strax blev Tilfcrldet  med fiere af vore Blokstibe, saa efterhaanden ogsaa ethvert t:f disse ligesom Prsvestenen, bleve bestuble af indt til fem jWdtlige Skibe ad Gangen,som stoppede med Varp, üb, for at samle sig og forenede angribe eet efter eet, hvert iscrr; hvorved stedse maa agtes paa, at naar et bruist Srib havde ester tort Tids Forlsb faaet for vcrldig en Hilsning af vore Kanoner, seilede det vcrk, og et nyt kom isteden, medens det Bort» seilende sik Tid til at bringe sig i OrdeN, faae nyt Mandskab i det bortjkudtes Sted, de forjkudts Kanoner, og henbringe nye, og kortsagt berede sig til Kampens Fornyelse, da imidlernd vore Blokke, übeva'« gelige, maatte udholde Fiendens Ild og ude,n noget at faae Pusterum, da efterhaanden fiere sg fiere af deres Kanoner bleve übrugelig?» Alligevel  holdte de saaledes ud mod den saa umaadeligen vverlegne Fiende, at de, uagtet han fik idelig og ralrig Undsatning fra de af sine Skibe, som under Admiral Parker ej kom med i Slaget, dog saaledes afbsdte An» Zrebet, saa den overlegne Magts Ild alterede en Time fer Slagets Ende var'saa svcrkket, al adstillige af de engelsse  Skibe,  hvoriblandt  Nelsons,  tun  stiode,  med 
enkelte Kanoner; at'to ensielffe Limeffibe allereds havde strsget Flag, det er, overgivet sia, men da de bleve underststtede af friffere Stibe, hejsede Flaggene igien; vg at Helten Nelson midt i Slagets Hede sendte en Parlamentar, (en Baad med Fredsflag) i Land, for at foresiaae Stillstand.
11 Vers. forhen et stort Orlog&gt; stib, men Z 4 Aar gammelt, raadent og udstudt afOrlogen som übrugeligt, efterat det ovet ste var bonhugM, henlagt her for 4 Ankere, uden Maste, med 58 Kanoner, hvoraf  kun halvdeleen eller 29 paa den mod Fienden vendte Side. Overst Befalende var her Capitain jafsen; nerst efter denne Helt Capr.Lieutn. Rasmus Rafn, sremdeles Prem. Lieutn. Michael Bille og Maanedslieuteiianterne Rostnkilde, Rofod, Holm og Jensen;.samt af Landetaten  Liemenanterne Zuckow, Fedder, og Fcrndr. Det er dette Vrag med bassen og hans Krigere, som Defensionens heit hcrdervarde Hovedanfsrer Command. O. Fischer i sin bestedne officiale Beretning ncrvnel, den, med al min HHie Idee om danft Tapperhed, übegribelige  Den siog inbtil ncrsten alle dens Kanoner vare demonterede. Dens Flag blev tidlig nedstudt, atter sat, atter nedffudt. Heltene strede lcrnge  ud.en Flag, gave sig aldrist. Det var de sonderffudte Kanoner, det raadne, af tallsse Kugler giennemborede, Vrag, ez uore Mcrnd, der omsider "vege for Overmagten."  De overblcvne Folk stisde med de overblevne Ka« noner, saalcrnge der vsir riogen. Derpaa udstyrtede de i Havet det Krud, de ej meer, men Fienden»&gt; om han Mn, ellers kunde bruge. Da fsrst forlode de uovezvnnhne,  uovervindelige, Helte den ej langer brugelige, den tapperligen sorsvarede, blodiaen hevnede, Provssteen,  og frelste saa mange de kunde af de faldne jaarede  Vaabenbrsdre. For at dtage Omsorg for de svrige af dem, og for at fornagle de paa Vragets vestre Side fra Fienden vendte Kanoner, som maatte falde i hans Hcmder, forblev den adle Lieutn. Mich. Bille om Borde  paa Vraget, og udstod saaledes der endnu den Hagl
nf Fietlbens Kanonkugler, som ztennempldssede det end en temmelig Tid, efterat det fuldeligen havde vphsrt at siyde, indtil det efter en blot for vore Mcend, men for dem saa synderligen hcrderrig Kamp, blev besat af Fienden.
I intet for vore Krigere hsederfuldt eller »«sentlig  er det herfrå forfficrlligt, hval&gt; der er at melde bpt ncrst lagteßlokstibvagrien.— 28 Aar gammelt, ogsaa raadent, udstsdt af Orloasrangen, og her ligele» des svinebundet, besat med 52 Kanoner, altsaa kun 26 til Brug, laae det her uder vor Gen. Adjutant og Ca» pitaine Risbrighs Befaling. Under ham anfsrde Prem. Lieuten. Henne, Lieuten. Hagerup, Maaneds? lieutenanterne Stceger og Groth, s«mt af Landofficie» rer Lieutenanterne Renner og Adeler, vore Krigere. Vagrien tilligemed Prsvestenen modtog Fiendens fsrstk Skud, giengieldede hvert hans Skud med fyldestgioren" de Kraft, og en Standhaftighed, som astvang selv Fienden hsit hcedrende Beundring. Ikke heller dette Vrags Helte strsge Flagget. Ogsaa disse vedbleve Stri» den, til der var saa godt som ingen Kanoner tilbage paa Batterierne, at siyde med. Da fsrst var det ogsaa, at de, esterat have ladet de her M ingen Nytte langer Mod og Blod bsrtsdstende overblevne faae Folk gaae i kand, og, efter ogsaa at have bortkastet i Havet det, da Kanvnerne ej langer vare brugelige, unyttige Krudt, fvrfulgte ligesom PrsvesteneNs hiemmevendende Helte as Fiendens seirlsse Skud, bragte saa mange mueligt as de Saarede ud af Slaget. Kun Ravnene ombyttede, er alt dette med nasten ingen Forandring det, der er at melde om Vraget Hf det Orlogstib, som f«r hedte Jylland. Bygt 1760, altsaa nu 41 Aar gan»nelt, var ogsaa dette, lange siden udueligt til sand Orlog. Det bar dog nu 52 Kanoner,  men ingen Maste. Her var Capit. Brandt den «verste Befalende, ncrst ham Capt. Lieut. tvleugel, vg derefter nu Fcrdrelandet frivllligen tienende her som Aeutenant, den som Kossardiefarer af Etattn lMe
siden udttaadte yngte Ais M sfriit- Hvanh. ftn, HolM, Rasmufen, og a/ Landi folket Lieucenanterne LkttichaU dg BM'gstsrjf. Af Blokffibene vkit dette det, der icrngst og lige til SlMets Ende vedblev at besvare Fiendens SkUd»
Imellem IMnh og dit ftlgeNde stsrrs BtokM Dannebrog, laae, ogsaa som, Fl'?tjatteN Msnbsrg, hvvr Ovel-bGlmgsmandM ssrst Prem. Lieuten. Hli ti ch, sock tidiigen, i Staqet d«de Heleens ltdefulde Dsd. Ester ham var Prem/Aeutelu Seren Bille Befalinqswanven&gt; MedM. Lielttenantcr, Ne Helt og loyne. Zlore Krigrre pna dette som pa^ alle vore flydende Batterier solgtt deres Blod saa dyrh&gt; som ved Mod og StanolMtigheo mueligt.
Danttebeog hedte bet deipaa fslMbe Bldks M, sotn ltteget kort ester de fsr ncrvnte, etter tilliM lnev det sidsts&gt; kom med i alt Slagtts Dette vak HZ Aar gsmmelt, ffrsbeligt, mastlss, wen bar bog endnll 60 Kanoner. Den Overbesalende val' her CaM Ferdinand Arciutt, som i dette Hocderskald mist?3e' ved et fiendtligt Skud sin hsire HaaNd; «ast ham brsczi lede Capit. Lemming, saa Pr. Lieltt, Luyett&gt; Sec« Wut. wUlff, hvilken sidsts her Under Siaget dsdi &gt;Heltens «refulde D^d; der streds bg M. Lielitetiailtelne  Mrttbece&gt; Warming&gt; Hatrlip bg Myent af Landetaten Capt. ArMbs&gt; Lieut. WinMv og Fcrn. brik Gbel&gt; ogsaa denne sidste bsde her i Kanipen fot Fedrelandet. Dannebrog havd? atkrede tidljg Nelsbti selv paa Sidem AlleredeKl. l var det skudt i Brand: Denne og det Myrdende Angreb bleve nu saa voldsomiue/ st Deftnsionens Anfs&gt;.-er&gt; ssm, her havde helt heiset sin Stander, fandt sig forpliM, iit henfiytte dett til det nordligere liggende Holsteetii )lt Stridens Gru her har raset i al sin Valde &gt; er ftrstaaeligt derclf, at Fiendens Skud af dets drcrbtt og sMeds inden Slagets Ende 270/ Medens inan kun dchmpebs ej formaaede at siukke den antandte Brand, tmder hvils ken be facie svrige her ssrtsatte Da dette
sormedelst Branden og Tabet af Krigere blev aldeles umueligt, reddede dog de Ivrige saavel mange af de Saarede, som deres endnu tilbageblevne Medkicrmpere. Dette Dannebrog havde Ski«bne fcrlles med det Orlog» siib af samme Navn, som 1710 i Slaget i Kisgebugt kom i Brandt Kun blev det ej vore her kicrmpende Brsdre mueligt, som Helten Hvidtfeldt og hans Med» stridere, at forfatte Kampen Til Ilden ned til Kruddet brsd,
Og alle M? Heltedoh. , Den imidlertid giorte Scilstand afbrsd Kampen. Dog her som allevegne stredes saa, at det med Net kan og ber siges her/ som den crdle Digter qvad ved Hvidtftldts Heltedaad: Vott Fcrdreland — 0 det er rigt Paa sande Orlogshelte!
Det Vrag paa hvilket Capit. RofHd havde svek» sie Befaling over dem, som der med ham forsvarede os, hedte Charlotte Amalia. Det var for z 6 Aar siden bygt til Orlogstib, tiellte ud, og blev Kossardiefarer; det optoges omsider til Blokstib og blev her besat med Z 6 Kanvller. Capt. Kosod havde der med sigPr. Lieut. Bardenfieth, M. Lieutenanterne NiiUers og Riso,n. En halv Time fsr Slagets Ende, da al videre Strid, ester at Kanonerne vare sdelagte, her var forbi, forlod fsrst Kosod Lette fuldkomne, Vrag, og tog med sig, fomden saa mange Friste og Saarede som Baadene kunde bcrre, ogsaa fit forrige Blokstibs Flag og Vimpel, hvilke saaledes ikke kom i Fiendens V.old. Med endeel af Mandffabet begav han sig — ej ud af Striden, men kun hen paa de tre Kromrs faste Batterie, for derfrå at vedblive at modstaaeFienden. Da Lieut. Mllers i en «f Baadene havde bragt «n Deel Saarede i Land, gik han igiennem det alt meer og mere hio trutne Kugle&lt; uven ud, for endnu at afhente fiere Saarede. Men nu kom Stilstanden, og nu bestege ogsaa Briterne dette zsrladte Vrag.
Det Blokstib paa hvilket Capt. T h ur a var «verst
Befalende, hedte Skroget af et Orlogsiib paa 64 Kanoner, som de svrige uden Maste  og Seil. Dette var det ncrst yngste af alle de egentlige Bloksiibe, eller som Flydebatterier brugte Skibsstrog, bygt 1786, men ej uden stor Hovedfornyelse tienligt som Ssestib. — Capit. Thura var den anden af de «verste Befalende, som faldt i Slslget, drcrbt af Fiendens  Skud. Under ham. befalede M. Lieutenanterne Cortzen, iNemery, Sonne, M»»ller, Rasmusen  og iNbller, og af Landetaten Lieutenanterne Rothe vg iNunster. De sendte i Land, at berette deres Anfm rers og nud hans en Mcrngd? af hans Krigeres Dsd, eg at forlange en ny Anssrer. Angrebet var yderft heftigt. Kronprindsen var selv tilstede paa Nyholm, hvor. han med egne Mne tilsaae, og, ej uden Deeltagelse  i Slridens Fare, ordnede og befoel alt mueligt, til Undstrtning, de efterhaanden i Land kommende Saa&lt; redes BessrZmng, alt hvad der nu var at fcranstalte. Om ham var en Kreds af dem, som ej umiddelbar deel« toge i Slaget. Den faldne Thuras blodige Plads var i dette Ojeblik H ved Befaling at overdrage nogen. Kronprindsen, tillidssuld til vore Ssemomd, tilbed hvilken as dem, som «,dnu vilde, at modtage den. Capi« taine Sch r dersee, der for fm Helbreds Skyld for nogle Aar slden var udtraadt af Etaten, var den, der iilsomst fremstod, og modtog dm frygtelige Opfordring.  Tiliigemed et Antal Krigere, der frivillige som han ilede til Striden, gik han i Banden, de britiffe Kanoners Haglstorm, og Dsden imode. Dsden fandt han. I det Ojeblik han besteg Faldrebstrappen paa de« giennemhullede Prag, rev en fiendtlig Kugle ham tvertover.
12 »ers. Hiel peren en synkefri Fregat pa« 18 Kanoner ftrdes af Pr. Lievten. L. ili en ski old. Denne forfvarede sin Plads i Striden, indtil den, da Blokstibene havde maattet forlades, havde, hvor den laae, allene at stride mod den alt for overlegne Magt. Den af en kiak Fergtninl til vor Handels Forsvar, mod
Kstvere i Bsstmdlen silfereds fsr hcederligen bekiendte
fsxde Eavallerie^Pram- Schnnyt og Hver af heyi havde 20 Kanoner Nl wnmod MaMs En.)e, vare de beqge fplMedM havr Mq.ier og Geil; men bastde disse oa hne vare MP de yaa fta ftnderstM /at de Ws'« pe fieste Kanoner va d !'det bedre Nyborg havde povet alt for at flHe det ?- F"' Land sank det Mgevel, m'n saa a Mb Pg Kanner var "i bmie «and  k?7"I"'  W  W  lwre  i  den  N 
l)an fik'at stride med, var Relsons eget; yg saalebes udfsrte han det ham tilfaldne alvorlige ZErende, at den britiske Ssehelt, da han efter Slaget kom her i Land, underrettede fig om hvem det var, som havde fsrt dette Batterie, hvilket han tilstod havde tilfsjet ham megm Skade, og giort hans Angreb en synderlig haardnakket, levende og velbestyret Modstanb; hvorved denne Fiende fandt sig forpligtet til at gisre Bedkommende her op, mcrrksolmne paa det meget, Fedrelandet har at vente af den unge Kriger, som saaledes begyndte. Ved at rette sine Skud deeis saaviot mueligt mod Rveret, og derved gisre Skibet ustyrligt, deels lige ind modßoven af Skibet, da denne vendte mod ham, holdt han mere end en halv Time dens Ild saa nogenledes fra sig. Da omsider Nelson med Anftrcrngelse vilde lagge ind pa« dette frygtelige Batterie, og bem«gtige fig efterat det allerede var maget forffudt, kappede han Ankrene og sik d«, under vedholdt og ej ved Arbeidet med at stytte bort «fbrudt velsigtet Skydning, formedelst Hurtlghed  og modig Aandsncrrvcrrelse, halst ind paa Grun, den paa Siden af Tre Kroners Batterie, i Sitterhed, og var dette def eeneste af samtlige de Far, tsjer, som vare med i Slaget, der undgik, forladt eller zcmoste sdelagt at falde i Fiendens Hcrnder.
iz Vers. Sicrlland, et kun 14 Aar gammelt  brugeligt Orlogffib paa 74 Kanoner, der dog her, hvor det i Blokrcrkken behsvedes, maatte henlacgges, fastankret som de andre, endjkiondt fersynet med Nister eg Takkelage, dog uden Seil, som det ej var bestemt til her at bruge. Den Overbefatende var her Capit. Harboe, fremdeles Pr. Lieuten. Hoppe, og Sec. Lieuten. Diederichsen, samt M. Lieutenanterne N3edele,  der hcrderfuld faldt i Slaget, lustesen og Bceh» rmtsen, og af Landosficierer — — — Lienten. Fris. Efter fiere Timers dierve Deelt«gning i, Slaget vilde Ulylken, at Ankertougene bleve overstudte, og at dotte Skib, saaledes ustyrligt, drivende og omsider fastsiddenZ de paa Udybet, maatte modtage Strsmlmn af Fiende»&lt;
Kuglellh. Ved den kicckke Harboes oq hans heres Mod rg Slndighed holdres det atligevel endn l Vlrksomheb «ndtil Slagets Ende ved Stilstanden Cl ssrend den paafslgende Dag, bleu det — stiondt det fmend  Sttl-standen hverken var forladt eller overaivet —. as Fienden taget i Besiddelse; men doy ei uden i Slaaet saaledes åtvare forstudt, at det havde 27 Grundstud alle Master, Rundholte og Takkelage reem ssnderbrudte A" ' "I be paafslgende Netter overgav ogsaa dette Bytte til Luerne.
"' wgat paa ia Kanoner, der egentltgen med som Repetiteur, eller Gientager af de Slgnaler (Befallngstegn med Flagge) hvorved De. fenslonens Overanfsrer bestyrede Det fsrtes as Capit. Lieut. Baron Holsten, med Lieute. ,g  Dorn.  Ogsaa  paa  dette lldet Sklb saaes vore Mand at deeltage i Striden saa meget som ester dets Styrke mueliqt. Ester adstill ge Grundstud melder Commandeur F scher lagd/oa aa med Master og Takkelage sorMdt mdenfor Sub n
Rendsborg,en Cavallerie - Pram paa 2a Kanoner, sort af Capt. Lieut. Egede, med M Liem3 °g?arestrup,'Den havde sin Plads 1?.n7. Jylland, var saaledes blandt-de fsrste, der kom i Slagets Hede, oa ltrnast waatte Molde den. Saa beundringsvardigt som det "llttet enche af de andre med Seil forsynede Fartsler/ der ' dette over 5 Time varende Slag slode,  bliv  Fimdens  B?t  e, saa lld.t er undre paa at dette, saa lange udsa for det umaadel.gen overlegne Anqreb, der omsider fik ?!. forsvarede Tr^. kastesser, det laae ved Siben af, til at tie maatte efkeretstortTabafMandMb,  reem stud7til g lssjkudt sra sine Ankere staaende paa Grund Mm. ksn, omsider falde i Fieudens Haaud '
Fonlden de Batterier der ere navnede i Vism (hvilken ingen Ende vil faae, dersom der alting skulde opregnes) vare her med i Kampen, og bidroge i Forhold til deres Styrke kraftigen, til ar gisre den haderfuld for den danffe Orlogsmagt, unyttig for Fienden, tre Stykvramme paa 18 Kanoner under Lieut Middelboe med M. Lieut.Lillcholdt; Svrerdfisten paa 20 Kan. under Lieut. Sommerfeldt medM. Lieut. Bang; og Hayen ogsaa paa 20 Kanoner under Lieute« nant F. N. MMer og M. L. Llnd- Endnu var ?t af de vigtigere Forsvarsverker, Or. logstibet Holsteen paa 6a Kanoner; det var Aar gammelt, dog brugeligt, bemastet og tiltaklet, men laae her med som Blokjkib, uden Seii. Den Overstbefalen. de var Capt. Ahrenfeldt, ncrst ham Cape. Lieut Andresen,  Pr. Lieut. Linstow, M&gt; Lieutenanterne Sonne, Haas og L,angemark, og af Landetaten Hein og Holm. Da Dannebrog Kl. 5 kom i Brand siyttede Defensions-Anfezeren derfrå Hoover med sin Stander. Esterhaanden kom nu Angrebet saaledes hid da det var det ncrst nordligst lagte af de Blokssibe, der deeltoge i Slaget, at han Kl. atter maatte flytte den herfrå hen paa det faste Banerie ved Tre Kroner, hvor nu Slaget begyndte mellem samme, saim det ev« rige af den nordre Linie, og Admiral Parkers Division. Allnede da var Holsteen meget forMdt, havde mange dsoe og saarede, et stort Amal Kanoner übrugeliggiorte; eg fsrst da og siden gik den talrige Fiettdes Hovedan. greb ud paa dets og de deromkring narliggende Vattener.  — Dette saaledes, som det' under saadan Kamp var og vioere blev tilredt, forud af Tiden allerede «de. lagte Skib var, uagtet ogsaa dets brave Officerers og Besattnings hcrderfulde Deeltaqelse i Striden, det ene, ste af hvad Fienden giorde til Bytte, hvilket han fsr dog at have noget Bytte at forevise, foretog at reva. rere, og bruge. Uterat have tilstoppet og saavidt mueligt lukket for de utallige Hulter, hvorMed det var giennemboret, borttaget de forknuste W brudne Maste vg sat nye i Stedel, blev det saavidt i Stand, at han
har uovet at bruge det tll HospitalM, og som saadant stndt det hiem til Engelland.
Endnu var her nogle faae Skicrrbaade med i Sla» get. Disse hver kun med to Kanoner forsyneoe, smaae Roe - Fartsier, bidroge dog ogsaa noget med til at be« stemme den saa glubsk angribende Fiende til at vende om med uforrettet Sag, hvor iidet end den hervarende Be» liggenhed er stikket for disse Soehusarers flygtigeAngreb. Rygtet ncrvner iscrr to as oem, een fsrt af Lieut. Con» Wad Grove, ,n anden af Lieut. L.&lt;pus,! der med ud» mcrrket passede paa, ncrrmede sig t«ct under de fiendtUge OrlogsMMds Forstuvne, og giennemstrsgy dew' langstibs med beres Kugler. lient.GrovH gav paa den Maade en af Briterne n Skud af sine to Kanoner,  ssrend han tilbagekaldt fra dette Vovestytke lige saa hurtigen med Seil og Aarer frelste sit lille Fartsiz Ingen af disse faldt i Fiendens Vold.
Ikke maa dette, og enbnu mindre det lidt, ber staaer i Bisen, paa nogen Maade ansees for en fulb» stcrndig Fortegnelse over alt det, vore Forsvarere have giort for os. Overmaatze meget er her Zanjke vist at tilfvie, da dette kun er bestemt tit at give Laseren, uden Ophold, i stor Korthed, Kundstab om saa mange Trak af det, der hsrer til denne hsist mcrrkelige Dags Skildring, som kan vme nok til at han deraf kan fatte et Begreb o,m hvad vi stplde Heltene. Lsgn er intet as det her er sagt, der er intet, forstrtligt fremstillet be, dre eller vcrrre end Optegneren ved sa« nsiagtigen, som han har tunnet, at underrette sig. har saaet det at vide. Ma«ge af de navnte Mcrnds Fortieneste, alles, er sik» kerligen styrre end her meldt. Ingen fortryde, om han finder fin Fortieneste, og der han har giort &lt; ikke sat i fit fnlde eller Otte Lys; ei heller om der stulde vcrre no» gen Urigtighed i det anfsrte, som haabes ei at kunne V«re i det minbste af Betydenhed. Dette er alt ufor» sntliHt og mvd Anmelderens indcrlige der Ud Mg Vt sbrtalle Sanched til enhvers fulde ham til»
kommende Hader. Ved et nyt Oplag af dette er An« n.elderen paa det redebonste saa villig som pliatia til at rette og forandre det, som saadant beh«ver, hvorfor han taknemmeltg modlager enhper Anviisning til Rettelse
t 4 Vew. Danmarka Rronprinds. Ester at have m?d en Iver, en Pidkiarhcd for at ordne oa ssltts altlng saa, som det til Statens og Stadens Tryahed,  forsvar og Held, i Forhold tilStgtens Styrks og Evne, dens Forbindelse med andre Stater, og til hvad ber, alle Omstcrndidheder no&gt; ZenMaade var muligt; ester dertil at have brugt, raad. jplirgt, an,at, fulgs, de dueligste og bedst? Mcrnh, jom han ni ethven hidhsrende Mrende kunde og burde forlade sig paa ester hermeh at have sysselsat sig Dag.og Mat med en Arbeidsomhed yg Vedholden, hvori ingett as Undnlaatterne vil kunne overgaae ham, stod han i sårene og Angrebets afgisrenbe Timer, Slaget saa nar, som det u.d?», overdreven og unyttig Forvouenhed var wuellgt, paa Nyholm, og anordnede selv «ls dv&lt;id der var at anordne, og vedblev der saa til Bomwne haglede ned rundt om ham, -da fyrst de, der vare om ham, fik formaaet ham ni at drage sig lidt were fta den Fare, han foi W Person ei har la/ det K'mdet?gn til at Men der saae han, og Merligen lagde paa Hierte, hvorledes han og Staten kan llde paa vore Soekrigers, og hvem det var, der her ville man kan lide paa dem, samt hvad der tll port Korfvar og Tryghed fremdeles er at iagttags
 ,  '5  Asrs.  M  par  afVritens  Flag.  Mod Tnosn af ilaget, da ei allene endnu Blokffibet Sicrlland,  Hiclperen. og Willemoeses fiydende Batterie, trods alt hvad de haude lidt, men ogsaa omsider Tre. Kro? ners Batteriet havd? faaee ret Skud paa nogle af Fien- Skibe, deriblandt Nelsons eget, og der as disse vay en bommet paa Grund&gt; og derved haude forvirlet sig j tt andets Takttlage, saa saa? man Vimpleme paa tss-ja tre af dem at Nive strsgne. Men Briterne va.
ee talrige, de som kunde maneuverere, maneuvererede, som altid, fortreffeligen; der komUndscrtnmg, men iscrr kom i det samme —Stilstandsftaggc't og Ordren at hore Vp med Slaget. Briterne bleve frelste. Men da ssrst, og Natten derpaa, giorde de, siger man, deres ingen Misllndelft vcrrde Erobring af de forladte Skuder.
16 Vers. Det halve afvort Udenvlvrk. Det maa vel lcrgges Marke til, at det var kun Uden. Verket, der var i Slag, og kun det halve deraf. At deraf en stor Deel gik i Lsbet, medens der ei engang var noget ret Angreb paa det andet halve, end sige paa vor Hovedforstandsmng, nemlig Cwintug, den lange L.ime bag Christianshavn, Nyholm og Kastellet, dette er dog vel ikke nogen Elobring eller Seier? Man kunde nwsten ligesaa gierne fremvise som Seierstegn de siendtlige udstudte Kugler..
17 Vers. Med syvfold Oveemagt. Vore 7 Bloksttbe, (eller om man vil 9), og de opregnede mindre  vare i Slag med hele den britiske Flo-se,  ei engang Parkers tilbageliggende Afdeling fra« regnet, th: den var nar nok til at hindre vores nordensra  at komme til Bistand, medens, den sendte dem, der vare i Slaget, übehindrtt idelig Undscrtning  af Folk, Munitiim, ja Skibe. Men endog de af Fienden, der virkelig og umft&gt;delbar vare med i Slaget, havde dog nok, Uden Overorivelse, mere end dobbelt saa mange Kanoner at bruge mod os, som vi mod dem. Hvor hsit vil man nu regne, at deres Skibe  alle vare bevcrgelige? at de unddrogeM, saasnart de feilede noget, jatte sig i Stand igien og lagde imidlerti&gt; nye ftem? at de kunde lcrgge sig hen for vore hvor det Var beqvemmest og og nbevcrgelige pan Pletten maatte blive hvor de vare, uden &lt;tt unddrage sig og satte sig i Stand igien, udm Tilstsd eller sand Undsatning?
18 Vers. D)?rt Brcrnde. Paa det ikke meget vmde/fott)ullede, og temmelig trssiede Holsteen
n«r, opbrsrnbte Fienden esterhaanden, i Nittterne ester Slaget, alle de Skrog, vi, eftet prcrgtigen glore BruZ, ved Stilstanden overlode i hans Haand. Den Lysning blev ham nok temmelig dyr. Han fortaller vel ikke om hvad den har kostet ham, men vist er det mere end den var vcrrd. De af hans Skibe, som vnre iscxr Web i Heden, saa? vi her fra vore' Hsider og Taarne, fsrst hullede som Dsrsiage, ligesom vore da vi sorlode Den belagte med Lapper og Indflikninger. Et Par af dem stal han, som og er sandsynliM, have brandt «p tilligemed vore, et eller fiere af de mindre stal han, som uistandscrttelige, have ladet synke her ude paa Dybel. Det vare som det vil, saa ere dog vore gamle Truge en daarlig Erstatning for hvad Toget hid kostede ham. Han fatte neppe dem af der bleve tilbage paai nogle af vore Blokke, ombord paa de vcrrst til, edle af sine. Et af dem, Ardent, hvor der kom af vore Folk, havde dog faaet 74 Skud i Skraaget, deraf 14 i Vandgangen,  Masterne bragede, Bugspridet afstudt, alle Stcrn» ger, samt. Vanter og Takke lage overffudte, og dsde og saarede Folk i Forhold derester; et andet fortcrlles at have havt dode, et tredie lige til27oMant»; nogle af Fiendernes Egns ffal have angivet deres Tab «f dsde til mellem 1200 og 1600; andre angive det endnu meget stmre. — Vi fik siet ingen af deres Fartsier.  Vi h«vde vel, hvordan det end gik, ikke derpaa giort Regmnss? vore fastbundne Blokstibe ffulde dog vel ikke i en. Hast have sat Master ind og heisetSeil for at indhente de forsiudte Skibe af den talrige britiske Flo, de, som dog vel maatte formodes at hslde nogle tilbage  til at undftrtte dem, der vcrrst bleve tilredte? vor Strid var drabelig Forftars-Strid, og drabelig udfs?de  vi den, og afssoge Angrebet. Vor Stad og vor Flode er i fuldtomneste Behold; og derimod, ei mod de mastlss? Skrog, var dog vel Angrebet sigtet.
19 Vers. Der faldt, og dode den hcrderfulde Dsd for Fadrelandet, vel en 7 til zzoa af vore Forsvarere.  Der indbragtes i Lazaretherne owtrenr 700,
hedakte med tMerfutbs En Deel af dem ere ogsaa dsde; men mange ville vore gode Lcrgers Oinhli og Kunst give os tilbage. Vore formuende Medboraere. endog af de mindre Formuende mange, have ytcret deres Menneskekiarlighed, Borgersind ogTaknemmelighed ved at sammenffyde betydeligt til deres Pleie, til at formil, de deres Smerter, til at lette dem deres Kaar for de kommende Dage, som blive ved, Tab af Lemmer eltet Fsrlighed Mere eller mindre fatte ud nf Gtanb til selv at sorssrge sig og sine, og til at oprette det, ber kan os. rettes af deres Tab/ som her Misiede ern«rende Mcrnb eller Fadre.
22 Vers. vi snart kan venks hchdret Ase. Ved Stilstands - Conveiltionett af 9de April er denne Forventning allerede begyndt at gaae i Opfyldelse Ett Fred paa de Vilkaar, Admiral Parker havbe Fuldmaat til ac stutte, vilde vor Konge ingenlunde Modtage, ins genlunde fratrcrde den Forbindelse med de andre nordists Magter, som Briterne vilde tvunget os ud af, ingen» tunde afvcrbne den Magt, som var bestemt til ftem&lt; deles at haandhcrve denne Forbindelse. Men for fta. meget mueligt at spare den Blodsudgydelse, den Elendighed,  den som Krigen pna bes,ge Sider altid medssrer, hvordan dens Udfald end bliver/ ftlM' tykkeoe H. M. i at stanose med Fiendtligheds lldovelse og videre Rustning for saa lang Tid der kunde be« hsves til med samtlige de vaagieloenoe Magter at krgge og aftale det fornsdne for mid eller uden viders Vaabcnbrug at tilveiebringe en saadan fast og varig Fred, fom svarende til kunde betryggs os vedvarende Nydelse af denStatSlytte, somFcrdrelandets ene derpaa stilede Regierlngsfsrelse har vannet os til; den Hader for Trofasthed i Forbund, hvortil ethvert vor Negierings Stridt i Freden og Krigen hidtit hae b?rettiget vor Stat; og den Hcrder for Kiakhed i Kamp, hvilken vore Krigere den 2den April tilstrede sig. — En saadan Fred var ikke med Admiral Parker at slutte; men V?l en StilstKnd, i hvilken den kan tilberedes; sn Stil.
En historisk
ny Vise
eller
sangviis forfattet Rimkrsnike
om vore Orlogshelte
i det drabelige Slag ved Kiobenhavn den 2 den April 1801,
da en MtVgtig engelst Flode, udsendt, paa dett stor-
brieamnste Konges onde Raadgiveres Tilstpndelse, at ansalde, og, som de meente saa tet, undertvinge os, ja plae lirgge os ede, og demagtige sig Kwbenhavns Havn, eller bringe os til med cn uretsirrdig Krig ligemed dem at overfalde vore Bundssorvante; hvorledes  da disse vore Helte aleneste msd spv mestendsels raadne samt stil- og mastlese Blokstibe, og nogle faae Gmaafarwier, forsvar ede sig mod den sterke bmanniste Flode, indtil mestendeels de sidste Kanoner  paa hvert Batterie vare senderstudee, afstog derved  Anfaldet, frelste Kongestaden og Floden, og nsdte Fienden at tilbyde Forlig m. m.,
Til Underviisning og Opmuntring for vore tappre S?emc?nd og Landevcvrn opsat, og med oplysende  Tillag levsagct
af
Chr isten Henriksen Pr am»
 Kisbenha  vn,  trykt  hos  Dir.  I.  F.  Schultz, Kongelig og Universitets Vogtsykl«r°
,'
.^
H'
Il
stand, som knidlertib aabner Danmarks Havne, sikkrer detle RlgeS Kyster, og ffttzndt denne Admiral namrlig. viis ikke kan befale oyer det svrige af den britijke S«e&lt; wagt, der muellgen uafhcrngig af ham kunde beordreS mod Norge, dog sirtter os i Stand til at sende vore norske Brsdre den UndsOtning af Korn, som de i dette Okblik trange til. Denne Stiistand, denne, som det fnMigen haabes, saa visse ssm h«derfulde Indlednmg til Fornyelsen af den Zyldne Fred, den er allerede, som Freden vil vorde, en umiddelbar Virkning af vore Forft«reres  Forhold den zden April. Derfor atter her:
Held os, vsrt Fedreland er rigt psa sande Orlogshslle.
«»«»»23^Vk^»«»»