KONGEDATTERENS BRUDEFART
KONGEDATTERENS BRUDEFART
ET DIGT I TOLV ROMANGER
AF
A. MUNCH
MED BILLEDER AF LORENZ FRØLICH
JUBILÆUMSUDGAVE
I ANLEDNING AF 100-AARSDAGEN FOR DIGTERENS FØDSEL DEN 19. OKTOBER
NB Rana
Depotbiblio
G. E. C. GADS FORLAG — KJØBENHAVN 1911
I N DHOL D *)
Side
Kong Haakon bortlover sin Datter 9 .
Afskeden 15
I Stormen 22
Indvielsen 27
Gjennem Frankrig 35
Kjærlighedshoffet i Narbonne 39
overfaldet i bjergene 54
Ringen 60
I Valladolid 67
Løftet 75
Brudgomsvalget 79
Følget drager hjem 91
*) Den historiske Kilde til dette Digt tindes i Haakon Haakonssøns Saga Kap. 287, 290 og 294.
fø (jf tv v an havde styret Norge i fyrretyve Aar — /^wp) vJi* Og aldrig dette Rige var fuldere ved Magt: \ nH 7 /^n Fm Island og til Suderø var Alt ham underlagt.
Rigt blomstred Land og Folk i den gamle Egs Ly, Til fjerneste Syden udbredt var hans Ry — Men midt i al sin Vælde han bar dog Sorgens Arv, Nys Skjæbnens Hug ham rammed til inderste Mary.
Kong Haakon hin Unge i Tunsberg laa Lig, For Landets Haab da sørged baade Fattig og Rig; Men Ingen kj endte Smerten i den gamle Faders Bryst — Med tilhyllet Hoved han sad ved Baaren tyst.
Og taust var det i Hallen, taust i den hele Borg, Ei mindste Lyd der vilde forstyrre Kongens Sorg — Som stive Jerngestalter stod Kjæmperne paa Vagt, Selv Kvinden havde sin Hulken tilbagetrængt med Magt.
I trende Nætter ruged den Stilhed over Tag — Da reiste den gamle Herre sig paa den tredie Dag, Slog Kappen fra sit Aasyn, viste de blege Træk, Hvor Villien havde seiret selv over Dødens Skræk.
Op mine Mænd! til Arbeid! nu Livstimen slog, Nu skal den Døde hvile! Hvad Herren gav, han tog. - Ved daadløs Grublen stilles ei Savnets hede Tørst — Haakon har flere Børn, og blandt dem er Norge først.
Dets Hæder maa han fremme, hvad end der times ham, Om end han af Hjorden maa give det yngste, kjæreste Lam. — Før Spaniens Udsendte for mig! de vente alt længst paa Svar, Vil jeg give det mens jeg lever, maa jeg nu være snar.
Da blev der et Gny i Gaarden, høit Stemmer og Vaaben klang, De Hirdmænd sig forsamled, de Skutilsvende sprang, I Høisædet satte sig Kongen, hos ham hans Dronning hen — Saa førtes ind i Hallen de udlændiske Mænd.
Det var saa stolt en Skare, i fremmed Ridderdragt, Mørkladne af Håar og Ansigt, med Guld og Fjedres Pragt Foran dem Sir Ferant, deres gamle Høvding, gik — Han bøied sig for Kongen med let og ædel Skik.
Alfons, Castiliens Konge — saa talte den stolte Mand — Lader ved mig Dig hilse, Du Konge for Nordens Land! Svar æsker jeg paa hans Ønske, at knytte et Slægtskabs Baand Imellem Syd og Nord ved din yngste Datters Haand.
Var selv han ei alt formælet, han tog den gjerne for sig, Men han har fire Brødre, hver ung og mægtig og rig. — For En af dem han beiler, og er det hans Begjær At Bruden følger tilbage med os til Bryllupsfærd.
Gjenmæled Kong Haakon: Det Tilbud synes mig godt, Norge til Gavn og Ære, dog vil jeg ei dømme blot. I Kirkens værdige Fædre! I Rigets ypperste Mænd! Raader mig nu Alle, skal jeg sende min Datter hen?
De Høvdinger og Klerker raadsloge en føie Stund — Saa opstod Thorlaug Bose og aabned for dem sin Mund : Det ville vi sige Dig, Konge, at aldrig bedre Kaar Du finder for din Datter, den yndige Rosenvaar.
Og sende vi saadan Gave til Sydens skjønne Land, Stor Hæder og rigen Gjengjæld vi derfor vente kan; Udstyr da din Datter, Konge! vi Alle hjælpe dertil, Jeg selv tilbyder mit Følge, om ellers Du saa vil.
Kongen takked dem Alle, og gav Sir Ferant Besked. Men hans Dronning fældte Taarer og bad saa sagte derved: Betænk Dig end, o Herre, før Du sender vort Barn af Land Paa vilden Hav og til Steder, som Ingen kjende kan!
Nys maatte vi se vor Ældste at synke i Gravens Skjød — Skal ogsaa nu vor Yngste vorde for os som død? Vi véd jo ei af Spanien, véd ei engang Dens Navn, Som bliver hendes Herre, om hun naar hin fremmede Havn.
Margretha, mumlede Kongen, lad Ingen høre dit Ord! Du talte ei som det egner en Dronning her i Nord — Vor Datter tåger det bedre, jeg har prøvet hendes Hu, Hun lyder Skjæbnens Villie. Stille, hun kommer nu.
Og se, af Broderen fremledt, af Fruer og Møer fulgt Indtraadte Jomfru Kristina. Hun havde sin Bæven dulgt. Hun var saa ung og saa fager, hun var saa lys og skjær, At Hallen syntes at fyldes deraf med et Rosenskjær.
Da reiste sig Kong Haakon og tog hendes Haand i sin — Hans haarde Næve dirred, da han rørte den Haand saa fin, — Men fast han bar sin Smerte, og førte hende hen Hvor Sir Ferant stod foran de udlændiske Mænd.
Til Alfons, Castiliens Konge, I bringe dette Svar: Det er min egen Datter, det kjæreste jeg har! — I føre hende til Spanien, dog giver jeg Følge med Af norske Mænd og Fruer, at vogte hendes Fjed.
Og mærk: med disses Bistand hun selv udvælge kan Den iblandt Kongens Brødre, hun ønsker sig til Mand. Saa er hendes Faders Villie. — Snart kan I drage afsted Krist give Eder Lykke, og os i Savnet Fred!
Saa talte den gamle Konge. Men Spanieren knælte ned Og hylded sin Herskerinde, saa gjorde hans Følge med. Silke og gyldne Smykker de bredte for hendes Fod, Men paa hendes Finger sattes det dyreste Klenod.
Med denne Ring jeg fæster Dig til Castiliens Brud, Du deilige Kongedatter! — saa brød den Gamle ud* Den har en sjelden Evne, siges der i vort Land, At stifte Lykke og Tro mellem Kvinde og Mand.
Giv den til din Brudgom, naar Du kommer til vor Egn En af min Konges Brødre Du vælge med dette Tegn. Paa Roser skal Du vandre ved Spaniens Skjønhedshof, Sang skal være din Tale, Lykke dit Klædningsstof!
I Hallen lød nu Jubel og mange Stemmers Larm, Kristina græd stille ved sin høie Moders Barm. Men over alle Stemmer, som Stormene i Høst, Kaldte Kong Haakons dybe og mægtige Røst:
Bisp Peder! Thorlaug Bose! Bror Simon, Lodin Lepp! Omgjorder Eders Lænder, tag Eders Vandringskjep! Med hundred Mænd I følge den kongelige Brud — Kom nu med mig til Stranden, at se en Snekke ud.
Den største vil vi vælge, den skjønneste, jeg har — Den skal jo bære vor Hæder langt over Havet klar! Med Sølv og Guld jeg den fylder, med Hermelin og Maar Rigere Kongedatter af Norge aldrig gaar!
Rælingens lange Skjolderad Lued i Aftenglandsen,
Sælsomt tindred hvert gyldent Blad Paa Halsen og Dragesvandsen.
For sagte Vindpust blaffede hen Seil af baldyret Skarlagen — Alle de trofaste F^ølgemænd Vaaged i Bugen af Dragen.
Men paa det høie Agterdæk Sad med Fruer og Møer Jomfru Kristina, og stirrede væk Paa Kystens Klipper og Øer.
Hun drog et Suk for hver Favn af Vand, For hver en glidende Bølge,
Der lagde sig mellem hende og Land Hun kunde sin Sorg ei dølge.
Hun følte, hvor hendes hele Sjæl Ved disse Skjær vilde klæbe! — Da løste sig et sagte Farvel Fra hendes bævende Læbe:
Farvel mit hjemlige Barndoms Land! Nu svinder du mere og mere —
Snart dit sidste Skjær jeg ei øine kan Jeg skuer dig aldrig mere!
Farvel, du min ømme Moders Land! Hun har ei mer nogen Glæde, . I Bølgens Skvulpen, i hulkende Vand Jeg hører hende at græde.
Farvel, du hellige Jordbund, hvor Min Broder blidelig blunder! — Krist véd, hvor findes den Plet af Jord, Hans Søster skal hvile under!
Farvel, o min Faders Rige, du Kong Haakons vældige Norge! Den gamle Ørn sidder ene nu Paa dine Klippeborge!
Hvi lod han sit Barn lig en vildsom Fugl, Der ud af Reden er drevet,
Søge i Syden et fremmed Skjul, Hvor Ingen fra Nord har levet?
Lykkelig I, hver en Frue og Mø, Som kunne vende tilbage!
At jeg skal mellem Fremmede dø, Det maa jeg vel bittert klage !
Saa klaged hun, mens over hviden Kind Trillede Taarer klare,
For Trøstens Ord hun lukked sit Sind Og Ingen turde hende svare.
Kun Voverne mumlede Medynk dertil, En Luftning sukked i Seilet — Og Aftenstilheden lagde sig mild
Ud over Bølgespeilet.
Da bæved en Klang af Strengeleg Mens Alt laa i Taushed begravet, - Det var, som Stilhedens Aande steg I blide Akkorder fra Havet.
En Menneskerøst snart bøied dertil Sin dybe besjælede Tone —
Den var saa blød og saa fuld af Ild, Som kunde den Sorgen forsone.
Alle vendte sig nu didhen Hvorfra de Toner fremvælded: Det var en fremmed Ungersvend Som sad op til Masten hældet.
Hans Kind var brun, hans Pande klar Af sorte Lokker omvundet,
Hans dunkle, straalende Blik nu var Til Kongedatteren bundet.
Han havde en Cithar i sin Arm Og rørte sagte dens Strenge, Mens klar han fra sin inderste Barm Lod Sangens Kilde fremtrænge.
Han sang om sit fjerne, sydlige Hjem, Om Spaniens, Provences Have — Hvor Blomster mylred om Vintren frem Og Livet var Skjønheds Gave.
Hvor Luften aandede varm og sød Paa Savnets dybeste Vunde, Hvor Kjærligheds Melodier flød I altid grønnende Lunde.
Hvor Kvinden paa Skjønheds Throne sad Og nød af Hæderens Fylde,
Mens Ridder og Sanger kappedes ad Hende at skjærme og hylde.
En Blomst, saa sang han, manglede kun I denne prægtige Have —
Men det var den deiligste, Jordens Rund Kunde bringe til Gave.
Blandt Is og Sne i det yderste Nord Stod den med Farver skjære, Did Sydens Sønner paa Tog udfor At hente den med stor Ære.
Nu havde de vundet Blomst Underfuld Og førte den stolt til Hjemmet, —
Der skulde den plantes i Jord saa huld Og aldrig vide sig fremmed.
Der skulde den i den gyldne Luft Først ret udbrede sin Krone Og fylde Haven med Vaarens Duft Og Sangerens Bryst med Tone.
Der skulde de andre Blomster og Træer Bøie for den sine Grene,
Og for den nordiske Roses Skjær De ædleste Riddere tjene.
Saa sang han, og hver en Lyd af hans Sang Sank dybt i Jomfruens Hjerte,
Den ømme, smigrende, fulde Klang Dulmede hendes Smerte.
Da han havde endt, hun lyttede end — Hun lytted og mærkede ikke,
At Kysten forlængst var svundet hen For hendes drømmende Blikke.
Hun sad i Tanker til Nat faldt paa, Da til Sir Ferant hun sig vendte: I sige mig, før vi til Hvile gaa,
Om denne Skjald I kjendte?
Vel kjender jeg ham, var den Gamles Svar, Han er ved vort Hof tilhuse:
Det er en Sanger, som fulgt mig har, Herr Aimerik af Toulouse.
Kan han forslaa Eder Reisens Tid Maa det ham høilig hædre — Hos Kong Alfons i Valladolid
I finde vil hundred bedre.
|Gt Herligt paa Havets Skummende Heste Æ Flyver nu fagre &lt;|| Kongedatter. Storm staar i Seilet, Tougene tude,
Tougene tude
Kjæmperne kalde Høit til Kampen.
Vel ei til Kamp mod Vikinge Vaaben,
Men imod mørkere Jættemagter:
Mod de hvinende Nordvest-Vinde, Mod de brusende Bølgers Brænding.
Klagende Kvinder Kvalbundne ligge Blege af Bæven Paa vaade Planker. En er kun opreist: Se, høit i Stavnen Skinnende slaaer hun Havkongen Haakons Høie Datter.
3
Klar, bleg er Kinden Løste af Vinden
Lege de lange, Lyse Lokker.
Skjøn funkler Øiets Søblaa Stjerne,
Fanger nu freidigt Lyst af Faren.
Let aander Læben
Foragt for Livet,
Stolt hæver Barmen Sig mod det sprøitende, Salte Havskum.
For hendes Fødder Dvæler den fremmede Sydlands Sanger,
Splintret har Stormen Vante Skranker — Frit nu han nærmer sig Feirede Frue.
Bønligt taler han,
Brændende beder han Men hvad han taler, Men hvad han beder, Men hvad han synger Den Sydlands Sanger Det kan kun Hun Og Stormen høre:
Hør mig Du hellige, høie Dronning paa Sø!
Aldrig skued mit Øie Stoltere Mø.
I denne Storm fra det Høie Kom Du, et Lyn, —
Blændet maa jeg mig bøie, Mister mit Syn.
Ud i Mulm maa jeg drage Herefter svag,
Kan ei engang medtage Haabet om Dag.
Alle mine Levedage Vorder jeg blind,
Inderlig maa jeg klage — Skylden er din!
Dog vil jeg ikke helbredes — Ønsker mig kun
Til en Gjengjæld at glædes En eneste Stund!
Taaler Du, at jeg bringer Sagte min Mund
Til din yderste Finger Blot et Sekund?
Rigt har Du da indfriet Hvad Du forbrød; —
Da er til Kaldet jeg viet, Himlen mig bød.
Efter Provences Love — Skjæbne hvor sød! —
Skal jeg dit Navn da love Indtil min Død.
Skal jeg med Sang forkynde Fra Borg til Borg
Den nordiske Roses Ynde Og min Sorg!
Hør mig da, mægtige, klare Dronning paa Sø!
Kun med et Ord Du mig svare — Lad mig ei dø!
Saaledes synger
Den Sydlands Sanger. Søkongens Datter
Smiler i Stormen,
Smiler og rækker ham Fingerspidsen.
Men, om hun svarer Og hvad hun svarer
Mens fra Stavnen hun skrider Det kan kun Han
Og Stormen vide.

Da holdtes et Raad inden Borde Om de skulde Vester ud staa Tilhavs, for Spanien at vinde, Hvad heller til Lands nu gaa?
Herr Lodin Lepp og Bisp Peder De stemte for Havets Vei: En bedre, sagde de, finder Havbaarne Nordmand dog ei. Der hindrer ei Fjeld og El ve. Der vorder ei Foden træt, Der bærer os Vindens Vinger Til Havnen snart og let.
Det mente ei Thorlaug Bose Den Følgets ypperste Mand: Fra Haakon havde han Ærind Til Kongen af Frankerland — Thi maatte han op i Landet; Desuden, sagde han, faar
Vel Jomfruen mere Ære Naar hun gjennem Landene gaar.
Det Raad maa jeg højlig prise! Sagde da Sir Ferant, —
Han. havde sin Grund, den Gamle, Han var til Søen ei vant.
De Fleste fulgte de Tyende, Saa maatte de Andre og — Saa droge de opad Elven I fuldt og stateligt Tog.
Sexti blinkende Aarer Skjød den kraftigt afsted. Hjelme og Landser glimted Fra Kjæmperne ombord, Gyldne Fløie og Vimpler Fra Mast og Stænger for.
Det norske Kongebanner Med Løven i blodrødt Felt Vaied i rige Folder
Over Agterstavnens Telt.
Derunder sad med sine Kvinder Den Kongedatter fra Nord. —
Prægtige Baade saa fulgte I Dragesnekkens Spor.
Det var de stolte Baroner Og Herrer af Normandi,
Som her sine Forfædres Datter Hylded og fulgte paa Sti.
Til Bredderne stimled Folket, Fra Toget lød Sang og Spil — Klar straaled Himlen derover, Grøn smiled Kysten dertil.
Ved Rodomadun de standsed Der, hvor Rolf Gangers By Med hundrede Spir og Taarne Pegede høit mod Sky.
Der Jomfruen gik fra Borde Mens Klokkerne festligt lød, Og Byens Ældste med Ære Hende velkommen bød.
Der skulde hun vente og hvile Til Landreisen var istand Og Thorlaug tilbage var kommen Fra Kongen af Frankerland. Der gav de normanniske Herrer Hende mangen en herlig Fest, Der trængte sig Alle at skue Den skjønne, nordiske Gjæst.
Blid gik hun mellem dem Alle Men stille og drømmende, bleg, Og ofte de klare Taarer
Til hendes Øine steg. Hun følte sig saa alene
I al denne fremmede Glands Alle disse fremmede Toner Forvirrede hendes Sands.
Sit Hjemlands stille Dale Med Vemod tænkte hun paa, Hun syntes, hun maatte grue For endnu længer at gaa. Hun vikle ei lade sig trøste, Selv ei ved det Elskovsblik Hvormed overalt hun fulgtes Af unge Herr Aimerik.
Just det forvilded kun mere Hendes før saa rolige Sind, Thi underlige Drømme Det sendte i Sjælen ind. Da vendte hun sig om Klarhed, Om Fremtids Tillid og Svar Til Hende, som i sine Arme Al Verdens Frelser bar.
For denne Himlens Frue Stod der, og staar end idag I Rodomadun en Kirke Med himmelstræbende Tag, Med Skove af dunkle Pillarer Med Tornekroner og Spir, Med mylrende Billedskarer Og alskens Pragt og Zir.
Didhen, med ydmyge Lader, Gik Kongedatteren fin
Og foran sig lod hun bære Et kosteligt Sølverskrin. Med Korsang paa Høialtaret Sattes den Gave god, —
Der knæled hun og bad stille Om Fremtids Kraft og Mod.
Og medens Præsterne sjunge Og Røgelsen op sig svang, Det var som en moderlig Stemme Til hendes Indre klang:
Gak hen, hvor din Frænde sover I Kirken her, og bed
En Bøn for hans Sjælefrelse Da vil dig vorde Besked! —
Hun kunde ei tyde dette
Men da hun fra Altret opstod Og Præsterne hende mødte At takke for Gaven god, — Da sagde den Ældste: Min Datter, Vil Du ei skue det Sted
Hvor Rolf, Normannernes Høvding, Din Landsmand, lagdes ned?
Hun fulgte den venlige Gamle Hen til et Sidekapel,
Hvor der var dunkelt og stille Som i Granelunden om Kveld. Der laa den Vældiges Billed Langt udstrakt, hugget i Sten, Paa Marmorkisten, som gjemte Hans muldnende Kjæmpeben.
Paa hans haarde Aasyn lyste Den evige Lampes Skjær, Over hans Hoved rusted Hans Vikinge-Skjold og Spær — Der nedsank Jomfru Kristina, Og et underligt Syn det gav Da den skjønne, blomstrende Kvinde Knæled ved Styrkens Grav.
Ved Fødderne af den Døde Stod opreist den gamle Præst Og talte: Den, her ligger, Kom ogsaa engang som Gjæst Fra Nord til Seinens Strande — Men han bragte Døden med, Og Blod og Rov og Mordbrand Betegnede hvert hans Fjed.
Ved ham og hans Kjæmper var det At Folkene bad til Gud:
Fra Normannernes vilde Rasen Fri os, o Herre, ud!
Stort Land og megen Hæder Vandt han ved Sværdets Ret — Paa Englands Kongethrone Sidder nu den Nordmands Æt.
Sit fjerne Fædrelands Rygte Bredte han viden om Jord, Men blodig var Hædersglandsen Som lyste fra høie Nord.
Vel maatte Sydlændingen tænke, At haardt og grumt og raat Var Folket, som boede deroppe I Norges Klippeslot.
Vel maatte vi altid frygte, At derfra atter engang Den vilde Kraft skulde bryde Over Sydens skjønne Vang. Nu véd vi, at Norden er blidnet: Thi nu har det sendt os Dig
At vinde de rigeste Lande Ved Mildhed, ikke ved Krig!
Dit Kald er helligt, min Datter! Vor Frue har kaaret Dig ud At vandre til fremmede Lande, Et Fredens og Mildhedens Bud! Et Tegn, at de kristne Stammer Fra Syd og til yderste Nord
Skulle nærme sig til hinanden I samme Kjærligheds Ord.
Drag hen! — her lagde den Gamle Paa hende sin signende Haand — Drag hen da længer mod Syden! Vær stærk og freidig i Aand! Udbred dit Fædrelands Ære, Bær fast, hvad Skjæbnen Dig bød — Da vil stor Lykke og Naade
Dig følge i Liv og Død!
Og stærk stod Jomfru Kristina Op fra sin Frændes Grav, Sin Mission nu havde hun fattet — Stor Tak hun den Gamle gav. Mod strømmede til hendes Hjerte, Hendes Kind fik Rødme derved — Hendes Øine straaled af Villie
Da hun af Kirken skred
Og da hun kom til Herberget Hun fandt Thorlaug Bose der, Som fra Kong Ludvig var kommen Med Gavers og Løfters Hær.
Syvti Heste stod rede
At føre det Følge afsted — Er Alt nu færdigt til Opbrud, Hun sagde, saa er jeg med!
En Hær af Lastdyr bagest i Tog Bar Gods og kostelig Vare, De ringere Stridsmænd der fremdrog, Saa de fornemme Ridderes Skare, Saa de Klerker og Fruer i langt Gevandt Men allerførst, mellem Sir Ferant
Og Høvdingen Thorlaug Bose Saaes den nordiske Rose.
Hendes Ganger var hvid, med Rødt belagt, Og gylden var hendes Sadel,
Af Fløiel blaa hendes Reisedragt — Hun sad saa let og med Adel. En Ædelfalk holdt hun paa sin Arm, Et guldvirket Slør fløi om Hoved og Barm Klart Øinene straaled derunder
Og drømte om Kjærligheds Under.
Rundt om i Toget en Ungersvend Red paa sin flygtige Ganger Og vakte Glæde hvor han kom hen — Det var Aimerik, den Sanger. Snart dvæled han hist, snart var han her, Men ofte han voved sig ganske nær
Til Kongedatterens Side — Da blev hendes Træk saa blide.
Han talte for hende mangt høvisk Skjemt Og mangen Ridder-Legende.
Sin Cithar havde han altid stemt, Dens Magt vel maatte han kjende
Og naar hun i Middagsheden sad Til Rast under Egens skyggende Blad, Da sang han i Toner klare
Om Kjærligheds Lyst og Fare.
Hver Aften standsede Toget ved Et Slot eller Herresæde,
Der Husfruen stod ved Borgeled Og bød dem Alle indtræde. Saa straaled den Borg af Kjerteskin — Da fyldtes hvert Fad, da flød der af Vin, Da gjenlød Trapper og Sale
Af Klang og lystelig Tale.
Men ofte, naar Natten var faldet paa Og Alt i Borgen var stille,
Dybt under Taarnet, hvor Jomfruen laa Hun hørte en Cithar spille
Og en Sang at hæve sig dertil øm — Den vuggede hendes Morgendrøm. Men strax, naar Dagskjæret gryede, Maatte Toget atter opbryde.
Saa drog det Brudefølge fra Nord Igjennem Gaskognes Haver, Mens efter dets Vei stod gyldent Spor Af Mildhed og rige Gaver.
Og alt som de længer mod Syden skred Blev Himlen mer klar og Luften mer hed Og Dufte, smigrende, søde,
Fra Provence slog dem imøde.

Thi de var nu i hint Poesiens Hjem, Det Troubadourernes Rige,
Hvor Livsblomstens Duft da vældede frem Og kunde som Sang opstige,
Hvor Skjønhed paa Myrthethronen sad Og Kjærlighed aanded fra hvert et Blad Der skulde den nordiske Kvinde
En Hvile paa Reisen finde.
J
l^jærltgbebsboffet i Tiavbonne 
♦
Hvor Middelhavets Bølger dunkelblaa Og sagte skvulpe mod den krumme Strand, Hvor Vinløv hænger over Høiens Rand De hvide Mure af Narbona staa.
En Stad vel skjøn, med flade Blomstertage Men skjønnere den var i hine Dage Hvorom saamange Mindesange gaa — Da Riddertidens Glands laa over den, Just, da Kong Haakons Datter kom derhen.
Grev Amalrik paa den Tid hersked der, En prægtig Herre, mild og vennesæl, Der elsked Sangen som sin egen Sjæl Og derfor var for Troubadourer kjær. Hos ham de samled sig, han gav dem Hæder, Han gav dem Guld, saa fremfor andre Steder »Den muntre Videnskab« just blomstred her. Hans Hof de gjorde til en stadig Fest, Sær nu, da dertil kom hin sjeldne Gjæst.
Alfons, Castiliens Konge, var hans Ven — Derfor han dobbelt kjærlig tog im od Den Spaniens Brud, det unge Rosenblod, Som fjernt fra Nord hid Skjæbnen førte hen. Kun nogle Dage her hun skulde dvæle, Af disse Dages Glands et Eftermæle
Dog end i fjerne Slægters Minde stod. Thi al sin Evne, hele Kunstens Glød Narbonas Hersker for sin Gjæst opbød.
Den Pragt til Bøger kunde give Stof. Men af de mange Fester, Ridderspil, Kun en, den ædlesle, vi nævne vil — Nemlig det høie, strenge Elskovshof, Som efter Kunstens Regler her af ømme, Af skjønne Damer sattes til at dømme I Hjertets Spørgsmaal og Forviklingsspil. Hvorved en Sag, for Tvivlsomhed berømt, Blev oplyst her og endeligen dømt.
En Have strakte sig fra Grevens Borg Mod Havets Bredder i Terrasser ned. Her, en Oktoberdag, var Festens Sted — Thi mild i Syd er Efteraarets Sorg. Da føles mer ei Sommerbrandens Vaande, Da lokker i det Fri den milde Aande Af Eng, af Frugt og af Naturens Fred. Derfor i grønnen Lund, blandt Blomsterbed Sig samled her det Hof for Kjærlighed.
Paa en Terrasse, rigt med Hynder lagt, Beskygget af Akaziers fine Blad, De skjønne Dommere i Grupper sad Som Blomster selv, i Sydens Glød og Pragt
Og mellem disse sorte Øines Lue, De stærke Farver, var det blidt at skue Vor Nordens Mø, saa skjær som Liliens Blad, Med lyse Lokker over Skuldren ned —
En Lilie i et broget Nellikbed.
Fra dette høie Dommersæde gik
En Række Marmortrin ned til en rund
Og afmaalt Plads, med lysblød Grønsværsgrund Hvor Troubadourerne sin Skranke fik. Og i en Halvkreds, under Piniers Haller,
Sad Riddere og Gjæster og Vasaller Foran dem alle Greve Amalrik; Mens lette Pager gled i stadig Flugt
Omkring med Budskab, ædel Vin og Frugt.
Og over denne fyldte Scene stod Provences Himmel med sit rene Blaa Og Havets dybe Øie saa derpaa, Og gjennem Luften gled en Vellystflod Af Duft fra blomstrende Orangelunde, Mens Vandspring pladskede fra Løvers Munde Og fjerne Fugletriller hørtes slåa.
En varm Forventning over Alle laa Da reiste Greven sig og talte saa:
Sat er vort Elskovshof i Guds Natur! — Den Første, skjønne Raad, som beder om At stilles her for Eders vise Dom
Er Guiraut Riquier, den Troubadour Af høiest Rang og velkjendt Sangerære. Han vil med tyende Brødres Hjælp frembære For Eder nu et sjeldent Spørgsmaal, som I Elskovs Lov stod hidtil uden Svar —
Lad Eders Dom nu gjøre Sagen klar!
Han taug. Og frem af Sangerkredsen skred Den nævnte Troubadour, en herlig Mand: I dunkle Øie Phantasiens Brand,
Paa klare Pande Mesterskabets Fred. Herr Aimerik stod ved hans ene Side Og ved den anden Gaucelm af Faidide — Men Guiraut bøied sig for Retten ned Og foredrog, til sagte Strengeklang, Først disse Ord, halv Tale og halv Sang:
I skjønne Damer, lytter til! Jeg Eder nu beskrive vil Et sært, tredobbelt Elskovsspil. Guillelma af Benagues er — Forstaar sig, efter Eder her — Deiligst af alle smukke Fruer Som Langue d'oc paa Læben bær. Ve Ridderen, som hende skuer! Ve Sangeren, ja ve Enhver
Af Mandkjøn, som er hende nær! Han strax gaar op i Elskovs Luer Og véd ei, om hun har ham kjær. Hun er saa stolt hun er saa mild, Hun er som Is, hun er som Ild. Snart lokker hun, og snart hun truer, Hun er uskyldig som et Barn,
Men dog en Mester i den Kunst At fange Fugle i sit Garn. Hun veier ud den mindste Gunst Saa lige til sin Elskerhær,
At Hver maa tro, han ene er Den, hun af Hjertet haver kjær. Saaledes var det, at det gik Min ædle Ven, Herr Savarik
Hvem denne Skjønhed endnu fanger, Skjøndt han saa bitter Lærdom fik. Ved mangt et Smil, ved mangt et Nik Hun havde gjort den Ting ham klar At Han den valgte Ridder var.
Derfor, da han forleden drog
Til hendes Hjem, ham Hjertet slog Af saligt Haab om Minnetak.
Men i hans Reisefølge var To Riddere: Herr Ademar, Og Herr Rudel af Rergerac, Der begge haabed samme Tak
Med samme Grund, med samme Ret, Skjøndt Hver for sig kun vidste det - Men Rlindhed sparer mangen Sorg.
Ankomne til Renagues Rorg De ledtes op i Salen, hvor Guillelma sad saa smuk og klog, Og saare venligt dem modtog Med blide Lader, fagre Ord. Hun gav dem Plads omkring sit Sæde: Midt overfor Herr Savarik
Rlev sat, og de to Andre fik
Paa hver sin Side Nærheds Glæde. Da var det, hun med sjelden Kunst Resvared Alles Elskovshu,
Uddelte den begjærte Gunst Til alle tre, i samme Nu: Min ædle Ven, Herr Savarik Hun saa paa med et Ømhedsblik Saa sødt, saa smeltende, saa huldt At Sands og Samling ham forgik.
Herr Ademar til samme Tid
Hun gav et Haandtryk, varmt og fuldt Som var hun ham alene blid —
Imedens hendes fine Fod Berørte Ridder Bergeracs
Fortroligt, let, saa alt hans Blod Ham foer til Kind og Hjerte strax.
Derfor, da nu de Tre forlod Den Elsktes Nærhed, var Enhver For sig saa sikker paa, han her
(iuillelmas Hjerte havde vundet, At vel i Glædens Overmod Enhver sit Indre, længe bundet, Nu for hinanden frit oplod. Ak, hvad beskriver deres Skræk. Da Sløret nu var taget væk
Og tydelig de kunde se
Det Elskovsvæld, Hver troede fundet Her lige delt til alle Tre!
Dog, stærk er Kjærlighedens Tro! Thi denne Prøve ei har kunnet Forstyrre deres Hjertero.
Enhver af dem nu kun paastod At hans Bevis var ene grundet, At Minnelønnen, Han tog mod, Var ene sand og ene god, At Ham Guillelma elsked ømt — De tyende Andre kun paa Skrømt! Den Strid blev skarp, den kosted Blod, Den kosted ridderlig Bedrift
Og varme Ord, og kløgtig Skrift — Men Ingen udfandt Stridens Rod. Guillelma taug. Da kom de Tre Til mig i deres svare Ve
Og bad mig Alle hjælpe dem At føre deres Livssag frem For Elskovshoffet, naar det stod Her i Narbona, Sangens Hjem. Sig mig da først, I Brødre kjære, Som med mig tømte Sangens Drik Herr Gaucelm og Herr Aimerik — Hvo af de Trende tror I være Den, Fru Guillelma mest er god?
J
Sig mig i Versets ædle Kunst: Hvad giver sandest Minnegimst Den Elsktes Blik, Haand eller Fod?
AIMERIK.
Guiraut, hvor kan du spørge saa, Du, som af hele Sangerskaren I Elskovs Kunst er mest erfaren? Kan Du for Alvor tvivle paa At han kun bærer Prisen hjem, Den lykkelige Svend, paa hvem Hans skjønne Dames Øine hvilte Og sødt og trofast ham tilsmilte? Til Øiet Hjertets Kilder gaa, Dets Sprog kan Kjærlighed forståa. Tidt skuffes den af Haand og Mund — Men Øiet taler Sandhed kun.
Det er saa fuldt, det er saa klart, Det lægger Hjertet aabenbart. For Haandtryk giver jeg ei Stort — Saa hilser Damen jo hver Den Som under fjernest Navn af Ven Kun træder ind ad hendes Port Og Den, som tror paa Fodtryks Magt, Forvexler Elskov med Foragt.
Gaucelm.
Herr Aimerik! sig hvad I vil — Falsk bliver dog kun Øiets Spil. Er det som Havets Dyb saa blaat, Som Bølgen kold er da dets Spot
Er det som Nattens Himmel sort, Da lokker det i Natten bort. Som Lynglimt farer Blikket om, Hvo véd, om det til En kun kom? — Nei, derimod jeg holde vil
Den hvide, bløde Haand, som mild I Beilerens varmt trykker til, Og sender ham en Strøm af Ild Igjennem Legeme og Aand.
Det Haandtryk hører ham kun til, Deri han føler Troskabs Baand Som aldrig mer ham svigte vil — Er Troskabs Tegn ei just en Haand? Men i hint Fodtryk ei jeg ser En rigtig Elskovsgunst, Biquier!
Tag I det hen, sæt det i Vei Om I formaar, jeg kan det ei.
Guiraut Biquier
Det Bedste levne I da mig — Nu vel, jeg vil benytte det Og dermed ende denne Krig. I Haand og Blik er ofte Svig: Hvad Alle kunne faa for sig, Hvad Alle se, dets Værd er slet. Men rører min en Fod saa spæd I skjult, i øm Fortrolighed — Da gives mig i Smug derved For alle Andre Fortrinsret. Og intet bedre Tegn jeg véd Paa Gunst i heftig Kjærlighed End det, som Bidder Bergerac Her fik ved Fodens Minnetak.
AIMERIK.
Jeg priser dog Herr Savarik! Hans blev det elskovsfulde Blik Det straalerige, hvori laa
Alt hvad et Hjerte kan formåa. 0, fik jeg fra de Øine blaa, Som jeg maa stedse tænke paa, Et saadant saligt Himmelsblik, Der straalede af Kjærlighed — Jeg tvivled ei et Øieblik,
At jeg den Lykkeligste hed Blandt Alle, som paa Jorden gaa!
Gaucelm.
Og jeg paastaar, at Ademar Dengang den Lykkelige var.
Hans Elskte gav sin Haand ham hen, Hvad Gunst kan være mere klar? Jeg véd en Haand, saa liliehvid,
Saa silkeblød — o, vilde den Min egen trykke halv saa blid — Da fik paa al min Tvivl jeg Svar, Da blev min Lykke soleklar.
Guiraut.
Og jeg opgiver ei min Fod! Dens Gunst er mig for alle god. Derved det var, og ei ved Ord, Og ei ved Blik, hvor Tomhed bor, Og ei ved Haand, af Falskhed fuld, Jeg dog tilsidst engang erfor, At Den, jeg elskte mest paa Jord, Var mig i Sandhed tro og huld.
Saa Brødre, enes vi da ei. Hver af os gaar sin egen Vei Og alle føre lige langt
Fra Enheden, som er forlangt. Thi overgive vi da nu
Den hele Sag, med velraadt Hu, Med Alt, hvad stridt er for og mod Imellem Øie, Haand og Fod — Her til det rette Tribunal,
Hvor Kvinden ene dømme skal. Thi Kvinden, som uddeler Gunst, Maa vel og bedst forståa den Kunst Deri at skjelne Frugt fra Skal Og Sandhed fra den tomme Dunst. I Fruer, Møer! Vælger saa
Af Eders egen skjønne Kreds De høit erfarne, blide Trende, Som nu det store Hverv vil faa At bringe denne Sag til Ende. Dens Parter vente kun derpaa, Erklære forud sig tilfreds
Med Alt, hvad Eders Raad vil kjende. Til Værket da! Vi bede om
En mild, men en retfærdig Dom!
Tilbage traadte hilsende de Tre
Nu Damerne tog fat paa Valget alt — Og det lod til, at deres Stemmer faldt Med megen Samklang, thi snart fik man se Af deres Kreds tre Fruer sig at reise
Og over hele Damehoffet kneise
I Skjønhed, Modenhed og stolt Gestalt. De afgav Ed, og trak sig saa en Stund Tilbage i en mørk Cypresselund.
Imidlertid urolig Venten laa
Tung over Mængden. Ridderne indgik Om Dommen Væddemaal, og hvert et Blik Med Længsel til den tause Lund hensaa. Mon de ei kom? — end ei? — Det våred længe. Da — endelig lød Tegn fra Harpestrenge.
De trende Fruer saaes frem at gaa, Men ei til Dommersædet — nei, de skred Hen til den norske Kongedatters Sted.
Der bøied de sig dybt, og en af dem — Det Fru Maria var af Ventadour, Besunget af saamangen Troubadour — Nu for vor Kongedatter satte frem, Hvorledes ogsaa de med hver sin Mening Ei kommet var til nogen Doms Forening Undtagen den, at gi ve Sagen hjem Til hende, til den kongelige Gjæst — Lov skulde være, hvad hun nu fandt bedst.
En ængstlig Stilhed fulgte disse Ord. Blandt Damerne, som paa Terrassen sad, Der lød en Hvisken, som i Poplers Blad — Imellem dem de spodske Spørgsmaal for:
Den Fremmede? — Hvad kan, hvad vil hun sige? — Hun dømme her i Kjærlighedens Rige,
Hun, som har hjemme i det kolde Nord? Selv nogle Riddere paa Smilet drog, Men mangt et Hjerte dog for hende slog.
Herr Aimerik alt gjorde Mine til
At ville staa til hendes Bistand frem — Da reiste sig den Mø fra Kuldens Hjem Op fra sit Sæde, rank, alvorlig mild,
Det kongelige Blod til hendes Kinder
Med Varme skjød, og Hjemmets Tro og Minder Gav hendes blide Øie uvant Ild,
Mens fast hun skued om sig og med klar Skjøndt let bevæget Stemme gav det Svar:
I Fruer og Mænd af det rige Søderland, Hvi spørge I den fremmede Kvinde? Eders Kjærligheds Spil jeg ikke kjende kan, Langt mindre Eders Gaader udfinde.
Jeg véd kun, hvad er Brug i min bolde Faders Gaard Og mellem mine trofaste Fjelde,
Og hvad hos hver en Kvinde i Hjertet skrevet staar, Det kan jeg ogsaa simpelt fortælle.
Vel Blikket og hos os er et Kjærligheds Bud, Som Ungersvenden faar fra sin Pige, Og Haandens Tryk er Tegn fra den udvalgte Brud Om Fodtryk vil jeg slet intet sige.
Men alle disse Tegn maa gaa fra En til En, Om deraf vi skal Kjærlighed kjende, Fra En de kan ei sendes til To uden Men, Og mindst som her, paa engang til Trende!
Derefter har den Kvinde, I kvæde om her, Kun listigt drevet Spot med dem Alle! — Slet Ingen af de Tre hun af Hjertet har kjær, Og Ingen kan den Elskte sig kalde.
Dog mindes: Dette er kun hvad Nordfolket tror, Og hvad jeg af mit Indre kan nemme — For Sydens Skik ei gjælder den Fremmedes Ord, For Blomsterbed ei Skovenes Stemme.
Men Alle priste denne Røst fra Skov, Natur her seired over Kunst engang Ved Kunstens Hof, og under Harpeklang Kristinas Ord udraabtes nu til Lov. Grev Amalrik gav hende Hæders Fylde, Selv Damerne nu maatte hende hylde — Og Troubadourerne i mangen Sang Bevarede den norske Jomfrus Ry Ved Elskovshoffet i Narbonas By.
De vidste ei, at bag hver Mur Af Klippen, som en Glente, Det vilde Bjergfolk laa paa Lur For Blod og Rov at hente. Og ei de kunde let og frit Sig da til Modstand samle, Thi En for En de maatte tidt Ad smale Fjeldsti famle.
Saa drage de en skymørk Dag Langs henad Fjeldets Vægge, Mens røde Klipper, Lag for Lag, Høit over dem sig lægge.
Brat under dem, i Kløftens Bund Den stride Elv sig skyder,
Ei nogensteds en anden Grund End Stien sig frembyder.
En efter en, langs dennes Rand, Gaa deres Muldyr, Heste,
Og prøve først med klog Forstand Hvert Trin, hvert Fodefæste. Nu skjules de af Klippens Mur — Nu komme de tilsyne,
Mens Stormen gaar i Kløft og Ur Og Uveirsskyer lyne.
Hist paa et Muldyr, svøbt i Maar, Jomfru Kristina sidder —
Og tro ved hendes Side gaar Herr Aimerik, den Ridder.
I
Han leder hendes Ganger frem; Hver Sti han her mon kjende — Et Stykke foran, efter dem
Gaa norske Vaabensvende.
Et Sted maa Stien brat sig sno, Hvor Fremspring den fordølge — Der fandt et Øieblik de To
Sig skilte fra sit Følge.
Og just i denne Stund brød frem Den længe dulgte Fare :
Af vilde Bjergfolk over dem Faldt her en Røverskare.
Fra Klippen de sig glide lod, De mylred op af Jorden — Høit deres vilde Hyl om Blod Lød mellem Storm og Torden. Herr Aimerik dem vel modtog Da de imod ham rendte: To ved det første Hug han vog, To han i Dybet sendte.
Men hvad han hug — og hvad han jog, De blev ham dog for Mange:
Som sultne Ravne de nedslog Over den dyre Fange.
Strax kunde Hjælp ei nærme sig Da maatte han vel blegne: Han saa Kristina som et Lig Ned over Dyret segne.
Alt griske Røverhænder ud Sig efter Byttet rakte —
Da fnyste han som Vredens Gud, Og alt tilside strakte,
Tog hende paa sin Arm og sprang Som Løven med sin Unge
Hen i en Spalt, hvor Epheu hang I Krandse, tærte, tunge.
Her haabed han, med Ryggen fri, Dog hende at forsvare
Til Hjælp vandt frem ad smale Sti Og gjennem Fjenders Skare. Hans Legeme var hendes Skjold, Sit Sværd han lod omfare
Til døde Kroppe, som en Vold, Om dem henlagte vare.
Imedens trængte Følget frem Til Hjælp, af Livsens Evne — Men denne Gang var og for dem Et dobbelt Dødens Stevne.
Thi paa den trange Vei de stod Med Fjenden mod hinanden Og ganske nær ved deres Fod, Der gabed Afgrundsranden.
Men frem de skred med muntre Raab, De kjække norske Svende,
Og over Alt, som freidigt Haab, Lød der en vældig Stemme:
Hold ud, Du bolde Riddersmand ! Fat Mod, Du fagre Rose!
Nu nærmer Hjælpen sig paa Stand, Nu kommer Thorlaug Bose!
Og snart han kom — de naade frem, De sikkre norske Svende —
Det Fjenden blev og ikke dem, Som lærte Dybet kjende.
Men Seirens Frugt dog blev dem tom: Forgjæves deres Blikke
Til alle Kanter speided om Kristina var der ikke! —
Af Lig, af Vaaben var der nok Til Rest fra Kampens Hede, Af hende dog ei Spor, ei Lok, Ei mindste Mindeklæde!
Omsonst de søgte overalt,
Det gjorde Angst kun værre — Selv Thorlaug da til Jorden faldt Og græd, den stærke Herre.
Kun Sir Ferant ei klaged med, Men gav dem Trøst i Svaret: Frygt ikke saa! forvist jeg véd, At hun er vel bevaret.
Ser I da ei, at ogsaa Han Er borte, hendes Kjæmpe? Om Nogen hende frelse kan — Han kan det, og med Lempe.
Han kj ender hver forborgen Krog, Hver Spalt i disse Klipper,
Hvor tidt han før paa Jagt uddrog Mindst nu ham Foden glipper. Lad os kun ride længer frem
Og fast paa Haabet bygge: Jeg vædder, snart vi finde dem Ei langt herfra, hel trygge!
 y  i  ni  i I (v/l \j Og frelst hun var, det unge Rosenblod, I /AV ra Faren baaret paa sin Ridders I Æ Arme - i jlhL ver saa niegen Ungdom, Skjønhed,
Mod G^ Vel haardest Skjæbne maatte sig forsP  barme. orø w Thi just som Aimerik mat lænet stod
 Æ. Mod Klippens Krog, og med fortvivlet J  Varme Mod Fj enden brugte sine sidste Kræf-
Det tyktes ham, at Fjeldets Yæg gav
Men det var Epheuteppet kun, som faldt Tilside lidt, og viste ham en Spalt Igjennem Fjeldet, den han nu gjenkjendte. Og just som Røverne sig alle vendte Om mod de Norske, der imod dem rendte — Han med Kristinas livløse Gestalt
Sig hurtig ind i Klipperevnen trængte Og efter sig med tætte Grene stængte.
Derinde, hvor en grønklar Dæmring stred Med Dunkelheden, som i Bjerget hvilte, Han med sin skjønne Last forsigtig ilte Ad Kløftens Bund, der som en Trappe ned I mangen Krumning førte mod et Sted, Hvor Dagen atter i det Fjerne smilte — Derhen, hvor Klippen i en høi Portal Sig aabned mod en trang og ensom Dal.
Her lod det til at Somren end gjensad I søde Drømme, som et Barn, der sover — Saa friskt og saftiggrønt var hvert et Blad, Saa mild var Luften, og saa fri og glad Hentrilled Bækken sine klare Vover. Paa dennes Bred, hvor Klippen luded over Den bløde Mosgrund, blidt han lagde hende Og søgte Livets Gnist igjen at tænde.
Snart hendes Kind en sagte Rødme tog — Det var som Livets Varme fra hans ømme, Hans dunkle Blik til hendes Hjerte drog. Og da hun sine Øine mildt opslog
Hun smiled til ham, endnu halvt i Drømme Hun saa paa ham, som vilde hun udtømme Det Ømhedsvæld, hun bar saa længe tyst Paa engang nu, sødt i den Elsktes Bryst.
Alt drog han hende til sig, overvældet — Da ganske til Besindelse hun kom
Og rev sig løs, saa sig urolig om I Dalen og til ham og op mod Fjeldet,
Og udbrød: Ak, hvor er jeg? — Hvo er fældet? — Er jeg en Fange? — Sig mig kun min Dom! Herr Aimerik — hvor er, hvor er mit Følge? — 0, før mig til dem — Intet I mig dølge!
Hos mig Du er! — hos Den, Dig elsker kun Paa viden Jord — hvi spørge om de Andre? Hos dem Du kan jo atter tidsnok vandre — Giv mig da denne ene, korte Stund, —
Den dyrekjøbte Du mig ikke klandre!
Se, Skjæbnen selv har aabnet Dig din Mund: Dødsfjenders Vold, selv Klippen maatte vige Paa det et Ord vi kan hinanden sige!
Du har mig kjær — det sagde mig dit Øie, Det sagde mig mit Haab saamangen Gang! Ak, nu kan jeg ei mer mig lade nøie Med stumme Smil til Troubadourens Sang. Mer maa jeg fordre, Vished maa sig bøie Nu til mit Øre med sin fulde Klang, Hvis jeg skal kunne haabe, kunne leve Xaar Kongens Brødre snart din Haand vil kræve
J
Det véd Du ei, Du Nordens rene Mø, Hvor Sydens Barn af Elskov kan fortæres! Om paa sit Bryst han gjød den dybe Sø — Dets Flamme vilde deraf ikkun næres! Sin Elskte maa han vinde, eller dø — Et Tredie her ei kj endes eller læres. Til Trøst for saadan Kval, giv mig da kun En Gunst, en eneste, i denne Stund!
Saa stormed han i Lidenskabens Hede Og glemte Alt for dette Øieblik. Men Spaniens Brud tilbage maatte træde Og sagde straffende kun: Aimerik! — Strax saa hun ham for sine Fødder bede Ømt om Tilgivelse, med ydmygt Blik. Alt hvad hun ønsked, loved han at gjøre Nu vilde han til Følget hende føre.
Da rørtes hun, og ikke mer hun evned At tvinge Hjertets Stemme nu igjen — Hun bøied sig mod ham, hans Navn hun nævned Nu atter, men som Elsket, ei som Ven.
Sin Haand i begge hans hun længe levned, Et Kys hun aanded paa hans Pande hen Og sagde: Aimerik! Nu skal Du vide At jeg, som Du, vel uden Haab maa lide!
Dig haver jeg mest kjær paa Jorderige — Af Mænd kun Dig, — det vidner jeg for Gud! Min Ungersvend! — ak — hør mig rolig ud, I Livet kun eengang jeg kan det sige:
Jeg elsker Dig! — men er en Andens Brud. Kong Haakons Datter tør sit Ord ej svige, Jeg viet er, til Syden frem at bære
 Mit Folks, mit Fædrelands, min Stammes Ære.
Thi kan Jeg ei, som her saamangen Kvinde, Min Ridder føre ved min Husbonds Haand. Er engang knyttet hint forhadte Baand — Da maa vi aldrig mer hinanden finde. Men som et Tegn, at Skjæbnen vel kan binde Mit Legems Vilkaar, aldrig dog min Aand — Jeg for den Tid, da Jordens Strid er over, Med denne Ring min Sjæl med din trolover.
Den Ring har engang Sir Ferant mig rakt Med Udsagn, at den skulde eie Magt At stifte Lykke mellem Mand og Kvinde, Naar den af Brud i Brudgoms Haand blev lagt. Nu véd Du, at med Ham, som skal mig binde, Jeg kan ei, vil ei nogen Lykke finde.
Misbruge vil jeg ikke Ringens Kræfter — Tag Du den da — bær den for mig herefter!
Og naar vi da skal vidt adskilte være, Den minde Dig, du Fugl i fri Natur! Om Kongedatteren i gyldent Bur, Som Smil paa Læbe, Sorg i Bryst maa bære, Som lider mer end Du i al sin Ære, Og ser Forløsning kun bag Dødens Mur! — Og nu afsted! — vor Fristund er til Ende, Forlænge alt saa ængstes mine Svende.
&lt;
Den unge Sanger havde drukket ind Sin Elsktes Ord i Andagts hele Stilhed. Hans vaade Øie dog, hans blege Kind, Hans Læbes Dirren røbed, at hans Sind Blev luttret, og at hendes rene Mildhed Faldt som en Dug paa Lidenskabens Vildhed. Han kyssed hendes Ring de tusind Gange Og sagde kun: I Alt er jeg din Fange!
I Glæde og i Sorg, Dig fjern, Dig nær — Jeg lyder Dig, hvorhen Du vil mig skikke Nu Lykkens Talisman jeg med mig bær. Kun eet Du love mig endnu: Vælg ikke Din tvungne Brudgom, før for dine Blikke Enhver af Brødrene fremstillet er!
Jeg véd, den Yngste er paa Hærtog draget — Saa har vi Frist, til han gaar hjem fra Slaget.
Hun loved det. Og nu han hende førte Langs Bækken ned, i brede Blades Ly. For Solen længst var veget hver en Sky, Luften var let, og fra det Fjerne hørte De Følgets Hornklang kalde dem, og fly. Han baned Vei, saa hendes Klædning rørte Knapt med en Flig ved tætte Krat og Tjøme — Nu dreied de omkring et Klippehjørne.
Der aabned sig med Et, midt foran dem,
Et vidtstrakt Landskab, varmt i Sydens Himmel — Saa rigt og stort, at Øiet saa sig svimmel, Mens af den fjernblaa Duft en pragtfuld Vrimmel
Af Floder, Byer, Taarne blinked frem. Se, raabte han — se Spanien! se dit Hjem! Der skulle Alle Dig paa Hænder bære, Der skal Du herske med en Dronnings Ære.
Her Veien gik. Han i sit Jagthorn stødte Saa Tonerne langt hen i Fjeldet klang — Men ikke Ekko blot det Gjensvar fødte, Det Følgets var — den Afstand var ei lang; Snart glimted Spær, og Banret høit sig svang — Med Tak til Gud de Alle sammenmødte Og droge langsomt ned ad Bjergets Sider Til Landet, hvor den klare Ebro glider.

Dallafcoltb.
En Borg er nævnt Valladolid, Vide bekjendt fra gammel Tid
i^ Den staar paa Castiliens høie Sletter V. Med utallige Kupler og Minaretter, *• Med Taarne og Volde i stærkest Ring,
Med duftende Haver rundt omkring. Her Kong Alfonso, kaldet den Vise,
Ham, Sange og Krøniker alle prise — Med sine Baroner og Riddere sad Og holdt sit Hof saa prægtig og glad. Til Glæde og Pragt vel havde han Raad, Hans Vælde var stor, som viis hans Daad Det Meste af Maurernes skjønne Rige Til Castilien var lagt, ved List og Krige: Toledo alt længst var undertvunget,
Sevilla bar Korsets Tegn med Ve, Og i Cordovas store Moské
Var nylig den første Messe sjunget. De saracenske Fyrster og Mænd Han skjenkede Liv og Frihed igien, Fordi de lagde sig ham tilfode Med Land og Folk, og med alt sit Gode
L
Af Rigdom og Guld, som Havets Sand, Af Lærdom og Kløgt, af Skriverier, Af skjønne Kunster og Skilderier, Hvis Mage ei fandtes i andet Land. Deres Lærde og Vise han agtede godt: Selv i hans eget inderste Slot
Sammen med kristne Kjæmper og Præster. Dog mest han hædred, med gavmild Gunst Den ædle, hellige Digtekunst —
Troubadourer og Sangere vare Derfor hos ham i talrig Skare.
Der havde de nok at synge om Hæder, Om Vaabendaad og om Elskovsglæder. Der dirred snart Luften af Vaabenleg, Snart mildere Toner fra Cithren steg, Snart talte de Lærde i Søilegange, Snart fløitede Borgen af ømme Sange — Saa holdtes det Hof i Valladolid
Paa Kong Alfonso den Vises Tid.
Did Jomfru Kristina nu nærmede sig Alt mere og mere, hel ængstelig. Igjennem Aragon var hun draget Og havde der megen Hæder taget Af de Catalaners gamle Drot
Som hersked i Barcelonas Slot.
Saa var hun, med alt sit gjæve Følge, Draget op, langs Ebros perlende Bølge, Til Gammelcastiliens Rige frem, Hvor hun skulde have sit Fremtidshjem. Hendes Mildheds, hendes Deiligheds Ry Drog foran hende fra By til By,
Saa paa hendes Vei sig pleied at samle
Baade Høie og Lave, Unge og Gamle, For at hilse den fremmede Kongemø, Der kom til dem saa langt over Sø, Der var saa forunderlig lys og skjær Som Ingen tilforn var seet her —
Hvis Håar var som det fineste Guld, Hvis Haand var stedse af Gaver fuld. I Soria mødte dem Kongens Mænd, I Borgos holdtes der Hvile igjen — Kong Alfonsos ældste Broder modtog Dem der, og ledede Brudens Tog.
Just ottende Dag Jul det var, Solen skinned saa sommerklar
Da saa hun Valladolids Taarne kneise, Maalet for hendes lange Reise.
Udenfor mødte en prægtig Skare
Af Kristne og Maurer paa Gangere snare, I Staal, i Guld og i Farver klare. Den høie Mand, som red foran dem I Skarlagenskappen med Hermelinshræm, Var Kong Alfonso selv; ved hans Side Hans Dronning Jolantha saaes at ride, — Hendes Skjønhed var som den dunkle Nat Med Sydens funklende Stjerner sat. De begge steg af for Jomfru Kristine, Bød hende velkommen med kjærlig Mine. Den nordiske Mø af sin Hest let gled, Vilde knæle for dem til Jorden ned — Men Dronningen tog hende i sine Arme, Der skulde hun tinde en Moders Varme. Høit Kongen kaldte hende sin Datter —
Løftede hende i Sadlen atter,
Grel) Dyrets Bidsel, og ledte hende selv
I Byen ind, under Portens Hvælv
Og gjennem de krumme, smykkede Gader, Hvor Folket ventede, Rader ved Rader, Og modtog hende med Velkomsttegn
Af Jubelraab og af Blomsterregn. Skjønne Kvinder og Silkefaner Lyste fra Vindver og Altaner, Der fandtes ikke det Tag saa brat, Som ikke af Mennesker var besat. Alle til hende paa Fingre kyssed, Og medens duftende Blomster dryssed Over hende fra hver en Vraa,
Hørtes den brusende Mumien gaa : Hvor hun er smuk og fin og klar! Aldrig vort Land en Skjønnere bar! Moder Maria velsigne hende
Som kommer til os fra Verdens Ende!
Saa drog de op imod Kongens Slot. Da vinked Jomfruen: Min høie Drot! Hun sagde — I ville nu venlig høre Den første Bøn, jeg Eder maa giøre. Ikke nu til Hoffet I føre mig ind! Saa lidet er derpaa beredt mit Sind. I føre mig til et Klosters 80,
Hvor jeg kan vaage og bede i Ro, Kan takke Gud for lykkelig Fart Og samle og prøve mit Sind, til snart Den længe ventede Dag oprinder, Som for stedse til Eders Hof mig binder. Min Datter, svarede Kongen derpaa, Jeg vil ikke hindre Eder at gaa
Hvorhen I lyster her først at være, Eders Fromhed maa jeg og høilig ære
Skjøndt haardt det vil falde, alt nu at miste Eders Aasyns Glands, og hvorledes vil I friste Det Brudgomsvalg, naar I ikke itide
Mærker Eder Den, som skal gaa ved Eders Side? Naar Timen kommer, det Gud vil mig give, Gjensvared Kristina — desuden blive
Mine Landsmænd ude i Verdens Krig At tåge vare paa alt for mig.
Et Kloster vel findes i denne By Som vil unde mig nogle Dages Ly! — Ikke skal det mangle, var Kongens Svar, Min egen Søster Fru Beringar
I Mariaklostret er Abbedisse, Hun tåger vel imod Eder, tilvisse; Der vil I finde en Ro uden Lige — Dog ikke længe, det kan jeg Eder sige: Strax jeg bereder den Høitidsfærd, Mine Brødre er snart forsamlede her — Saa kommer jeg selv, og henter min Gjæst Til Brudgomsvalg og til Bryllupsfest! —
Nu førte han hende i samme Stund Til Klostret hen, det laa i en Lund Af Lærketræer og dunkle Cypresser.
Der optoges hun vel, der hørte hun Messer Og offred paa Altret et Sølverkar,
Hvis Mage i Sværhed ei seet var. — Der knæled og bad hun Nat og Dag For at kue sit Hjertes urolige Slag. Imidlertid færdedes hendes Fruer Med JEre i Dronningens gyldne Stuer, Og hendes Følgemænd levede flot I den spanske Konges prægtige Slot. Da hændte det sig den tredie Morgen,
At der kom et stateligt Tog til Borgen Af Grever, Baroner og Riddersmænd, Som bad at stilles for Jomfruen hen. Deres Ærinde var, at forlange hendes Haand For den gamle Konge af Aragon.
Paa Reisen han saa hendes Deilighed Og var nu blevet saa rørt derved, At han tilbød hende Land og Rige, Hvis hun vilde hos ham paa Thronen stige. Der Kong Alfonso dette fornam Blev han hed i Hu og af Stolthed stram, Hans Læbe blev hvid og hans Pande rød — Dog tvang han sig, og sagde med sød, Skjøndt sittrende Stemme: I Mænd af Norge! For denne Beiler jeg kan Eder borge. Dybt synke vel maa min Broders Haand Imod Don Jaymes af Aragon:
Han er en mægtig Konge og Herre, Langt rigere end mine Brødre, desværre, Han giver Eders Jomfru Dronningnavn - Hos os kan ei udfyldes det Savn.
Vel have vi Eders Konges Ord
Men hvad gør det, mod en Ære saa stor? I skynde Eder da Kristina at finde, Hun maa dog vide, hvad hun kan vinde.
Thorlaug Bose rysted sit Hoved og lo: For dette at bryde Jomfruens Ro
Lidet tykkes mig værdt — den Sag er jo klar, Jeg tåger paa mig det hele Svar.
Til En af dine Brødre er hun fæstet,
Derfor har hun jo dit Rige gjæstet — Kong Haakon brød end aldrig sit Ord, Hans Datter viger ei af hans Spor,
Selv om dine Brødre knapt eied et Spiger At holde mod Kongen af Aragons Riger. Og sæt endog, at hun nu var fri —
Det Giftermaal stemmed jeg aldrig i! Den Konge er gammel og hvid af Håar, Kristina er ung, som den blomstrende Vaar - Det blev end aldrig til Nogens Gammen Naar Vinter og Vaar skulde leve sammen. Drag derfor tilbage, I Aragons Mænd, Og bringer Eders Herre vor Hyldest hen — Vor Jomfru kan ei hans Krone bære, Hun er bortlovet, her skal hun være. Og Du, Herre Konge! spildt var din Spot — Et ærligt Haandtryk gjør Alting godt. Han greb Kongens Haand med et vældigt Tag Saa blev der ei handlet mer om den Sag. Til Brudgoms valget Alt gjordes rede —
Alle Kongens Brødre var nu tilstede, Og næste Morgen den unge Brud Skulde hentes med Pragt af Klostret ud
Thi alt hvad hun kjæmped og alt hvad hun bad, Den søgte Ro hun ei kunde finde.
Fra Alterets Fod og til Ham, hun havde kjær, Hendes Tanker uvilkaarligt sig vendte, Hun skjalv for hvert Pulsslag, der bragte Morgnen nær Hendes Haand, hendes Tindinger brændte.
Af Uro hun sig reiste tilsidst, og stedte op Et Vindve mod den lille Blomsterhave,
Hvor Maanen laa blank paa Cypressens dunkle Top Og skinned over Søstrenes Grave.
Derude fra strømmed den friske Natteluft Som et Bad til hendes Bryst, hendes Pande, Og hun syntes, den bragte med Naaletræets Duft Hende Bud fra de hjemlige Strande,
Saa der kom i hendes Sjæl et hjemligt Helgennavn, Som hun her end ei havde paakaldet —
Og hun hvisked: Sankt Olaf! oplader Du din Favn For din Datter, saa dybt hun er faldet?
Kan Du finde hende her, hvor dit Billed ei staar, Hvor forgjæves hun har anraabt de Andre? — O, saa skjænk mig tilbage min freidige Vaar! Giv mig Kraft til min Livsgang at vandre!
Du hellige Drot! kan Du Styrke og Ro For min Sjæl fra Guds Himmel udvirke — Jeg lover Dig, at her skal din Herlighed bo Jeg bygger Dig i Syden en Kirke !
Saa bad hun. Og neppe var Bønnen fuldendt, Før bag Lundens nattedunkle Kroner Der hæved sig en Stemme, af hende vel kjendt, Med de bløde, de besjælede Toner.
Dybt maatte hun vel lytte, det var Aimeriks Sang Men i den var ingen Klage, ei Smerte,
Kun Kjærligheds Haab med sødt dulmende Klang I hans Natsang gled til hendes Hjerte:
Elskte, kan Du
Bag dit Klosters Vægge Høre mig nu? —
Gid jeg kunde lægge Hele min Hu
Paa de friske Dufte Dig Nattens Lufte Sende nu!
Elskte, fat Mod! Haabet ingensinde Elskov forlod.
Lad det sagte rinde Gjennem dit Blod -
Haabets Drik jeg tømmer, Salig mig drømmer
Ved din Fod!

Sænk Du kun mat Dine Øienlaage — Tro skal jeg vaage Sidste Nat!
Saa sang han — og var det ved Kjærligheds Røst Var det Kraft fra Sankt Olaf, den Høie — Der kom til hendes Sind en forunderlig Trøst Og en Slummer sank paa hendes Øie.
5
Oprundet var nu den Morgen Over Valladolid,
Det klang i Kongeborgen — Kommet var Valgets Tid. Under de Buer svale Samled sig Gjæst ved Gjæst, Alle de gyldne Sale
Aabnedes til den Fest
Mest lyste i Morgnens Luer Den store Kuppelhal
Med skinnende Marmorbuer,
Med Billeder uden Tal. Silke og kosteligt Klæde
Paa Gulv og Bænke var bredt, Det kongelige Sæde
Var i Salens Ende beredt.
L
Nedad, langs begge Sider, Castiliens Ædleste sad — Blomsten af hine Tider, En pragtfuld, en broget Rad. Der saaes den mørke Korsfarer Stolt lænet paa sit Sværd
Mellem yngre Ridderes Skarer Af munter, beleven Færd.
Der saaes den fine Maurer Med Gazelleblikket paa Lur — Der saaes, krandset med Laurer, Mangen vidtkjendt Troubadour. Der vented i Linnedsærker
Og lange Gyldenskrud
En Rad af Bisper og Klerker Paa Brudgom og paa Brud.
Nærmest ved Kongens Sæde Sade de norske Mænd,
Vældige, herdebrede
Mod Sydens slanke Svend. Forrest var Thorlaug Bose Stolt i sin Hjemstavns Dragt — Alle maatte ham rose
For Mandighed og Pragt.
Tom stod end Kongens Throne Under Himlen af Guld — Da gjalded Trompetens Tone Under Domen, høitidsfuld,
Da brusede Mængdens Bølge Som Havet ved Morgenvind Kong Alfonso med sit Følge Traadte i Hallen ind.
Det var et Tog uden Ende Af Fruer og Hoffets Mænd — Af Kongens Brødre kun trende Saaes i Rækken end.
Men foran skred selv den Konning, Og ledte Bruden frem —
Det gjorde og hans Dronning, Saa Kristina gik mellem dem.
Rank skred hun over Tillie Den Kongedatter prud, Bar fast, med nordisk Villie Sin høje Skjæbnes Bud. Vel sænkte var hendes Blikke Og Kinden marmorhvid —
Derunder saaes dog ikke Hendes Indres svare Strid.
En Krands af Roser hvide Om Haarets Guld var lagt. Om hendes Former blide Faldt Kjortlens Sølverpragt Fra hendes Skuldre svæved En Fløielskaabe blaa
Med Perler rigt indvævet Og gyldne Kroner paa.
Der legtes paa Harper og Giger Alt som hun ledtes frem,
Dybt bøjed sig Klerk og Kriger — Hun hilste til alle dem.
Kong Alfons, hans Dronning skrede Med hende paa Thronens Trin —
Førte hende der til Sæde Paa Silke og Hermelin.
Kongens Brødre sig stilled I Række ved Thronens Fod Paa det yndige Brudebilled De saa med begjærligt Blod. Men der nu alt i den hvalte Borghal var blevet tyst — Reiste sig Kongen og talte Af mildt bevæget Bryst:
Mit Riges Trofaste, Kjære! Mærker nu mine Ord: I skue det Alle, stor Ære Er kommet til os fra Nord. Kongen, som hersker over De Lande ved Nordens Sø, Har sendt, over Bjerg og Vover, Hid sin Datter, den deiligste Mø.
Hende nu ville vi hædre Alt som vi kunne bedst — Den Datter af bolde Fædre Skal sidde vor Throne næst.
Mine Brødre! Nu Eders Lykke Lægges i hendes Haand:
Lyksalig Den, Hun vil smykke Med Troskabsringens Baand!
Min Datter! Timen er kommen Da Du skal høre os til! —
Nu maa Du afsige Dommen, Vælge den Beiler, Du vil. Her staa mine Brødre og brænde At høre sin Dom af dig — At bedre Du kan dem kjende Jeg nævner Enhver for sig.
God Herre i sit Rige
Er Don Fredrik, den Ældste, her — Seirrig og vældig i Krige,
Vel øvet i Ridderfærd, En dygtig Jæger tillige —
Deraf i hans Læbe det Skaar — Gjæv Husbond, det tør jeg sige, I ham Du sikkert faar.
Don Enrique her, den Anden, Alle Kvinder hidtil led.
Han er livlig, har Kløgt i Panden, Er den bedste Rytter jeg véd. Han kriged vel mod sin Fader — Det er paa hans Skjold en Plet; Men Kjærlighed Alt forlader — For Hustruen hvad gjør det?
Don Sancho, den Tredie, var længe Til Bisp i Toledo bestemt,
Vil nu dog Staven borthænge! For Dig har han Palliet glemt. Han er lidt svag af Naturen, Af stille, fredelig Aand — Forlader dog Klostermuren Nu gjerne ved Elskovs Haand.
Nu har jeg fremlagt deres Indre, Det Ydre Du selv kan se —
Hvad skulde Dig da mer hindre At vælge mellem de Tre?
Hvilken af dem Du tåger, Jeg giver mit Minde med Dertil alle gode Sager Af Guld og af Herlighed.
Kongen taug. Men de trende Traadte nu Jomfruen nær Og fornyede Alle for hende Broderens Bøn og Begjær. Selv svarede hun dem ikke Med mindste Ord eller Vink, Men fra hendes bedende Blikke Fik Thorlaug Bose et Blink.
Han rejste sig strax, den Gjæve, Og saa til Orde tog:
Bedre Beilere vi ei kræve End dem Du foreslog.
Hel ypperlige Svende
Er Drot, dine Brødre tre — Dog, Sagen gaar ei til Ende Før vi den Fjerde se.
Hun vælge skal mellem alle De Brødre af Kongeblod — Saa Haakons Ord monne falde Da vi vort Hjem forlod.
Min Herre vil jeg nu holde Hans sidste Faderord, —
Og Konge, af Brødre bolde Har Du fire, saavidt jeg tror.
Ak, sagde Kongen og smiled, Den Yngste er fast en Dreng Og derfor jeg ikke iled
At rede hans Brudeseng.
Men hvad vil den Larm betyde Dernede af klirrende Fjed? Hvo vover her at bryde
Kongens hellige Fred?
Saa raabte han ned i Salen, Hvorfra der og virkelig Lød Trin og høirøstet Talen Som af En, der fremtrænger sig Kristina den Røst opfanger — Skjælver og bliver saa rød: Det var Aimerik den Sanger, Som gjennem Kredsen brød!
Han var saa skjøn at skue! Hans Bryst nu glimred af Guld Hans dunkle Øies Lue
Søgte hendes, elskovsfuld. Før Nogen det kunde afvende Han nærmed sig Thronen kjæk — Vel bød Alfons sine Svende
At jage den Dristige væk.
Men Thorlaug raabte: Bi, Herre! Det er den Ridder bold,
Som da jeg kom for sent, desværre, Blev Jomfruens Redningsskjold. Han kommer vel for at hente
Sin velfortjente Løn.
Nuvel, sagde Kongen, vi vente, Hvad er dit Begjær, min Søn?
Min Løn ei vil jeg her kræve, Den har jeg modtaget alt! — Men dette Valg vil jeg hæve, Forlængst alt jo Dommen faldt! See! Ringen, som bringer Lykke, Dette gyldne Troskabsbaand, Den Ring, som den Valgte skal smykke Den bærer Jeg paa min Haand!
En Mumien gik gjennem Hallen Ved disse Ynglingens Ord — Kristina var sammenfalden Dødsangst hende gjennemfoer.
Men snart tog hun Kraft af Fare, Vreden gav hende Mod, —
Hun reiste sig, Alt at opklare Da sank han for hendes Fod:
O, vredes ikke, du Hulde! Dit Ord har jeg ei misbrugt — Ringen har baaret sin fulde, Sin skjønneste Lykkefrugt, Held mellem Mand og Kvinde Den nu tilvisse har bragt: Du har, som et Troskabsminde, Den til din Brudgom rakt!
Ja, Elskte, — nu kan jeg det sige, Nu er mit Løfte fuldendt,
Nu frit fra Brystet kan stige
Hvad tidt paa min Læbe har brændt Jeg er Kongens fjerde Broder
Og kommen at hente min Brud Saasandt mig signe Guds Moder, Dertil alle Helgne hos Gud!
Kristina sank overbøiet Mod den Elskede ned - De saa hinanden i Øiet, De tåltes saa sagte ved.
Men Kongen raabte med Glæde: Velan, I nordiske Mænd,
Her er den Fjerde tilstede Nu har jeg ei fler igjen.
Don Philip hedder denne, I Sevilla hersker han — Fuldtvel I Alle ham kjende Alt fra Eders eget Land. En Ridder er han uden Lige, Dertil en Sanger god —
Om hans Skjønhed jeg Intet vil sige, Kristina den bedst forstod.
Det var for hende at finde Han ukjendt paa Tog drog ud, Ved sig selv kun vilde han vinde Sig Eventyr og Brud.
Hvem han var, af det hele Følge Vidste kun Sir Ferant —
Til for Andre sin Stand at dølge Ham et Ridderløfte bandt.
Paa Korset havde han lovet Ei at aabne derom sin Mund Før Toget var endt, som vovet — Før kommet var Valgets Stund. Min Datter, kan Du ham tilgive Dette lange Prøvelsens Spil? — Han derfor, mens han er i Live, Dig elske og tjene vil!
Det saaes vel paa hendes Mine Hun tilgav ham, glad i Aand — Don Philip og Jomfru Kristine Nu viste sig Haand i Haand.
En Jubel lød uden Ende I Hallen ved dette Syn — Det var kun de Brødre trende, De rvnkede deres Bryn.
 (Æj Nu holdtes det Bryllup med al den Pragt féfjb Som var mulig i Spaniens Rige, Wf Og mere kan der ei vorde sagt —
i
Thi Spanien havde ei Lige.
Navarras Adel var buden til Gjæst, Granadas var og tilstede, —
Det norske Følge tog Del i den Fest Med djærv og undrende Glæde.
Hver Dag havde egen Glædesdyst, Turnering og Spil med Landse — Hver Nat sin egen henhvirvlende Lyst Af Sang, at" Klang og af Dandse.
En Aften, da sagtnet var Festens Larm og lukket Turneringsbanen —
De Nygifte stode Arm i Arm Alene paa Slotsaltanen.
Over dem stod Sydhimlen dunkelblaa, Hvor Stjernerne dobbelt tindre — Den Himmel, som i deres Indre laa, Dog straalede ikke mindre.
Til dem fra Blomster og Fugle kom De sødeste Dufte og Toner — Men Ingen kvæged saa lifligt som Deres Livsblomsts aabnede Kroner.
 Hun læned sit Hoved til hans Bryst — Han strøg hendes Lokker og sagde: Min Elskte, kan Noget vel øge den Lyst Som Skjæbnen os nu tillagde?
For alle Kvinders min Lod er skjøn Don Philips Hustru mon svare — Dog haver jeg end til Dig en Bøn, Den vil vor Lykke bevare.
For Hellig Olaf, den Martyrdrot Som signer mit Fædrelands Dale, Du bygge en Kirke tæt ved dit Slot Med Taarn og med Buer svale.
Da bliver mit fjerne Hjem mig nært Paa Spaniens Grund, ved din Side,
Der jeg beder for Alt, hvad mig er kjært — Vore Dage de vorde saa blide!
Saa ske det! han sagde med kjærlig Røst — Den Kirke skal snarlig kneise.
Sankt Olaf skjænke Dig der sin Trøst Naar dit Følge af Landet vil reise.
Og det våred ei længe før Muren steg — Da kom Følget for Orlov at tåge: Nu var Alt fuldendt, baade Alvor og Leg Nu de vilde til Norge tilbage.
Don Philip og Kongen dem rigelig Begaved med Guld og Smykke — Kristina takkede Hver for sig, Og sagde: I drage med Lykke!
Og naar I atter se Norges Fjeld, I hilse min Moder kjære! •
Fortæl hende ret hvor jeg har det vel, Bed hende ei sorrigfuld være!
I hilse min Fader, den Gubbe stærk Gud unde ham endnu Glæder!
Sig ham, at her vil jeg fremme hans Værk — Udbrede Norriges Hæder.
I hilse mit Folk, mit Barndoms Land, Mit elskte, trofaste Norge —
Midt i Sydens Flor ei glemme jeg kan Dets golde Klippeborge.
I føre derop fra denne vor Færd Hvad Smukt kan Livet belønne: I vide det nu, mellem Plov og Sværd Kan voxe de Blomster skjønne.
I plante dem i vore Dales Ly, Der kan og det Skjønne trives — Ei Styrken mister sin Magt, sit Ry Fordi den af Skjønhed belives.
Farvel da, I Kjære! en blidere Dag Jeg sender til Norge med Eder — Her i Syden, under Sankt Olafs Tag, For Eder Alle jeg beder! —
Saa Følget tilbage mod Norden gik — Og det skete, som hun havde villet: De bragte med mangen Ridderskik, Mangt Digt og mangt Skjønhedsbilled.
J
Fra Kongens Gaard gik til Folket snart Deres Sagn om Kunsternes Glæder, Og Jomfru Kristinas Brudefart
Gav Norge mildere Sæder.
Thi Landet rundt, i hver Arnekrog, Fortaltes atter og atter
Om det underfulde Sydlandstog Med Kong Haakons deilige Datter
iSi
'«
m
i
1 1
M
r-i^?
Hi
H
■
■
■
■^
■i
■
mmm
 &amp; 
æa
iii
*
 f *m
*
a
■
 » 
t^foRSKE statsunderstdttede

amlin
z£5L
r J)ennr6oH'tilhorer;
folkebibliotek
Låneregler. 1. Kvinner og menn i Ringsaker kan bli låntagere mot forskudsvis å betale kr 1,00 pr. år. 2. Biblioteket er åpent for utlån hver lørdag  fra kl. 5 til 7 em. I sommerferien holdes lukket.
3. Der utlånes inntil 4 bøker av gangen, utlånstiden er 1 måned som ikke må overskrides. Overskrides utlånstiden betales  10 øre pr. uke i overdagspenger. 4. Er bøkerne ved innleveringen, i den forfatning,  at bibliotekkaren eller styret, ikke finner å kunne ta dem tilbake, eller er de kommet bort, plikter låntageren å yde full erstatning. 5. Låntageren må ikke utlåne bibliotekets bøker til andre.