P salmebog.
eller
en Jamling ak gamle sg nye
til Guds Wre og hms Memgheds Opbyggelse,
iilligemed
Colletter, Epistler og Evangelier, Lidelses- Historien, .Mn samt andre Benner.
Gheistiania.
Waes Mjsbs hos I. M. Cappelen.
, i?^^
Almindelige W salmer paa  Ssndagene. 
Ssndag til Froftrcediken. 1. D store Gud ! vi love dig, Vi sige Tat evindelig. 2. Den ganske vide Verden veed, At du er Gud af Evighed. 3. Hos Englene dit Navn er stor; Af Cherubim i Htmmel-Chor, Og Seraphim, som for dig staaer, En daglig Mre-Scmg du faaer. 4. Hellig er du vor Gud! Hellig er du vor Gud! Hellig er du vor Gud! Du Herre Zebaoih! 5. Din Mre over Himlen gaaer, Og fylde op den ganske Jord. 6. Apostles Tal evindelig, Saa og Propheter glade fig. At de med Martyr- Sknren dig Kan love hsit i Himmerig. 7. Hver Chriften-Sjcel paa denne Jord Fortcelle om dit Guddoms Ord; 8. Beljende diq en Fader from, Hvis Ssn til Verdens Frelse kom; 9. Samt Hellig Aand en Trsfter sand, Hsilsvet over alle Land. - &gt; 1^
10. Du Mrens Konge, Jesu sed ! Af evig Fader evig fod ; 11. For Jomfru e - Liv dig ei undstog, Men os nt frelse Manddom tog. 12. Du haver dampet Dsdens Magt, Og oS til Liv og Himmel bragt. 13. Du over alt ophsiet est, Guds hoire Haand, du sidder nceft. 14. Du kommer Vist, og dsmme stal De Levendes og Dsdes Tal. ' 15. Sna hjalp os nu og vcer vor Treft, Som du fan dyre har forlest. 16. Et Sted hos dig du os bered Blandt Heinene i Salighed. 17. Dit Folk til Hjcelp, o Jesu ! lom, Velsign din Arv og Eiendom. 18. Hold over dem dit Ansigt blid, Og gjsr dem godt til evig Tid. 19. Vidagligenvelsignedig, Dit Navn Ni love idelig. 20. Vevar os frn, o gode Gud! At lobe nn mod dine Bud. 21. Vcer naadig, Herre! og os frie Af ctt den Nsd, vi komme i. 22° Veviis din store Mflundhed, Vor Trse af ingen anden veed. 23. Din HjOlp, o Gud! vi lide pan, Til Skamme lad os aldrig stane.
Derefter:
2. Nu bede vi den Hellig Aand. Ali SM den christelige Troe og ret Forstand,
Det os Gud bevare, Og sin Made sende, Nnnr vi heden fare Af dette Elende. Kyrie eleis! 2. Du vcedig' Lys, giv os dit Skin, Lar os nt kjende lesum Chriftum alen', at vi med hannem blive, Vor kjcee Frelsemand,  Som os monne indlede Til det forjette Land. Kyrie eleis ! 3. Du sode Aand! gyd i vort Bryst Jesu Kjcerlighed og Ordets edle Lyst, At vi udaf Hjertet Hverandre elste Med eet Sind udi Christo , Og have baade Fred og Roe. Kyrie eleis! 4. Dn ypperste Trefte i al vor Nsd, Hjelp at vi forsmnae Verdens Spot og Usselhed, At vi bestandig blive Paa vor sidste Ende, Mar vi med Djevelen live, i Dedsens Elende. Kyrie eleis!
Este Prcedilen. En lort Psalme, der synges til Beslutning  i Hsimesse. og findes herefte ved hver Ssndag og Helligdag isar. HL. Pan den fsrste Dag af de tre store Hsitide forholdes til Fro- Prcedilen med Sangen, ligesom til Hsimesse. Iligemaade ved Communionen synges samme Psalmer, som herefte findes anordnede til Communionen i Hsimesse  paa andre Dage: og da synges  strax efter Prcediken, ligesom
til Hsimesse paa samme Dage, de scedvcmlige Bes. Pnn samme Maade forholdes det og med Sangen, imidlertid  Folket ostrer.
Ssndag til Hsimesse.
Til Indgang allefsrst.
3. Sede Jesu! vi ere her, Paa dig og dit Ord at hsre, Du imidlertid omfljcer Selv vort Hjerte og vort Dre, At vi maae i vort Sinde Lukke dig og Himlen inde. 2. Vor formsrtede Forstand Kan jo ilke Sandhed kjende, Uden din den gode Aand Vil sit Lys i os optcende; Godt nt tanke, tale, gjsre, Dertil maa din Aand os fsre. 3. O du Herlighedens Glands ! Lys af Lys vor Sjcel bestraale, Trang dig gjennem  Sind og Sands, Val os af al Tungheds Dvale; Bsn og Sang lad liflig klinge, Og al Gjerning vel gelinge.
Eller!
Mel. Herre Jesu Ehrist ! sand Wennefle :c. eller: Mar vi i storste Noden :c.
4. Herre Jesu Christ! dig til os vend. Din Hellig Aand ned til os send, Med Mistundhed du os regjer, Og Scmdheds Vei os alle lcer. 2. Vor Mund lad op, din Lov udbred, Til Andagt Hjertet vel bered; Forsg vor
Troe, styrk vor Forstand, At man dit Mvn ret kjende lan. 3. Indtil vi sjunge med Guds Har: Hellig, hellig vor Herre er, Og stue saa dit Ansigt blid I Himlens Lys og evig Fryd. 4. Tal stee Gud Fader af hver Maud, Dertil hans Ssn og Hellig Annd, Den hellige Treenighet» Slee Lov og Priis i Evighed.
Strnr derpnn synges:
3. Almeste Gud i Himmerig Vcere Lov og Priis for al sin Naade, Som han have gjort i Jordeig I disse samme naadelige Dage; Paa Jorden er lommen stor Glade og Fred, Menneskene maa vel glades ved Guds Yndest og gode Villie. 2. Vi love, vi prise, vi neie dig, Vi takke dig for din Herlighed, O Herre Gud Fader i Himmerig! Du haver os gjort stor Kjcelighed, Aliing haver du i din Magt og Vold. Hvad du vil have frem, kan ingen forhold', Vel dmnem, der dig lunne frygte! 3. O Jesu Christ, Guds eneste Ssn! Som hos Gud Fader sidder, Du som have frelst al Mmnestens Kjsn, Og os med Gud forlige, Formedelst dit Blod og haarde Dsd Have du loft os af Synd og Nod; Giv Made i din Troe at  blive. 
4. Du est alene vor Frelsemand, Der os vit Himmerig give, Du est Gud Faders  uskyldige Lam, Der for os Dsden vilde lide , Du est alene vor Salighed ; For din Skyld have vi Naade fanget, Almcegtigste  Jesu Christe! 5. O Hellig Aand, vor Trsstemand! Som os al Sandhed lan låre. Hjcelp os nt blive ved din Lcerdom, Gud Fade og Ssn og dig are; Befijerme os fra Djevelens  falske List, Hjalp os at troe paa lesum Christ, og blive salige, Amen.
Efterat Epistlm er last for Alteret en Pscttme, som herefte findes til hver Sen- og Helligdag efter Tertens Anledning  anordnet.
Derpan strax: Nu bede vi den Helligacmd. Nr. 2.
Ren frn Juul og titKyndelmisse det sidste Versas: I denne sede Juletid. Nr.75.
 Fra  Panfle  iil  Himmelfnrts-Dng. Mel. I Jesu Navn stal al vor Gjerning :c.
6. Guds Velbehag, Grundlsse Kjcerlighed  ! Vi saae din Dag, Og vi har vundet Sag: Fryd dig Jord og Himmel med! Immanuel! stal vi see Kongene At knatte paa det Straae, Hvorpaa du fattig laae? Hsre Engle stemme i! Mellem Jord og Himmerig Er der evig Fred ved dig!
2. Kncel da Forstand For Korsets Alter-Fod!  Skue ydmyg an Ham denne Smerters Mand, Som Guds Helligdom oplod; Vov Engle-Flugt og felg med Til det Sted, I Klippens msrke Vranc, Hvor Seiers -Herm laae, See ham levende igjen; Felg ham op til Himmelen, Bent saa glad din Sjcele-Vm! 3. Sna stal hvert Fjed Til Evighedens Land, Optlares ved Din Dsd og Kjcerlighed,  Som ei Engle fatte lan, Nnadefulde  Frelsemand! Ved din Hnnnd Din Troende testane Og uden dig forgaae: Der er intet Himmerig, Ingen Salighed for mig, Intet Haab foruten dig.
Himmelfnrts-Dag og Ssndngm este.
Mel. Min Sjcel nu lover Herren :c.
7. San prise alle Stare Den store Herres hoie Magt, Som op til Himlen farer, sin Hjord nt tnge der i Agt; Nedfalder  og tilbeder Hans Godhed, hvad I kan, Som os et Sted bereder I Himlens Fryde-Lnnd. O! lad os der henrykkes, O Jesu! dig at see; O Frelser lad det Kttkes, Ak ! nåar mon det stal stee.
Ester Evangelium er last for Alteret. 8. Vi troe allesammen paa een Gud, Himmelens Skader og Jordens, Guds Son sin Faders Villie' gjorde, Paa det vi haus  Bsrn  stulle  blive;  Han  vil  os  forsee 
vor Nceing, Liv og Sjal udi hans Bevaring! Alttd hnn os vil bevare, Intet  ondt stal os vederfare; Han sorger for os Dag og Nat, For hnn have alting  i sin Magt. 2. Vi troe og alle paa lesum Christ, Som er Guds Son og vor Herre, Som af den Hellig Aand undfangen er Ved guddommelig Kraft og Wre, Af Maria den rene lomfrue, et fandt helligt Menneske  er vorden, Piint under Pontio Pilato,  Korsfast, dsd og jordet, Til Helvede foer, Paa tredie Dag han cif Dode opstod,  Til Himmels foer, Vor Dommere er han vorden. 3. Vi troe og paa den Hellig Annd, Lige med Faderen og med Ssnnen, Som alle Bedrovedes Husvale er, Med dyrebare  Gave og Made fljsnne: Al ganske Christmhed paa Jorden, Et Samfund gjorde med sine Orde, Ved hannem vore Synder tilgivne vorde, Vi Mmneste stal alle opstcmde Efter dette Elende: Et nyt Levnet er os bered I Evighed og til evig Tid.
Derpaa, nåar Prcesten gaacr paa Prcrdikestolm,  et eller to Vers, som hen ester hver Ssn- og Helligdag staae antegnet.
Forent» Evangelium lceses af Prceditestolen,  fra Juul og til Kyndelmisse
een Gang, men i lule-Hellig-Dage tre Gange det Vers:
Mel. Et iidet Barn saa lysteligt :c.
9. Syng heit, min Sjal! var. hjerteglad,  Nu blev her Fred pan Jorden; Frygt ei for Lovens Havn og Hat», Guds Son er Mmneste vorden; Hvor er det dog en Hjertens Trost, At Gud og Mand har os forlost, Han er vor Salighed alene.  Vi. ssdeste Jesu talle dig, Fordi du os er bleven lig: Hvo tsr mig nu Himlen formene.
Eller :
Mel. Af Helheden oprunden er «.
10. Os er i Dag en Frelser fsd. Guds Salvede i vores Kjod, En Herre til Guds 3Ere; Nu er hnn fsd i Davids Stad. Den Ssn, som Englene tilbad, Velsignet evig vare; Min Sjal! Kjend vel Denne Naade, Frie fra Vaade, Mat dit Die Ved Opgangm af det Hsie.
Fra Panste til Christi Himmelfnrts-Dag em Gang, men i Paaste-Helligdage tre Gange: Mel.  Af  Hoiheden  oprunden  er  e. 
11. Han er opstanden! store Bud, Min Gud er en forsonet Gud, Min Himmel
er nu anten: Min Jesu seierrige Dsd Fordsmmelsernes Pile bred, Og knuste Msrlheds Vaabm: O Rsst! Min Treft! Ved hans Seier, Som jeg eier, Helved' dave; Han var dsd, mm see han lever.
Eller det ste Vers af: Hvad er dog Pnafle fsd og blid. Nr. 192.
Pnn Christi Himmelfarts-Dng tre Gange,  men Sendngm derefter een Gang hette Vers:
Mel. Et lidet Barn saa lysteligt :c.
12. Det er fuldbragt! dm fnldne Jord Velsignelsen annammer: Det Venstnbs hulde Engle-Chor Af Jordens Glade flammer; Syng da, o Himmel, og min Aand! Han satte sig hos Kraftens Haand, Som Herlighetens Herre! Det ganske er hnm underlagt, Thi hans er Riget, Priis onMngt, Og Herlighed og Mre.
I Pinise-Helligdnge tre Gange det fsrste Vers nf: Nu bede vi den Hellig Annd. Nr. 2.
13. O Lue frn Guds Kjarlighed! O Viisdom frn det Heie! Som faldt paa dine Vidner ned, Oplys vort Troes Die ! Om Ordets Lys vi samles he, Viis os,
at Christi Loste er Et evigt Ja og Amm; O himmelfarne Frelsere ! Bi vente din Forjcettelse: Velsign' os allesammen.
Efter Prcediten synges fra Juul og til Kyndeimisfe denne Psalme.
14, Lov og Tak og evig Wre Stee dig Guds eenbaarne Sen, Som en Tjener vilde vare, Kommen udaf Davids Kjsn ; Sede Jesu! ler du mig. At jeg vandrer rettelig, Og i dine Fodspor trade, I» udi din Vei mig glade. 2. Lad mig aldrig dig forsage, Om end Kors og Kummer mig Skal i denne Verden plage, Men at jeg dog hjerteltg Elster dig indtil mm Dsd, Og forlmdrer  al min Nsd Med din Fsdsel, Dsd og Smerte ; Tag dem aldrig fra nm Hjerte.
Pan Nytnnrs-Dag synges sanste ttt ' Ende (og den sidste Deel nf det sidste Bers gjenlages tre Gange) denne Psalme. 
13. Guds Godied ville vi prise, Vi Christne store og smaae, Med Sang vor Glade vise, Hannem nliid takke saa For sine Velgjerninger, Han dette Aar forgangen
Beviset haver mangen, Som vel befundet er. 2. Forst lade os betragte Den Herres store Miskunt, , Og ilke saa ringe agte Hans Velgjerninger mcmgelund ; Men altid  tanke derpaa, Hvad han i Aar haver givet Til Fsde og at llate Livet, Rige, Fattige, Store og Smaae. 3. Embeter, Slole og Kirker Bevise Gud Nolighed og Fred, Baade Gamle og Unge bespiser I dette Land og Sted, Udaf sin milde Haand, Sin Godhed haver  han os givet, Fordcevelsen haver han bortdrevet Fra disse Stader og Land. , 4. Hnn haver os bevcuet Af faderlig Gunst og Naade, Men havde han os betalet  Efter vor Synd og Daad. Med lige Siras og Pine, Vi havde lange siden varet ode, Af Sorrig og Skade dsde, Hver for Misgjerninger sine. 5. Efter en Faders Hjerte Er han os naadig vist, Naar vi vor Synd begrcede, Og troe paa lesum Christ Foruden al Slremterie, Forlader han os Brsden. Formindfier dertil Nsden, Staaer os san trolig bi. 6. For saadan din Mildheds Gaver. O Fader i Himmerig ! Som du os givet haver, Prise vi din inderlig; I Jesu Christi Navn, Vi bede dig san snare, Giv vs et fredeligt Aare. Dig til 3Ere og os til Gavn.
Eller:
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c.
1 6. Gud ! du boe i vore Egne, Evig ved dit Guddoms «Ord, Lad dit Rige allevegne  Bredes ud, hvor Slagte boe! Var vor Arvelonges Skjold, Staae ham bi mod Svig og Vold! Kongen leve! Kongen vare, Store Gud! dit Forsyns Wre. 2. Lad vort Kongehuus ei savne Nogen  Tid din Varetcegt ! Lnd din Kjcerlighed  omfavne Evig denne hoie Slcegt! Kongens Raad ledsages ved Viisdom og Retfcerdighed! Kongens Land velsignet vare! Og en frugtbnr Grote bare ! 3 Her Bedrsvede, som bede! Vcer de Faderlsses Ben! Enker, som om Brsdet lede, Sanke Trsst fra Himmelen! Lad enhver, som dette Aar Ind l Evigheden gaae, Bristefcedigt Hjerte qvcege Bed den store Sjcelms Lage!
Fra Pnnste til Christi Himmelfnrts-Dag een Gang, mm i Paaste-Helllgdage tre Gange: Hnn er opstanden! store Bud. Nr. 11. Paa Christi Himmelfarts- Dag treGnnge og Ssndagen derefter em Gang ! Det er fuldbragl. den faldnelord. Nn 12 I.Pintse-Helligdage: O Lue fra Guds "Kjcelighed. Nr. 13.
Paa Alle Helgens -Dag eller Reformations-Feft.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son  «.  . 17. Man lan i denne Verden he Blandt mange, mange Mmneste, Faa sande Chriftne finde, Som for Gud angre sin Udyd, Ret troe paa sin Frelser blid, Og lade af at synde. 2. Paa Jorden er en liden Hjord, Som have for sig Christi Ord, Udi den Christen  Kirke; Dog teriblnndt man sinde stal Paa dennem et saa ringe Tal. Som Gud af Hjertet dyrke. 3. De fleste gaae i Hyttene, Og ere vidt fra Scmdheds Stie, Alligevel de mene, At det udvortcs Chriftne Navn Er deres Slot og trygge Havn, Dog de Gud itte tjene. 4.. Hsr Mmneste! dit Chriftne Navn Kan dig ei gjere noget Gavn, Om du ei Christo lever; Hvad pryder du din onde Sag ? Og gjor dog ei paa Matens Dag, Hvad Gud nf dig udlrceven 5. Du roser 'dig nf Daabens Pagt, Men ilde tager du i Agt At du i Naade bliver, Endnu du ikke fare lod Synd, Satan, Verden. Kjed og Blod: Dei Onde du bedrive.
6/ Du horer vel Guds sande Ord, Du kommer og til Herrens Bord, Og tager Chrifti Gave; Men hvor er dog
dm ssde Lugt, Som e din Bedrings gode Frugt, 'De sande Christne haver. 7. Din Bsn omsonst ganer nf din Mund, Hvis ei den ganer nf Hjertens Grund, Og udaf Troms Kilde. Dit Herre! Herre! nytte ei, Nnnr du vil gaae ditt egen Vei, Som er at gjore ilde. 8. Hvor herlig er du bryllupsklced ? Hvor er din Troe, Retfcerdighed, Og et tnnlmodigt Hjerte, Hvor er dog din sngtmodig  Annd, Din Kjerlighed og Hjcelpe- Haand Udi din Nestes Smerte? 9. Er du end skjult for Mennesker, Dog Herrens Ansigt dig vel feer, I Vrede han' dig moder; Vit du ei lade Hyllete, Og dig fra Synden gjsre fri, Til Helved'  han dig steder. .^ 10. O! derfor dyrk dm Herre Chnst, Og vogt dig vel for Djevelens List, Til Verden dig ei hange; Forsag ond Lyst, korsfast dit Kjod, Med Bsn og Haab t Nsd og Ded Til Gud igjmnemtrcrnge. 11. O Jesu, kjcee Herre Gud! Al Syndens Lyst driv fra os ud, OplyS os allesammen: Regjer os med din Helltg Aand , og led os ved din Naade - Haand Til Himlens Glade. Amm.
Paa alle Sondnge efter Prcediten det fjerde Vers af: 18. Min Sjcel nu love Herren, Hvad i mig « hans hellige Mvn, Sm Godhed
rundelig give, Thi du stal altid tatle hannem; Din Synd haver han udflettet,  Og lagt dine store Saar; Dit arme Legem husvaler, Tager dig saa vel i Forsvar, Med vceldig Trsst befljerme, Dig ung som Drnm gjsr; Heren alle Chriftne vel trefte, Som tnenges i Verden  her. 2. Sin Lov have han os givet, Sit hellige Ord og snmmelund, Sin Godhed te Chriftne indlivet, Hans Barmhjertighet»  see vi nllenstund, Sin Vrede lader han vel fare, Lsnner ikke, som vi have tjent; Sin Miskunt, hos ingen vil spare, Til de Idmyge haver han sig vendt, Hans Godhed er' over dem alle, Som gjerne vil frygte hannem, Vor Synd lader  han bortfalde, Og aldrig vil tanke paa dem. 3. Som sig en Fader forbarme Ove sine unge Born og Smaae, Saa gjor og Herm os Arme, Naar vi hannem ret frygte saa; Han veed vor Skabning er ringe, Slet Stsv og Muld forvist, Ret som noget Grces udi Enge, Og en Urt, som Blomstret have mist, Naar Veiret der hart paafalde, Da findes det ikle meer: Saa gaaer det med vor Alder, Vort Endeligt er os nce. 4. Herrens Miflundhed alene Bliver nu ogsaa evindelig, Alt hos fin Brud den rene. Som hannem frygte hjertelig, Og
holder hans Bud og Villie; Hnn boer i Himmelen vist, Hans Engle hannem der tjene, Og prise med hsier' Rest, Den store Herre til sEre, Og synge hans hellige  Ord, Min Sjal hans Lov stal låre Nu og over den ganske Jord.
Eller:
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  :c. 19. Den Trsst er stor: De ere salige, Som hsre, troer, Og gjemme dine Ord; Lad, olesu! tetteste! Skab denne Flid, denne Lyst, I vort Bryst, At vi ved Ordets  Saft I Vert fra Krast til Kraft Stige fra en Herlighed Til en anden i de Fjed, Hvor du selv vil fslge med.
Efter Daabm synges det 4de Vers af:
20. Mit Barn! frygt den sande Gud, Misbrug ei hans Navn og Bud : Helliggjsr  din Hvile-Dag. Mr Foraldre uden Nag, Drceb ei nogen, driv ei Hoer, Stjal ei, var ei falss i Ord, Skye Begjartighet»  paa Jord. 2. leg paa Gud den Fader troer, Som alt fiabte med sit Ord, Og paa Ssnnen, Gud og Mand. Prcest, Prophet, Kong', Frelse sand, Og paa Helltg Aand vor Trsst, Som mig helliggjsr fra Brost, Reiser op til Livets Lyft.
3. Fader vor i Himmerig! Dit Navn helligt vorde dig, Lad dit^Rige tomme frit, Stee din Villie i Verden vidt, Giv os Bred, forlad vor Synd, Led os ei i Fristelse ind, Frie os fra Ondt med din Fynd ! 4. O treenig Gud ! med Navn, Fader Son og Hellig Aand, Som mig dsbte med Ord og Vand, Hicelp, jeg bar mit Navn med Gavn, Holder din Pagt christelig,  Troer paa dig ret hjertelig, Vorder  salig eviglig. 5. Spiis min Sjal, o Jesu sed ! Med dit Kjsd og sande Brsd, Vedeqvaq mig, Frelser min ! Med dit Blod i klaren Viin, Til min Synds Forlndelse, Og din Dsds Hukommelse, Dig Lov, Priis og LEre stee.
Elle:
Mel. Vjunge vi af Hjertens Grund «.
21. Helligste Tre-Enighed ! Dig nl Wre vere teed, For du leste Satans Ang. Og strev ind i Livsens Bog') Denne, forn i Pagten lom , Og fil Dnab og Cbnstendom:  Dennes Dom du lastet»' om. 2. Gjer nu denne ved din Aand Og din mcrgtig Himmel-Haand Til din Wres rene Kar, Og i Troens Pagt bevar, At
*) I Sted et for den n e , dennes, kan bru- ges disse, deres; og i Stedet ftr Han. Hun elle? De.
han saa med alle mane Udi Trom stadig stane, Og en salig Ende faae.
Pan Landet, imedens der ofres med Barnet : Mel.  Guds  Son  er  kommen  af,  Himmelen  «. 22. Enhver, som troer og bliver dsbt, Han sial vist salig blive; Thi han med Jesu Blod er kjedt. Som vil sig ham indlive, Og blandt Guds Berns det hellige  Tal, Til Himmeriges Wres Val, Med Korsets Blod indflrive. 2. Vi sulke alle hjerielig, Og udi Trom sige, Med Hjertens Bsn enhver for sig : O Jesu: lad os stige Ved Dnnbms Kraft i Dyder frem, Og for os san ved Troen hjem Til ZErens evig' Rige.
Eller :
Mel. leg vil din Priis udsjunge 7c.
23. Nu bsr ei Synden mere Med Ragi og Herredom Udi mtt Kjod regjere. Mm daglig kastes om. Thi jeg i Dnaben er Af Gud til Naade tåget, Har i den Pngi forsaget Slet Satans Gjerninger. 2. 'Vil jeg afDanben bramme, Og af min Jesu Dsd, O! hvor man jeg mig flamme. Om jeg, som er gjmfsdt, Ei taster Boli og Baand Pnn Synden, nnnr dm fsdes, At den mna daglig dsdes Ved Herrens kraftig Annd.
Hvad Trsft lan det mig give, At Jesu han opstod, Om jeg vil stedse blive Foruten Bsn og Bod, Forhcedet i mit Sind. Og altid mig indcelte I Vellyst, og mig valte Af et i andet Dynd. 4. Nei! Nei! jeg bsr at lade I Liv oq Gienlng see, At jeg vil Synden hate, Og Mtg saaledes tee. At daglig jeg opftaae.  Og med al Hjertens Glade Vil Synden undetrcrde Ved ham, som alt formaner.
5. O! hjalp, nt jeg korsfaste Den gamle Adam saa, At han ei bliver Mester,  O! hjalp mig, at jeg maa I Live vare dsd Fra Synd , fra Slam og Laste,  Som mig i Dsden laste, Hjcelp, Jesu! aften Ned. , 6. Thi nnnr jeg ret har smaget Din Deds og Pines Fynd, Paa Der er Satan  jaget Med al Regjerings Synd; Jeg lever Synden ei, Men tragter lun at tnne Ved Jesu Dod og Pine Paa Livsens  rette Vei.
Elle:
 Mel.  Vor  Herre  Jesus  Christus  Guds  Ssn  «. 24. Vor Midlere, Guds egen Son, Sin Guddoms Glands udbredte Iblandt det faldne Adams Kjsn, Som han til Lyset ledte; Hans grandselsse Majeftcet Blev med en hellig Rcedsel seet Af alle dem, ham  ssgte. 
2. Foraldrene hans Guddom saae. Og fuld af Tillid haste Til Gud og Maud, og deres Smaae Hen paa hans Godhed laste; De bade, rsrte af Guds Aand, At Jesu vilde med sin Haand Dem vcediges at rore.
3. At Chriftus (ten Guds Salvede), Som Gud vil Riget skjenke, Nedlater sig til Bornene, Disciplme ei tcenke; Men Christi Forbud forekom Den Mening, at hans Herredom Og Zepter-Magt vnr jordisk. 4. Hnn, han, hvis omme Godheds Vei Kan aldrig blive mindre, Forbyder, nt de maatte ei De dyre Smaae forhindre Fra barnlig Adgang iil dm Gud, Som ferte dem til Livet ud Af Kjcelighed alene.
5. O! salig Fryd, hvor naadeig Nu Jesus Ordet fsrer: De Smnne lnd komme  hen iil mig, Guds Rige dem tilhsrer; Guds Ssn tog Bsrnme i Fnvn; Thi ved hans Blod vnr deres Navn I Livsens Bog indstrevet. 6. Af denne Guddoms Gjerning lan Foraldre deilig låre, At de til vores Frelsemand Kan deres Born frembcee, At de det ei forssmme maae, Om de Guds Vrede vil undgaae, Som Matens Spotte straffe. 7. Vi vore Bsrn ved Daaden stal Til lesum Chriftum fsre, Hvor han med Nna«
der uden Tal Vil deres Sjcrle ren: I Pagt med Gud hver Livet faner, Og Lcegedom  fra Christi Saar, Hvor Aand og Vand gjenfsde. 8. Til Gud vi og med Troens Haand Og Bonnens Kraft flal lede De arme Smaae, og Matens Aaud Skal deres Sjal berede Til Troe og Snligheds Forstand,  Saa de ved Gud omsider lan Langt overstige Jorden. 9. Derncest vi og ved stjsnsom Tugt Skal vore Bsrn oplcere: Saa Sjcelms Krafter blive brugt Til Sjelens Skaders 3Ere ; Dem lede til Guds Kundstab frem, Og intet Anstsd give dem, Hver Feil uflaanet straffe. 10. Gud lad os aldrig vore Smaae Forarge og forsemme. At vores Synd for Dommen mane Ei vore Bsrn fordsmme;  Mm lad os fere dem saa an Saa vi og de ved lesum lan Gane ind i LErens Rige. 11. Du, som tog Vernene i Favn, Og Maten ei indflrcmle, Velsign og i dit store Navn De Born, som du os skjemter;  Udrust dem selv mod Satans Magi, Og lad dem staae med dig i Pagt, Indtil  de Seier vinde.
12. Du byder os at leve san, Ai vi fuldtommen ligne I sand Uskyldighet» de Smaae, San vil du os velsigne: Gjen- &gt;. lsd os, Herre ! ved dit Ord, Saa blive
Bed og under Communionen synges :
Vel. Jesu sode Hukommelse :c. "
25. O Jesu din Hukommelse Med Fryd opfylde Hjerterne, Mm over alt den Fryd dog er, At du, o lesu! er saa nar. 2. Saa herligt Navn blev fer ei fort, San gladeligt et Ord ei hsrt, San fsdt ei noget tantes lan, Som Jesus den Guds Son og Maud. 3. Hvad Hand for dem, som gjsre Bod, Er du, o Jesu! og hvor god, For dem, som lede efter dig! Hvnd finde de evindelig? 4. O Livets Kilde, Hjertets Lyst! Hos dig man finde Kraft og Trsst, Og Maden  af din Fylde faaer, De al vor Kundstab  overgaae. 5. Ei Tunge lan udsige ret, Bogstnver ei betegne det, Som den fornam, der troer vist, Og elste dig, o Jesu Christ! 6. Dig soger jeg, hvor jeg end gaaer, Paa Leiet og nåar jeg opftaae, I Emrum  og i Samfund her Kun min Lyst og Lcengsel er. 7. Din Grav jeg anrle ssge vil I Aand, og lagge Mcerte til , At du vor Syndeflyld begrov, Og Har ophUvet Dsdens  Lov,
8. At vade, er jeg og bered, Med Bednngs-Taare  dine Fjed, At falde, Jesu! dtg ttl Fod, At lomme dig med Favn imod. 9. Mm Herre og min Gud! du vandt; Du evlg min Forlssning fandt, Langt over det, som vi forstaae, Opfylde du vor Sicels Attraae. 10. Bliv altid hos os. Herre ljår, Opllar os med dtt Lys saa nar, Driv Mork og Vantroe af vort Sind, Drag alle l dtt Samfund ind. lt.O lesu! gjsr mig Sjcelen frie, Dm Sandhed fltnne lad deri, Forfang'llghedm  fare ud, Og indgnne Lyst til dme Bud.
12. Hvor er dm Kjerlighed dog fsd, Trsst Lagedom i Liv og Dsd; O! Alden,  sige kan vor Mund Hvad Hjertet fsle denne Stund. 13. Din Dod paa Korset er Beviis. At saadan Kjcelighed bar Priis; Den aabned' i dit Hjerte-Blod For Synderen en Naade-Flod. « 14. Saa ljender lesum alle Mand; Lad Hiertet staae i hellig Brand. Og trcede  naad ehungrig' hen Til ham, den bedste Sl.cele-Vm. 15. O ! elste ham, der elstte fsrft, Og lcedfie saa vor Sjale-Tsrft; O! see dog, efterfslg' Guds Lam, Gjsr Lsfte, oq betal  ttl ham. 16. Bed kjcelig Frygt og Lpdighed Tat
ham, der for al Veden led, Og tale end et Matens Ord Om hellig Vellyst ved Guds Bord. 17. Min Jesu ljcere nu saa nce, Lad mig fornemme hvad det er, At have Deel idig, o Ben! Som har indtaget Himmelen.  18. Ei vcerdig nok jeg tale lan Om dig, vor store Frelsemand! At tie dog ei sommer mig, Dn Hjertet er saa fuldt af dig. 19. Dit Legem, Jesu! og dtt Blod Formerer Troms Kraft og Mod, Besegler  Freden i vort Bryst, Og nydes med tiltagmd' Lyft. 20. Den, som har smagt, hvor sst» du er, Io meer hnn faner, jo meer begjcer; Af anden Kilde lcedstes ei Vor Trsft paa Salighedens Vei. 21. Hvo Jesu Huses Fedme nsd, Og vcerdig spiste Himmel-Brsd, Og holde übesmittet Sjal, Har nok og Pant paa evigt Vel. 22. Miv Jesu Engles Frydesang, Hvor er dit Navn en liflig Klang ! En Honning  fsd for Troms Mund ; Kun den gjsr Sjcelen evig sund. 23. Min Sjal lun stunde efter dig, Kom ncermer' Ven! og boe i mig, Og gjor mig her i Haabet glad Ved en san evigvarend' Mad. 24.  Til  dig  at  ile  er  min  Viis,  Du 
Livsens Trce i Pnradiis ! Nnnr Svaghed foles. Livets Lugt Da moder af din cedle Frugt. 25. Du sande Biinstok, Jesu! gyd Udi mit Hjerte varig Fryd; Til Troens Frugter  giv mig Kraft, Og hver indpodet Green din Saft.
26. Hvor godt at elste inderlig Og kun til lesum holde sig ; At dse fra Synden, leve ham, Der led vor Dod og bar vor Skam.
27. O du, min Herre Jesu Christ! Hvor tidt opfoer mit Sul dog hist Til dig i evigt Guddoms Raad! leg veed. du faae min Lcengsels Graad. 28. Mar Gud' sit Ansigt skjulet hnr, Dn Jesus alt mit Dnfle var; Hvor glad jeg blev, saa tidt jeg vandt I Troens Kamp, og lesum sandt. 29. Da fandt min bange Sjcel en Havn Udi sin Brudgoms Jesu Favn ; Den Kjcerlighed  meddeelte sig, O Glade! som da indtog mig ! 30. Hvad jeg da ssgte findes her, Hvor Jesus ved sit Nadver' e; Min Troes Die see fin Lyst Og Hjertet brcender i mit Bryst. 31. Udstult af Nodgcmgs , bittre Vand Den Ild stal stane i evig Brand; Mar Troe opher og Haabet naae, Den Kjcelighed  endda bestaae. 32. O Blomster! hellig Kjcerlighed Af
Jesu bragt fra Himlen ned ! O Blomster ! som ei falder nf, Men grsnnes stal trods Dod og Grav. 33. Hvor salig gjer du os og he, Os Gud beflcrgted' Mmneste; Her nydes Evighedens Len, He nydes Gud udi hans Ssn. 34. O! lysser Ssnnen, elske trygt, Men tjener ham i senlig Frygt; Ber glad, o Sjcrl! med Bcrvelse; Utroflab vift hnn straffede. 35. Ja lom, hoilovet Frelse! lom, Dig gav din Fader Herredom, Behersk mit Hjerte i din Fred, Dit Bud er dog kun Kjcelighed. 36. Retfardighetens Sol! o flin! Oplys  du mit fna merle Sind, at jeg tan tiende dine Spor, Hvor Sandhed og al Dyd opgroe. 37. Din Naades Rigdom, Jesu! er Langt over alle Fslelser . Ei Sands , ei Diens-Lyft, ei Smag, Kan give Sjcelen 38. Fremstil mig . Frelser ! som dit Vcerl; Selv intet, jeg idig er ftcerl, Og roser mig af dig, en Mand, Der Stev til Himlen hjcelp e kan. 39. Dig felger jeg, det er mit Valg, Ei noget os adstille stal, Ei Magt, et Lidelse, ei Nsd, Ei kronet Liv, ei voldsom  Dsd. 49°  Dig,  lesu  Z  Rigtt  bsr  og  Magt^ 
Thl altmg er dig underlagt, Dig, Seiers- Helt! ber 3Ere stee, Saa langt sig strcelle Himlene. 41. Oplnder Porte I, som boe I hiin forklaret evig Roe, At Mrens Konge lan indqnne, Og sin tilberlig' Hsihed fane. 42. Dig ?Ere stee! (san stemme vi Med eders bedre Lovsang i), Dig Wre stee! hvis Kjcerlighed , Hvis Dsd pnn Jorden stiftet,' Fred. 43. Dig A3re stee! som virket har, Hvad dig alene muligt var. At Gud til Mmneste  har Lyst, Og Mmneste i Gud lun Trsft. 44. Hnnndhcev og, Jesu! nu din Sag; Giv Kraft ai vandre til Behag ; Dit Kjsd og Blod os ftyrle saa, Atvidit Oiemed opnaae. 45. Du indgil til din Herlighed, Og har beredt for os et Sted; Du bed vor Attråa e fra en Jord, At stande did, hvor du opfoer. 46. Vi fare, Jesu ! efter dig I Haab og Troe til Himmerig, Vort Borgerstat) her oven til Er det, hvorfor vi ftrcebe vil. 47. Giv, at vi Himmelflfintede, Berede  os til dig at see; At see dig, ligesom  du er, Og synge evig Lovsang den
Eller tre Gange:
26. O! Guds Lam uskyldig Paa Korset  var slagtet, Din Fader var du lydig, I hvor du var foragtet, Al Synd haver du borttnget, Ellers vare vi fsrtnbet.
Forbarme dig over os, o Jesu! Miskunte dig over os, s Jesu ! Giv os din Fred, o Jesu !
27. O Jesu! o hvor var du god, Da du os kjceligm tillod, At samle os i Idmyqhed, Og ihukomme dig derved. 2. Et Maaltid du beredde os , Hvor du selv vilde vcere hos, Og naadig give Deel og Lod I dig, dit Legeme og Blod. 3. Og dette du befcttede, At stee til din Hukommelse, Derved du tankte paa vort Vel, Og kom til Hjalp vor svage Sjal. 4. Velsignet vare dette Bud ! Velsignet  du, som lom af Gud! Du elflte Mennesket og mig, Som Faderen har eistet  dig. 5. Og dette var din Kjcelighed, At Livet selv du lagde ned, For at forsone os med Gud, Og redde os fra Dsden ud. 6. Ja, gode Frelser! dette var Den Kjcerlighed, du til os bar; Vi det forkynde  bsr og vil, At Liv for os du satte til. 7. For dine Brsdre dsde du, Vi dette komme vil ihu; Om nogen holder, hvad du bod, Din Ven han er i Liv og Dsd. 8. Hvad bsd du da, o Frelsemand! Kun  det,  som  faliggjsre  tan,  Ai  blive  i 
din Kjcelighed, I det, som du os elfiie med.
9. O! hjalp os da at elste dig, Og ihulomme lraftelig Dit Liv, din Dsd. din Kjarlighed, Hvorved os skjenktes evig Fred. 10. Velsign paa os dit Scmdheds Ord, Velsign os ved dit Mnde-Bord, Hvor du former os med dig San herlig og heitidelig. 11. O Frelser hsr! vi bede dig Udi dit Navn vdmygelig, Velsign paa os dit Scmdheds-Ord, Velsign os ved ditNaatebord.  tt2. At vi mane alle vorde eet, Som du med Faderen er eet, Og eet med Faderen  og dig, Som elstte ham, og os, og mig. 13. Saa stal han, Gud og Faderen, Os ogsaa elste ljcerligen Formedelst dig, din Dsd, dit Blod, Som du san tjcelig flyte lod. 14. Formedelst dig sin kjcee Ssn Han here stal, nåar vi vor Ben Frembcere ham i Troe paa dig, Og i dit Navn pdmygelig. 15. Thi hvo dig elste, elskes og Af ham, som os til Naade tog I dig, som var fra Evighed, Ver Gud hos Gud i Herlighed. 16. O! giv da Trsft og Sjcele-Roe Formedelst dig og i din Troe; Giv Kraft
at holde det, du bed, Og fslge Dig i Liv og Dod. 17. At vi mane tnge udi Agt Dm Kjcerligheds  og Godheds Pagt, Som Medes ved Jesu Blod, Dit Blod, min Gud og Frelse god. 18. Dm Pagt, hvorved vi ircede lau For Gud ved dig, vor Frelsemand, Og mode Guds Retfcerdighed, Med Glade og Frimodighed. '19. In, store Gud nf Evighed! Din Glands af ingen Pletter Veed, Ei du. men vi brsd hellig Pagt, Da vi sank linder  Dsdens Magt. 20. Os var det Herre! som dm brod, Vi brod den os til evig Dsd; Du straffede  retfcedigen, Gud kan ei vere Syndens  Ven. 21. Men see, i din Barmhjertighet» Din Ssn du sendte til os ned, Du vil tilgive Synderne, Og staber selv Forliss  else. 22. Og hnn din Villie gjerne gjsr, For os at nnbne Randens Dsr, Hnn lom og tog vor Synd til sig, Og sonede fuldlommelig.  23. Sin Pagt han gav os. Matens Pagt, Til Trsft imod al Dsdens Mngt, At, nnnr vi holde det, du bed, Dn stal vi leve ved hans Dsd. 24. Vi dig da prise, Gud! vor Gud! Som frelste selv fra Dsden ud, I det
du gav os Salighed Ved^ ham i din
Barmhjetighed. " '"'" ' "" O! lad da ham, den Sandheds Aand, Os gisre fri fra alle Baand, Som hmdre lan vor svage Sjal, At soge Heren  og vort Vel. &gt; ? 26. O Jesu! lad ham staae os bi, Og lede os paa Sandheds Sti Til Gud, og !'L' Adm Lod, Som blev forhvervet ved dtt Blod. .. 27-. At leve dig, forn dsde hen, Og seterng opstod igjen; Til ZEre for dit Guddoms Mvn, Og os, som troe, til evlgt Gavn. 28. Og du, velsignet Sandheds Annd ! Ledsag os ved din Viisdoms Haand Paa Veim ttl det Hlmmerig, Hvor vi flal love Gud og dtg. 29. At vi med fuld Fortrostning maae Dtt Ord og Tilsagn lide paa, Som gi- A^s r Herrens Ord Om Bolig hos Guds Engle-Chor. nåar vor Affled «armer fig, Q Hellig Aand! vi bede dig. Styrk da v" Slcel ved Naadensßud, Og fsr os vel af Veden ud. 31. At vi hos Gud i Paradiis Maae ftunge evig Lov og Priis For Redningen,  som ttl os lom Fra Herrens egen Helltgdom. " 32. Halleluja, o Gud ! vor Gud ! Vi Me M dtt Ord og Bud; Gud Heren
komme Redning fra, Fra Gud, vor Gud, Halleluja !
28. Min Sjal med hellig Bcevelse Sig ncemer nu, Korsfcestede! Til dine Vunder,  som du bod, Og tcenke paa din Marter-Dsd. 2. Du bsiede dit Hoved ned, Og dode til min Salighed, Ak! lad mig vcerdig nceme mig, Og arve Livet her ved dig. 3. Af Naade blev du, Helligste ! Paa Korset en Forband else; Og har, i det du lydig led, Forsonet Guds Retfcerdighed. 4. Derfore stiller Gud mig ei Frem for fin Dom at demmes, nei! Derfore vil min Gud ved dig, Forsone ! vist tilgive  mig. 5. Det troer min Sjcel, og soler Roe, Og Fryd og Tilflugt ved sin Troe, Om du i Dommens Skye kom I dette Nu! at holde Dom. 6. Thi Gud er en forsonet Gud, Du flettede min Haandstrift ud) Ganer jeg med dig i Graven ned, Saa staaer jeg op til Herlighed. 7. O, lad mig da, Forbarmere! Fornye din Ihukommelse; Lad mig i Dag ved Livets  Brsd Med dine vidne om din Dsd. 8.  leg  hen  til  Korset  seer,  hvorpaa 2-l-
3/"n^' dig selv opofret saae, De i lel  w  ,Z  lku"  dig^ 9. Lad mig i Dag frn Korset ei For«  ves lkue dtg, o nei! Og eiden Made- Nadvere Annamme til Fordsmmelse. c' '«en styrk min Sjal derved til dln Kjarlighed; Lad Naadms mod' di '^ '"^ st'l kjerlig Lpdighed ?" Forset, soln jeg moder med, At vandre trygt i dine Fjed, Det folger gMnem Vee og Vel Til Dedens Ti ne med min Sjcel. !2. Mm Frygt, som er min Sjcel for 'vnr, Frpgt for at blive den jeg vnr. Vil glsre mlg, o Gud ! forsagt ; Jeg bcever alt for Syndens Magt. 13. Men vil den Helligheder stroe Hvorved Vellysters Daare dse, San lad dm Ded forklare mig: At Syndens Strås er gruelig . f^G,?d7^s' lomt Devens Nat Stod for Guds Dom og blev forladt. Forlad «ug «, men lnd mig stye. Hvor dn korsfceftes  lun paa nye. 15. Og vandrer jeg vildfarendc, Fslq efter nng. Forbarmere! Fm mig ved Naadms  Favne -Tag, Mm Styrkes Gud! thl M er svag. 16. B^cer over med min Usselhed, O Heeej hav HanttyMghch; Tåel W min
Sjal i Tvivlens Nai, Og sig: din Synd er dig forladt. 17.' Til dig, min Salighed! til dig Min Sjcel med Lovsang have sig, Du er, o store Sjcele-Vm ! Min trygge Vei til Himmelen. 18. Hjelp mig, at jeg til varig Noe Dig og mtt Forsåt bliver troe: Saa stal din trosterige Dsd Opholde mig i Dsdens  Nsd.
Efter Communionen. '
Mel. Jesu sode Hukommelse ,c.
29. O Jesu! sode Jesu! dig Slee Hjertens Tal evindelig, Som med dit eget Kjsd og Blod Saa ljerlig mig bespise  lod. 2. Bryd ud, Min Sjcel ! med Tal, og fig: O hvor er jen nu bleven rig! M-in Jesus i mit Hjerte boe: Tal, Tal, hvad er min Glcede stor!
Eller det fsrste Vers af:
 Mel.  Ssunge  vi  as  Hsertens  Grund  :c. e! 0. Tyng, mm Mund, bliv stedse ved, Priis din Jesu Kjcerlighed , Som fin Trsft dig bar beviift. Og dig ved sit Alte  spiist: Selv han Drikke var og Mad, Tnt hnm nu, vcer hjerteglad, Ofte ham i hoe en StO. . .
2. Han dig bed uvcedig dog. Din Ureenhed hnn borttog, Gav dig Nenne Gud^beNe ""d Pragt , Hell ghed , Retfardghed, E?ighed"^ Ustyldighed Til div Ziir
3. Han en Hyrde er saa ssd, Jeg hos Wf « lider Nsd, Ved det Bord, han dattle lod Jeg hans Legem og hans Blod k^sss?".^. Adelig Nu mit Hjete fryder sig, Jesu! for din Gunst mod mig. 4. See ,eg har en naadig Gud, Jeg e frelst af Synden ud, Daalen/ H 3" "u Frnyet' Sjcel og Liv til stmste Sallg ieg nng prise bsr, Aalen r»A""^«.  Lg&gt;«d«d ma rig Troste, larer, boer i min : ttesu S?mV. Roe og Fred SljVer «lin Sanlvttttghed, Og gjsr, at Gud ei er vred.
6. Rolig seer jeg al Slags Ned , Oa s^sA dtg, o Dsd .'Thi den sande Livsens  Mad, Og den Drit, som gjsr mig glad, Ncerer baade Liv og Sjcel, Ja fordrtver  al Uheld, At det ga3er mig evig vel. s.^^^s^^ w fijsn! Hvad faaer du for Tal og Lon For alt tette? w, ieg vtl Huste det, mens jeg er til; det Udledfle maae, Medens Hjer'
tets Puls lan staae, Det for mig stal strevet stane.
Eller det fsrste Vers nf:
Mel. Nu velan, vcer frist tilmode «.
31. Jeg nu evig have Livet, Thi mig udi Brsd og Vim Jesu Kjod og Blod er givet; leg er Jesu, Jesus min, Og ei dser en evig Dsd, Kommer ei til Dommens Nsd ; Jesu Blod og Grav mig daller, Og paa Dommedag opvceller. 2. Gud! du som i Dag mig haver Spiist og skimlet til min Trsst Med de Kjcelighedens Gave, Hvormed du mig har forlost; Med min Jesu Kjod og Blod, Du nu og med Hvile god Sjal og Legem vil husvale, Dem jeg dig nu vil befale. 3. Jesu! du min gode Hyrde, Mig, dit Faar, bevar i dig. Lad mig Satan ille myrde, Thi jeg har dig selv i mig; Spiis mig ofte' som i Dag, Lad mig bedres til Behag, Og i dine Saar faae Hvile, Frie fra Satans Morder-Pile. 4. Herren, som gav Mad til Livch Signe og bevare mig, Heren, som, fig selv har givet, Lyse for mig naadelig; Herren, som mig har bered, Give mig fit Aasyns Fred, Herren, Herren, Herren give Wig fin Eiendom ai blive. . ,
Til Beflutning paa Hsimessen. Efter Velsignelsen er last for Alteret synges en lort Psalme, som herefte ttt hver Ssndag er anordnet.
Ssndags Aftensang.
Til Indgang.
En Psalme, sem herefte findes indfert eller navnet til hver Sendng. &gt; Depnn: Nu bede vi den Hellignnnd.
Mm pna andre Dage det, som i den synges  til  Hsimesse. 
Efter Prcedilen dette Vers: 32. Vi talle Gud og love dig. Dit Folk t mange Maade, Din Jord bar Frugt og bedrer fig Det lan tttne O?d vel rande: Stgne os Gud Fader og Guds Son, Og signe os dett Hellig Annd, For hannem flulle frygte alle Land ; Thi altum tet? Am^ spnge afHjer- Elle: Mel.  I  Icsu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  «. k?/s- Z^"" Hellig Aand! Lnd din Velsignelse  Fane Ovehaand; Lss sikre Syndebaand,  Gisr os naadehungrige; Foruten dlg Vor Forstand Ikke kan Zekomme Lps
og Roe, Forklar da for vor Troe Herrens  store Velbehag ; Drag hver Tante saa i Dag Til Guds egen Hovedsag.
Eller og det, som paa visse Tider synges  til Hsimesse. Til Beflutning synges en lort Psalme, som herefte til hver Ssndag findes anfsrt.
Sondags Tolvprcediken.
For Prcedilm synges det samme, sont synges sirar efter Epistelen er last for Alteret til Hsimesse.
Eller:
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  :c. 84. Tae', Herre! tåel! Vi ville hsre dig, Hver Tanke stal Gaae ud fra Bochims  Dal, Ledende om Himmerig. I Jesu Navn Bede vi; Staae os bi! Oplys  du vot Forstand; Og tcend vort Hjerte an Til et helligt Offer ved Siraalerne, som falde ned Fra din egen Hellighet».
Efter Prediken synges en Psalme, forn og synges til Beflutningm til Hejmesft.
 Paa  de  ugentlige  Bedebage. Fredags Hsimesse allerforst.
 Mel.  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid  :c. 83. Jeg arme Synde trade maa Med hstbedrevet Hjerte Til Matens Dsr, at banke paa, Og llnge der med Smerte, At ieg med Synd Og Ondstnbs Dynd Frn Top tll Fobe-Snnle Har smittet mig, Og ieg for dtg Har intet med at prale. . 2. De Synder er foruden Tal, Som ieg med Sorrig sinder. Og mig med bitter  Hiete-Qval I Sind og Tanke rin- A'^". Sidetalt H^ vel betalt, Der Ynk hans Hierte rsrte: Mm jeg har el Ssgt ad dm Vei, Som hen til hannem  sorte.
3. Min Utnlnemmelighed er stor, Som dslges lngenlllnte, leg lun med blotte Lcebers Ord, Og el nf Hjertens Grunde. Dm Trofasthed, din Kjcerlighed, Din rige Naades Gave Som jeg hos mig Fandt rundelig, Rost og beljendet have. m^ ?"o!^ )" med Lnngmodighed Min Bod og Bednng ventet, Du har en Faders  Hie e teed. Og tidt ni ed Hevnen lmtet^Dm store Flid Fra Nod og Str d Mtg ofte har udrevet; Din Hjalpe-Haand Har Fiendens Baand Saa ofte frn mia drepet, , , « »"y
5. Mar jeg tillulte Hjertets Dsr, Du da «led Ordets Hammer Tidt banled' paa, og sagde: hsr Din Bm staner for dit Kammer; Lad din Brudgom Faae Sted og Rum, Du Haanden tidt indralte,  OgrsrtemigHeelhaartelig, Sligt burde jeg vel agte. 6. Men jeg for dig oplulte ei, Hvor stcelt du vilde bante, Og uden Drets lutte Vei, Lod jeg din Tale vnnle; ssgelsen Til dig, min Ven ! Mig ei har kunnet vende, Dog har du mig Saamildelig  Din Slnbning vildet kjende. 7. Nu lunde du med Billighet» Forkorte mine Dage, Og stsde mig med Grumhed ned Til bitter Helveds Plage; Stam burde mig, Som skammelig Lod Synden Hjertet kranke, Dog give du Mig. Tid endnu, Mit Bedste at betcenle. 8. Mar Hjertet dette psnser paa, Samvittigheden  minder, leg hartad selv vil fra mig gaae, Min Styrke da forsvinde ; Hvad Helved er, Hvad Helveds Har Af Pine, Nod og Mage I Evighed At skjente veed, leg billig burde smage. 9. Dit Cretttur ei somme mig, At jeg mig vilde navne, Saa plat vanflcegted' jeg fra dig, At al Naturens Evne Sig burde vred Mod mig beteed, Jeg reent ud maa beljende: Om Gunst ei maae For Retten gaae, Bsr jeg vist evig brande. 10. Men du al Godheds Kilde-Vceld!
Giv Matens Lcedfie-Drnaber, Her sinder du en tsrstiss Sjal, Som trcengcr, beder, rnabe: O Nnnde-Sol! Jeg for din Stol Og hsie Himmel-Throne Nedknfter mtg I Stsv for dig Med Jammers Grcn detone.
11. I Brystet er de jo pnn dig En Nantes Springe - Kilde, O milde Jesu ' bm du mig I Doden aabne vilde; Af dm jo. Fred, Trsft, Nolighed Til Sjalene udfiyde; Lad mig det her, Og Wre der Hos dig omsider nyde.
Depnn synger Choret.-re  Gud Fade! forbarme dig. Christe Guds Son! forbarme dig. Herre Gud Helligncmd! forbarme dig.
Efterat Epistelen er lcest for Alteret: »6. Fader vor udi Himmerig, Som bod os leve broderlig , Og dig med Flid at talde paa; Bor Bsn du gjerne hore maa; Gtv, nt ei alene bede vor Mund, Hjcelp at det gane nf Hjertens Grund. 2. Helligt vorde, Herre! dit Navn; Dtt Ord lad lomme os til Gavn At vi mane leve christeiig, Dtt Navn kan nees fltttelig ; Mod fnlfl Lcerdom vcer du vor Tolk, Vend om dit arme forfsrte Folk 3. Tilkomme os dit Rige, Evigt bos os nt blive; Den Hellig Aand troste os Mndellg Med fine Gave mangfoldetig ;
Slnae ned al Djevelens Bold og Magi, Bevar din Kirke med din Kraft. ,4. Din Villie stee pan lorderig, Ligesom  den stee i Himmerig; Giv os "en god Taalmodighed , Nnnr vi flulle lide Sorrig og Nsd; Fordriv nl legemlig Begjcer,  Som mod dit Bud og Villie er. 5.. Giv os og nu vort daglig' Bred, Med hvis vi behsve iil Livsens Nsd : Frie os, Herre Gud! fm Tvist og Strid, Frn Svaghed og den dyre Tid: At vi mane nyde FredM god, Og flye Gjengled,  den onde Rod. 6. Og al vor Skyld forlad os her, At den os ei bedrsve meer, Som vi og vore Skyldene Gjerne forlade ville her ; Gjsr os at tjene dig alle bered I Kjcerlighed  og Enighed. '7. Nnnr vi og fristes, lad os stane, At Sntnn os ei fange mane: Til hvilken Side hnn komme lan, Hjalp os at vi faaer Ovehnnnt» Med m fast Troe imod hans Lift, Deriil hjcelp os, o Herre Christ! 8. Fra Ondt bevar os sammelund, Thi Ondt er baade Dag og Stund; Frie os og fra den evige Dsd, Og trsft os i vor sidste Nsd; Forsee os med en salig Asgnng,  Vor Sjal annamme i din Haand. 9. Amen, dit Ord er sandt og vist, Dertil bestyrke vor Troe vel fast. At vi og ikke tvivle derpaa, Hvis vi hermed nu bede saa, Alt ved bit Ord i Navnet dit. Thi fynqe vi nu Amm frit.
Efterat Evangelium er laft for Alteret: Ru bede vi den Hellig Aand. Nr. 2. Eller l den Sted hvad de synges om Soudngme paa visse Tider em Auret.
Strår efter Prcedilm og Bsnnen: 37. Kyrie eleison, Gud Fader forbarme diq ! Chnste eleison! Christe forbarme dig ! Kyrie eleison, Herre Hellig Aand! forbarme diq! Herre Gud Fade i Himmelen! Forbarme dig over os. Herre Jesu Verdens Frelsere! Forbarme dig over os. Herre Gud Helligacmd sand Trsstermand! Forbarme dlg over os. Var os barmhjertig, Spar os ljare Herre Gud' Var os barmhjertig. ,HjVlp os, ljare Herre Gud! Af alle Spilder, , Fra al Vildfarelse, l Fra alt det, som ondt er, i "" Fra en uforvarende , ond og brad f "&gt; Dsd, ' S&lt;-« Fra Pestilmtse. Hunger og dyr Tid, /&gt;A? Frn Krig og Vlodstyrining, 1 -"&gt;' Frn Obrsr og Tvedrnqt, z «? Frn utlmeligt Veirlig, s Z Fra den evige Dsd,' / "
For din hellige Fsdsels Skyld, l For din blodige Sved, «^ For din Pine og Dsd, f? For din hellige lordefcerd, V^ For din hellige Opstcmdelfe og Him- /^ «lelfart, l « I vor sidste Time, « - Paa den yderste Domme-Dag, / Vi arme Syndere gjsre vor Bon til dig: Styr og regjer din hellige chriftelige Kirke, Hold Kirkens Tjenere ved dit salige Ord og i et helligt Levnet, Forhindre al Kjettene og Vildfarelse, Og fsr dem paa dm rette Vei, som ere forforte, Og lad Djevelen og alle Christentemmens  Fiende snarlig trades under vore Fsdder! Giv alle dem din Aand og Kraft, v som hsre dit Ord, Trsst alle dem, som ere bedrsvede og rcedde, Giv Konger og Fyrster Fred og Emdrcegtighed!  Giv vor naadige Herre og Konning Fred og et lylsaligt Regimente! Stedse Seiervinding imod sineFimder! Giv vort Raad og Menighet» Velsignelse  og Bestjermelse!
«PH-
'&gt;7 7^'

Var dem alle bestandig, som ere i&gt; Nsd og Fare! l Forssrge dem alle, som ere hjalpe- l^ Forbanne dig over alle Menneske, I Forlad alle vore Fjende, og hjcelp /^
 u^.»v  ««,.  Wlr  «jruvrr,  og  picctp  / dennem at omvende sig, i «^ Giv Frugt paalordenogbevareden! l .^tz O Herre Gud! hsr os nandeliq! s " O Jesu Christe! Guds Son' /
O du Guds Lam! forn bnr Verdens Synder,  Forbarme dig over os ! Odu Guds Lam ! som bar Verdens Synder,  Miskunte dig over os! O du Guds Lam! som bar Verdens Synde,  Forlene os din Fred ! Kyrie eleison. Gud forbarme dig over os ! Vi have syndet med vore Fcedre, Vi have mishandlet, og havtos ugudelig, O Herre! handle ilte med os efter vore Synder, Og betale os ikle este von Misgjerninger,  O Herre ! hsr vor Ben, Og lnd vor Rost lomme ttl dig i
Og derpaa, uanr den dertil hermde Collett  er udsjungm af Presten:
38. Gud give vor Kenning og al Dvrighed  Fred og godt Regimente, At vi med dennem alle et godt, roligt og stille
Levnet fere lunne I Nl Gudelighed og Mrlighed, Amen.
Eller dette Vers:
39. Vor Herres Jesu Christi Fred Vare hos os i Evighed! Gnd irsste dem alle, som sorrigfuld' er', Hvad mim de ere fjern eller nar; Gud bevare sin Christmhed,  Og vor ljare Dvrighed ; Gud give os Fred og Salighed!
Eller for Communionen.
Det femte Vers af: Mit Bnrn frygt den sande Gud. Nr. 20. Men i fasten det femte af: 40. Vreden din afvend, berre Gud nf Naade, Riset det blodigt, som os overmnate  Plager san rceddelig af en Vredes Brynde, Fordi vi synde. 2. Thi om du ester vore Synder onde Straffet»' , som du med al Rette kunde, Da maatte alting gane i Grund og falde, Ja een og alle. 3. Forlad os vor Synd. gode Gud og Herre! Lnd din Made igjen over os regjere;  Thi af Gunst pleier du idelig at stacme, Det er din Vane. 4 Arme Orme, Stev, Muld og Aste alle Ere vi, ja svage, og daglig falte; Nod. Dsd og GjenvordigKed os nn plage I alle Dage. 5. See til din Ssns blodige Dsd og
Pine, Paa Korset han led for Synderne mine; Jernet i sin Side indstinge lode, Verden tilgode. 6. Derfor, o Fader ! ille os fordcrrve, Ved Christum din Naade lad os forhverve, Steds' at vi udi Himmelen dm gjeve Med dig maae leve.
Ved Communionen bruges samme Psalmer  som om Ssndngene.
Efter Velsignelsen er laft for Alteret, til Beslutning hver Fredag.
 Mel.  Sjunge  vi.af  Hjertens  Grund  :c. 41. Christe! lad din adle Fred Vare bos os i Evighed; Trsst hver den, som sorrigfuld er, Vare sig fjern eller nce; Vae din chriftm Menighed, Og vort Herstab hver i sin Sted, Giv til Fred Lyksnligbed. 2. 3Erms Kong', o Herre blid! See til os i Matens Tid; Vend fra os din Vredes Riis, Og os Maten din beviis ; Giv vor Konge et gudeligt Mod, Send os Troms Seier god. Satan ni stane under Fod 3. At dit Naade -Rige saa Kan paa Hod lyksnligt stane, Og for Freden timelig  Her pan Jorden talle dig ; Siden der fane Himmels Fred, Evig ved dig selv bered I dit Riges Herlighed.
Men snalcenge Fasten varer: 42. Jesu! dine dybe Bunde Og din smertefulde DsdTrsster mig i alle Stunder  Udi Livs og Sjcelms Nsd; Falder noget ondt mig ind, Strår jeg tanker i mit Sind Paa din Pine, som forbyder Mig at drive Skjemt med Lyder. 2. Om mit Kjsd og Blod vil stimle Sig med Syndens Lyste-Skaal, Hvad du ledst, jeg da vil tcenke, Og strår sinde Roe og Tanl: Satte Satan att paa mig, Som mit Skjold jeg viser dig Dine Saar og Blode -Strsmme, Strår maae han tilbage rsmme. 3. Om mig Verden vil forlede Hen paa Lysters brede Plan, Hvor de er lun fyndig Glade. leg da stuer nsie an Dine Piners Byrde svar, Du for mig udstandet  har, Saa lan jeg i Andagt blive. Og hver fyndig Lyst fordrive. '4. Ja mod alting , som «lig kranker, Give dine Vunde Kraft; Mar sig Hjertet  i dem sanker, Finde jeg nye Levesaft; Din den himmelssde Dsd Vender nl min Mg og Nsd, At du Salighed mig bragte, Da du Dsden for mig smagte. 5. leg pnn dig min Troe har grundet, Du min ene Tilflugt sand; Og din Dsd har Dsden bundet, San den mig ei dsde tan; At jeg haver Deel i d stytter, redde mig; Og din Nnnre mig har giv et , At staae op til Lys og Livet.
6. Har jeg dig udi mii Hjerte, Du nl Godheds Kilde - Spring ! Jcg dn finde ingen Smerte, End i Dsdens sidste Sting; Ingen Fiende stader mig, Naar jeg skjuler  mig i dig; Hvo med dine Saar siq dalke, Hnm til Livet du opvcelle.
Ved Danben synges samme Psalme, som om Sondagen.
Hor aabenbar Skriftemål synges de fsrste Vers af: leg arme Syndei trade maa. Nr. 35.
Efter aabenbar Skriftemaal det forste Vers af:
43. Alene til dig, Herre Jesu Christ ! Staae alt mit Haab paa Jorden, leg veed, du est min Troste vist, Dn est min Frelser vorden; Fra Verdens forste Tid ei lom Et Menneske paa Jorden saa from, De i min Ned lunde hjelpe mig, leg raaber iil Dig, Til dig mit Hjerte forteste  sig. 2. Min Synd er stor og ganske svar, Deraf er Sorger mine; O Herre! gjsr mig fra dem llar, Alt for din Det» og Pine; Og sug det til din Fader god, At du mig frelste med dit Blod, Saa bliver jeg af Synden lest. Herre ! ver min Trsst, Giv det du lovede med din Rest. 3. Giv mig af din Barmhjertighet» En Christm-Troe til Ende, At jeg faa mnattc
din Ssdhed Ret inderlige» kjende, Og over alting elste dig, Min Raste ligerviis som mig;' Stat mig bi i min sidste End, Ditt Hjcrlp mig send, Og Djevelens Ltst san frn mig v md. 4. Gud?aver stee Lov, Prus og Mn, Som os alt godt monne give; Og Jesu Christ vor Broder kjcee, At han hos os vilde blive; Desligest og dm Hellignand, Som er vor Troster og Hjelper sand, At vi Gud ijme med Hjertens Fryd, Her t denne Tid, Og efter Dsden i Evighed!
Onsdags -Prcediten.
Synges ligesom om Fredagen, nemlig hvor der holdes Messe.
Syvsiets - Prcediten.
 Mel.  Naar  vi  i  storste  Noden  staae  «. H 4. Hvor meget godt, o gode Gud! bar du ei gjemt og deler ud For dem, som trolig elste dig, Som paa dig selv forlade sig. &lt;« , 2. Du qvceger dem, o Godheds Vald! Og skjuler dem for al Uheld; De har Beskyttelse  hos dig, Imod enhver fortredelig. 3. Min Sjal, min glade Sial tttbed! Min Gud har viist sin Miflundhed San vceldig, sna forunderlig, Til dette Dieblik  mod mig. ' ... 4. Min Nod har tidt dm Tnnle fsdt,
At jeg var fra Guds Ansigt stedt; Men
dn. dn hsrte Gud mit Rnnb, On gav mig niter Kraft og Haab. ' "" " elste Herren; han er god; Satt el dm Troende forlod; Thi vare tt frimodlgc,  I Herrens sande Troende!
Eller: Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god  :c. 43. Gud! ligesom dit Navn det er, O! saa er og din Mre! Unavnelig for, Slnbninger Er nl Naturens Herre: I Ord'ne forn de Verd'ne ud. Stor er de vtse Annders Gud, Hnn bod, og see!
2. Frn Engles Bolig og herned, Ned til hver Jordens Ende, Skal Slnbninger  hans Herlighed Og Guddoms Valde ttende; Han straffer og opreise ved Guddommelig  Retfcerdighed .- Hvo kan hans Arm afvende ? U" -3'l&gt;" bryde Lovsang ud. Guds Ktrke-Brud tilbeder; Thi denne Gud hnn e vor Gud, Han over Dsden lede Vor Gi.al ttl snndnnt Himmerig, Hvor den stal see og tale sig I Guds Fuldlommenheder.
Elle: l  Mel.  Jeg  Zofter  hoit  op  Vine  mine  :c. 4«: Fsr Verdens Grundvold den blev lagt, Fsr Himlens Hvalte blev udftralt,
elflede Guds egen Ssn Os med faa stor en Kjcelighed, Sna Engle glemte sig derved. . 2. Og denne Chrifti Kjarlighed, Dm tvinger os, thi vi jo veed. At han e dsd i alles Sted, Som om vi alle dsde med, Og at den Igjmfodte faaer Kun Salighed i Jesu Saar. 3. "Saa bar da han Misdcedes Stam, At vi stal ene leve hnm, Som dsde for os , og opstod , Og os sit Fodspor eftelod;  Fol, Hjerte! denne Kjerlighed; Fsl og gak frem i Christi Fjed. 4. Men dette Vart, o Menneske! Hans Dsd og hnns Opstnndelse, Vor nye Fodsel,  Bsrne-Ret Det vilde Gud, og gjorde det, Som med sig selv forligte Alt , Alt hvad der fsr i Adam faldt. 5. Dog skjenke Synds Forlatelse Til dem sig stivt mod Maten tee , Det var mod Guds Retfcerdighed, Det mod hans Loves Hsihed stred; Gud kan, som Gud, lun vare god, At lide Synd er ham imod. 6. Han Herren er og nidljcer Gud, He laae de «opfyldte Bud, Og Sjcelen har sitt Evne tabt, Dog Gud har Kraft og Middel stabt, Han var i Chisto; Syndere  Gud med sig selv forsonede. 7. Han tcendte Lys i Msrlheds Vråa, Og Jorden Lys og Made sane;.Forligelfens  livsalig Ord Hsit lyder om den
ganske Jord Ved hvert et Christi Sendebud  ; Hver Sjal forlige sig med Gud. , 8, O store Rand nf evig Fynd ! Ham. bnm, som vidste ei af Spud, Ham gjorde Gud ttl Synd for os, San Synd og Dod kan bydes Trods ! I ham vor Gud mn os anse som rene og retfcedige. Paa de andre Dage begyndes med en Psalme af dem, som ere forordnede ttl nastforledm Ssndags Hsimesse.
Ester Prcediten synges en Morqen- Plalme, saasom:
4n leg jakker dig Net hjertelig, O Pcre naadig og milde ! I Nat at du Med stor Omhu, Mig vogte og vare vilde. 2. At jeg er karsk, Paa Venen' rask, Og sn fra Ned og al. Slags Vaade; At mig er vel Til Liv og Sjal, Alt det er udaf din Made. 3. Jeg beder dig, Du vilde mig I Dag bestjerme og bevare; O Herre from! O lom, Vogte mig og alt mit frn Fare. 4. At Ild og Vand Ei stade lan, Ond Luft og Peftttentses Vande: Lnd Klaffers Mund Og fnlfle Fund I Dag over mig et rande. &gt; 5. Regjer mit Sind Ved Aanden din, At ieg mig ei i Dag forhaste, Eller ved I Ondstnbs Dynd, Og san i din Vxede taster,
6. Lnd ei Satan Den fule Annd Mig udi Fristelse indlete; Dine Engle from Mig onr og om Lad vogte med Lyst og Glade. 7. Mit Liv, min Sjal, Mig ganste heel, Samt hvad sig rst i mig og vender,  Befal jeg nu Af Hjerte og, Hu . O Herre! i dine Hande. 8. Solen opgnner, Og trader for, Som en Brudgom udaf sit Sade ; Christe, Guds Sen, Min Brudgom stjon! Vardes i
mig at indircede. 9. Lad mig i Dag Dig til Behag Mit Liv og Levnet saa anvende, At jeg lan naae Og endelig faae En gladelig og salig Ende. 10. Kongen regjer, Hans Hande lar, Med Mod ret mandelig at stride For Kirken din Mod Fjmden sin, O naadige Gud og blide ! 11. Kongen bevar Fra Vaade og Far', Med dine Engle ham omringe; Lad idelig  Hans Rsst til dig I Tal og Lovsang klinge. . . 12. Hans Hjerte bsi, Og iil dtg fet, Din Villie lad ham kjende; Og lad, o Gud! Hans vise Bud Falsk Lcerdom fra os vende. 13. Bu Kongens Mad Giv Sind og Mod, Hver Mand at pleie ret og lige; Dem og regjer, Og Veien lar Til Mn- Vens og Mrens Rlge.
Nt.?s^Vkke fly Fra denne By, Oq Gud beflierme hver og alle; Gud Ze? bf^ Hver Undersaa^, Samt Dvrighed ?^^ ."/' I Himlen boer, Dit Im  H«  V^^  v^";  Dit  Rige tom, Din Vtllte from Lad stedse over os Nnn .?!« '"^ Os til god Mag Vort dagltg' Brod og Livsens Fsde; Vor Synd giv til, Som vi og vil A Avind og Had lagg' ede. Hjelp os kom, Kn^V." -^ " falde) I Satans med alle " We, Vesne os og frels e^F'^ ?ade ! hsr, Vor Bsn fuldgjsr, V H^^Kraft og Magt tilsammm Zl Herttghed Og Wre med Er dit uden Ende, Amen.
Elle: «6'^&lt;! Gltt» stee Lov til evig Tid For fin Godhed og Made, Som mig har be- Va?de" I denne Mt fra s^3^«^rjeg dig af Hjertens Grund, O htmmelfle Fader og Herre ! At du i Dag og allenstund Vil min Befljermer 5s Ulykke og Jare^ Frg alt OM mig lan hcende. Dine
hellige Engle lnd mig bevare, Din Hellig Annd til mig sende. 4. Regjer" mit Hjerte, Rand og Sind, Lnd ingen mig fra dig stille, At jeg paa Gudsfrygt lagge Vind, Og altid folge din Villie.
5. Hvad heller jeg er til Land eller Band, I Huus eller udmfore, Hold mig fast ved din hoire Haand, Mig mod mine Fjende forsvare. 6. Stat dem imod med vceldig Magt, Som mig vil undertrykke, Al min Fortrsftning  er pnn dig lagt. O Herre giv Raad og Lykke! 7. Naar du est min og jeg er din, Hvad lan mig siden stade? Dit hellige Ord er Trosten min Mod alle, som nng ville hnde. 8. Min Velfcerd, 3Ere, Sjcel og Liv leg troligm dig befaler, Frie nng fra Uroe, Tvist og Kiv, Fra Klaffe og onde Bagtaler'. 9. Giv mig nf Verden en salig Nfgnng,  Nnnr min Tid er tilstede, Nt jeg stal vandre den Vei sNci trang, Hjcelp mig til Himmeriges Glcede. 10. Det beder jeg dig i Jesu Navn, For Chrifti Skyld alene, Gud vende mig Alting til Bedfte og Gavn, Alt efter sin Villie den rene.
Eller:
Mel, Itg vi! din Priis udsjunge :c,
49. O Gud! jeg vil dig prise, At du fra Liv og Sjel Har villet Ondt nfvise, Og mig bevaret vel, Saa jeg har trygt i dig Sna rolig kunnet sove, Og intet turde vove, At friste elle stade mig. 2. O Herre! mig og bevare I Dag fra Angest og Nsd, Frn onde Folk og Fare, Og frn en hastig Dsd; Frn Synd, Ulykke og Skam, Fra Avind, Klammer og Vrede, Frn Utugt og slemme Sater, Frn Vnnds-Nsd og Ildebrnnd. 3. O naadige Gud og Herre! leg hjertelig  beder dig, Du ville mig naadig vare, At jeg mit Kald med Flid, Som du har befalet mig, I sand Gudsfrygt forrette, Og aldrig dine Bud forgjetter, Men hanker fast pan dig. 4. Min Tro lad mig beholde Indtil min sidste End', Og faderlig opholde Baade mit Huus og Hjem: At j.eg i al min Tid For mig og te Arme lan hnve Din gode Velsignelse og Gave, Og talle dig hjertelig. 5. For alting jeg dig beder: Regjer mit Hjerte sg Sind',- At jeg pna Him'me« riges Glade Altid haver Tanker min'; At jeg ei nogen Tid Med Gjerrighet» belages,  Elle med Omhu plages For dette Forfcmgelig'.
6. Ophold mig he i Live, Som det behager dig; Men lad mig dog vist blive En Arving til Himmerig; Saa. er jeg vel tilfreds, Om jeg end he flal lide Fattigdom, Sorrig og Qvide,. Ja Forfslgelse  allesteds. 7. O Herre! und mig nt ende Min beste Levnets Tid Med Glade frn denne Elende, Det beder jeg Fader blid; Og nåar jeg stal sove hen, Lad mig da salig  henfare, At jeg med Guds Berns Skare Knn glad opftaae igjen.
Paa samme Maade forholdes med Sangen  til de andre Morgen-Prceditmer, som  iil  Syvstets-Prcedikm. 
Fsrste Ssndag i Advent.
 Hsimesse: for Prcedikm, strår efterat Epistelen er laft for Alteret.
.Mel. Hjertelig mig nu lcenges :c.
W. Hvorledes stal jeg mode, Og are dig, min Stat? Du fijsnneMorgenrsde/ Mod nl min Jammers Mt. Min Jesu! siig: hvorledes Mit arme Hjerte M Opsmykkes'og  beredes Dig til en Brude- Sett. 2. Dit Zion Palme svinger Til evig Seiers Tegn, Og Frydens Tone klinge
I Matens blide Egn; At brede ud din Wre Min Tunge er bered, Og alt mit Lw flal vcere Din Lov og Kjarlighed. 3. Hvor har du, milde Hjerte! Dog ingen Msie spart, At dampe alden Smerte, Som klemte mig saa hart ! Da jeg i Msrlheds  Seede og Satans Rige sad, Da lom du selv, min Glade! Og gjorde mig saa glad. 4. leg tane i Baand og Faugsel, Du forte mig herud, leg stod i Spot og Trcengsel, Da tog du mig til Brud i For mig at faae ophsiet, Du bar min Slam ogßrsft; Hvad du saa tungt har ploiet, Er mig til evig Hsft. 5. Ei andet fra dit Rige Har draget dig herned. End din dm uden Lige Grundlose  Kjarlighed, Hvormed du vilde drage Al Verden til dit Bryst, Og vende al dens Plage Til Hzrlighed og Lyst. 6. Kom, bange Sjal! at skrive Dig det i Hjertet ind, Lad denne Glade blive Indtrylt i Sjal og Sind, At Hjcrlpen er tilstede, At Jesu selv er her; Han vil dig trefte, glade. Og altid have ljår. 7. Du tsr ei helle llnge, At du hnm ei stal faae, Han kommer selv at tåge Dig ud af Jammers Bråa; Han kommer  selv, han kommer, At dcempe al din Vee, Og gjor en liflig Sommer Af al din Trcengsels Snee. 8. Lad dig da ei forsircette Af dine
Synders Tal, Din Jesus dem tildcelle Og vist udstette stal; Han kommer fuld af' Made Til arme Syndttes Trsst, Bil dampe deres Vande, Som fole deres Brost. ' 9. Lad dig lun ilte true Af Satans List og Mod, Din Jesus ham lan lue, Det Ord han hsre lod: leg gaacr for dig i Striden Med Viisdom, Valde, Mod ; AI Magt mod ham er liden, Og dåane for hans Fod. 10. Han lomme og vil dsmme, At give hver sin Deel ; De Onde Svovel- Strsmme, De Gode Himlen heel; Al, lom, vor Sol og Glade ! Kom, hent din lille Flok Til Himlens Brude- Scede, San har den Glade nok.
Naar Prasten gaacr paa Pradikcstolen, Det andet Vers af:
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  :c. 31. Trods Kors og Dsd, Trods Satans  Helved-Hcrr ! Trods al Slags Nsd Og alle Djevles Stod, Jesus vil dog komme Nar, Og til Salem ride ind, Hvor hans Sind Til Zions Frelse staaer, Og ene kun attraae, At han ved sit Korses  Blod, Og hans Sides rsde Flod, Al vor Sag kan gjsre god. 2. Gak Zion ned, Gak ned i Sjal og Sind  Til  Korsets  Sted,  Og  kys  hans 
Fodefjed; Palme- Grene til ham bind, Syng Hosianna, og sig Hjertelig: Dig Lykke, Lykke stee, O ssde Frelsere! Lov stee dig , vor Kong' og Gud , Som sna vceldig hjelper ud Din saa dyre Hjerte- Bnid.
Eller :
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  :c. 32. Fred, Idel Fred For arme Syndere!  Vor Sjal bered Til denne Salighed,  Du som danner Hjerterne; Lad Ordets  Sad Vore frem Udi dem; Med den, som moder frcek, Med Frygt og hellig  Strak; Giv dm Sjal ny LevnSaft, Som har her en Forsmag havt Paa den anden Verdens Kraft.
Til Beslutning: Efterat Velsignelsen er last for Alteret.
33. Fryd dig, du Christi Brud! Imod din Herre og Gud, For Haanden er hans Made, Sem dig Propheten spaaede. Hosianna!  Hceder og Mre Skal denne vor Konge vare. 2. Gal ud nf dit Paulun , Og see et glcrdelisst Syn, Her rider Wrens Kenning,  Glad dig, du Zions Dronning. Hosianna.' Hceder og Wre Skal denne vor Konge vcere.
3. Et Asen hannem bar, Men see, hnn Herren vnr; Endog hans Glands syntes ringe, Dog tan hnn Dsden tvinge. Hosianna!  Hcede og Mre Slal denne vor Konge vare. 4. Sagtmodig er han og nod I Sind, ogsaa i Mod, Naade haver han at fore, Det stal Bruden tilhsre. Hosianna! Hceder  og LCre Stal denne vor Konne vcere. 5. Lnd op dine Porte vide, Christus vil ind til dig ride, Hnn agte dig at gjceste, Din Salighed til Bedste. Hosianna  ! Hceder og 3Ere Stal denne vor Konge vare. 6. Strse Grene paa hans Vei, Og spar dine Klceder ei, Folket stal bare Palme, Og synge acmdelige Psalmer. Hosianna! Hede og 3Ere Skal denne vor Konge vare. 7. Umyndige Bsrn og smaae Skulle gjsre ligesaa, Den ganske hele Skare Skal synge foruten al Fare: Hosianna! Hcede og Mr e Stal denne vor Konge vare.
Aftensang til Indgang.
Mel. O Gud ! du fromme Gud :c.
54. Du siger saa: jeg er en Christen, nåar i Live Din Gjerning om din Troe lan god Beviisning give. Saa staaer det vel med dig, jeg snfier ogsaa det, At vcere al min Tid en Christen sand og ret.
3
2. Du fige saa: jeg er en Christen, det lan vare; Den, som sin lesum he ret kjende, og ei Herre Alene kalde ham, mm gjsr bestandig godt, Gjsr du ei saa, da er din Tale lun en Spot. 3. Du siger saa- jeg er en Christen, jeg ved Bandet Er toet i Daabens Flod med Christi Blod beblcmdet; Ja vel, men have du din hellig' Daabes Pagt, Den du har gjort med Gud, bevaret af al Magt? 4. Har du ei samme tidt forbrudt og heel udstettet, Har du, som et Guds Barn, hvad du har Gud forjettet, Beviist i Gjerningen?  det Gode snart fuldfert? Har ei dit Kjod og Blod til Synden dig oprsrt? 5. Du sige saa: jeg er en Chriftm, thi jeg horer Og laser Herrens Ord, som mig alt Godt tilforer; Ja, Kjcee! gjsr du og Guds Lcerdom, Ord og Bud? Ei dm, som hsr, men gjsr, han ceres af sin Gud. 6. Du siger saa: jeg er en Christen, jeg beljende Min Synd i Slrifte-Stol, derhen jegkmig tidt vender; Men sinder fig, min Ven! jeg beder, siig dei mig, Paa din Beljentelse Forbedring eg hos dig ? - . . ?.,., . " 7. Du siger saa: jeg er en Christen, g betcenle, Hvad Jesus Christus mig
i Gaeammtet skjenker; Vel er det, men viis mig, nt Christi Kjsd og Blod Tit HeUiggjorelse Kraft hos dig eftelod. 8. Du siger saa: jeg er en Chriftm, thi jeg bede, Og gaaer til Herrens Huus, en god Ting det jo hedder; Det er saa, mm nåar det paa saadan Maade stee, At Gud tilligemed et reent Sind i dig seer. 9. Er du en Christen, da stal du af det Sind vcere, Som Jesus Christus var, og Kjarlighed frembcee Af ganske Hjertens Grund, om du ydmyger dig, Som Christus. da er du en Christen uden Svig. 10. Du siger saa: jeg er en Christen, dine Veie Du roser, gjor du meer end Hedningene pleie? Al! tidt saameget ei, som disse gjorde godt, De stal anklage dig for Herren Zebcwth. 11. En Christen kald dig ei, medmindre  her i Live Din Gjerning om din Troe lan god Beviisning give; Not er ei Ordene,  en Christen uden Svig Skal, som. hans Navn det er, betee fig christelig. 12. Giv Naade, o min Gud! at jeg mig vel bereder, At jeg en Christen er, og ei allene hedder; Hvo ille lader see fin Troe i Gjerningen, Han aldrig komme kan til Gud i Himmelen.
7^
Til Beslutning. Mel.  Aleneste  Gud  i  Himmerig  :c. 35. Du er alene, store Gud! Al Priis og LEre verdig, Man stulde agte dine Bud, Dem elste, folge ferdig; Man stulde glad es ved dit Ord, Langt meer end Hungrig ved sit Bord, Og frygte for din Vrede.
2. Men seer vi os i Verden om Fra en til anden Ende, O Gud! hvad er dm blind og dum Til dine Ord at kjende; Man seer din Straf og Domme-Dag Kun an som en opdigtet Sag, Der aldrig opfyldt  bliver. 3. Af Daarlighed er Sjcelen fuld, Og folger sine Lyster , I saadan Stand vort arme Muld Sig dog mod Himlen bryste,  At frygte Gud', at fane hnm kjår, Det ngtes ei dm Meie yard, Unsdigt og umuligt. 4. Man lagger sig i Synden ned, Og vil dem nogen valle, Dn gribe de Guds Kjcelighed Til deres Syndes Dcekle; Man valter sig i Synden om, Og siger- Gud er mild og from, Dg faa e det til Ende. 5. Og findes stjondt en Traldoms Frygi I et og andet Hjerte, Mar du med Mset  har forfsgt Det kolde Kjed nt snerte; San e det dog kun Hyllene, At man, nnnr Straffen er forbi, Sig strnr i Berden  glceder.
6. O Gud ! hvor lidt og intet lan leg om din Naade sige, Dm ganske Jord er kun et Gran Og Stev udi dit Rige; Retfcerdighed  dit Konge-Spiir, Og Hellighet,  din Glands og Ziir, Din Viisdom alting stue. 7. Mm det er lun en ringe Sag I Folkets blinde Tanker, Man horer, lcere Dag fra Dag, Og ingen Kundstab sanker;  Man har vel. ofte fslt din Haand, At ville lose Sjelens Baand, Og vil dig dog ei kjende. 6. Nu er jo dog din Frygt, o Gud! Al Viisdoms Rod og Kilde, Som larer os dit Ord og Bud, Og Maden ei at spilde; Det fsrste Livets Aande-Fang, Et Lys paa al vor Vei og Gang, At vt hos Christum blive. 9. Den lcere os, hvorledes vi Skal Gud i Aanden tjene Foruten noget Hyllene,  Med ham det trolig mene: Dm smykker  Sjcelen meer end stjsn, Og giver Lyft og Fryd til Lsn, In Rigdom uven Ende. W. Sna lnd, o Gud! mit arme Sind Dog nyde venne Gave, Og plant ditt Frygtes Blomster ind Udi mtt Hjertes Hnve, At hvad jeg gjsr og hvnd der stee, leg alt pan dine Dine seer, Din Villie nt fremme. 11. Lnd dog din hoie Majeftcet Mig scmdnn Frpgt indjage, At bedre hvad
kunde synes dig imod, Men vove 3Ere, Liv og Blod For det, som dig behage, i
12. O! lad mig, hvor jeg gaacr og staaer, Din Frygt 'i Hjertet bcee, Og al dm Deel min Sjal formaae, Dig elste, folge, are; At din Natur og Vcesm maae Mig som et Speil for Dme staae. At efterfslge trolig.
13. Min Gjerning, Ord og Tante lad Kun alt din Villie folge, Og ei for Verdens  Gunst og Hnd Din Nantes Virtning  dslge, At Sindet uforandret man Kun lige frem nd Veien gane, Som til Guds Rige fsrer.
14. Al! lnd mig altid Aandens Frugt Fornemme og bevare, Saa bliver Satan udelult Af Hjertet med sin Snare; At seg er altid vel bered, Mar Gud berammer  Tid og Sted, Fra denne Jord at fare. 15. Lnd det sna vendes op og ned, leg gaacr i Randens Orden, Og sinder i Guds Kjarlighed Et Pnrndiis paa Jorden;  Og Herrens Frygt, som med mig anaer. Forsikrer altid, nt jeg staner Hos Gud i Made, Amen.
Anden Ssndag i Advent
Hsimesse for Prcediken.
Mel. Naar min Tid og Stund er «...
&gt;6. Hvor salig er dog her den Maud, Zom sig i Tide stiller Til Dsden, menS »cm leve lan, Og i fit Sind fast trykke den sidste Livets Tid og Maal; Naar Vuddavtl, den lomme stal, Er han be!ed  at vandre. 2. Os alle rammer Dsdens Vee, Os He den borttager; Men Tiden, nnnr som »et stal stee, Og hvorom Gud behager, seed he slet intet Menneske, Gud lun ert Levnets Maal tan see, Som han os »ar beskikket.
3. Vor Tid er lort, den er en Strom, Bort Levnet vi bortdrive, Ret som en Znak og som en Drom; Hvo sig til Vermen  giver, Han farer meer og mere vild, Fesncees udi Syndens Skyld, Og kan o let omkomme. 4. Hvor mange i den bedste Ttt» Ret afttg ere dsde? Hvor mange uden Benings  Flid Med Vee er' blevne ste? z dme Tanke dette bar , At hver en 3tund den sidste er, Deri du lan bortykkes.  5. Hvo som til Enden spar fin Bod, )&lt;m maae i Fare blive. Om Gud Al 'fere lMnem god, Fornuft og Tid at give,
At han til Gud sig flikke ret, Han lav sna snart forssmme det, som opsat blev san lange. 6. Pnn Enden tenk, i hvad du gjer. Derved du Syndens Snare Og Verdens Ondflab frn dig fsr, Vil du med Fred henfare, Forlest frn evig Helved -Strid, Da stnl du her i Matens Tid At dse med Flid begynde. 7. Al! lade os da frygte Gud. Gaae pna haus Vei med Glade, Og, nåar vi vandre i hans Bud, Til Dsden os berede ; Et frit Mod os dn sendes til, Naar Doden Hjertet knuse vil, Vi tan da salig  vorde.
Eller:
57. Herre Jesu Christ! sand Menneske og Gud, Som Banghed, Pine og sorrigfuldt  Mod For mig led indtil Korsets Dod, Og frelste mig fra den evige Dod. 2. leg beder dig for din Pines Skyld, Var mig arme Synder naadig og huld, Nnnr jeg er stedt i Detens'Nod, Og stride med den bittre Dod. 3. Naar Dinene briste og Synet forgaae,  Nnnr Drene ei langere nt hore formaner, Nnnr Tungen kan ei tale meer, Og Hjertet af Angest forlnuset er. 4. Naar mig forgaae al min Forstand, Og intet Mmneste mig hjattpe lan: Din
Hjelp, o Jesu Christ! mig send, Stat mig bi i min sidste End. 5. Og fsr mig as denne Jammerdal, Forstart' mig ogfnn Dodens Oval; De onde Aande frn mig driv, Og med din Aand stedse hos mig bliv. 6. Indtil af Legemet gaacr min Aand, Herre! annam dm da i din Haand; Lnd Legemet sove uden nl Plag' I Jorden til dm yderste Dag. 7. En gladelig Opstcmdelse mig giv, Min Talsmand du paa Dommedag bliv, Og paa min Synd ikke mere tcenk, Det evige Liv mig naadig skjent. 8. Som du og haver tilsagt mig I dit Ord, dertil troer jeg dig: Sandelig, sandelig  eder siger jeg, Hvo mit Ord holder og troer paa mig. '9. Til Dommen ei lomme sig til Nsd, Og stal ei smage dm evige Dsd, Om han endstjsndt dser timelig, Dog er det hannem  ei statelig. 10. Men jeg vil selv med kraftig Haand Udfsre hannem af Dsdens Bnnnd, Og til mig indtage i mit Rige, Der stal han dn med mig tillige. 11. I Glade og Fryd leve evindelig, Dertil hjalp os. Herre! nnndelig. O Herre! forlad os al vor Brest,. Og styrle os vel med Skriftens Treft. 12. At vi med god Tnnlmodighed, Med Troe, med Haab, med Mtighed, Dit
 Mel.  Af  Hsiheden  oprunden  «  «. 38. Om Tidens sidste Klokkeslag Forlyndte  Verdens sidste Dag, Om Himlen, som et Klcede, Tilsammmrulledes, og fik, Gud veed hvordan, en anden Sm, Om al Naturens Kjcede Bristet»', Misted' Al den Orden, Som er vorden Ttl med Tiden, Og har stedse varet siden. 2. Om Kroner hen i Aste faldt, Om Rigerne de råved' alt, Og hen med Grunden
vcelted' ; Om hvert et Scepter brakket laae, Og Voldsmcmd ssgte om en Bråne, Mens Jord og Throne smeltet,' ; Og hver Iscer, Som med Dnnren Har udkaarm, Hvad dem lyftet»', For sit eget Vidne ryftet»'. 3. Om Engles Fater, Acmders Gud, Fra Dsd og Helved fordret»' ud Det Tal, jeg ei lan navne; Om hver en Slabning reistes op, Om hver en Sjal den fil sin Krop Med evig Leve-Evne, Og om Guds Dom, Oval og Jammer, Dsd og Flammer,  Tidens Ende Gav de skjulte Ting tilkjende. 4. Og om, min Sjal! om det var nu, Udsdelig'. hvad fslte du? Hvor blev da dine Tanker? De fulgte dig, det veed jeg vel; Men du, hvor blev du af, min Sjcel? Hvor heftede dit Anke? Kan du, Som.
nu Boe i Tiden I en liden lorde-Tue, Tanke dette og ei grue? 5. Og dog er du blandt deres Tal, Som hertil Vidne vare stal, Sljondt Livets Gnist udstulles; Du vaagner ved Basunens Klang, Og disse Oine stal engang Ved Ved'ners Fald oplukles, Og see, Alt stee, Himlen tandes, Jorden brandes, Herrens Domme, Og Guds Ssn i Slyen lomme. 6. Men hnm, som Frelse, stal jeg see; O! nu forsvinde Skral og Vee, Nu Dsdens sorte Vinge Mane gjerne svceve om min Grav, Det kunstig' Stsv, som Gud mig gav, leg med as Graven bringer.  Kald, Gud! Mig ud Af mit Gjemme. Mig din Stemme Skal ei skrattle. Men til evig Fryd opvcelke. 7. Min Lcengsel tager Overhacmd, O ! lss dig op Naturens Baand, Ogtlemm svage Tunge; Saa stal jeg fsrst i Engle- Chor Udtone ret, at Gud er stor, Og der fuldtommen sjunge: Evig, Helltg, God, barmhjertig, Vils, retfcedlg, Er alene Stsvets Gud, som Aande tiene. Nåar Prcesten ganer pna Pradikeftolm. Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning «. 39. I Lyset, Gud ! Knu Zion Lyset see, Det bredes ud Her for din Ktrke-Brud Ved din Aand og Tjenere! O Herre l gw At vi maae See det saa, At vt vor Frel,sere
Mane midt i Dsden see, Hvile paa den Trofasthet», Som stal evig vare ved : Gud dertil vor Sjcel bered.
Til Beflutning. 60. Zeg beder dig, min Herre og Gud ! Lad op dit Misiunds Dre, Og hsr mig nu din syndige Brud, Lad Satan mig ille forfore; Send mig, o Gud! din Hellig Aand, Som min Forstand oplyser. Som kaldes en sand Trestermand, Og Synden sendertnuse. 2. Hvad heller jeg vaage eller sove maae, Din hellige Dsd og Pine Lad aldrig ud «f min Hv gaae, ei helle Vundene dine; Lad mig ret aldrig tale elle gjsre. Og ei med Hjertet tcenke, Uden det, som dig tan komme til ZEre, Og ei din Lov forkrcmle. 3. Hetil haver jeg ilde levet, Dei lan jeg daglig kjende, At jeg have megen Synd bedrevet, Og Doden er mig i Hande; Thi beder jeg din for din store Miskunt», Lnd mig dit Benstnb fange, Og sna dertil en salig Stund, Nnnr jeg nf Berden stal
gange. 4l Nnnr mine Lemmer sig ei lunde rsre, Dn lan mig intet trefte, Uden det, du lader mig fane nt hsre, At din Pine mig forloste; Thi unde du mig, nt jeg maatte dig Mig ganske offre og give, Min Sjcel og Krop. som du gav mig Udi min Modes Live.
5. Hertil hjalp mig, min Frelsemand ! Du derfor Jesus kaldes, Thi uden dig ingen  mig frelse lan, Om dig i Skriften saa tales : Ved dig stal jeg foruten Meen Igjen aflordm opvcekkes,'Oss siden faae min Sjcel igjen, Den stal ret aldrig fon 6.'Dn stal jeg see dit Ansigt klar, O Ehrifte ! min Snligheds Throne, Nnnr du lomme med din Engle-Slnr', Og med din store Bnsune, Dn stulde Guds Bsrn san glnde fremgane Til evig Ro og Lise, Fuldlommelig 3Ere og Salighed fane. Og dig evindelig prise.
Aftensang til Ind gang.
 Mel.  Af  dybefte  Ned  raaber  jeg  til  dig  «. 61. Luk Dine op, o Christmhed! Thi Jesus vil dig låre, Hvordan du from og vel bered Kan med hans Tilkomst vare ; At Lys og Lampe brcende mane, Du med din Brudgom ind lan gaae Til evig Fryd og 3Ere. 2. Af Skriften har vi Trost og Haab Tnnlmotelig at lide, Om stjsndt blandt Trcengsel, Sul og Rnnb Vi Tiden md stal slide; Den Tid er dog saa ganske lort, Som Fuglen flyver hastig bort, Snn finl vor Tid henstride. 3. Tnnlmodigheds og Testens Gud, Hnn give nt vi lunde Med eet Sind holde stadig ud, Og lcenges alle Stunde, At vi
vor lesum lunde see I Slyen^ da vor Verdens Vee Stal evig gaae tilgrunde. 4. Gid vi og tan emdrcegtelig , De Gamle med de Unge, Den store Gud i Himmerig, Med Hjerte, Mund og Tunge, Ferdi han Hedninger indbsd, At nyde Frugt af Jesu Dsd, Lov, Priis og Mre sjunge.
Eller:
 Mel.  Vaag  op  og  flaae  paa  dine  Strange  «. 62. Uhyre Jord! opfyldte Bolig ! Hvad holde dig i Ligevcrgt? Du valter om, mm valte rolig Med din utalte store Slcegt: Kan ingen Grad af let og tungt Dig veie fra din Midtel-Punlt? 2. Hvad bare dig, at du ei valle, Kan du ei synle, store Krop? Hvo fyldte Luften med Mirakler? Hvo holde dig blandt disse op ? Hvo styrer san din visse Gang, At Banen aldrig er for trang ? 3. Kan du ei falde ud og glide, Og mod et sterre stode an? Kan intet fra en anden Side Forhindre dig din Lsbe- Plan? Nei! store Skabning, tunge Laft! Du holdes ved Guds Krafter fast. 4. Du bliver blandt Guds Almagts Under, Og ved hans Vink du valter dig, Det er dm Grund, hvorpaa du grunder Det, som opholde dig med mig! Saa bliv vg held dig til min Gud, Til Dommens  Ild dig fordre ud.
5. Da forst flal Jordens Grundvold ryste, Og Stede segne ned i Stov, Hvor blodig seielronet Fyrste Har kronet sig med visnet Lov, Forgjceves ranet as dm Jord, Hvor ingen evig Palme groe. 6. Hvad Krone, nåar han maatte lnale Og snfle sig i Slavers Sted, Naar Lafter  blegne uden Male, Naar Angest, om den lunde, grad. O! raab blandt Millioners  Flok, Raab om en Grav, nu var det nok. 7. Og, Guds Bespotter! skjul din Fraade; Men nei! den her, desvcere! faldt, Her, hvor du trodsede Guds Made, Hvor Stsvet var dit ganske Alt. Gaae, som en Djcevel, fra din Gud, Og hyl din Spot og Dumhet, ud. 8. Min Gud stal Kongers Haand velsigne.  Som bruge Svcedet rn og vel, Og intet stal den Glade ligne, Du, som veiledede en Sjal; Mens Jorden ryste, syng du da Det evige Halleluja! 9. Fra lorde-Klodm stal jeg stige, Og glemme mine tratte Fjed ; Boe trygt i hiint ursrligt Rige, Hvor Guddom var fra Evighed! Her er min Tankes Himmel-Kreds,  Fald, stolte Jord! jeger tilfreds.
Til Beflutning. 63. Mit Haab og Trost og al Tillid Til Gud staaer med stor Trygge, Heren
er trofast, mild og blid, Paa hans Ord vil jeg bygge, At han sin Ssn Af hsiefte Thron' For mig lod Korset bare, Der ved sin Dsd Af al Slags Nsd Mig fer' til evig 3Ere. 2. Til dig, Herre Chrift! raaber jeg med Hast I disse sidste Tide, At du af Naade vilde fast Selv for din Kirke stride ; Den tranges hart Af Djevelens Art, Den monne saa saare fortrykkes. O Herre! min Skjold, Dit Ord san bold, Lad ei fra os undrylkes. 3. Gud alene stee Lov, Priis og LEre, Som lod dig det befalte, Mig ved dit Ord og rene Låre Ttt Riget dit at kalde! O Hellig Aand, Gjsr mig Bistand, Hjalp mig i min sidste Ende; Tag, Herre! frn mig Min Sjal til dig Evig i dine Hande.
Tredie Ssndag i Advent.
 Mel.  Vaagn  op  og  staae  paa  dine  Str«nge  «. 64. Bryd frem mit Hjertes Trang nt lindre, O ! arme Syndes Dag og Sol, Lnd ingen Forhceng mere hindre Min Indgnng til vor Nnndestol, Lnd den dog ille gane i Blinde, Som vil saa gjerne Lyset finde. 2. Du me var, og er og bliver Dm Mmc Verdens rige Trsft, Det Vidnes-
byrd enhver dig giver, Som kjende dig vor Dims-Lyst; Saa stor er ingen Nod at finde, Som ille for din Kraft nncae svinte. 3. Du gjor det, at de Dode hsre, Dm Blinde faaer sit Syn igjen, Den Halte friste Trin. lan gjore, Spedalskhet, viger for dig hm, De Dsde har du Aand og Livet, Og alle Arme Lcedfie givet. 4. Har du nu fsr saa vceldig svei Dit Heredsmmes store Magt, Hvi gaaer jeg da saa hsit bedrsvet? O Jesu! tag mm Sjal iagt; Viis, nt du er endnu den samme, Som Satans Volde gjsr tilskamme. 5. Du seer, hvordan vi gaae lbttnde, Og snndse ei vor Sjcele-Sng. O! lad dog Matens Lys oprinde, Og gjsr det i mit Hjerte Dag, At jeg grnndgivelig lan kjende Dm Vei, jeg gane, og Veiens Ende. . 6. Oplnd og gjmnemboer mtt Dre, Blandt dine Tjenere nt staae, Som uopbsrlig  gjerne gjore, Hvad du ved Ordet peger pnn; Ei andet mig at foretnge, End hvad min Herre lan behage. 7. Jeg halte, snubler, gaae i Merle, Og stoder an ved lidt og stort, Al! lad din Aand og store Styrke Bekrcefte mig, og hjcelpe fort Ret frem og stcele Tnn at gjere, Og aldrig lade mig forfore. 8. O! hvo lan tåge og fordrive Den
Synde - Sygdom ond og led? Det lan du , Jesu ! lom at blive Mig Viisdom, bliv mig Hellighet»; Din Dsd og Lcerdom  lan allene Mod den fortvivlte Jammer  tjene. 9. Dod er min Sjcrl til alt det Gode, Slet intet veed , og mindre lan ! O ! lad din Kraft den Skade bede, Giv saadan Villie og Forstand, At jeg et dydigt Trce mane vare, Som dig utallig Frugt kan bcee.
10. leg fattig er, og fuld af Plage, O naadeige Jesu! kom, Og lnd mit arme Hjerte smage Dit sode Evangelium ; At jeg endogsaa her i Live Maae derved rig og salig blive.
Naar Prcesten gaacr paa Prcedikestolen. Det fsrste Vers af:
 Mel.  Guds  Son  er  kommen  af  Himmelen  :c. 63. Vor Herre Jesus Christ, Guds Son, Kom Verdens Synd at bare, Beviste sin Naade mod Menneflms Kjon Med sine lertegn og Lcere; Thi lsbe til hannem af alle Land Baade Unge og Gamle, Qvinde og Mand, Vilde Hjcelp af hannem  have. 2. Saa komme der da Foraldre frem, Havde deres smaae Bsrn at fere, Benicered'  at han vilde vcerdes dem For fin Barmhjertighet» rsre; Han vilde og
Bsn for dem ogsaa, Og dennem dertil velsigne. . . . 3. Disciplene lode da ilde for det, Monne paa Foraldrene stjcende, Dem syntes det ikte at vcere ret, Deres Meste tog Bsrn ihande; Han havde vel andet at tamte paa , Som Israels Rtge stulde foreftaae, End skjemte med Bsrn og lege. 4. Der Jesus det saae, da blev han vred, Fortsrnedes derfor saare: I maae inqenlunde forhindre det, Sagde han dem aadmbare; Men lader smaae Bsrn komme hid til mig. Fordi at deres er Himmerig,  Dette stulde I vift befinde. 5. Jeg siger eder og sandettg: Uden^ som smaae Born blive, Da komme I ille i Himmerig, Som jeg monne stimle og give; Saa tog han dennem udi fin Favn, Lagde Handerne paa dennem ttl deres Gavn, Han monne dem og velsigne. 6. Heraf Foraldre, baade Qvlnde og Mand, Kunde alle see og lcere, At de tll Christ vor Frelsemand Deres smaae Born lunde frembcere; De ingenlunde det forsomme  maae, Dersom de ville Guds Vrede undgaae , Og evig Straf qvit blive. 7. Vore Bsrn stulde vi til lesum Chnst Ved Daaben forst frembcere, Som er et Made -Tegn forvist, At han dem mttd vil vare, Tilgive dem al deres Synd,
I hvilken de fsdes nfMand og Qvind': Vil dem til Lemmer annamme.
8. Dernest vi ogsaa ved vor Bsn Skulle smaae Bern til Gud fremfsre, Begjere at han vilde for sin Son Dem med den Hellig Aand rsre; Regjere og lede dem i al Forstand, Frie dem fra det. dem stade lan, San de mane salige blive. 9. Derefte vi og med christelig Tugt Skulle Bsrn til Gud frembcere, I Guds Frygt dem opfsbe smult. Til hans Lov, Priis og A3re, Til Dyd og' Lcerdom holte dem frem, Og ingen Forargelse give dem, For Utugt dennem og straffe. 10. Herhos vi ogsaa befinde mane Dm Lcerdom os Gud lod give, At ville vi ind i hans Rige gane, Dn mane vi som smaae Bsrn blive, Med Hellighet» og Uskyldighet»,  Med Udmyghed 'og Medlidenhed, Venlighed og flere Dyder. 11. Lade os derfor alle Synder flye, Al Hovmod og Pral forgjette, Overflsdighed  og Utugt flye, Al Avind nf Hjertet bortsatte, At vi lunde Bern ret blive lig, Med dennem indgane i Himmerig Ved Troen til Gud allene.
12. Vi sige Dig Lov og evig Priis, O Gud! vor Fader ljere, Som Mgtefiabs-Standen  Mre bevus, De maae frugtsommelig vere, Og have af Bern stor Glcede og Gavn, Derved at prise
dit hellige Navn For dine Velgjernun 13. Dig talle vi Herre Jesu Christ, Som Bsrn beviste dm Wre, At lcegge dem op alt til dit Bryst, Du os regiere og låre At vi ret bare vore Bsrn Nl dig, Optugie dem vel og chriftelig, Forargelse dennem n 14. Du Vilde og dem for din Godhed Ved dine Engle bevare Frn Djevelen, deres  Fiende led, Som satte for dem sin Snare; Lnd ham med dennem ei fange Magt, Men lad dem tante paa den Pagt, De med dig i Daaben gjorde. 15. Bevar os alle frn Synd og Last, At vi ei fra dig vige; Men blive hos dig i Troen fast, Med Bsrn fane Himmeriges  Rige. Dig stee Lov, Priis og Herligbed,  Att med Faderen i Evighed, Deriil  den Hellig Annd! Amen!
Til Beflutning. 66. C't trofast Hjerte, o Herre min ! Skal dig tilrede vare, Du mig forloste, nt jeg er' din, Des bsr dig Priis og Mee; Det larer sig selv, Du under os vel, Paa Korset for os flogs du ihjel, Vore Synder  vilde du bcere. .. . 2, Den Kjarlighed, du have ttt nng, Have os tilsnmmmbundet, Ru kommer den Djevel med sin Svig, Han siger, han vil have vundet, Du est dog ei Den
falske Vei; leg veed det vist, du sviger mig ei, Lnd mig din Hjalp befinde. 3. Elendig, Herre! dn gjsr du mig, Om du vil frn mig stilles, Mens jeg forlnder mig pnn dig, Mit Hjertes Angest maatte stilles ; O ! Hjertens Tvang, Og store Verdens Modgang, Bande Nat og Dag gjsres mig saa lang, De agte min Glade at spilte. 4. Du lover mig godt med Hjerte og Mund, Det holder du visselige, At vcere mig huld i allenstund, Du vil mig aldrig svige; Du stuer dog selv Min ganske Sjal, Hvad heller det gaacr mig ilde eller vel, Fra dig vil jeg ei vige. 5. Nu er der ingen i Verden til Mm Sorrig kan fordrive, Foruden Gud, nåar han san vil! Hnn lan mig Trssten give; OWerre Jesu ssd, Hjcelp mig nfnl Nsd! Du tnnlte for mig den bittre Dsd; Thi lnd mig salig blive!
Aftensang til Indgang.
Mel. O Gud ! du fromme Gud «.
67. Hvad gaacr mig Verden an, med hvis den har i Eie? Mar jeg med dig lun maae, min Jesu! mig fornsie, Du ene rettelig min Sjal forlyste lan, Du er min Fred og Noe, hvad gaacr mig Verden an? 2. En Rog er Verden lig, som bort med Vinden fare, Ja den en Skygge er,
forn Mun flattet varer; Men Jesus holder
fast, nåar intet holde kan, Han er nnt ftceke Slot; hvad gaacr nng Verden an s 3. Sig Veden Msie gjsr for det man Hsihed kalde, Og tcenke ei, hvor snart det Blomsters Blade falder; Jeg soger al min Roes hos Gud min Frelsemand, Han al min Hoihed er; hvad gaacr nng Ber- Verden Moie gjsr, at samle Gods og Penge, Og mener siden n tll nonens  Hicelp nt trange ; Mm im nng haver Mi en langt bedre Stand, Min Rigdom Jesus er; hvad gaacr nng Berden ans Sig Verden gramme hsit, ifald man den foraqter, Ret som at man med Llft dm ester Men tragter, Til Spot og Haanhed med min Frelser jeg er van; Naar Jesus årer mig , hvad gaacr nng Lyst kan Verden ei tilfulde nok beskrive, Man stulde Himlen selv,vel derfor  ofte give; Dog den, om tanke sllgt, e  viftens sum kjcer, hvad gaae Mg Verden ans 7. Hvad gaacr mig Verden «n? dens Pragt lan ingenlunde Staae Dsdens Magt imod, men gaacr i Hast tilgrunde, Dens Rigdom bliver Rog, dens Mcede bttver Vand, Er Jesus lun med nng, hvad gaae mig Veden an?
Til Beslutning. 68. O Gud ! du fromme Gud ! du Kilde til al Gave, Af dig er alt hvad er, nf dig vi alting have; Mit Legem Sundhed giv, jn giv mig og derved En übesmittet Sjal og god Samvittighet». 2. Giv, nt jeg gjsr med Flid alt, hvad jeg bsr nt gjere, Hvortil mig dine Bud udi mit Kald lan fsre, Giv, at jeg gjsr det strår, i Tide og med Skjal, Og hvad jeg gjer, san giv, nt det man lyttes vel. '3. Hjalp, nt jeg taler saa, nt jeg det lan forsvare , Lnd intet syndigt Ord nng ud nf Munden fare, Og mar udi mit Kald jeg tale stal og maae, San lnd hvert Ord med Kraft og Eftertryl bestaae. 4. Seer jeg md Farlighet», lad mig dog ei forsage, Giv mig et Helte-Mod, l. selv mit Kors nt drage; Lnd mig min Fiende nl Sngtmodighed beiee, Lar mig som rnadvild er, de bedste Rand nt see. 5. Lnd mig og med enhver i Fred og Venflab blive, Saa meget christttigt er; vil du mig noget give Af Rigdom, Penge, Gods , saa giv mig og derved , At intet blandes maae med Uretfcedighed. 6. Stal jeg i Verden her maastee end leve lange, Med mange sure Trin til Alderdommen trange, Saa giv Tncttmodighed,  vend Synd og Slam lun nf, At med et cerligt Navn jeg lagges i min Grav.
7. Lnd mig pan Christi Dsd, nnnr jeg doer, herfra stilles, Tag Sjcelen op til dig i Glcedms Sol nt stilles, Og Legemet  et Rum hos fromme Chriftne und, At det man hvile sedt hos dem til sidste Stund. '
8. Mar du de Dode stal pan Dommedag  opvcelle, Saa vilde du din Haand og til min Grav udstrcelle; Din Rost mig hore lad, opvcel mit Legem med, Og for det heliggjort til de Udvnldtes Sted. 9. Gud Fader dig al Priis stal her og hisset vare, Guds Son, o Jesu Christ! dig vil jeg altid cere! Gud Helligaand! din Lov stal stedse boe i mig, O du treenig  Gud! Lov, Priis og Tal stee dig.
Fjerde Ssndag i Advent.
69. Er Gnd for mig , san trede Mig hvad der vil imod, leg lan i Bonnens Glade Det trine under Fod, Vil Gud mig gjerne hore, Har Faderen mig lj&lt;xr, Hvad kan mig Satan gjsre Med al sm Helvedhcer? 2. Det lan jeg trostig sige, Det troer jeg fast og veed, At Gud i Himmerige Er ille mere vred; Hans Kjcerlighed mig selge, Hvor jeg gaaer ud og ind,
Og dampe alle Bslge, Som bruse mod mit Sind.
3. Den Grund, hvorpaa jeg bygger, Er Christus og hans Dsd, I Jesu Pines Skygge Er Sjcelms Hvile ssd, Der har jeg fundet Livet, Selv er jeg intet vard, Hvad Jesus mig har givet, Gjsr mig for Gud faa ljce. 4. Min Jesus er min Wre, Min Tilfiugt  og min Trsst; Men stulde jeg ei vare Bed Jesu Blod forlost, Da turde jeg og kunde For Himlen ei bestaae, leg sank med eet til Grunde I Vredens dybe Aae. 5. Han, han har reent udflettet Alt, hvad mig var imod, Min Sjal, af Synden  plettet, Er renset ved hans Blod; Nu kan min Sjcel sig fryde, Og frygie ingen Dom, Thi hvo ham vil adlyde, For Dommen aldrig kom. 6. Mig intet' kan fordsmme, Forsagt mig intet gjsr, For Helvedes Svovelftrsmme  Jeg ille frygte tsr, Slet intet mig lan skralle, Thi Jesus vil min Sjal Med Nnndevinge dalle, Han Sine vogte vel. 7. Hans Aand er i mit Hjerte, Og styrer selv mit Sind, Fordriver al min Smerte, Og bringer Lys demd, Befcefter  de sit Rige Og Matens ftcele Pagt , At jeg lan Abba strige Af ganske SMe-Magt.
8. Naar Frygt og Fare pukke I Sorgens  morke Stand . Da virker Aanden Sulle, Som ei udfiges lan, Som Munden  ei lan finde, Og ingen Sands forstaae,  Kan dog Guds Naade vinde, Som seer med Lyst derpaa. 9. Hans Aand min Sjcrl opretter Med mangt et trsstigt Ord! At Gud dem ei forgjetter, Som paa hans Naade troer; Hvor fsdt et Himmeige Gud Sine har bered, Hvor godt det er at stige Nu snart terind i Fred. 10. Der er for Guds Udvalgte Den Rigdom, som bestaae/ Lad mig lun doe og falde, Min Himmel ei forgaae; Og stal jess her dn vcede Min Gang med Dine- Vand, Min Jesu Trsft og Glade Dei alt forssde lan. It. Hvo sig med ham forbinder, Og flyer den onde Flot, Han spottes vist og sinder Af Kors og Trcengsel nok; Den Sag vi faaer at låre, Og friste tll vor Dsd, At Vee og Sul vil vare De Frommes  daglig Brsd. 12. Det veed jeg alt tilhobe, Dog er jeg uforsagt. Og kan mig fast beraabe Paa Jesu Mates Magt, Det tofte Liv og Lykle; Lnd gane! slet ingen Tmg Frn Jesu mig stal rykke, Til Dsdens sidste Sting. 13. Lad hele Berden briste, Min Jesus er ved Magt, Hvo vil hans Haand op-
ger, Svced og Lue, Ei Pine, Vee og Vcerl, Frn Jesu mig stal true, Det Baand er alt for start. 14. Ei Engle-Kraft og Evne, Ei Fyrstendsmmes  Magt, Ei hvad man veed at ncrvne Af Sljmdsel og Foragt, Ei stort og ei det ringe, Et Slade eller Gavn, Ei nogen Ting stal tvinge Mig udaf Jesu Favn. 15. Mit Hjerte lystig springer I Salighedens  Trin, Og Fryde - Sange klinge  Ved Madms blide Skin; Den Sol, som Sjcelen fryder, Er Jesus angenem, Og al min Sang betyde, At Himlen er Mit Hjem.
Naar Prcesten gaae pan Prcedilestolen. Det sidste Bers nf:
 Mel.  Nit  Barn  frygt  den  sande  Gud  :c. 70. Store Gud og Frelsemand ! Hvo er den, der lignes lnn Ved din Guddoms  store Kraft ? Ingen har fra Adam havt Slig en Fader, Mrens Gud/ Som dig sendte med det Bud, At forlsse dig en Brud..
2. Dobeen , o store Gud , Som lob for i Veien ud, Ttt at vise Verden dig, Hnn, san heit undfiylde sig, Ut han er An blot en Rest, Som mod Syndens Saar sg BrsK PrMted' al Beden Treft.
3. Hnn ei vcerdig kjende fig For en Tral at tjene dig; Og hvad er jeg usle Barn; Skygge, Stsv og Jord og Slnrn; Jeg er itle yard nt staae Pnn den Jord, du traadte paa, Eller i din Forgaard gaae 4. Ssde Jesu, Davids Nod! Jeg vil dig med Bsn og Bod Rede og berede Sted I min Sjel og Hjerte med, Tag det hen, og dan det bedst, Kom demd og var min Gjast, Giv en salig lule-Fest.
Til Be stutn ing.
71. Hvi Vil du dig san klage Oss give kjcee Sjcel? Dig san med Sorrig plage? Troe dog din Frelse vel, Var dog i hannem ftoe, Han veed din Sag nt vende Til god og lylsom Ende, Det stal du stadig troe. .^ 2. Han aldrig dem forlader I nogen Modqnngs Tid, Som kjende ham for Fader, Og flaner til ham nl Lid; Seer det end farligr ud, San ter du dog n grue. Du stal dog Frelse stue Fra al Mn stundheds Gud. 3. Hnn aldrig monne glemme, Hvad Nod du er isted, Thi stal du dig ei grcemme, For Mmnesten er vred ; Kun tie, lid og bie, Vil han digHjcelp tilstille, Sna lan al Verden ille Der gjsre Hinder i. 4.  Om  Sat«ls  Hc«r  end  somme,  Saa 
endog Gud din Borg, Som altid dig bestjerme, Og redde af al Sorg , Om hele Helvede Sig end imod dig scetter. Det intet dog udrette, Guds Villie dog maae stee. 5. Skal det dog hart tilgange, Saa vrie dig ei derved, Det gaacr saa andre mange I denne Usselhed; Langt bedre det dog er Med Guds Foll her at lide. End siden hisset qvide I evig Deds Ufcerd. 6. Lad dig derfore neie Mcd det i Jesu Navn, Som Gud vil selv tilseie, Det alt er til dit Gavn; Dit Haab paa hnm lun stil, I hvnd der ganer til Håande, Dig frelse nf nl Vnnnde Hnn bande lan og vil. 7. Derfor jeg hnm hengive Mig vil og al min Id, Gud unde mig at blive Derved til evig Tid; Det alt behager mig, Som Herren selv behager, leg veed . han Omsorg drage For mig saa faderlig.
Aftensang til Indgang.
Mel. Q Gud ! du fromme Gud.
72. Min Jesus hnn er min Begyndelse Ende, I nl den Deel jeg gjsr, i hvor jeg mig stal vende, Hnn er mit Diemeed paa.denne Verdens Jord, Og intet «dett ham udi mit Hjerte boe. I.  Råar  jeg  kun  Jesus  har,  hvad  Mt- 
Slut», om Storm, og Ild og Torden? Hans Kjarlighed den gjor mig al min Last til Lyft, leg intet uden ham vil huse i mtt Bryst. 3. Med Jesu Vaage jeg, med Jesu vil jeg sove, Med Jesu gaae jeg glad, og alting frist tsr vove, Med Jesu jeg engang gaacr til mit Hvile - Sted , Det er jo ei at dse, nåar Livet folges med. 4. Min Jesu! fser mig selv i alle mine Dage, Ei uten dig et Trin pan denne Jord at tåge , Skal jeg mig fore selv, forfores jeg saa let, Men forer du mig, da er al min Vandring ret. 5. Hvad du begynder selv, det vil du selv sultende, Trods alle Bue, som sig derimod vil spante: Jeg som et kjceligt Barn mig ved dig hcenger fast, Saa gaacr min Gjerning fort, og er mig ingen Last. 6. Dig vil jeg ganske mig med Aand og Sjal hmgive, Med hvad jeg tanke, hvad jeg tale stal og drive; Forsmnne det Offer et, lnd mig dog vare din, Gjsr med mig, hvad du vil, din Villie er min. 7. Saa meget muligt vil jeg stedse mig bemsie, Mig som et lydigt Barn i alle Ting at fsie, At vcere dig i Sorg og Glcede huld og troe, Saa lange jeg finl he i denne Verden boe. 8. Og «nar det endelig dit vise Rand behager, At du fra denne Jord til evig
Fred mig tager, Al! jn, min Jesu lom! saa felger jeg dig glad, Al! gid det vnr i Dag, nl! gid jeg hos dig fad.
Eller:
 Mel.  Frist  vp,  min  Sjcel!  forsage  ei  «. 73. Paa Jorden det en Himmel er. Naar Gud er selv vor Glade, Nnnr rsrt' nf hans Velgjermnger, Vi glade hnm tilbede; Nnnr Lyst og Fryd, Nåar Troe og Dyd Har frn dm Kraft fin Glade, Som Evighed Opholdes  ved, Som bandt Naturens Kjcede. 2. Min Sjal dig selv og nl din Lyst I Nnndens Dyb nedscenle; En hellig Fryd, en salig Trost Skal da din Gud dig skjenke. At eie Gud, Og raabe ud: Kun Gud jeg kan begjcee. Jeg seer og veed I Gud mm Fred, Hvad Fryd maa det ei vare? 3. Din Mildhet» mod Medmenneske, Dm Lyst at eftegive, Den vare vitterlig for hver; Dm Sandhed dig oplive: At Herren er Os alle nar, Den Herre, som beskue Den Hjete-Brnn, Hvor Tanten lnne, Som elste, hnde, truer. 4. Og sog din Sjel nt gjere fri Frn Sorg og Tvivlsmnnls Tanter; Gud er dm Kraft, hnn staner dig bi, Fra ham du Styrke sanker : Frn Tidens Vee TU Heren see, Lad intet dig afstrcekle, Lad dtg ten Del Af Vee og Vel Til Bon og  Lovsang  vcelle. 
5. Og dm Guds Fred, som al Forstand Og Tanke overstiger, Som Jesus me
give kan, Der os med Gud forliger, Skal voqte vel Din Roe, min Sjel! Og faste dine Tanker I Lykle, Nod, I Liv og Dsd Til Troens faste Anler.
Til Beflutning.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son  :c. 74 Op! glcetes alle, glcedes nu, Med Fryd opfylde Sind og Hv I Herren eders Glade; thi Jesus han er nu saa nar, Og vil, fordi hnn har os ttcer, Udt vort Kjsd sig llcede. . 2. Bort Sorg, og krank n meer vort Sind Guds Glade lulle yl nu md. At vi lan lesum favne Med Bsn og Hjertens  Tal og Troe, I hannem stal vort Haab og Roe Sin Glcede cttdng savne. 3 Dm Fred, o Gud! som overgaae Alt 'det, som Sind og Sands formaae, Bort Sind og Hjerte van I Chrcho at vi maae Saa stor en lule-Glcede faae, Som aldrig kan forfare.
Fsrste Jule -Dag.
Hsimesse for Prcediten. Mel.  Et  lidet  Barn  saa  lysteligt  ic. ?3. I denne ssde lule-Tid Tsr man fig rei fornsie Og bruge al fm Kunst W
Flid Guds Naade at opheie; Ved den, som er^i Krybben lagt, Vi vil af ganste Sjrele-Magt I Aanden os forlyste: Din Lov stal hores , Frelsemand ! Saa vidt og bredt i Verdens Land, At Jorden den stal ryfte. 2. En Sen, den Sen af Davids Rod, Som er og Gud tillige, For Verdens Syndes  Skyld forlod Sit sode Himmerig e; Det var ham svart at tanke paa, At Verden  skulde undergnne, Det star hnm i hans Hiete; I saadan Hjertens Kjcerltghed  Han lom til os paa Jorden ned, At Undre vores Smerte. 3. Vor Tal vi vil frembcere da, End-3l.t.,'^^kM  ringe; Hosanna og Halleluja Skal allevegne klinge; Guds Ark er lommen i vor Leir, Thi sjunae vi om Fred og Sei'r, Mens Hjei n sig lan "«; Vt sjunge om dm sode Fred M kt h7n. "^ Vor IZe-Saug 4. Gud er nu ille lange vred Det knu vl denf vide, At hnn har sendt sin Zen herne, For Verdens Synd nt lide Det vorde vidt og bredt bchendt, At Gud Ae^^^sATtt^ 
Kummer bort, Naar jeg mig ret besinde, At Gud saa hjertens inderlig Af Evighed har elsket mig, Og er min Broder vorden;  Jeg aldrig glemmer disse Ord, Som llingede i Engle-Chor: Nu er de Fred pna Jorden. 6. Og blandes md min Fryde- Sang Med Graad og dybe Sulte, Saa stal dog Korsets haarde Tvang Mig aldrig Munden lulle, Naar Hjeriet sidde meest beklemt, Da bliver Frydens Harpe stemt, At den lan bedre lyde, Sna Korset selv, nnnr Jesus vil, Man ogsnn hjcelpe Sjcelen  til Med Psalmer at udbryde. 7. Halleluja! vor Strid er endt, Hvo vilde mere llnge? Hvo vilde mere gane bespendt I disse Fryde-Dage? Syng hsit i Slye Guds Kirle-Flol: Halleluja! nu har jeg nok; Den Lyst er uden Lige. Halleluja! Halleluja! Guds Ssn er mm; jeg gaacr herfra Med ham iil Himmelge.
Eller:
Mel. Jesu dine dybe Vunder «.
36. Davids faldefcedig' Hytte Ravede pan sidste Gruus, ludce Scepter stulde flytte Evig bort frn ludce Huus ; Bethlehem,  o Ephrntn! Bnr du vel den mmdfte dn? Du blandt Tusinde den storste, Fsdested  for Livets Fyrste. . . 2. Glade Aande l Engle-Hcee! I ftm
fane paa Stabeisen, Saae utalte Stjerne  låre Deres Vei paa Himmelen, Snne den store Guddoms Pragt Fra et ene Bliv frembragt, Saae, hvor Våndene de dreve, Saae et lidet Gran at leve.
3. Slnbningm I har omvanket, Og ved Tidens Fsdsel seet Stevet i Guds Hauder sanket, Adam i fin Majeftcet, Seet ham falden, frygtsom, rad, Men nu see I Qvindens Sced, Seer et Bethlehem og iler Ned, og ned hvor Guddom hviler. 4. Himlen fuld nf nye Mirakler, Sorte Nat blev soleklar, Lysets Engle, hvilke Falle! Sol, som Himlen aldrig bar; Morgenstjernene de sang Blandt de Usle fsrste Gang I den samme heie Tone, Som te synge for Guds Throne.
5. Himlene nu Gud oplulker, Tiden ktmdes nf sit Tegn; Lcengselfuld hvert Hiete sulle, Slagte og fra vantro Enn Vente med, stjondt immerhen Fremmed' W Forjcettelsen, Deres Vise dog tilbede Mtdt l een nf ludce Stader. ««^^ /an vil jeg dn nedfalde For Guds elskelige Ssn, Og Med Englene ham kalde Mcegleen for Adams Kjsn; Fredens Fyrste, Jesu lom, Og beskyt din Elmdom; Sljul din Arv mod Lovens Torden, Du, som fiabte Fred paa Jorden.
Mar Prcestm ganer paa Prcedikestolm. Det andet Vers af: Hvi er der stanket Drue-Vlod. Nr. 407. Til Beflutning.
 Mel.  Ru  velan  ,  vcer  frist  tilmode  :c. 77. Hvordan talle vi vor Herre, For han gav sin Ssn herned ? Mange fljsnne lidt desvcere! Pnn san stor en Kjerlighed;  Deres onde Synde -Lyst Dekke de med Matens Trsst , Vil nf Jesu intet låre, Og dog snnde Chriftne vere. 2. Vist nok ingen Sjal fortommes, Nnnr man paa sin lesum troer. Matens Kilde aldrig tsmmes. Maten er og bliver stor : Men det er en nfsngt Dom, Siden Jesus til os lom, Slnl man sig frn Synden vende, Eller ogsnn evig brande. 3 Den, som Verdens vilde Lyster Fslge blindt og elfle ter, Sig omsonst ved lesum  troster, Og sin Bsn forgjeves gjor. Kjcee Hjerte! eet nf to: Enten udi Ben og Troe Syndens Vei nt flye og hnde, Eller lide Sjcele-Slnde. 4. Lyset er i Verden lommen, Veed du ogsaa om du troer? Har du nogen Tid fornummm , At din Jesus i dig boer? Har hans Made-Straalers Kraft I dm Sjal sin Virkning havt? Kan du i dit Hjerte finde, At der er et Lys demde? 5. Hvordan gaae man dog og drsm-
mer Udi saadan vigtig Sag, Dg n Sik-
ker.' -;er Naadens dyrebare ?"aa ' pagen burde vides vift, Mens der end vnr Bedrings Frist, Evig, Evighedens Fnnke Ber zo vore Sandser fante. 6. Bort du Syndens fatte Taage, Satans  helvedsorte Magt, Det er Tid engang  M vange, Og nt passe paa sin Vaqt; Detter Ttd^at wdse vel, Oq at seige for sin Sial; Det er Tid at forekomme Herrens grumme Vredes Domme m^^b&lt;, ftltt Lyset lod opllare Udi Naadens blide Våar, Vil og ingenlunde spare Dem, som samme Lys forsmaae: Vtl du vende Ryggen til, Gud dig frn Wtftsde vil; Den, som ei vil Lyset tiende' Skal i Msrlheds Rige 8 Lnd din Nnndes, Glands oprinde, Sode Jesu! at jeg maae Derved altid Veim sinde. Som jeg bsr at vandre paa; Var mi» Formant,, at jeq ei Kommer paa den brede Vei, Me fra dit Fo?ftor vlger, Fsr ieg md i Himlen stiger.
Elle:
 N,  ?"  Jesus  kan  ei  noget  Herberg  sinde  I  Bethlehem,  sin  egen  Fcedre-Bye  Header  der  i  ringe  Gvsb  sig  bindes Hvor elles Fae og Faar gaaer ind i Lye En Krybbe er hans fsrste Eie, Det torre Grces og Straae hans angeneme Leie. 2. Den Herre har fig Fattigdom Meg-
net, Som alle gode Gave har i Hnnnd, Og blive feet blandt arme Syndtte regnets  Indtil hnn ssnderriver Satans Bnattd ; Nu er he Liv for alle Dode Imens Guds egen Son paa Jorden lod sig sode. 3. Velsignet vare Herrens ftore Made, Hans store Magt til evig Minde sat, Som vidste paa vor Jammer Bod at raade I denne underfulde Naades Mt; Velsignet Morte uden Lige, Da Lyset selv brsd frem af sede Hlmmenge. 4. At! lnd, o blide Lys! vor Nat forsvinte,  Oplys den plett formerkede Forstand,  Lar Villien det Gode ret at finde, Tag Giften bort, som kom af Slangens Tand; At vi ei stulde Dsden smage, Har du os ljebt til Arv i Himlene at tåge. 5. Saa vil vi os, trods alle Fiender, fryde, Gud har os givet det, ham ljcerest var. Og lader alle Mate-Strsmme flyte : Hvad er der, som han os ei givet har? Saa vare ham da ogsaa Livet, Og hvad vi har til Tat og evlg Offer givet. Paa Landet, nåar de offres, lan synges:
Mel.. Vreden din afvend ic.
79. Gt Barn er os ved Herrens store Made Til Berden sod, som Efaias spaaede/ En Son er os af Himlens Throne givet, Som selv er Livet. 2. See christen Sjcel! til denne Ssn sg Herre, forn haver Herredom, stor. Mgt
og Wre; Du lan i Drevelse dig til hans Valde I Troen helde. 3. Han kaldes Underlig , og lom til V aade , Af Himlen ned , o Under overmaade!  Bort Kjod og Blod, ja Dsdens Vee og Plage Pan sig nt inge. 4. Hnn kaldes Raad, han vil dig vel regjere, Naar Raad dig saftes, din Raadgive  vare; Og vil, nåar du lun lader hannem raade, Dig ei forlade. 5. Han kaldes Gud, og haver Gud' oms Styrke, Han er Immanuel, som du staldyrle; Gud er med dig, hvo kan imod dig vare, Dig at fortare?
6. Han kaldes Kjcempe, som ben gamle Slange Slet overvandt, og gjorde til en Fange; Du lan vist Djcev'len, Synd og Dsden dampe Ved denne Kjempe. 7. Han kaldes evig Fader , thi hans Hjerte Forbarmes over dig i Nsd og Smerte; Bed denne Fader, hvilken dig forloste, Skal du dig trsste.
8. Han kaldes Fredens Fyrste, Fred paa Jorden, Som Engle sjunge, er ved hannem vorden, Du finde for din Synd og Satans Pile I Jesu Hvile. 9. Ved saadan Made stal du dig ret glade, Og med din Lovsang frem for Heren  trade, Gud Fade, Son sn Hellig Aand tillige Din Tak at fige.
 Mel.  ,O  Gud!  du  fromme  Gud  :c. M. Al! Jesu, hvo lan dog med Takke- Rost og Tunge I Himmel eller Jord din Trostnb' nok udsjunge? Jeg tatler dig nt du et Menn este er fsd. Og haver derved frelst mig udaf Synd og Nod. 2. Men over alle Ting dit Navn mig Glade giver, Og Hjertets bittre Sorg med himmelsk Kraft fordriver; Ei nogen Verdens  Trost tilforer saadant Gavn , Som Hjertet sinder ved det fsde Jesu Navn. 3. O lesu, adle Skat! du kan al Trsst tilfsre, Slet intet er san ticet, som Jesu Navn at hsre; leg nn ei ssrge, men kun lesum bede tsr, Den store Gud og Mand, som Verden snliggjsr. 4. Nnnr Satans List mig vil med Fristelser  besvcege, Er Jesu Navn min Trsst, min Skjold, 'min Fred og Varge, Det er nnn Lcegedom i al min Ang'st og Nod, At jeg ei frygte ter Synd, Djevel eller Dsd. 5. At jeg var Vredens Barn, det gjorde Syndens Pletter, Mm Jesu Navn mig til et Randens Barn ovretter, Han bnr og borttog al min Synd og Synde- Strnf, Han mig sin Faders Gunst og Saligheten  gav. 6. Saa helliggjsr han mig af alle Syttdepletter,  Det sode Jesu Navn, som Synden  bedst udstette, Tog bort Forbandet-
sen, og gav Velsignelse, Ott viig da bort al Frygt, jeg har min Frelsere. Han vare stal mit Lys, saa viger Stndets Morke, Han vare stal min Dug, forn svaler Modgangs Tsrke, Hnn vare stal nm Skjold, min Skyqqe, Slot og Vaqt, Min Rigdom, Wre, Gods, min rette Sjale-Agt. , 8 Han vare stal min Vei til Himmelen  fra Vande, Min Sandhed og mit Ltv; hnn^ give mig nf Nnnde, Nnnr jeq sinl fare hen. jeg fare maae i Fred, Med l mm Arm, og see hans Salighed. 9. Jesus tmldlertid mig hjcrlper her at vandre, San nt jeg ene hnm mane elste over andre; Han staae mig stedse bi med sin den gode Aand, Og giver Kraft til alt, hvad zeg har under Haand. !^ Navn jeg er opstanden af mtt Lee, I ham fuldfsre jeg mit Kalds og Vandrtngs-Veie, Udi hans Navn jeq har begyndt med et frit Mod, Han give sremgang tll og gjore Enden god. 11. Dtg lever ieg. i dig jeg oq mit Lw vil ende Dig, Jesu! vil jendoe, du lan mtg Llv tttvmde; I Himmeiges Arv, som for nng er bered, Af dig forklaret stal ieg nyde Salighed.
Til Beslutning. Mel.  Et  lidet  Varn  saa  lysteligt  :c. 81. Han gjennem stabte Himle brsd,
Og mod Naturens Orden Sig lagde tt et lomfrue-Skjsd, For at velsigne Jorden; Den Sen, af Evigheden fsd, Git frem n vor Natur og bed Den faldne Slcegt ut leve; Hatt bsd den glade Evighed, At synge om en evig Fred, Og Helvede nt dave.
2. Hnn, kronet med en Mnjestcet, Hvormed  hnn Verden stnbte, Kom ned Med Himmel-Bsrne-Ret For nlle de Fortnbte: Hnn kom med nl den Kjarlighed, Som Englene opholdes ved. O salig Engle- Ordm! Gjsr med vor svage Aand et Chor, Saa synger Himlen og vor Jord : Nu er de Fred paa Jorden. 3. O! evig 3Ere vare Gud, som heste  i det Hsie! Mat Zions Datter, Jesu Brud! Dit langselfulde Die: Din salvet»' Konge kommer her, Han kom, see, denne Dagen er, Som Kjcerligheten gjorde; Den er, hvad Tanten ei kan naae, Det stsrste Under Engle saae, Og knap beskue turde.
4&gt; Skjcelv, Sjcele-Morder. stjcelv, og tie, Min Sjal tilbed din Staber; Syng du den sste Sang, hvori Sig Evigheden taber. Vor Gud, som i det Hsie boe, Han er allene god og stor, Og evig er hans Mre: Hans Vcesens Glands, hans Velbehag Kom ned til os, vi saae hans Dag, Hans Navn iilbedet vcere.
Anden Illle-Dag.
Hsimesse for Prcedilm.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :.c.
82. Alle Ting er' underlige, Ingen lan det granske ud, At Gud vil til Jorden stige, For at fccste sig en Brud; Han har brudt sin Himmel-Sal, Ligger ned i Jordens  Dal, Til sit eget Foll han tragter, Dog de hnm lun lidet agte. 2. Himlens 3Ere, Liv og Naade Fslge Guds embaarne Sen, Salighed og evig Baade Giver dem, som troe, til Len ; O ! lylsaligt er det Sted, Hvor han satte sine Fjed! Evig saligt Hjertet bliver. Som fig til hans Bolig giver. 3. Fedrene vnr' snnri forgrcemmed' Fsrend  du, min Jesu! lom, Der dn lom, da blev du fremmed, Snndnn vendtes Bladet om; Dig dit eget Foll forfljsd, Og slet tngm Wre bod, Neppe fil du Lov at ligge, Som et Barn, der gaacr at ttgge. 4. Made-Solm af dit Die Snarer' ei pnn Jorden stal, For nt Misgunft, Hat» og Meie Blev din nllerferste Tal; Satan,  som om Jorden lsb, Bed ndi dit Barne-Svsb, Og opbidsed' sine Hunde, At de dlg ford arve lunde. 5 Blandt din' egne var der ille Een af Ti, som ljendte dig, Men de fleste vilde
stille Efter dig forrcedelig ; Dine Tjenere de flog, Myrdte, hudstrsg og forjog, Stsdte, stened' og despotiet»', Og mod dig sig sammenrottet,'. 6. Du blandt dette Foll dig lagte I det rene lomftue-Sljsd, Men din Naade dim mishng'te, De lun Spot dig derfor bed: Satan, Sygdom, Sorg og Synd Drev og lcegte du med Fynd, Men ditt Lon blev Steen og Avind, Svsber, Torne, Kors og Glavind.
7 Raven i sin Lurer-Hule Have mere Sikkerhet», Ja pnn Qvistm vilde Fugle, End som du pnn Jorden veed; Blandt din egen Folke-Fced Er saa faa, der har dig ljår; Hedninger de dig annamme, Og gjer Isderne til Skamme.
8. Hjerie Jesu! er din Lytte Blandt dit eget Foll saa siet, Kom du da, min Sjceles Smykke ! leg vil afstaae al mm Ret Til mig selv, og give mig Dig, mm Frelser! ene dig; Mig vil jeg tng ganske give, At du min igjen flal blive.
9. Sjcelen den er dog din egen, Kroppen  dannede din Haand, Derfor er din Ret saa megen, Bande til min Krop og Annd; Tng mig dn, besid mig heel, Du min Sjceles ganske Deel! I dtt Kors og i din Mre Lad mig din Livegen vare.
Naar Prcesten gaacr paa Prcedikestotm.
Det sidste Vers af:
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Vunder  :c. 83. Evig, hellig og ophsiet Vare Heren  vores Gud; Verden dybt i Stsv nebbetet.  Synge Godheds Lovsang ud. Al !?^?latt og hvad jeg er, Fsle Gud, ttlbeder her, Indtil jeg blandt Engle-Orden  Synge Gud, og glemmer Jorden. 2- med sin Tillid bygge Pnn et blot beftcelet Stev; Fyrstendom er kun en Skygge, Krone falde ned som Lsv; I/ falder hen, Mar han naae sit Stev lgien; Men lylsnlig den, som venter Hialp fra Kongenes Regenter. frn Almagt strsmme AltttlmmdsteSole-Grnn, Bsd det i en Orden svsmme, Som lan aldrig stsde an Lod det Gnnste rnnbe ud: Uor en Slnber! see en Gud! Hnn lan ei sit Lotte rygge; Der e Grund, der lnn vi bygg 4. See, hans Arm fra Vold udnve s'dde den Ufiyldige! See! hnns Hannd oplndt udglver Til hver Hungrig Mattelse;  Heren loser Bundnes Baand, Troster  en bekymret Aand, Elste evig som '"^ H"er m Sjwl, simuVhaden 5. Han en Vmnelos bevarer alOndflabsOverlast; Mm ise/ han den Heren"^3 5 p^ Ws Om u taft Herren staber Ret og Dom, Kaster deres
Hensigt om, Som paa Ondflnbs Veie svarme, Og Uskyldige fornceme. 6. Zion! o din Gud regjerer ! Ja! han hester midt i dig; Han dit Gode selv formerer, bvo er Zions Konge lig? Hellig  er hans Varelagt, Lige stor fra Slagi til Slcegt, Zion! o din Gud regiere! Han dit Gode selv formerer.
Til Beflutning.
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  :c. 84. Hvor tryg en Vei Er du, o Jesu sod! Sig ikle nei, Min Sjal unddrng dig ei; Truedes du md med Dsd, Gal du lun fort, hvor han vil, Og see til, Du taus og rolig er, Og Korset tnnlig bar, Naar lun Jesus Formant» er, Og din Byrde med dig bar, Vel er da dm Reise-Fced. . 2. O Jesu bliv Min Vandrmgs Rettte- Snor, Din Made giv, At jeg i dette Llv Mister ei dit Fodespor; Tag, Jesu! nng ved din Hnnnd, Lnd din Annd Oplyse mine Trin Med Naadens Sole-Slin, Jeg i dine Fjed lan gaae, At jeg under Korset  maae Evigt Liv og LEre faae.
Aftensang til Indgcmg. Mel.  Jesu!  dine  dybe  Vunder  :c. 83. Ssde Jesu! Festens Fyrste, Spire udaf Jesse Rod, Vil man dog saa hastlg torste Este dit og dines Blod ; Bl i Gnnr
blandt Engle- Lyd Sang din Fsdsel it med Fryd; Skal vi hyle nn og grad Og i Dag en Ligsang qvcede. 2. Efter du stod op nf Dsde, Stephc srste Martyr blev, Han frivillig vill blode, Med sit Blod sin Troe "bester Han var frist og uforfced Til at fs, Aandens Svced; Hvo som turde d modsige, Mnntte ham med Blussel vigl 3. Falske Tungers Slange - Brandt Hemmelig paa hannem stal, Og ved Lsg hnm undetrnadde, Det blev nl hans Gje, ningsTnl; De belm ham meer og men Som san tidt i Verden stee, Herren Lov og Tempels Wre Slnlke-Sljul mna ofte vare. 4. Om md Engle-Lys og Mre Skinne nf hans Die-Steen, Ville de dog Tande mare, Til at knuse ham hans Been; Hm har Gud i Syn og Sind, Hver af dm e synltg blind, Deres Drehul de stoppe Og Guds Naade-Vei tilproppe 5. De paa hannem hart anfalte, Oc af Staden stede ham , Han paa lefun fast mon kalde, Midletid er hver han gram: Stener, staae hnm med stor Mcm Knuser denne Helgens Been, Saulus mid- Trader paa Guds Mnn s^'«?" hcm vil tit Dsden blegne, Og bar Ml'nden ft,ld af Plod, Beder han. Gud et vtl regne Dennem deres Synde-
Flod: Dermed han i Jesu Troe Sov hen
til Guds evig Roe. Jesus os den Naade kjende, I stig Troe vort Liv nt ende.
Til Beflutning.
 Mel.  Fra  Himmelen  hoit  lomme  vi  nu  her  ic. 86. O trofaste Gud ! o Jesu min Herre ! Mit Hjerte ret fuldt af Glade bsr vare! Thi du min Broder vorden est, Om Verden  endstjsndt bruge sin List. 2. Hvad lan mig stade Synd eller Dsd, Mar du mig hjcelper af al min Nsd? Lad Djevelen og Helvede fnyse med Spot, Du er min Tillid og faste Slot. 3. Du vil og lan mig ei forlade, Jeg haabe paa dig i al min Vaade, Om mig end mange cmfcegte hart, Og trodse mod mig, san' hjcelper du snart. .^. 4. leg have jo dig, Herre Jesu Chnst! Du er min Gud og Frelser forvist, Trods Verden, Djevelen og falske Låre; Mens jeg dig haver, hvad vil jeg mere. . 5. Jeg vil ei have brudt min Ret. Thl jeg er bleven din Byrd og M, Des taller  jeg dig i Evighed Ret hjetellg for din Godhed, Amen.
87 . Hvo vil mig anklage, Og for Dommen  drage Hen pan Sinai? Synden jeg
e e?f i.^^l^uni vende. Dermed ttesU A'«.?^"«s dn Pna Golgnthn, Mtagl """^ "l mig N^H^" 3 ""6 bestylde, Syndens lcegte Kradse op paa ny? Hvad jen mod mm Villie Synde forestille Som en deu-Slye? har Gwt Sa^ n ttan A?«e7^"Wlde 3. Hvo ytt mig fordsmme, lesu Blode- Strsmme Sanle jeg mig i; Gud for alle Rtge Dsmme selv og siger: Dm» e han e ftt. Han er ioet I Icsu Blod Sa- NNme^"^'^^
Ssndag imellem Juul og Nptaars-Dag.
Hoimesse for Prcedilm.
Mel. leg raaber fast, ° Herre :c.
88. Til Ende Aaret hasten Min Gud' har ieg det brugt? Har jeg afstaaet Lafter bV?Ti2  35-  'eg  N^^^^^ veoaget I Tidens Slolegcmq, Til bedre "V^^" H"?EZ les Rang? «/' 3"s den anden sendte Erfarinn Klogstabs Bud; Forstod jeg d og jeN Derved nng selv og Gud; Bsr Aar at
lunne tale; Hvi laae da min Forstand Cndnu saa tidt i Dvale, Som anstaae ei en Mand? 3. Har Kors og Kumme botet Mig efter Herrens Sind? Blev jeg i Gud forumet,  Og Himlens Villie min? Gaae jeg lun, hvor den kalde? Tiltager ieg hvert Fjed I Viisdom, som i Alder, Og oine Evighed? 4. Guds Mifiundhed har undet Mig Livet, Fred og Sands ; Men har den mig og vundet, Saa Hjertet blev lun hans? O! fulgte jeg ham efter, Som bsd at elste hver? Anvendes mine Krafter Til Gavn for Mmneste? 5. O Gud ! du dig forbarme, Du Synd forlade vil: Hvor er jeg dog, jeg Arme Du forte hidindtil? O! hjcelp mig md at lsbe Dm Kamp, som foreftaaer, Saa vil jeg igjmljsbe De forbigcmgne Aar. 6. End lever mangen Synder, Som spildte Matens Tid; Man ende og begynder  Med Aaret daarlig lid; Hvem er det, I forhnnne? Dett Guds Lnngmodighed,  Som eders Aande skanner, Gjor I af Naade kjed. 7. Maastee det Aar, som lomme, Blandt eders ei er talt! Mnnsiee har alles Dommer Jer Dom i Vrede faldt. Elendige, som dvale At foge Naadens Slat; Nu kraves eders Sjcete Maastee i denne Mt-
8. Om Ttt» er md tilbage, Kun Tidens Herre seer, Han tceller vore Dage Og ordne, hvad der skee. Sig derfor ei: i Morgen, O Synde! kom ihu, Du har for den ei Borgen, Du eier tun et Nu.
Nnnr Prcesten gaacr paa Preikestolen. Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  :c. 89. Hor Under stor Udi vor Festes Ssn ; Hans Npgte groe, Og Simeon han troe. Moder med sin Hjertens Von: Fald og Fordervelse flal Uden Tal De Onde ved ham faae; Men Fromme flulle nane Al Opretsnmg ved hans Arm, Svcedet qjsr dog Saar og Harm I hans kjcee Moders  Barm. 2. Ak! at jeg saa I Faste, Ven og Bod Med Anna maae I Herrens Tempelqaae, See hnm t mit Kjsd og Blod ; Drnq mit Hlete ttt din Mund Denne Stund; I Tanle. Troe og Sind, Kom i mit Hjerte mt» At jeg fremmes alt i dig; Naade, Viisdom ldeltg Vore ved din Aand i mig!
Til Beflutning. Min Sjal nu lover Herren. Nr. 18.
Aftensang til Indgnng. Mel,  Nu  velan,  vcer  frist  til  Mode  :c. 90. Ml den Mand, som ikle vandre I Ugudeliges Raad; Vel den, Retten ei
forandre, Ei har Deel i Ondflabs Dand; Den som Spotters Vmflab ei Seger, men gaacr paa den Vei, Som Gud selv i Ordet  larer, Og hnm over alting are. 2. Vel den, som med Lyst og Glade Ove sig i Herrens Ord, Som med Aandens  Mund lan cede Himmel -Brsd ved Herrens Bord; Han af Himlen Styrke faaer, Og i fulde Blomster staae, Som et Palme-Trce udbrede Sig med Lyst l vaade Steder. 3. Ligesaa flal ogsaa grsnnes. Dm, sig holder til Guds Lov, Hnn nf Herren sial belonnes Med alt, hvad han har behov: Frugt og Blade ei forgaae, Han i evig Sommer staaer: Hvad han gjsr, da faaer han Lykke Ved Guds Forsyn til hvert Stykke. 4. Derimod ve dm, som soger Udi Synden sin Behag, Stedse han sin Siras forsqer. Vee hans Sjal paa Vredens Dag ! Ingen Ondstad flal bestaae, Nåar Gud lader Dommen gaae, Nåar han lonne vil de Fromme, Mm de Onde stal omkomme.
Til Bestuining.
91. Nu takker alle Gud med Hjerte, Mund og Hande, Som overflodigt Godt os uforskyldt tilvender, Som os af Mo-
og Barns Veen har nart, Og nl Nsdtsrfttghed saa rigelig befljcet 2. Den evtgrige Gud fremdeles os for»  og Fornoielse, han give nt vi lunde I Made alttd staae hos ham, og
U'^" Faae Hjalp i Nod og Dsd, tttsldst en Nnnde-Lsn. ..^: Gud Fader og Guds Ssn ste evig Pnls og 3Ere, Den vcerdig Hellig Aand dehos hoilovet vcere; Velsignet Guddom, som forbliver, var og er! Vi dig i Admyghed  vor Andngts Offer beer.
Nptaars-Dag.
Hsimesse for Prcediken.
Mel. Guds Godhed visse vi prise :c.
92. Hvo Htetet ytt omstjare, Og vil dm onde Lyst El fsde og encee, Men drive af sit Bryst, Han ' faae og Jesu Smd, Som er omstanren bleven. Haner til Himlen streven I Korsets Orden ind 2. Hvo saa sit Aar begynder, Han folge  Kodet n, Mm sig i Aanden stunder ette Vei; Han ny er fsd V Mbt , Af Hlmmel - Byrd oprunden. Som Har tlesu funten Alt det, som for 't. 7 ' Dog Hjertet at omfljcere, Mcerk VM! hvordan det stee: Din Synd du
ret maae låre At hate meer og meer; Bod edet, som der maae Dit stenehanrde Hjerte Ret fore ind i Smerte, Ja ganske ssnderflaae. 4. Ak! giv til det at gjsre I det begyndte  Aar Din Aand, forn os kan rsre, Og me det formaae, At vi dit Billede I dem, som ere blinde, Naar de sig ret befinde, Kan snarlig fane nt see. 5. leg er i Lcrngsels Smerte, Og tusinde  med mig, Som vil af ganske Hjerte I Trom favne dig, Mar jeg dig have maae, Hvad vil jeg meer begjare? leg kan jo ikke mere End alting, lesum, faae. 6. I Syndere! betcente, O hvilken farlig Sag! I gaae i Satans Lanke Saa mange Aar og Dag': Begynder Aaret ei, For I ved Herrens Naade Har ladet eder raade, At gaae paa Livsens Vei. 7. Omfljceer eders Hjerter, Og lode Gud i Favn Med Pomitmtfes Smerter I Jesu Chrifti Navn, Saa stal det ogsaa stee, Gud lader sig formilde, At I hans Naades Kilde I dette Aar stal see. 8. Lad alle Chriftnes Mening Fast derudi  bestaae, At de i din Forming Til Doden blive maae: At de i ingen Nsd Sig lade fra dig drage, Men trostig Korset smage, For din den bittre Dsd. 9. Saa ville vi dig prise Vor ganske Lives Tid, Men denne Pligt bevise Med stsrre Kraft og Flid, Mar vi vor lesum
laae Ai se med alle Fromme, Og lan med dennem lomme Til Evigheds Ny-Ann
Eller:
Mel. Ru velan, vcer frist til Mode :c.
35". alle op nt sjunge Livets Gud en LEre-Snng ; Lssnct blive hver en Tunge, Og nf Glade sat i Gang! Hid ttt Herrens Helligdom Hver, som Sundhed  nyder, lom! Lader Glcrdes-Taare nnde, Hsit istemmer Mand og Qvinde. 2. Solen, som i Dag fremtråder. Atter  har fuldendt et Aar, Til et nyt den sig bereder, Og i gylden Kladning ganer. At vt udl Helbreds Stand Lyset endnu stue lan, At vi her tan samlet vare. Hvem bor derfor have Wre? 3. Mangt et Die sig har lullet, Som saae sidste Nytnnrs-Sol; Mangen sig til Grav har buklet, Sljsndt han fad pan Herre -Stol; Mangen Mund for sidste Gang Sang ncestleden Nytaars-Sanq, Vi lan bruge Mund og Tunge, Vi lan' vandre,  tale, sjunge. 4. Men har du os, Gud ! ei givet Andre  Ting md Livet blot? Io du har vefignet  Livet Med saa meget andet Godt; Du forblglt ingen Mnnd, Hver for sig opregne lan Tusinde uddelte Gave, Som han af din Made haver. Z&lt; Du vor Sjal har og befpiset Med
dit sande Himmel -Bred, Klart dit Ord hos os har lyset, Hver en Sjal sin Pleie nsd ; Tat, o Gud ! for hvert et Ord, Tnt for Adgang til dit Bcrd; Tat for hver, ved Dnnb er bleven Dette Aar blandt dine skreven.
6. Inden dette Ny -Aars Ende, Gid, nt hver en Synder mane Sig til dig fra Synden vende, Og igjen dit Venstab faae; Gid! vi alle. som i Tid, Ogsaa maae gane frem i Dyd; Ingen, «den sande Fromme, Lad i Aar i Graven lomme. 7. Ham din Varelagt bedcelle, Som iblandt os Kronen bar; Lad hver Stand ham Haanden rakle, Selv vort Folkes Fader var; Lad retfcedig Sag gane frem, Giv Forladte Skjul og Hjem; De, som fele Armods Meie. Nyde Hjcelpen af det Hsie. 8. Lad den milde Fred bestvgge Hver med Huus- og Lande -Roe, Dem, som choit pnn Bjerge bygge, Dem, som Strandens  Bredd' beboe; Alle stut os i din Favn, Hsr vor Ben for Jesu Navn; Kron vort Aar med samme Naade, Som det Aar, hvoraf vi traadte.
Naar Prcesten gaacr paa Prcedileftolen. 94. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning  stee, Om det stal komme os til noget Gavn, Og ei endes med Spot og Vee: Al den Idrcet, Som begyndes i det, God
Lykle og Fremgang faaer, Indtil den Maalet nnner, At det Gud til Mre Neer, Og dernast til os hcnfee, Hvorudi al vor Velfcerd staaer.
2. I Jesu Navn Vi prise ville Gud, Han vil og dertil give Lykle og Gavn, Hvad som stee ester hans Bud, Han have gjort Store Ting ved sit Ord, Og med hans Arm saa ftcel, Hsipriselige Varl; Thi bsr os allen Tid Hannem takke med stor Flid, Hvo, som frygte Herren, det mark.
3. I Jesu Navn Vi leve vil og dse, Om vi da leve, maae det vare vort Gavn, Om vi end dse, maa vort Gavn og stee. I Jesu Navn Ham til ?Ere og os til Gavn Skulle vi igjen opstaae, Og i Guds Rige gane, Hvor vi dn med Lyft og Fryd Skulle see Guds Ansigt blid, Og den evige 3Ere faae.
Strår efter Prcedilen.
Guds Godhed ville vi prise. Nr. 15.
Eller:
Gud! du boe i vore Egne. Nr. 16.
&gt; Til Beflutning. 95. D Gud! efter dig mig forlcenger. Nåar Sorgen mit Hjerte treenger , Til
dig staaer al min Lid, Pan dit Ord og hellige Rande Vil jeg mig altid forlade; O Herre var mig mild og blid!
2. Mit Hjerte gjores mig ret bange, Det volder mine Synder saa mange, Jesus  er dog min Trost: Jeg troer hannem vel for alle, Han vil mig ret aldrig undfnlde, Han have mig med sit Blod forlost.
3. Stor Fristelse monne jeg finde, Mine Synde de mig hart binde, O Gud ! hjalp mig derfra; Lnd mig fortabet ei bljve, Hverken i Dsd elle Live, Evig jeg dig vil prise dn.
4. O Jesu, min Livsens Herre! Vilde du min Jesus vare, Jesus er et fodt Navn; Min Frelser er Jesus lille, O Jesu dig ei fra mig stille: Jesus han er min trygge Havn.
5. Gud Fader! som mig haver stadet, Lad mig aldrig blive fortabet: Mit Haab fatte jeg til dig; Guds Ssn, som mig haver forlost, Du vare altid min Hjalp og Trsft; Styrke det, du haver begyndt i mig! 6. Den Hellig Aand iligemaade Forlene  mig Viisdom og Naade, Giv Lykle og gode Rand I mit Kald saa flittig at vcere. Og mit Kors taalmodig at bare, Siden fange i Himmerig Deel og Lod.
 Mel.  Vi  takke  dig,  o  Gud  og  Fader  kjcere  :c. 96. Selv Fcedrene de faae i Lovens Skygger Det Offer -Lam, hvorpaa vi Troen bygger, Saae Mose Lov med Afmngt  til det Gode; De bad og troede. 2. Gud tordnede, og Sinai mane bceve, Og fljcelve ved: Gjor det, san flnl du leve! Byd, Skaler! byd! du er, du er retfcedig, Din Lov dig vcerdig. 3. Din Lov er her, jeg fluer Sjelens Plette, O store Gud! gaae ei med mig i Reite; Tag mod det Suk, som kan min Nod forssde: Min Jesus dsde. 4. Han me stod i Borgen for vor Brede, Han gik for os Forbcmdelsm imsde, Hvad vi din Lov og Guddoms 3Ere skyldte, Han, hnn opfyldte. 5. Forbcmdelsm kan ikke til mig rakle, Thi Jesu V cerdflyld vil min Sjal bedekke, Hans Lydighet» flal Trom mig tilegne, Og du tilregne. 6. Det, som du hos min Sjal har vcedigt fundet, Det er, min Gud ! fra lefu Vlmde rundet, Til dette Alt, som for din Throne gjelder, Min Sjal fig helde. 7. O! Mifiunds Under, Kjcerlighed, som dsde, O hsie Glands fra Naadms Morgenrsde! Bsnhsr mit Sul: o! giv du selv mig Styrke, Dig ret at dyrke.
8. I Troms Kamp jeg ved din Kraft mig vove, Val mig, at jeg i Dsden ei hensove; Send mig din Aand, og styrk mig alle Tider, Intens jeg strider.
Til Beflutning.
97. Lover den Herre, den mcegtige Konge med LEre, Lov ham, min Sjal! og lad det din Forlystelse vare, At bruge Sang, Psalter og Harpe giv Klang, Aandelig Leg vil jeg låre. 2. Lov dog dm Herre, som alting saa herlig regjerer, Den, som paa Drne- Vinger saa filler dig fsrer ; Han giver dig, Hvad Sjcelen selv snfler sig, Ja vel langt bedre befljcee. 3. Lov dog dm Herre, som alting saa vel for dig mager, Den, som dig Sundhed  forlener og venlig ledsager, Tcenk af hvad Nsd Denne din Herre san sed Dig ved sin Almagt uddrager. 4. Lov dog dm Herre, som dig i din Stand give Lykle, Han, som med Tusind'  Velsignelser veed dig at smykke, Tank dog derpaa, At hnn sin Wre latt faae, Ak! i ditt Sjcel det indtrylle. 5. Lov da dett Herre, min Sjal! og hvad i mig mon vare, Hvad som har Aande, ophsie hans store Navns 3Ere; Han er dig god, Al! gjsr ham aldrig imod  ;  Amen,  han  dig  det  selv  lcere. 
Eller:
98. Wi takke dig, o Gud! vor Fade kjcee , Som stadie Jordens og Himmelens  Hare, Og os altsammen stiklede til Gode Udaf sin Made. 2. Vi talle dig ogsaa, o Jesu milde! At du os fra Synden og Dsden stilte, AN med dit Blod. Dsd og haarde Pine Og Saarene dine. 3. O, du Hellig Annd! vi dig ei forgjette,  Talsigelse vare dig ogsaa for dette, At du os herudi vil undervise, At vi Gud prise. 4. O! dig, hellig Trefoldighed! vcere Wre, Liv og Sjal med dit Ord vilde du nare, At vi ei forgaae af Syndens Qvide I hvad vi lide. 5. Spise og vor Sjal med dine Ord rene, Dertil os aandelig Hunger forlene, At denne Fsde man Sjcelen behage Alle vore Dage. 6. Spise og vort Legem med daglig Fsde, Frie os fra Dyrtid, Hunger, Tsrft og Mede, Giv os din Naade, at vi dig love For snndcm Gave. 7. Wre vare dig, Gud! for alt det Gode, Din Miskunt, og usigelige Naade, Som du os beviser allesammen: Lov stee dig! Amen.
Ssndag efter Nytaars-Dag.
Hsimesse for Prcedilm.
W. Hvo sig fortrsste Paa dm He Magt, Hnn sig forlyster under hans Skygges  Vagt, Og sige selv til Herren blid: Naar nng feil' og brester, Er du al mit Tillid. :,: .2. leg hannem tilbeder. leg er hans tiare Barn , Han min udleder Frn Icegems  falske Garn, Mod giftig Pest og hastig Dsd Hnn Frelse bereder, Og frier Mig nf nl Nod. :,: 3. Du alle Fare Kan uden Frygt anse,  Thi dig bevarer Dm Allehsiefte; Glv dtg lun trygt udi hans Vold, Thi han dtg forsvarer, Og er din faste Skjold. :,-4.  Du tor ei grue For Nattens Phnntnfte,  Lnd Uheld true, Ved Herren er du fri: For Pestilmtse, som sniger sig, Og farlige Syger Tor du ei frygte dig. :,:' Om hos din Side Falde et tusind' Mand , Og flere tillige Falder hos din Hstre Haand, Da stal det ikle ramme dig, Lodden stal vift vige Til den Ugudelig'. :,: Herren dig styrker, Han er dit faste Slot, Mar du hannem dyrke, Betee han dig alt Godt, Dig intet Ondt kan komme til; Det, som dig kan stade, Han e tilstede vtl. :,:
7 Han have budet Sine Engle hos dig nt gane Pnn dine Veie. At du dlg ei' stal staae'; De stal bcee dig paa Haudene,  At du ei stal stode Din Fod paa
nogen Stem :,: 8. Du stal paa Dgler og paa Hugorme qaae , Trade stal du Lover og Drager ligesna; Thi Gud hnn stal bevare dtg, Thi du hans Navn monne kjende , Troe hannem statelig. :,: 9. I Drovelse hannem paakalte, Han dig bsnhsre vil, Han vil dig ei undfalde,  Staae du din Lid derttl, Dme Dage vil han forlcenge saa, Og dig din Salighet» vise, At du kan Htmmerig fane, :,:
Eller:
Mel. Vee mig, at jeg saa mangelund :c.
100. De, som forlade sig paa Gud, De ere evig trygge, Som Zions Berg, Guds Kule -Brud, I Herrens Forsyns Skygge; Om Jorden stjalv og bcevede, Saa staae de dog grundfastede Paa Salighedens  Klippe. ,e&gt; 2. Ei Mure ere Sliul og Skiold, Et klippefaste Bjerge; Mm ene du Ulykkes Vold Og Uret kan afvcege; I dlg allene vi bestaae; Du er den Grund, yl hytte paa, Du selv dit Folk omgiver. 3. Thi kunde Ondfiabs sorte Raad, Og msrke Scepter hvile Trygt over Frommes
Deel og Lod, Saa maatte man forivivle,  San maatte den Uskyldige Bessrt, fortrengt, nsdlidmde Dse daglig eller synde. 4. Gud! Herre! vor Beherskere, Som vil os ihukomme, Gjsr vel mod de Oprigtige,  Gjsr vel imod de Fromme; Din Fred den hvile over os! Vee dem, som byde Himlen Trods Paa egne onde Veie.
Nnnr Prceften gaacr paa Prcedilestolm. Det andet Vers as:
 Mel.  llefu  Navn  Skal  alvor  Gjerning  :c. 101. Kom Jesu! nu, Herodes han e dsd, Hvis Sind og Hv Var mordifl og üblu ; Kom nu hjem, han er fored : Stat Joseph op ! lav dig til, Gud han vil, du stal med Barnet gaae, Hans Moder ligesaa,  Hen til Israel din A3t, Er du der ei vel nok fat, Gal da hen til Mzareth. 2. O Jesu, som Udi Landflygtighed Paa Jorden lom, Foragt og Fattigdom Her i Verden for mig led; Godeste Gud! lom ihu , At jeg nu I Verden fremmed er, Og har ei hjemme he; Tank paa mig, og hjcelp mig frem, Med din Naade mig ei glem, Fsr mig til mit rette Hjem.
Til Beslutning. 102. Vil Gud ver Herre ei med os staae, Mar vore Fjende komme. Bil
Gud vor Sag ei tnge sig pnn, Og stride os til fromme, Uden hnn Israel hjcelper Og selv forstyrre Djevelens List, Da have vi forloret. 27, Hvad Mennestens Kraft begynde Skulle vi ei tåge til Fare, Hnn sidder  hos Guds hoire Hnnnd, Som deres Rnnd nnbenbnre: Nåar de stor Viisdom btuge vil, Saa bruge Gud et andet Spil, Det staaer alt i haus Hande. 3. De storme fast baade fjern og nce, Ligesom de vilte os cede, Til Myrden staae al deres Begjcer, De frygte ei Herrens Vrede; Ligesom Havs-Bolge pnn os staae, Og efter vort Liv og Levnet stane: Gud lade sig det forbarme. 4. De straffe os for Kjettes Lan, Og efter vort Blod trngte , Dog sige de sig gode Chriftne nt vcere, Som Gud alene stort agte. O Herre Gud! dit dyrebare Navn Skal vare deres Skalkheds Skjul og Gavn. O! nåar vil du opvnagne. 5. De oplnde deres Munde vid. Og os opstuge ville, Lov og Tnt stee Gud allen Tid, Deres Grumhed lan hnn stille; Deres Snarer vil han sonderrive, Deres falske Lcere stal ode blive, Det lunne de ei forhindre. 6. O Gud! du rigelig troste vil De, fig paa dig forlade, Din Naades Dor ei luktes til, Fornuft seer ei den Baade; Dm sig ei troste kan i Nsd, Dog Korset
have nye stnbt og fsd Alle dem, din Hjalp forvente. 7. Vore Fjende ere alle i din Haand, Dertil hvad de monne tcenke, Deres Anslag  du vel vide lan, Lad Vantroe os ei krenke; Fornuft mod Trom fsrer Krig, Bil ei troe det Tiltommelig', Nnnr du pil. selv os troste. 8. Du haver fiabt baade Himmel og Jord, Det troe vi og betjmde, Lad stinne llnrt dit hellige Ord, Du vil vore Hjerter  optcente I Troms rette Kjcerlighed, Og i en fast Bestnndighed; Lnd Verden murre og knurre.
Eller:
Mel. Naar vi i storste Noden staae :c.
103. Da Gud sit Foll selv ihutom. Og vendte Zions Fcengsel om, Da vare vi som Drsmmmde", Der vaagne op fm Wngstelse. 2. Fra Haanden hsrtes Hnrpe-Klnng, Pnn Tungene var Fryde-Snng, Detfijnlv i Gjenlyd rundt omkring: Gud gjsr mod disse store Ting. 3. Gud gav os det, hvorom vi bad, Da vi med Suk i Stsvet sad; Og alt hvad Gud mod os har gjort, Skal evig kaldes hsit og stort. 4. Med Fryde-Sang vi stemme i: Lytsalig'  glade ere vi, Vort Fcengsel svandi
5. Den, som med Grand bce Seden frem, Som langsom fantes til sit Hjem, Han visselig med Fryde-Snng Stal bcee Negme engang.
Aftensang til Indgnng.
Alene til dig, Herre Jesu Christ. Nr. 43 Eller :
 Mel  Af  dybeste  Ned  lader  os  til  Gud  ?c. 104. Dit Vcesm ei af Orcrndser veed, Dm stabte Tanle taber Sig, Gud! i din Fuldlommenhed Og dine Egenskaber, Du sendte os frn Himlen ned Et Vidne om din Hellighet» I det, som Loven byder. 2. Gud! vi i Loven see og saae, Du ei din Fordring taber Hos Slabninger, som lunde staae, Men faldt fra deres Staber; Vi see dig, Gud! og fljcelve ved Din Lov og din Retfcerdighed, Og Almagt,  om du straffer. 3. Vi see os selv i Lovens Speil, Hvad stal vor Tilflugt verre? Vor ftsrfte Dyd er mindre Feil, Og lan ei kaldes mere: Gud.' vnr din Naade ei saa ftor Mod os, der ere Stsv og Jord, Da vare vi fortnbte. 4. Men ikke dm Retfcerdighed, Hvormed  du Veden dsmme, Men den, som fra din KjHrlighed Og Jesu BundM
Sondagen efter Nytaars-Dag. 133 strsmmer, Den blev vor Tilflugt, ssde Ro, Dm vil du skjente dem, som troe. Og sege den allene. 5. Kom Rande lige stor med Gud, Kom Glade uden Lige, Som fra Guds Throne strsmmer ud, Herned til Randens  Rige ; Fuldlomneste Retfcedighed ! Kom til en Sjal, som seer og veed Sit eget ufle Intet. 6. Kom Hellig Aand ! boe i mit Bryst, Lar mig mit Kjed at dcempe; Fornye min Aand, og giv mig Lyst, Imod mig selv nt ljcempe; Ledsag mig trygt mod Evighed,  Bellcedt med den Retfcerdighed, Som Jesus mig fortjente.
Til Beflutning.
103. leg raaber fast, o Herre! Af dybeste  Ned til dig, Du vil mig naadig' vare, Og gjerne here mig; Dine Dren du nedbsie, Nnnr jeg min Bsn frembcer,  Mark vel udaf del Hsie, Hvad min Begjceing er. 2. Al! vil du Agt paa give Dm Synd, som vi begnne, Mens vi er' he i Live, Hvo lan for dig bestane? Men hvem, som det begjcee, Dm have du Gunst tettet,  Des frygter man og cere Din hsie Majeftcet. 3. Mig langes inderlige Efter dig, o Herre ssd! Dit Ord, som ei lan svige. Det er min Trsft i Rsd; Mit Hjerte
af Lamqsel trcenges Til dig med stor Attraae,  Fast meer end Vcegtem langes. At Dagen lomme maae. ' 4. Israel sig forlade Pan Guds Bnrmhjettghed,  Og paa hans store Naade, Som han saa mnngeleed Over fit Foll udsser, Den fromme Herre og Gud , I det hnn, dennem leser Af Synd og Sorrig  ud.
Fsrste Ssndag efter Hellig-Tre- Kongers-Dag.
Mel. Jeg raaber fast, o Herre :c.
106. Hvor stor er dog dm Glcede, At matt med Jesu man I Herrens Tempel trcede, Og i hans Forgnnrd stane! Den Lyst, den Ro, den Mre Kan aldrig siges ut», Mar Sjcelen dm maa vare Sin Frelses Kirle-Brud. 2. Op Sjcel! og agt vel nsie Din Jesu Ktrle-Fced, Gud gaacr for hye Mands Die, Og la'r fig lete her Udaf Foraldres  Hande I Lydighetens Baand, Som selv al Jordens Ender Og Himlen har t Haand. 3. O Tempel! hvad din Lytte Paa denne Dag er stor! At Jesus selv vil smykke Dm Helligdom og Chor; Gid
Hjerterne lun vilde Annamme hannem saa, Som han, al Naadens Kilde, Bil gjerne i dem boe. 4. Mm al! Guds Tempels Mre Er lagt i Stevet ned, Enhver sig selv lan låre Af Jesu Faa lun veed; Hans Ord, Hans Himmel-Tale, hans Prcedilm, hans Flid, Tsr man med Spot betale, Oa trodse Naadens Tid. 5. Iblandt de Lcertes Skare Siq Jesus  satte ned, At hsre og forfare, Hvad de om hannem veed; De sege Skriften neie, Men Jesus kjendes ei, Som staaer for deres Die, Thi Stolthed siger nei. 6. O Jesu! gid du vilde Mit Hjerte danne saa, Det baade aarl' og silde Din Tempel vare maa; Du selv min Hjerne vende Fra Verdens lloge Flok, Og lar mig dig at kjende, Saa har jeg Viisdom  nok.
Naar Prcesten gaaer paa Pradilestolen. Det fsrste Vers af: Mit Varn frygt den sande Gud. Nr. 20.
Til Beflutning. Mel.  Jesu!  Sjcelens  lyse  Dag  :&lt;-. 107. Ghriste! Sjalens sande Lys, Jacobs  klare Stiene! Den, som Sorgens kU Mcrbe du saa gjerne; Din ret store Mtstundhed Er jo np hver Mon
gen, Du mig give Lys og Fred, Du fordriver Sorgen. 2. Vak mig op af Syndens Blund, Du som selv er Livet, Al! opliv mig allmstund, Du som have givet Verden denne Sol saa klar, Som os alle fryder, Jeg og Lyset fra dig faae, Mar du det udgyder. 3. Lys ved Lys lun sees lan, Uden din Oplysning Kjendes ei du, Gud og Maud ! Uden Underviisning Om dig fra din egen Aand Maa jeg gaae i Morke; Thi tag du mig ved din Haand, Saa lan jeg dig dyrke. 4. Vend til mig dit Ansigt mild, Venlig  mig anskue, Saa at Kjcelighedens Ild Staaer i Lys og Lue, Og din fivre Kjarlighed Smages i mit Hjerte, leg af iniet andet veed: Veden har kun Smerte.
5. O! lad vare langt fra mig Hoffart, Kjsdets Glade, Diens-Lyst forfcengelig, At det ei fane Seede I min Sjal, thi alle Ting, Som af Verden prises, Giver dog kun Morter-Sting, Det tilsidst vil vises. 6. Bliv da, Jesu! du min Ro, Jesu! du min 3Ere, Hos dig lcenges jeg at boe, Og din Gjaft at vare. Al! hvor vil jeg favne dig! Ak! hvor vil jeg sprnige! Ak! hvor vil jeg frydelig Lade Rosten klinge.
Aftensang til Indgcmg. 108. Herre Jesu Christ! Min Frelse du est, Til dig hnnbe jeg alene, leg troer pan dig , Forlad ikle mig Saa elendelig, Mig troste dit Ord det rene. 2. Alt efter din Villie, O Herre mig stille, At jeg dig trolig lan dyrke; Du est min Gud, Lar min dine Bud, Al min Tid ud, Du mig t Troen styrke. 3. Nu vil jeg vare, O Jesu ljcere l Hvor du mig helst vil have; leg lulle dig ind I mit Hjerte og Sind, O Herre min! Med al din Naade og Gave. 4. Saa inderlig Forlader jeg mig Alt paa din Gunst og Made. O Jesu sod ! Hjelp mig af al Ned, For din haarde Dod Frels mig fra al Slags Vande. 5. Al min Tillid Nu og altid Haver jeg til dig, o Herre! Du er min Trsst, Dit Ord og Rsst I nl min Brest Min Hjertens Glade monne vcere. 6. Naar Sorgen mig trange, Efter dig mig forlanger. Du kan mig bedst husvale; Dm du vil bevare, Han er uden Fare, Du mig forsvare; Dig monne jeg mig befale. 7. Nu veed jeg vist, Herre Jesu Christ! Du vil mig aldrig forlade; Du siger jo saa! Kald du paa mig, Hjalp stal du faae I al din Sorrig og Vaade. 8. O : give det Gud ! Vi efter dine Bud  Kunde  os  saa  stille  tilsammm,  At 
vi med dig Evindelig I Himmerig Kunde
leve i Salighed, Amen.
Til Beslutning.
 Mel.  Af  Adams  Fald  er  plat  fordcerv't  «. W' Hlallp mig, min Gud! at este dlg Mm Sicel maa stedse langes, Og din Hialp sege idelig, Naar jeg af Sorgen  tranges; Lad mig i Nsd Faae Trosten  sed Af dig, o kjcee Fader! Giv, at ieg Synd Og Ondstabs Dynt» Af Hv og Hiete hnde. 2. Hjcelp, at med fand Bodfardiqhed Jeg hviler paa din Made, Mit senderlnusteHiete  veed Af ingen anden Baade, End at for dig Udese sig. Og lade Tåare  flyte. O fromme Gud! Antag din Brud, Som sig i dig vil fryde. 3. D&lt;rmp i mig Kjedets onde Lyst, At den et overvinder; Din Kjarlighed boe l mtt Bryst, Saa jeg dens Lue finde. At ieg l Nsd Indtil min Dsd, Dig og dtt Ord beljende, Ei Lyklens Smitt, Et Modgangs Piil Mit Hjerte fra dig vende.
«W. Ondstab op af Sind og Mod, Ret liceltg lad mig vare, Udrydte Stoltheds  onde Rod, Sand Ydmyghed mig lcere; Hvad Ondt endnu Udi min Hv Tilovers er, uddrive, At Fred og Trost og Brest Maa hos mig Arme blive.
5. Mln Tro bestyrk, min Kjarlighed Ophold, lnd Hnntet stettes, At jeg ei viger noget Fjed , Og frn din Sandhed flyttes; Bevar min Mund, At ingen Synd Ved den af mig opvcekles; Mit Legem fsd Med daglig Brsd, Dog saa, at Adam svalkes. 6. Giv, at jeg findes tro og snilt» I alt, hvad g stal gjore; Lad Hyklerie og Stoltheds Vild Mig ingen Tid forfsre; Vredngtighed, Letfardighed og anden ond Begiartng Lad undergaae, Saa oq Attråa  Til al ulovlig Raring. 7. Hjcelp, at ieg folge gode Rand, Fra vrange Veie trader, Gjsr Rasten Godt med Raad og Daad, For Ven og Uven bede; Ja tjen' hver Mand, Saa vidt ieg kan , Alt Ondt oprigtig hnde, Og gisr dit Ord, Til denne Jord Og Jammer ieg forlade.
Anden Ssndag efter Hellig Tre-Kongers-Dag. Hsimesse  for  Prcedilm. 
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig  :c. 110. Jeg ofte have grundet paa, Mar leg pnn Verdens Vasen saae, Om Livet) og hvad Jorden har, Os godt og yard at enste var, Og om ei 'den e bedst dean, Som snart til Hvile komme tatt.
2. Thi siig mig, Kjare! om du lan, Hvor man stal finde nogen Stand, Som ei sin Smerte, Angst og Vee Man dagligdags  for Dine see ; Er vel paa Jorden noget Sted, Som Sorg og Sut jo bringer  med? 3. Bort hele Livets Lsb besee. Om og fra Vuggens Svsb og Blee Man tun et eenltgt Aar har endt, Som jo fin Plage haver ljendt? Den Fryd, man Ro vil finte i, Er oftest ei fra Jammer fri. 4. Har nogen Lyklens Gunst og Gods, Hvad er han da misundt derhos ? Staaer han og hsit paa 3Ere-Trin, Han vist nok foler Byrden sin; Thi dm for andre agtet  er, Han fremfor andre Lasten bar. 5. Er em i Dag saa frydefuld, For han har nok af Sslv og Gult» ; Et Dieblik,  hvor er hans Skat? Hans Dag er stiftet om til Mt; Hvor hastig lan Ulykkens  Vind Paa vore Midle styrte ind? 6. Om du foragter Verdens Pragt, Er from, og gjsr med Gud din Pagt, Og frem for Rigdom elste ham, Du lsnnes ofte da med Skam; Hvo ei med Verden  hylle lan, Anser den for en dnnrlig  Mand. 7. Vist nok det er, nt hver en Dag Medfsre Fare, Synd og Nag; Gud stimler hver Mand i sin Slanl Af Lidelser  sit visse Mnal; Men aldrig vil jeg derfor troe, En Christen jo har S'jcele-Ro.
8. Nnnr han ved Chriftum holder fast, Og nl sin Lid paa ham harkast, Ei Kors, ei nogen Modgnngs Vind Hnm finde stal i Hu og Sind; Han er forneiet med sin Oud, Hvorledes Sagen falder ud.. 9. Har han ei Gult», saa har hnn Gud, Og taale, Verden leer ham ud; Dens Synte-Lyft og falske Pragt Fortaste han med stor Foragt; I Haab og Tnctt hans Wre staner, Guds Gunst al Hsihed overganer.
10. En Christen veed, Gud har ham ljår, Thi han hans Ven og Fader er, Han straffe man med Ild og Vand, Slet intet dog os stille lan, Hnn blive from, om Gud end stane; Thi Herrens Made dog bestane. 11. Hvad falde vil, Man falde ned, Dm som har Christi Kjarlighed, Som Helten mnndigm flal staae, Naar Jord og Himmel  vil forgaae; Om Verden haver ham forlast, Ved Herrens Ord han holdes fast. 12. Guds Ord omvender Angst og Vee Til Glade og Fornsielse; Af nl Ulykkes Pileflud Al Gift og Ondt det trcekler ud, Og gjor, at den, det trasser paa, Ei alt for meget ssrge maae. 13. Med Graad og Sul, letrcengte Sjal! Hold Maade da, betent dig vel; Er dette Liv end fuldt af Sorg, Saa er dog Gud en Christens Borg ; Hvo al fin
Lid til Chriftum staae, I^rftt^aldrtn «ndegane. Som Gult» igjennem Ilden gaae, Og t den hede Ovn besinner, En Ehri'^"  ?^^^ud ham mild, Ustadt qaatt ud af Korsets Ild; Et Barn sit Faders Barn dog er, Stjondt dei fane Faders Revselser.
 &lt;^i  5^  'ML  .dug  F^^ Tank paa dm Fades hulde Sind, Om du hans Rus stal fole he, Han vil diq godt dig er; Frimodig ovegiv dtg Gud, At alting vel maae falde ud. 16 Lev du din Tid paa Guds Behag, Om Livet end er beest af SMng, Tilsidst det blwe ssdt og godt; I Himlen er et detttn Slot, Hvor den, som her har elsket  Gud, Skal evig vare Christi Brud.
Naar Prcesten gaaer paa Pradilestolm.
Det fsrste elle sidste Vers aft Mel.  I  Jesu  Navn  stal  al  vor  Gjerning  :c. 111. A Mgtestand! Du hsilylsnlig est, Nnnr Gud og Mand , Din Jesus bydes lan Ttt din ljceliq' Bryllups-Fest; Thi dersom mdt i din Fryd En Ulyd af Korsetsaldemd,  Som tryller Sjal og Sind ; Faites Vun og Glcede- Stand, Og dit Kar er fuldt af Vand, Jesus diq' doq hicelpelan. 2.  O  Jesu!  som  Gjor  Viin  af  Son 
gens Ane , Var dog saa srom , Og til hvert Bryllup lom, Hvor du bontig kaldes  paa; Lad dog din Hjcelp og din Treft Var' udest For alle Mgte-Pnr I deres tomme Kar; Lad din Naades rige Flod Oive deres Sorrig Bod, Signe dem og ver dem god ! .
Til Beflutning.
Mel. Jesus han er Syndres Ven :c.
112. Sorger du endnu, minVjcel! O nu hvortil tjene Sorgen, Troe dog, Jesus  vil dig vel, Sljsndt hans Raad dig er forborgen, Al! hvor ofte har hans Magt Roser udaf Torne bragt. 2. Kast lun Anker, her er Grund, Det er godt paa Gud at bygge, Har du Trang en liden Stund, O det er dog kun en Skygge! Korset er en Overgang, Glceden blive evig lang. 3. Christi Vei er altid god, Ret og rigtig nok befundm, Som fig haver med sit Blod Til din Frelse hott forbunden; Troe deg da, at det er sandt, Mens du har sna stort et Pant. 4. Jesus giver Fryd og Grand, Det er ingen Slumpe-Lpkle, Men vor Herres vise Rand Lnd det dn dig ei mislykke; Bie og tie i Bsn og Troe, Det stal give Sjcelen Roe. 5. Nist er Veien tung og trang Til at
6. Der op dn mit bange Sind Hve man Seler-Krandse finde, Oq lun frisk l. Kampen ind, Det har ingm Md in er du og Htmlen min.
Aftensang til Indgang.
Mel. Q Gud ! du fromme Gud :c.
.«^ s, /"erteftcere Gud! som naadig V W gtvet Sicel, Legem og Forstand" L vog de Tmg tilLivet, Regjeri mig d rhos a«e^tt?^F' Aand, At han maae give Kraft ttl Hiete, Mund og Haand. &lt;r^P ! at jeg nl min Tid mane Kje!s  Og Aandens Gjerninger  ret fttttlg eftestrcebe, At jeq san ovet tenn. og Kjarlighed, Mnne efter denne Ttd faae Sners-Krands oq Fred. 3. Lad mig som Christus selv, mit s?.n^^s""/^'^g mine Dren til hans Lcerdom stedse bsie, I Troen styrke N sc^ ei folge maae, Naar Verden lokke vtt. fra Jesu Ord at gaae. 4 Mtt Hiete du og med din Kjcelin!2  W^e, At elste dig for att og A nng selv min Nceste; Giv mig Taalmo-
dighed, nnnr Korset bryde ind, Nnnr jeg i Lykken er. dn giv et ydmygt Sint». 5. Hjalp, nt jeg stedse mane dit Rige forst ndspsrge, Du siden mig vel stal velsigne  og forssrge, Hvo som kun tragter forst det Evige nt naae, Det andet hannem  vel derncest tilfalde maae. 6. Had, Fnlsthed, Overmod og Hyklerie  med mere, Lad ikke nogen Tid udi mit Sind regjere; List, Uret, Gjerrighed og Übarmhjertighet» Lnd vare langt fra mig, og gjsr mig deraf led. 7. Gud lad din gode Annd pnn rette Vei mig lede, Bevar mig Dag og Nat fra Syndens Vei den brede; I Nod du vare min B estj erm else, o Gud! Mar jeg udi mit Kald stal vandre ind og nt». 8. Omsider frie mig ud af Nsd og Motgangs Plage, Og nåar jeg stal engang  fra Verden Affled tåge, Da med din Made -Haand mig lede, at jeg kan Opnnne mit rette Hjem, det fljsnne Himmel  - Land.
Til Beflutning.
114. leg rnabe iil dig, o Herre Christ! leg beder du hsre min Klage, Giv mig den rette Troe forvist, At jeg dig ille forsager , At jeg forser mig ganske til dig, Og til din store Naade I al Baade ; Styrk mig i din Sandhed Og altid vel bevare.
2. beder nu meer, o Herre Gud! Z" «ug det vel give, At jeg stulde 5/^ -" ?"« mine Fiender dnve; Thl gw du mig et stadiqt Haab Lar mm mit Kors at bare, Oa taaliq vcere I al dm Sorrig og Mot? Som Mlg lan vederfare. """. W. det, nf Hjertens Grund lunde min Fiende tilgive. On elste hannem i allmstund, Og i din Fryat W blive At jeg mnntte" vorde dig fan I elste mine Uvenne, Og beljende al Ende ' Hlmmeng, Nu og foruten &lt;R^ Modgang, Lyst eller Ned stcerl nng lomme til Hande, Hvad helle ieg stal leve eller dee. At de nttq A "^; Lad ingen Ting vare miq snn ftce, De mig stal fra dig drage. Alle Mmc Dage; Af alt det i Veden er Du stal mlg ene behage. ' ligger her i aandelig Strid, N Develen gjer stor Våande, Og gi7r Flid, At lomme mig til 5uV Vts og styrk min SlrebeosN'.u?^s,w  maae jeg falde Nu Ri H/?' Stnften siger du er troe. vllle du Mg husvale.
Tredie Ssndag efter Hellig Tre-Kongers-Dag.
Hoimesse for Prcedilen.
113. leg lester heit op Dine mine, Mar jeg er sted i Nsd og Pine, Nnnr nt min Trsst forsvunden er, Til Gud om Hjcelp er min Begjar, Jeg troer pnn hannem visselig, Han vil og lnn forsvare  mig. 2. Paa megen Styrke, Magt og A3n, Paa Rigdom, Viisdom, Venner flere Vil Verdens Bern forlade fig, Pnn min Gud jen fortrsste mig. Han have finbt Himmel og Jord, Han hjcelper mig efter sit Ord. 3. Frygt Gud, saa stal du stadig staae, Din Fod stal dig ei glide fra, Dtt Kors M dig ei syndig gjsre, Dig ei frn Gud iil Djevelen fsre; Gud holde dig pna Vandheds Stie, Der stal du vandre frisk 4. Den Gud, som dig bevarer vel, Dett forn bevarer Israel , Han sover ille nogen  Tid, Han slumre ei, mm med stor Md, Hans Dine altid aabne staaer, Seer til, at du ei Skade faaer. 5. Herren er selv din Frelse sand, hvad du gjsr med din hoire Haand I Embete dit udi Guds Navn, Bestikker
t""^l Nytte og Gavn; Hans Slygge, wttfsta^ »&gt;- '^^ /? du paa dm trange Vei, Mm d 3 Z^ forlader ei, Hvad Ondt som dtg ttllomme maae, Vil Heren selv besn//,  n^ Stal du end her baade Skal du end lide Sorria oa Nsd Om dn end varer til din Dod. d^a tank W td^'^^?^ Ende, Din Dsd vil Gud tll Bande omvende, Din Sial vil UH  '"  w  stal  «' n^ '^"^" 3""" l"b, nåar du gane A Hvad som du glor efter Guds Bud, N Ad det ", og paa hvad Sted, Sin N giver med, At han er din Bestiermebltd.OghjalpedigtilevigTid.
Naar Prasten ganer paa Prcedilestolen. De to forste Vers af: 116. Nnnr vi i sterste Neden staae Oa vide ei, hvor vi stulle gaae Og finde hverken Hjcelp eller Raad, Det vi end grade Hjertens Graad; 2. Saa er vort Haab og Trost alen' At vi tilsammm komme hver em Diq' at paanlde, o Herre Gud! Om H efter dit Ord og Bud. "
3. Bore Dine og Hjerter sorrigfuld' Lsfte vi ttt dig, e Herre huld! Og fege Synds Forlndelse, Og alle Straffers Mildelse. 4. Som du forjcette naadelig Alle dem, som derom dede dig I din Ssns Navn Herre Jesu Christ, Vor Frelser og vor Talsmand vist. 5. Thi lomme vi, o Herre sod! Og klage for dig vor store Nsd, Mens vi nu ere ganske forladt', Med Sorrig og Fare omkring besatt'. 6. Stue itle vor Synd med Die dit, Siig os fra den af Naade qvit, Stat os i vor Elendighed bi, Gjsr os fra alle Plager fri. 7. Paa det vi lunde af Hjertens Grund Dig talle med Glade i allen Stund, Lydngtig'  ni vare med storste Flid, Dig love og prise til evig Tid.
Til Beflutning.
 Mel.  Vang  op  og  flaae  paa  dine  Stramge  :c. 117. Hvo Mun lader Herren raade, Og paa ham satte al sin Lid, Den vil han frie fra al Slags Baade, Og redde af al Nod og Strid; Hvo al sin Lid til Himlen flaae, Hans Huus paa sandig Grund ei staner. 2. Hvad hjcelper os vor Sorg og Klage? Hvad hjcelper os vor Al og Vee? Hvad
BN^tte? N.' 5/. Dage Be amre vor Sla 3 W^ I Me kun vor Modgangs Slaa 7 Med sttgt unyttigt Klngemnal. 3. Staae Chr sten-Sjal! kun lidet stille. Og vcer fornsiet i dit Sind Alt son vor Herres " ttng rette ind; Dm godZ Gud, ve Slnbermnnd, Bedst flHne, hvnd os
l^' -lender hvem det bedst lan ftemme, Hnn veed den rette Fr^de Tid Nnnr han vor Trostab kan fornemme Og marker ingen Hylle -lid Saa kom VNtee^^  Herres  d^a^^ s^. "F^s'. Som Lyklen har 7 alt «3 swt F^w ?"/" ""S" cendrer fig, Den satte Maal for mig og dig. 6. Det er jo Gud slet ingen Moie On koste hannem kun et Ord, Den, om e V/"t ophsie. En rig at styrte ned t &gt;^ord; Gud eden Unde-Gjemnqsmand Som reise snart, snart falde tan ' Syng beed og lyd lun Herrens Stemme, Vcer i dit Kald vindMettq Og iMI, nt Gud dit Vark vil fem nk' San stee det sgsna visselig; Thi hvo
Aftensang til Indgnng. Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig  :c. 118. Hvor seer det ud i Vertens Drk, Hvad er den fal og suurogmsrk; Hnd, Vrede og Misundelse Har dallet Verden, foin m Snee, Man neppe meer nt ncevne veed Den broderlige Kjcerlighed. 2. Hvor ganer dog Bitteheden vidt? Man seer og trasser alt for tidt. At een er paa den anden vred, Dog de i stig Uenighet» Sig rose af Guds Nnnde-Fnvn Og trodse paa det christne Navn. 3. Hvo troer dog Jesu egne Ord: At Had i Hjertet er et Mord, At den, som ei tilgive vil. Kan aldrig hsre Jesu til, At man sin Fiende satte stal I medforloste  Brsdres Tal? 4. Dn det er nu saaledes fat Blandt denne Verdens Torn og Krat, Saa har dog Gud i Himlen her Paa Jorden dem. som har ham ljår, Et Gosen i Wgypti Land , Som intet Morte dampe lan. 5. Det er Guds sande Israel, Som bande troer og lever vel, En Slcegt af Gud ved Ordet fsd, En deilig Brud i Naadens Sljsd, Paa Jorden en forborgen Slat, Og dog et Lys i Verdens Mt. 6. Og det er ret det Tegn, hvorpaa De ufeilbarlig kjendes maae, At de indbyrdes  og iscer Hverandre have hjerteljar;  Paa dette visse Marke matt Vor Jesu Brsdre kjende lan.
7. Man foler vel det onde Sind, Mm damper det, og trange ind I Jesu sede Kjarlighed, San synker Hjertets Tange ned, At mellem os jo meer og meer I Gud en nar Forening steen 8. Hver Green nf Jesu har fin Kraft, Dog ikke lige megen Saft, Som Forskjel er paa Sted og Tid, Paa hves Forfarenhed  og Flid, Dog ere alle eet i Gud, Og folge Kjarlighedens Bud. 9. I Bygning fattes Stem paa Stem, De blive alle som til een: De Store jevnes med de Smaae, At de mod Ild og Vand bestane, San samles alle Frommes  Sind, Og vies iil Guds Tempel ind. 10. De Stceke med de Svage gane. Dc Rige med de Arme stane. Forfarne med Lemfaldighed Veivise dem, som lidet veed : At alting passer sig saa net, Nåar alles Krcefter samles ret. 11. Mar dette himmelstcerle Baand I Veden tager Overhaand, Da vorer Kjarlighed  til Gud, Da bredes Jesu Rige ud, Og drage daglig andres Sind I dette Himmel- Selstab ind. 12. Des mindre tsr man undre paa, At Satan derimod vil staae, Bevcege al den Deel, han lan, At saae Fortrced og Misforstand Iblandt Guds Bsrns udvnlgte  Flok, San veed hnn, han har vundet nok.
13. I da, som fsre Herrens Svced,
Staner sammen, at ! staae sammen nar, Forbindes ret i Kjarlighed, Og tanter paa vor Daabes Fred ; Det er den aUerstsrste  Sag, Saa har alt Fjmden tabt sit Slag. 14. Forbinder eder nar i Gud. Og tanter paa det fsde Bud, Som Jesus har os alle sagt, Og hver iscer paa Hjeiet  lagt: At hvo der er i eders Tal, Af Kjarlighed en kjendes stal. 15. O Jesu! du som kom herned, At stifte Fred og Kjarlighed, Udbred dit Rige vidt og bredt, Forbind os alle ret til eet, At vi med dig og dine maae Til evig Tid i Samfund staae.
Til Beslutning.
Mel. Guds Godhed ville vi prise :c.
119. Taalmodighed behsves, Nnnr Troe og Hnnbet stal Ved megen Trcengsel proves  I denne Jammerdal; Du Guds udvalgte  Flot! Taalmodighed maa låres, Om Kronen der stal bares, Det kan ei siges nok. 2. Taalmodighed er ikke For Kjsdet angenem, Det veed sig ei at stikke, Naar Riset kommer frem; Man har Frimodighed  I Fred og gode Dage, Men komme Kors og Plage, Da synke Modet ned. 3. Taalmodighed at lcere Er ei saa let en Sag, Man vil en Christen vcere, Men
l sin gode Mag, Da Gud det dog saa klart Udi fit Ord forkynder: leg straffer dm jeg puter, Han bliver aldrig spart. 4. Taalmodigheden gives Af Gud den Hellig Aand, Naar Hjertet ret oplives I hans Formings Baand; Dm fsde Himmelgjcest  Formilder vores Plage. Og vende  Kjsdets Klage Til Aandens Fryte-Fest. 5. Taalmodigheden tandes I Troen til Guds Ord , Naar Herrens Made kjendes  Mod dem, som paa ham troer, For Sjcelms faste Borg, At man sig overlader,  Og lade Gud vor Fader Kun bare al vor Sorg. &gt; 6. Taalmodigheden sikler Sig seer ved Christi Blod, Mod Satans Magt og Stnlle Den taber ei sit Mod; Ei! tanke  den, hvad vil Den knuste Slange gisre, Trods, at han mig fialrore! Jeg hsre Jesu til. " 7. Taalmodighed er stille, Mar ingen HMp den seer, Og tanker: Herrens Vlllie Dog aldrig ilde stee; Dm tanker: lad det gane. Hvo lan sig mod hnm spcerre? Er han dog Husets Herre, Hans Villie gielde maae. 8. Taalmodighed er rede At selge Herrens  Bud, Kan taale andres Vrede, Og glade fig i Gud: Lad fnyse, hvo de vil, leg bliver ei til Slamme, Gud stal vel alting ramme; Jeg flaae min Lid dertil. 9. Taalmodigheden viger Ei fra vor
Herre bort, Stjondt Korset daglig stiger Og nlting bliver sort; Den tanker: frist
dean ! Med Gud jeg alting vove, Og hnm i Korset lover, Saa smage det som Mnnn'.
10. Taalmodighed forlanger De Frommes  Leve-Aar, Alt det, hvad Hjertet trange,  Den bort af Sindet staaer; Den er et Kobber-Sljolt» For alle Frommes Hjerter,  At ingen Vee og Smerter Kan bryde ind med Vold.
11. Taalmodigheden glade, Gjsr Sjcelenfrydefuld,  Den gaacr i Brude-Klceder Med Kronen paa af Gult», Og Palme- Green i Haand, Som Frygtm gjor til Fange. Som trsste alle Bange, Og lose  alle Baand. 12. Taalmodighed jeg årer, Og lyde hendes Bud , En Kjcerlighed jeg bare Ttl hende som en Brud; Gud giv Taalmodighed  '. Saa vil jeg intet mere Paa denne Jord begjcere, Det er mit Diemed. 13. Taalmodighed jeg leder I Bsnnen stedse om, I hvad jeg ellers beder, Er det min Hovedsum. Og nåar leg Ml engang Fra denne Jord mig vende, Da giv en taalig Ende Paa al min Verdens Trang.
Fjerde Ssndag efter Hellig- Tre-Kongers-Dag.
 Mel.  Hvi  vil  du  dig  saa  llage  ic. 120. San viger alle Farer Ved Jesu Herredom, Han Sine selv bevarer Paa Havets vide Rum; Stjondt Bslgms vrede Slum Bestormed' allevegne Det Sttb med Herrens Egne, Som uvis tumlet» om. &gt;). De fane, hvor Stormen trangte Frn sit/utjmdte Hjem, Hvor Dodens bule stcengte Sin graadig Belge fr em. Som buldrer efter Rov; De snne den Ned vg Fare, hvori de alle vare, De saae og mod Havet vcege? Hvor Skitet skjules "t, Hvor Soens Valte- Bjerqe Fcett styrtende nedfnldt, Ned, hvor Urundens Stjsd Det frygtsomt Ble kyser, Som seer sin Grav og gyser For Storm og Hav og Dsd. 4 Mens Blodets Dranber krybe cengftet Hjerte -Brnne, De rnabe af de Dvbe Hjcelp, Herre! vt forgaae! Det tillidsfulde Raab Tilbad Naturens Herre, Hvis Magt de troe, me» ere Dog men
og faldt, Og Almagts Straaler spille, I det nyflabte 'Stille Er Guddom overalt. 6. Mar Angest-Bslger bante, leg da i Jesu Navn Vil kaste Troens Anker I Salighedens Havn; Dm Haand, som truede, Saa Stormen selv sig tabte, Den Haand, min Frelse stabte, Skal frie hver Troende.
Nnnr Prcestm ganer pnn Prcedikestolen. Det fsrste Vers af:
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning «.
121. Er Skilet nu og Folk i Fare sted, Hvi sover du? O Jesu tom ihu, Du er inden Borde med; Vnnq dog og hjalp, vi forgaae, Om du saa vil stumme Hjcelpm hen, O vaag dog op igjen! Agt, min Sjal! hvor han opstod, Truede dm Storme-Flod, Og paa Sorgen raadte Bod. 2. leg seer vel. At Guds Kirke flyte stal, Og som forladt, Tidt frygte, at den plctt Drukne maae af Belgers Tal, Dog frydes jeg og er froe Ved dm Troe, At Jesu selv er traad Udi sin Kirke- Baad, Lad lun Vand og Vinde faae Magt at bryde hart derpaa, Dm stal aldrig dog forgaae.
Til Beflutning.
122. Udi min Angest sg Nsd Seger
jeg dig, Herre sed! Du kan mig bedst undsatle I al min Sorrig og Trcette, Min Ulykte lan du vende, Det staner alt i dine Hande. 2. Om mig bedrsver min Synd, Som e saa fuul som Dynd, Jeg vil dog ei forsage I alle mine Dage, Pnn Chriftum Vil jeg haabe, Og altid Hannem nnrnabe. . 3. Og kommer md snart min Dsd, En Vinding er det i Nsd, Christus mit Liv monne vare, leg vil mig hannem forcere,  leg dser i Dag eller Morgen, Mig frelser dog Gud af Sorgen. 4. O min Herre Jesu Christ! Saa tnnlig  d alting ledft paa Korset, der du dsde For mig med sterste Mode. Du mig al Salighed hente, Jeg maae vift Himmerig  venie. 5. Amen i allmstund. Siger jeg af Hjertens Grund, DenHellignnnd osfsre, Og selv vore Hjerter rore, At vi nu allesammen  Mane prise dig altid, Amen.
Eller :
 Mel.  Vaag  op  og  flaae  paa  dine  Strcenge  :c. 123. Mod der, min Aand! hvor Aanden  svceved', Da Tiden laae i Fsdsels Baand, Da sammensatte Kloder hceved' Sig op og op ved Almagts Haand; Bliv ! til dit Syn faaer Dagen fat Ved hiin Afgrnndens sorte Nat.
ult, hvor er Afgrundm ? HerSjatm snnl i Glade hen, Ved hvilken
Magt er Floden svundm, Jeg snne dig fsr, og nu igjen, Du. som kan spores overalt, Du talte her, og Bandet faldt! 3. Det flygted' buldrende, som Torden, Dalordm tog sin Skabning cm, Det horte over sig og Jorden, En Stemme fra sin Skabermand, Det synkende ttl Huler qit, Og Jorden faste Grcendser ftt. 4 Og Bjerget sig mod Slyen ruste, Oq Dalen sank ved Bjerget ned, Den sank, men over Bandet kneiste Den lave Dal, da Strommen gled, Betrygget faae sig hsiere, End Havet selv bag Grcendserne. , _. 5. Der reiser det sig vel og suger, Men falder i sin egmGrnv, Det for Snnds- Kornet radsomt viger, Som stnndser mellem  Jord og Hav: Det raser t en vang Fluqt; Men frn det torre uteluft. 6 Nnnr Havet ind pnn Jorden vcelter, Oq Bslgerne de lue alt, Mar Elementene  de smelter, Og flyte, hvor det Ganske faldt; Syng da,, mm Sial! l saligtChor: Halleluja! mm Gud er stor.
Eller :
Mel. Den prcegtig' Sol, som hele ,c.
124. Stig, stolte Hav, som dine Byrde  hcever, De Dsdninge, som paa dm
Belge bcever, Og synlefcedig' strcebe ester Havn, Hvo bar din Last, hvo bar den Flok vi ynke, Hvo bandt din Grund, at du ei selv kan synke? Hvad er hans Navn? 2. Hvo lader dig i Luften hvile, fvsmme?  Hvo gav dig Liv i dine fatte Stemme?  Hvo kan befale dig, der og hvorhen?  Det aabne Svalg mod graadig Afgrund raaber; Men ved din Bred du taller dine Drciabe , Og gaacr igjen. 3. Du Leviaihans Kraft ei heller spcrger,  Han med din Storm og vilde Velge leger, Midt i det fale Dy.b de er hans Gang; Der Liv for hnm, og Havets Dyr tilhobe, Ned til det Kryb, hvis Verden er en Dranbe Blandt Slum og Tang. 4. Selv sprcenge du ei dine Fangsels  Dsrre, Men Ilden stal, den flal din Afgrund terre, Og stille tsrstig pnn din bare Grund, Mar Dybet selv, dtt store Forrands -Kammer, I Bslge-Bugt stal staae med rsde Flamme Din hele Bund. 5. Blandt Ild og Vand og stee Almagts  - Strsmme Flsd Havet ud, som Ilden stal udtsmme, Min Sjal tilbedende lun raaber ud: Gud Zebaoth! Regenter uden Lige, Som lan besee dit grcendselsse  Rige, Du er min Gud!
Aftensang til Indgcmg. 123. Gud Fader udi Himmerig Sin
til Jordeig De ti Bud-Ord udsendte. 2. Det forste Bud-Ord det er nu saa. Det bsr dig nu at marke: Afguder stal du dig ei faae, Men een Gud stal du 3. Du stal og ei forfcengelig Guds hellige Navn paalalde, Om du vtl el evindelig I Pinen det undgicelde. 4. Du stal og komme ihu dernceft Sabbats-Dag  hellig at gjore, Og tjene Gud, som du kan bedst, Guds Ord da stal du "!'Du stal og hcedre og are Din Fader  og din Moder, De, som dtg opfsdte med Mre, Med Gud du salig vorder. 6. Du stal og ingen staae ihjel. Og el Manddrab bedrive, Din Broder stal du unde vel, Saa maae du salig blive. 7. Du stal og ei bedrive Hoer, Det monne saa mangen Danre, MydNheds- Synd den snart forgaae, Men Pmm lcenge varer. _ 8. Du stal og ingen stMe fta, Hans Gods. hans Hceder og Mre. I Verden stal du leve sna. At du retvns lan vcee. 9. Du stal og ei falfi Vldnesbyrd Mod din levn-Chriften bcee, Eller det bliver dig fuld ganske dyrt I evig Pme at vcee. 10. Dencest du stal og ei attraae Dm Broders Hustru venne, Men al dm Stund du leve maae, Din Broder stal du ftene. 6
11. Det sidste Bud-Ord det er nu san. Det ber dig nu nt marte: Din Broders Gods du ei attraae, Hans Huus og ei hans Svende. 42. Gud Fader, Ssn og Hellig Aand, Han give os af sin Naade, At vi maafte «di alle Land Hans Bud-Ord vel bevare!
Til Beflutning.
 Mel.  Lover  den  Herre,  den  mcegtige  Konge  «^ 126. Herre! jeg hjertelig enste nt fremme din A3re. Dertil du fiabte mig, at jeg din Tjener stal vare, Med Liv og Sjcel Er jeg din Slave og Tral, Hvad stal jeg mere foråre? 2. Al! at jeg lunde lun som jeg ret snstte og vilde, Prise dig, Fader! og alttd  saaledes anstille Ali mit Forhold, At ingen Fristelses Vold Skulde vort Venstab  adskilte. 3. Al! at du maatte ved al min Omgjcengelse  prises, Al! at din Made-Kraft ljendelig lunde udvises I min Svaghed, Som ei af anden Hjalp veed, End den, mtg af dig bevises. 4. Val selv mit Sind, og opmuntre mig flittig at sjunge Til din Talsigelse, losne min stammende Tunge, Immanuel! Du ber i Legem og Sjcel prises as Gamle og Unge. 5. Du er den fsrste og stdfte, som alttttq
bestjare, Du er dm vlse og gode, som alle Ting nare, Intet bestaae, Ingen  fit Duste opttnner, Uten ved dtg, forn
Du er den ljcelige Fader, somSonudsendte.  Og os Fortnbte nf Dsden til Livet indhente , Det ene gler , At vt Dsdflyldiqe tsr Livet og Sattghed vente. 7 Du lader Made ved Aanden l Hien tet nedflyde, Du giver Kraft «di Fristelse at qjennembryde Dm Tugt og Trsst H,celper  i al vor Brsft, Nnnr vt dm Annd lun adlyde. ». &lt; «&gt;^ 8. Nnnde, nt! Naade og klarlige Rsrelsers  Glcede, Du liden Forsmng pnn det som i himmelske Scrde Skal sses ud. Du e jo yard, nt vor Gud Pnses af dem, som her grade. . „ _, .. &lt;i. Kan Randens mindste Bevagelse Sindet san lette. Hvad vil dn Herttgheds Fylde i Himlen udrette? O ssde Gud! Hvo lan vel tanke det ud? Hvo lan dtg talle for dette?
Femte Ssndag efter Hellig-Tre- Kongers-Dag.
Hsimesse for Prcedilm.
Mel. O Gud ! du fromme Gud :e»
12? . At ! himmelssde Ord Af Jesu Lceber  flyde, Hvorved den ganske Jord Stg 6*
daglig stulde fryde: Gaae ind i Verdens Kreds , San vidt de findes Rum, Forkynder  allesteds Mit Evangelium. 2. Det er et Fredens Bud, Som stulde alle valle, At Lovens Torden-Slud Nu ille mere strakte, Vi har den sede Klang Saa tidt og ofte hert, O! gid det fil engang De mange Hjerter rsrt. 3. Gud er endnu saa from , Og lader Fred tilbyde, Man stulde vende om, Og Naadens Sedhed nyde, Men Mmneste forsmaae Guds Mad af Himmelen, Og ganske sikker paa Guds Naade synder hen. 4. Betcenk det, Sjal! med Flid, Nu er det Tid at Vaage, Mens Solen stinne  blid, Fsr Nattens sorte Taage Vil overfalde dig, Thi Maternes Foragt Skal havnes firceklelig, Og Dommm er alt sagt. 5. Saa see, at du i Dag Guds Naade herlig slatter, Og udi denne Sag Den rette Mening fatte; Men det er Sagens Sum, At du stal Synden flye, Og Evangelium  Skal fede dig paa nye. 6. Hvo troer og bliver dsbt, Og Herrens  Gjerning driver, Hvortil enhver e kjsbt, Han vtftnok falig bliver; Men hvo som ikke troe, Og elste Herrens Bud, Hans Dom er evig stor, Han kjendes ei af Gud. 7. Er du ssjsndt dsbt, og vil Fra Troens Gjerning vige, Saa nacm du
aldrig til Det sode Himmerige, Men
Troen uden Haab Og Kjarlighed er Slrsmt, Hvad hjcelper dn din Dant,! Du bliver dog fordsmt. 8. Al! nt dm fnlste Roe Af Sjalen vilde svinte , Som ved den dsde Troe Vil Saligheten finde, Da aldrig tankes paa, At flippe Verdens Sind, Og haabe dog at gaae I Himlen lige ind. 9. O Jesu! lad mig ei Mit Sind ttl Verden deie, Men viis mig selv dett Vei, At vandre til det Hsie, At jeg min Himmelfart  i Aanden holde her, Til jeg dig vist og snart I Glceden sinder der.
Naar Prceften gaacr paa Pradilestolm.
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjernings. 128. See, hvor han gaacr Den Himmel-Avlings-Mnnd,  Og Sceden saae I alle Sjcrle-Vraae, Og i alle Hjerte-Land ; Mm see! hvor Satan han saa Passer paa, At han sit Udlrud maae Deri beblandet  faae: Trygheds Sovn paa Verdens De Gi'er hnm Leilighet) at strse Mellem Scedm Klinte-Frse. „ 2. Giv. Jesu! mig Dm Aand og Naade til, At Satan sig El sniger listelig I mtt Hjerte, som han vil ! Lad mig blandt Ulrud og Skarn, Som dit Barn Opvore Dag fra Dag Dig tll al Velbehag, Gld ieg som  Guds  Hvete  maae  Frugt  og  faW 
Fremgang faae, Til Guds Hsft ret cm stal gaae!
Til Beflutning.
Mel, Fader vor udi Himmerig :c.
129. Dp! Zions Vcegter! sover ei! Kundgjsrer Folket Herrens Vei ! At vise losephs Saar og Sag, Er eders Omhu Mt og Dag, Lnd intet hindre eder frn, At psnse hjertelig hepna. 2. Det Regmflab. som engang stal Aflcegges  for saa stort et Tal Afdyre Sjcele, maae jo vel Bekymre eders eqm Sjcel, Har Jesus kjsbt dem med fit Blod, Da lignes intet derimod. 3. Al! vange, beder, strider, finner Mod Lsvm, forn san listig ganer, Og fsger, hvem han finde kan, Der flipper Guds trofaste Haand; Faaer han forst Hyrden i sin Magt, Er mange Lam og sdelagt. 4. Al! Jesu, giv os Hyrder, som Ret ssrge for din Helligdom, Befljerme dem mod Vredens Vold, Og Satans Lift saa mnngefold, Lnd dem med dig i Samfund stane, Og evig Hvile hos dtg faae!
Aftensang til Indgnng.
Nel. Uf dybeste Ned raaber jeg til dig «. IM.  Halleluja!  Gud  er  min  Deel  I 
Sul, trcet var min Sjal, Veemodig var min Klage, Men han, han have hort min Rsst; Halleluja! hnn er min Trsst, Min Gud, min Sang. min Glade. 2 Han er min Styrke og mit Skiold, Mit hele Hjerte hvilte Med al fin Tillid i hans Vold, Og alle Naade smiilte Zqjmnem Jammers sorte Skye; Min Sjal fil Kraft, min Fryd blev ny, Mit Sul i Lovsang tabies. «. „ 3. Halleluja! Gud Heren e Den Kraft, som vi vil dyrke, Han hos sin Salvede er nar Med Salighed og Styrke: Han styrer ham til Dom og Ret, Beklcede ham med Majeftcet, Og er hans megen 4. Du er vor Gud, velsign din Arv! Fod du os selv vor Hyrde. See til vor Trang, opfyld vor Tarv, Og bar du al vor Byrde! Ophsi dit Folk ved Troe og Fred, Til Tiden felv for Evighed Ved Guddoms Vink forsvinder !
Til Beflutning. 131. Op alle! forn paa Jorden boe, Og takke Gud med mig, Hvts Lov l hellig  Engle-Chor Udsynges ldeug. :,: 2. Han giver Helbred, Lw og Brsd Os alle ufortjent, I megen Angeft, Sorg oa Nsd, Har han os Hjcelp Utsendt. :,: 3.  Skjsndt  vi  ham  tidt  fortsrnei  har. 
Han dog langmodig er, Og gjor, at vt for Straffen faaer Endog Velgjerninger. :,: 4. Han give os et Hjerte sroe Og fand Frimodighed, At vi kan tjene ham med Roe I Verdens Vildsomhed! :,: 5. Vort Land, sit eget Israel, Bestjen mer han fra Nsd, Han lade alting lykles  vel, Og give daglig Brsd ! :,: 6. Hans Naade staae os kraftig bi I alle Gjerninger, Fra Synd og Sorrig han os frie, Thi han vor Fader er! :,: 7. Saa lange vi her leve stal, Er han vor Sol og Skjold, Ved Udgcmg nf vor Inmmer-Dnl Vi blive i Behold. :,: 8. Vort Die hnn selv luller til I Dodens  fale Nat, Og nåar vort Hjerte briste vil, Er hnn vor Deel og Slnt. :,:
Eller:
 Mel.  Af  dybeste  Nod  lader  os  til  Gud  ic. 132. MedbrSdre nf det faldne Kjsn, Som Gud til Lyset kaldte, Og i den elskelige Ssn Til elskelige valgte, Lad os, ifsrte Lysets Dragt, Pan vores Vandring give Agt Med et aarvaagmt Die. 2. Lad vore Hjerter smelte hen Ved Guds Barmhjetigheder, Saa rsres vift vor Sjal igjen, Hvor Trang og Armod beder: Lnd vores Abnrmhjetighed Ei styrte dm i Mishnab ned, For hvilken Jesus  dsde.  ,  &gt; 
3. Lnd Fromhed pryde vore Ord. Og tindre frn vori Die; Gud, som erme vceldig , stor , Vil Idmyge ophsie ; Sna lnd os da ei bryde ned Ved Hovmods Synd den Enighed , Som Frelseren befalte.  4. Lad Vreden ei faae Overhaand Imod den svage Ncefte, Men lad en mild sagtmodig  Annd Ham lolle til det bedste; Om nogle stod . hvor Nndre faldt , Saa stod de derfor ei i alt, Hvo er da den, som dommer? 5. Kun den er adel. god og stor. Og fuld af hellig Evne, Som eftergiver, troer GudS Ord. Og lader Herren havne, Som overvinder blot derved , At Jesus selv af Kjarlighed For sine Fjende dsde. 6. Gud ! lad Fuldlommmhedens Baand Os alle saa forene, At Christi Fred faaer Overhaand, Og triumphere ene, At vl, som af din Mifiundhed Er kaldet tll dm fsde Fred, Maa dig forenet are. 7. Kom Kraft fra Salighedens Vceld, Kom Styrke fra det Hsie! Al Egen- Villie i min Sial Du dampe og nedbsie!  Lar mig min Troes Dtemed, O Herre min Retfardighed! Drag nng ttt dig allene!
Sjette Ssndag efter Hellig- Tre-Kongels-Dag.
Hsimesse for Prcediken.
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  :c. 133. See! hvor Guds Ssn Han tog sin Lyset pna, Dn hnn med Bsn Imellem  Adams Kjsn Og sin Fader vilde staae; Han forte sig i sin Pragt, Hvilken Dragt! Paa Bjerget stod han klcedt Med Lys og Majestcet. Fra hans Ansigt strnnlte ned Solen, som nl Evighed Skmner og oplyses ved. . «^ . &lt;. 2 Frn Glcedms Sted De fer borttagne  Mand Nu stige ned Med Engle- Herlighed, Motende Forsoneren: Her om hans Dsd talte de Alle tre, Imedms Vidnerne MaaeScttigheden see, See den blot paa Bjerget her , Som et Glimt af det den er, Gud! o! man de blive der? 3. De lnne i Bsn, I det en Guddoms Rost! Hnn er min Ssn, Adlyd hnm, fnldne Kisn! Reent opfyldte deres Bryst: Min Sjcel! det Bud du cmnam! Hsre ham! Saa hsre Himmelen Ved ham din Bsn igjen, Ja Guds store Velbehag! leg er din, o! tal min Sag, Hsr mit Suk paa Dommens Dag ! 4. O! du som gav Mig Deel i Himmelen,  Naar ved min Grav Jeg ryste
Stsvet af, Og du staber mig igjen, Da Glceden stal tindre ud Mod dig, Gud! Og glemmer sig derved I idel Herlighed,  Herlighed, som vaklede Op af Slummer Vidnene, Slal jeg da forklaret  see.
Eller:
 Mel.  O  kjccre  Sjcel!  frygt  aldrig  meer  ic. 134. Stig op, min Sjal! omfavn din Fred, Og glem al Tidens Usselhed, Hvor Engle -Syn beskuer Og nyder Gud, og bliver ved At folge ham i Evighed, Hvor Dsden aldrig truer, Hvor ingen Tante gruer.
2. Hvor aldrig Troen vatter meer, Hvor du med blotte Dine seer Paa Guds Fuldtommenhede, Seer lesum i fin Himmelpragt,  Seer Bedne for hans Throne lagt, Seer lutter Herligheter, Hvor Vidnene  tilbeder.
Nnnr Prcesten ganer pnn Prcedikestolm. Det andet Ves af:
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning :c.
133. Op, Sjcel! fslg med, Paa Bjerget Jesus er, O! far afsted I hans Disciples  Fjed, Hold nu Hu og Hjerte nar, See, hvordan hans Slillels' sig Himmerig Iforer og hvordan Hans Syn ta'e Solen cm! Hvor hans Klceder Lyset
hos ham staae. &lt;-? «^» ' 2. O! hor nu paa Den Hlmmel-Rsst saa Mn, Gud lod udgaae, Og kaldte lesumsaaSin dm elstetigeSsn. O Jesu ! nåar stal det stee, Jeg maa see Dlg paa din 3Ere-Stol, Du Himlens Glcede-Sol ! Du Guds store Velbehag. Und mm snart at see den Dag, Og mig tll dm Glcede tag ! Til  Beslutning. 
 Mel.  O  store  Gud  '.  din  Kjcerlighed  :c. 136. Hvor Dsdelige aldrig«lom, Bag Evighedens Dalle, Hvor Majestcet og Helligdom Maa Syndere forstrakte, Hvor Kroner er for Thronen lagt, Hvor Herlighed  omgiver, Hvor Lyset er Guds Klcede-Dragt, Hvor Gud ophslet bliver. 2. Derfra Guds Vasen stranter ud Ned til det dybe Stille, Hvor alt det stabte ncevner Gud, Hvor Almagts-Straaler  spille, Hvor glade Tanter vandre vtt Med Ord til alle Lceber. Som sige kun, at Gud er til, hvor meget de end strceber. 3. He tanker og min glade Sjal, Om den af Afmagt blunder. Saa maa den blive i dit Vald, Hvor ingen Tante grunden  Hvor Taushet» er Veltalenhet», Hvor Englene tilbeder, Og fuld af Glade sankes  ned I Guds Fuldtommmhede. 4. Halleluja! min Gud er stor! Bed
Lyset jeg beskuer Dig i det Lys, hvori du boe. Hvor Msrtet aldrig ruger, Du seer mig an med Made -Blik, Min Glade figforsger, Min Sjal, som fra din Almagt  gil, Sit hsie Udspring ssger.
Aftensang til Indgcmg.
Mel. Nu bsr ei Synden mere 7c.
137. Mens Guddoms Straale spiller Om deilig Bjege-Top, Som Himlen forestiller, Da vaagnede de op, De ypperlige  tre Af Guds Apostel - Skare , Som siden Vidner vare I et Gethsemcme. 2. He saae de Guds Udkaarne, Den af sin Faders Skjot, Forklarede Eenbaarne,  Af Evigheden fsd; De saae. men Majeftcet I Himmel-Hellgheder, De efter  Jorden leder, Og sandser intet ret. 3. Her under Skyens Skygge I synlig  Salighed Vil du, o Peder! bygge, Og aldrig stige ned! Du seer Guds Helligdom, Og glade Sulle sender; Du fsler, mm du kjende Ei det, du beder om. 4. Du blive ! nei, din Krone Skal dyppes  forst i Blod, Dit Gode det stal throne Sig op fra Korsets Fod, Din Afle-Bolig  blev Der, hvor du mnntte mode, Dn du om Gud. som dsde, Din Tro med Blod beskrev. . 5. Der, hvor du kunde svare : Vt mgm  har forfort, Vi, som paa Bjerget vare, Vi saae, og vi har hort: Ved vtttiq
Fabel blev Ei vor Forstand bedraget, Thi os Gud selv behaged' At låre, hvad "g^Oq dirre for dit Dre End Korsets  Hnmmer-Slng, Du knu W Vierget hen Endda Guds Velbehag: I Dodens nrnndiq' Favn Du Livet ei stal nnfte, R kun dit Hjerte driste, Det dser l Mens Evighedens Fader Har vidnet  om fin Ssn, Og Bidnerne forlader I Slyen deres Bsn , Da t mtt usle Bryst Den heie Tante rinder At ieg min Glade finde, Hvor Gud han har O' Talsmand ! min Husvaler ! Som mellem Nat og Dag I Livets Aften taler  Tal du Guds Velbehag! Mtt Hierte qjennemtrceng! Tal, nåar mtt dove Dre Kan intet mere hore I mm ustelte Seng.
Til Beflutning.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig  ?c. 138. Lut Dine op, 0 Verdens Barn! Og see, hvor du med Satans Garn Om- Zen er og drages fort Til Helveds Afgrund fal og sort, I Steden for Guds Bern gane frem Tildens salig Htmmel- I Stedet for Guds Ansigt blid, Som de stal see til evig Tid , Skal du udftsdes i den Drt, Og fatte Drage-
efter Hellig-Tre-Kongers-Dag. 175 Bolig msrt , Hvor man af Lys og Lyst ei veed, Men lider Trang og Usselhet». 3. Der ventes ei til Lcedflelse En Draabe Vand; Fortvivlelse Gjsr, at man Tungen tygge maa, Naar man seer alt stt Haab forgaae. O ! at den sikre Synder ret I Naadens Tid betcmlte det. 4. O meer md gruelig Evighed! Hvor ingen Lindring haver Sted, O Ild, som ille stulles lan ; O Bid af grumme Orme-Tnnd! O evig, evig, evig Nsd! Du maa vel kaldes evig Dsd. 5. Thi Dsden, som man gruer for, Var der det snfleligste Kaar; Men de, som drattes, dse dog ei, De enste Dsden  og faae Nei: O Dsdelig! betcenl dig vel, Fordcev dog ei din adle Sjcel. 6. O Jesu, Verdens Frelsemand! Forlen  mig Raade ved din Aand, At troe og leve chriftelig, Saa jeg lan haabe Himmerig. Og undgaa de Fordsmtes Oval, Faae Deel i Himlens Fryde-Snl!
Ssndag Septuagesima.
Hsimesse for Prcedikm.
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Oud  :o. 139. O Jesu Prcest i Evighed: Her lader  du det kjende, Hvorfor Gud dig af Himlen ned Til Jorden vilde sende, At Syndere du lunde med Din Fader vel
forlige. Og give dennem Deel og Sted I Wrms evig' Rige. . , 2 On nt Disciplme, som stal Det Sone-Embed' fore, San de paa lordm Himlens Sal Med Sjcele rlg tan glore. Dem styrker du med Raad og Fred Og veres Synd forsoner, Ja dem med kraftig  Myndighet» Og store Naade kroner. V Som Faderen dig sendte ud Og salved' uden Maade Med Aand og Kraft udi sit Bud, Saa vil du og l Made Ved Aand og Kraft med dennem staae, Som dine Bud sialbcere, Og om l hele Verden gane, Dit salig Ord «t låre. 4 O Jesu! giv, at denne Stand Man ret nnstcendig fores. Lnd intet, som forarge  kan, Om Sandheds Vidner hores; Oplys dem selv, som Lyset bsr I Ord for os fremsatte. Hjalp ! at de efter Ordet  aisr On alting vel udrette. s^Hold saa din Hoire Haand til Fred, Din Aand til Fryd og Glade I dennem, at de altid med Frimodighet» kan trcede For Folket frem, og Sandheds Ord Forkynde  til din Mre, Saa lcenge Knlen he paa Jord I Sorg og Sind stal vcere. Elle:
Man kan i denne Verden her. Nr. 17. Mar Prceften gaae paa Prcedileftolen. Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  «. Wst. O Biingaards-Mand! Du fromme
bierte Gud, Som alle Land. Og hver udt sin Stand Kalde til dit Ord og Bud; Giv miss at lyde dit Kald, At Blfnld Du lan udi mig snne, Mar^jeg vil Zen gane Til dln Vungaards Msisomhed  Signe du min Fryd og Sved, I Md Tbinanr jeg seer, hvad legMsr iea svor, Om hvad jeg har fortimti 3^lniet e bevendt; Jesu! tankderfore D" Met er formaae, Lad nng paa, Jeg 'er , Lon af Naade Me. Til Beflutnmg.
 Mel.  O  Gud!  du  fromme  Gud  :c. 141. I Dag er Naadens Tid, I Dag e Gud at vinde, Nu kan alvorttg Md Hans milde Hjerte sinde. Op! op! ttl Bedrings Graad, Og efter IFum M, Mm snart! det er mit Raad, Nu hedde See! hvor behagelig Fremstinner Naadens Straale, Men det. at bedre dlg. Kan ei Forhaling taale! Maastee d^n Klokke staaer I Dag sit Wc Slag, Nu lceges Sjalesaar, Nu hedder det r Dag. 3. I Dag begynd, og sp^Det Me til i Morgen, Hvad Morgen-Dagen har At vente, er forborgen, Forhaling bsrm
stee I. saadan vigtig Sag; Nu faaer du
op at see. Nu hedder det i Dnq. 4. Trcrng i Guds Arme ind, Og fat !^5? H)/"/' Det koste i dit Sind I hvad det vil for Smerte, Til Kronm gaae man et Udi sin gode Mag; Trang md nu er der Vei, Nu hedder det i Dag. 5. Dag maastee du lan Fuldende dme Dage, At Timeglassets Sand Har mtet meer tilbage; See! hvilken Vredes V^ Ssg Madens Skjul og Tag I Jesu Vunders Lye, Nu hedde det i Dng^ 6. Endnu er Gunst at faae For knuste Hieters Ranten, Endnu er Gud nt nnne, Endnu er Himlen nnben, End hore du hans Ord Til Kjcerligheds Fordrag, Endnu er Mndm stor; Nu hedder det t  H)Ng. 7. Et lidet Dieblik Er nl vor Levnets Dage, Den lande Ungdoms Skil Lad derfor reent tilbage, Betcenl dit evig' Gavn Og Hlmlens sode Smag; Vend om t Jesu Mvn; Nu hedder det i Daq en liden Stund, Saa lulles Hlmlens Dorre, Begrad de mange Pund, Endnu er Naaden stsrre, Og vinker diq hm md I Jesu Fnvne-Tng! Mm stynd dtg som en Hmd, Nu hedder det i Dnq 9. Som PnuluS ene fandt I Jesu al sin Made bg ngted' nlt for Tant Mod hamn Guddoms Scede: Saa bor vor Hu og Lpst Kun ofres hans Behag, Da, da
er han vor Trsst; Nu hedde det i Dag. 10. Al! evig Evighed, Dm maatte nok betankes, See de Fordsmte ned I Vredens Sse at sankes, See Salighed hos Gud; O! lom da, Hjerte, tag Mod Naadens ssde Bud: I Dag, i Dag, i Dag.
Aftensang til Indgang.
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud  :c. 142. Kom! lader os hver Tanke ned I Naadens Dyb nedscente, Og med en dyb Erljmdtlighed Paa Verdens Slabe tanke; Thi glade Zion! denne Gud Han vil dig aldrig flippe, Han for sin aandelige  Brud Er Salighedens Klippe. 2. Kom! lader os tilbedende Deflabte Kncee nedbsie For denne me Mcegtige, Som hersker i det Hoie, Som dannede, saa evig god, Blandt Slabninge, som bleve, Et Stsv nt gjsre vel imod, Og bsd det evig leve. 3. Kom, ssde Fryd ! opfyld vor Annd. Han vil vor Hyrde vcere: Hans Faar, som mattes af hans Haand, Og Fsdes Foll vi ere: Vi hsre her i Dag hans Rsst Og ssde Hyrde -Stemme: Han vil hos os, o rige Trsst! Sit Naade -Rige fremme. 4. Saa lad os ei ved dette Pel, Ved Himlens Naade -Gave, Som et ustjpnsomt  Israel Steenhaarde Hjerter have.
Nei! lad os ved Guds Varelagt, Til hellig Vandring ledes, At ei ved os, som ved hiin Slcegt, Den stsrste Godhed ljedes. 5. Det Foll, som saae og folte Gud, Haardnallet har vildfaret. De tog fra Almagts Haand de Bud, Som de har ei bevaret; Lad os da dem og os besee, Mens Made om os smile, Saa vi ei stoves bort, som de, Der kom ei til hans Hvile.
Til Beslutning.
Mel. O Gud! du fromme Gud :c.
143. leg flipper lesum ei, i Jesu vil ieg bltve, Han i Begyndelsen mig Livet vttde give, Det Liv, som han mig gav, af ham fit Ophold faaer. Naar Verden falder om, og ganske undegaae. 2. leg flippe lesum ei, med Jesu vil ieg Ude, Han lindre mig mit Kors med Trsft i rette Tide, Det mig til Glatten for'! nåar Jesus er i mig, Han Korsets Bitterhet, stal gjsre taalelig. 3. leg slippe lesum ei, med Jesu vil ieg kjcempe Mod Verden, Djevelen, ja Dsden vil jeg dcempe, Naar de bestorme mig,, min Jesus ftaaer mig bi, For mig han kjcempe selv, fra dem gjsr han mig frie. 4- Jeg flippe lesum ei, med Jesu er
jeg rede At dse; er han hos mig, saa vil han ei tilstade, Mig Dsden dsde stal, nei den en Himmel-Vei Da bliver mig, hvorfor jeg slipper lesum ei. 5. leg slipper lesum ei, thi kan jeg hnm tun have, Saa har jeg her og der den allebedfte Gave; I alting, hvad jeg gjsr, er Jesus ille med, Saa er det intet, og jeg nyder aldrig Fred. 6. leg slipper lesum ei, fra ham vil jeg ei trade, Vi sammenbundne er' med Kjcelighedens Kjcede, Saa fast som noget lan tilsammenfsie fig, Og han stal drage mig med sig til Himmerig. 7. Jeg slipper lesum ei, hans Kjcerlighed  mig driver, leg sover elle jeg opvaagner, Jesus bliver Mit me faste Maal, og ingen anden Vei leg har iil Salighed ; jeg slipper lesum ei.
Ssndag Sexagesima
Hsimesse for Prcedilm.
Mel. Jeg beder dig min Herre og Gud «.
144. O du, som daglig glad og sund Din Gjerning foretager, Stane stille dog en liden Stund, At sandse dine Sager, Betcent, om du af ganske Magt Har tjent din Gud og Ncefte, Og tåget stedse vel i Agt Din arme Sjceles Bedste.
A Hvor strcebe ei en Verdens Trcel Sitt Rigdom at forsge? Men Nigdom for den arme Sjcel I Naadens Tid ni ssge, Det har den ftsrste Deel forsomt I alle Verdens Dage, Mm siden hedde det: fordsmt Til evig Helved-Plage. 3. Hvor strcebe ei en Arbeidsmcmd I daglig Flid og Msie? Dog kjedes ei, men stedse lan Sig i fin Sved fornoie At han en god Betaling faae Til sig og sines Fsde, Om han end, saa at sige, gaacr Og flceber sig til Dsde. Hvor mangen haard og blodig Kamp Maae doq en Stridsmand holde, Mar Fienden spruder Ild og Damp, Som Saar og Dsd forvolde? Dog i det gode Haab nt faae En frelset Eed tilbage, Saa vove han sit Liv derpaa. Og lader sig et jage. 5. Vel er det nodigt, ret og godt, Sit Vred med Flid at tjene; Men det er og en evig Spot, At ssrge derfor me, Hvordan  man lan sin Raring faae Og gjennem  Berden komme; Sorg fsrst, at det dig vel maae gaae, Mar Tiden dm er omme.
6. Den Salighed, Som Jesu Blod San dyre os fortjente, Er uden daglig Kamp og Bod Umulig vist at vente, Forfigtig og arbeidsom bsr En Chriftm altid vcere, Thi Troen, som os faliggjsr, Maa altid Frugter bcee.
7. Du veed jo Satan lsbe om. Dig, nåar hnn kan, at fluge, Hvor bor dig i din Christmdom Da al din Flid at bruge, I Bonnen stride Dag og Mt, Og innen Meie spare? Thi ellers er dm dyre Skat, Din arme Sjal i Fare.
8. Som da Soldaten fra sin Vagt Ei Dieblik mnnevige, At ille Fjmdene med Mngt Hans Standse stal bestige. Saa tcenk, du he med Kjod og Blod Ei me har at stride, Men Satan gaacr din Sjal imod Og agte den at slide.
9. Her stal man ret paa Kjcempe-Viis Bestorme Himlens Volde, Og under Saligheds  Forliis Sig start og tapper holde, Her stal man sin den fcele Synd Vemodelig  begrcede. Ved Jesu Pines Kraft og Fynd Al Verden undertrcede.
10. Saa forarbeid din Salighed Med Bcrvelse og Msie, Lad Bedrings-Taare flyte ned. Mangfoldig af dit Die, Las Herrens Ord, og velbetrngt Det samme, gjor deefter. Og tjen din Gud af ganske Magt Og alle Sjcelms Krafter!
11. Din Ncefte hjalp, hvori du lan, Endog til egen Skade, Beed Herren for den onde Mand, Som uforskyldt vil hate, Saa stal du, nåar din korte Tid Har Ende, see og fijsnne, At Gud af Made vil din Flid Mangfoldig vel belsnne.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning stee :c.
14Z. Nu lommer Våar Og salig Velstand  snart. Vor Jesus gane, Og Ordets Sad udsnner Med m hellig Himmel-Nrt; Dog visner noget og doer, Som hnn strse I Folkets Hjete-lord, Det alt ei lige groe; Syndens Vei og Ondfiabs Steen, Lysters Torne gjsre Ween, Saa Guds Vet er stap og sem. 2. Gud dyrke san Mit Hjertes skarpe Jord, leg med Attrnne Og Andagt fatte maae Himlens Sad og Livsens Ord! Hold, Jesu ! hold Satans Kloe Fra min Troe, Ryk Vellyst, gjengt Mod Op srn nilt Hjete-Rod; Plant du dig saa, Jesu! md I mit Hjerte, Sjal og Sind, Og min Frugt til Korset bind.
Til Beslutning.
Mel. Hvor deilig stal Guds Kirke staae :c.
146. Gud ! man i Zion fryde fig, Og t det Stille lover dig, Dig stal betales Loftene, Som gjordes i det Hellige, Du hsre Bsnner, Skabermcmd ! Du tager dig hver Slabning an. 2. Mig blev min Synde- Byrde svar, Men Gud du selv min Tilflugt vnr, Du hore Bsnner fromme Gud! Forsone
Synd og stette ud, Du fijuler Ovetrcedelfer.  Din Made stor og bundles er. 3. Lyksnligt Folk du valgte ud. At see og hsre dig, vor Gud! O vi! som i ditt Kirke boe, Og hsre Ordet, og det troe, Vi qvceges ved det Kilde-Spring, Og ved dit Huses gode Ting. 4. Ved vores Bsn stal Under stee, Nanr Gud os svarer; alle see, At i Retfcerdighed  vor Gud Hnn dele Ret og Nnnde ud, At hele Jordens store Slagt Har kun ved ham fin Vnretcegt. 5. Du grunder Rige bjegesnst Mod dine Fjendes Overlast, Du stiller dem, som Havet, saa, At deres Bulder endes maae; De fole dig, og hver en Egn Dig kjende af dit Guddoms Tegn. 6. Din Morgen -Dug maae falde ned Pna vores Jord med Frugtbnrhed, Bi fatte ei, hvor Korn lan strse, Dets Liv til tusind' Gange Frse; Men du bereder Furer» e, Som fole din Velsignelse. 7. Du kronet»' Anret, overalt I dine Fodspor Fedme faldt, Din Dug velsignet,' Engene, Og grsnneHsie dryppede, Med Qvcrg sig Marlen llcrdede, Og Kornet skjulte Dalene. 8. Du hsre Bonne; tag og cm Den Lovsang,, vi frembcere lan! Din sande Kirke synger ud: Hsilovet vcere Ziotts Gud! Gud! hele Landet ftyde stG HMeluja!  Alt love dig.
Aftensang til Indgang.
Mel. Mit Haab og Tiest og al Tillid n.
147. Tidt Nnnde-Gaves Herlighed Anfcegtninger  bevare, De bsie os for Herren  ned, Nor Svaghed vi erfare, Hvad vores er, Vi nsie seer, Mar i Anfcegtmngs  Hede, Vi intet veed Til vores Fred, Men futte om at bede. 2. Da virker ene Bsnnens Aand Usigelige  Sukke. Og Troen dm faaer Overhaand,  Og Fristeren mane bukke; O Sjal, som troer! Din Fred er stor; LndMerlheds  Fyrste bceve! Du Seier nod, I Christi Dsd Maae Satan see dig leve. 3. Gaae ud mod Naadens Favnetag Med Bsn og Troens Tåare, Saa lan ei Satans Nceve-Slag Dit vcebnet Hjerte saare: Nåar Troms Gnist, Trods Satans List, Sin Afmagt lan beklage, Har Sulle havt Fra ham sin Kraft, Som mcegtig er i Svage. 4. Guds Made er dig nok, o Sjal! Lad dig da dermed nsie. Nok, nåar han vil dit sande Vel, Som heste i det Hsie; Hvad du ei kan, Det kunde han, Som tog fit Guddoms Seede Hos Kraftens Haand, Gjenloste Aand ! Selv Jesus er din Glcede.
Til Beflutning.
 Mel.  Hvo  ikkun  lader  Herren  raade  :c. 148. Jeg e med dig, min Gud! fornsiet,  Din Villie elskes stal af mig. For hvnd din Godhed har tilfsiet, Mit Hjerte Tatopsmder dig, Min Villie er ei langer min, Fordi den nu vil vcere din. 2. Vil du paa Sotte-Seng mig kaste? leg vil: stal Armod mig tilstaae? Jeg vil: stal Trcmgsel til mig haste? Jeg vil: nåar jeg md grade maa, leg vil! om Dsden trange til, Din Villie stee. o Gud! jeg vil. 3. Vil du mig ind i Himlen inge? Det snster jeg, o Herre kjår! Skal jeg gaae ind i Helveds Plage? Jeg veed, det er ei din Begjcer; At du ei det vil lade stee, Derfor led Jesus Dodens Vee. 4. Hans Dsd stadfceste, hvad du vilde, Du vil, at jeg ret hellig er. Jeg vil: dog samme ctt opfylde. Forhindrer meget, ak! desvcer' Modvillim indsnige sig, Uvillim beherske mig. 5. Ak! saae mit Hjerte! hvad Gud giver. Ondt eller Godt, det paa dig tag: Bort eget Sind, jeg derved bliver, Og gjsr det, som er Guds Behag : Til ham dit Hjerte ene stil, Begjcer og vil, hvad dm Gud vil.
Elle:
 Mel.  Saa  flal  dog  Satans  Rige  :c. 149. Jeg veed, om denne Hytte I Dsden  brytes ned, Saa stal dog Sjcelen flytte Til Engle-Helighed; Hvor Gud e een i tre, Hvor alle overvcrttes Stal glcede sig og mattes I Guds Beskuelse. 2. Mit Sul er Langsels-Flamme, Og rystes Stevet nf, Er dog mit Hnnb det samme, Jeg frygte ingen Grav, Gud midt i Dsden stal Selv til mit Vasen svare, Min Evighed stal vnre Midt i Mimens Fald. 3^ Mit Die flal beskue Hvad Engle- Die seer, Bryd ud i hellig Lue Min Sjal midt i dit Leer! Omfavn din Salighed, Dm Deel af Himlens LEre, Som eengang  du stal bare: Var Vaagen, strid og bed'! 4. Den Kraft, som valker Dode, Min Gud ! min Frelsere ! leg gaacr min Dag i Msde Med den Fortjeneste, Som Engle undres ved, Dermed du mig lellceder, Hvor stor er da min Hcede! Gud! min Retfardighed ! " . ' .
Fastelavns-Ssndag.
Hsimesse for Prcedilm. Mel.  Nit  Barn,  frygt  den  sande  Gud  :c. 130. Jeg er frelst og dyreljsbt, Og til
Saligheten dsbt I det Guddoms Navn, hvorved Alle Kna maa lncele ned, leg er talt blandt Hellige. Og ifsrt min Frelsere  Ved hans Aands Meddelelse. 2. Faderen har naaderig For sii Barn erklceet mig, Min lorsfasted' Kjcerlighed Bsiede sit Hoved ned, Og velsignede min Sjal; Gjennem Tidens Vee og Vel Er hans Aand min Trsst og Deel. 3. Fuld af ssnlig Kjarlighed Har jeg gjort min Gud min Eed, Med min Styrkes  Gud i Pagt Vil jeg da ved Herrens Magt Fore, mens jeg lever her, Troens Skjold og Aandens Svced Imod Satans  Gjerninger. 4. Gud! det er min Fryd og Fred, At din Pagt den varer ved : O Forbarmere!  som veed Faldne Sjceles Usselbed, Glider jeg paa Dydens Vei, Kast mig da, Algodhed! ei Fra di! Anfigt bort, o nei!
5. Dsbt, ved Daaben igjmfsd, Levende  i Chrifti Dsd, Moder jeg og ofrer dig, Gud! min store Staber! mig: Ral min Afmagt Almagts Haand, Hellige mit Liv, min Aand, Til min Troe faaer Overhaand! 6. Vig, o Msrlheds Fyrste! Vig! Du har ingen Deel i mig: Sjcelen er af Synd sortramgt, Men med Jesu Blod bchrcengt; Vig hver syndig Lyft herfra,
Jeg har svoret Jehova Med et evigt, hel- Zn!' " ' ° - ' ' 77 Fade, SSn og Hellig Aand! Giv mit Forsåt Overhaand! Hold mig ved din Made -Magt Stedse i min Bantes Pag! Saa stal jeg, o Kjarlighed! Som jeg doer og lever ved, Love dtg i Evighed.
Eller:
 Mel.  LyristuS  kom  sel»  til  Jordans  Flod  ic. 151. Gud! jeg med Kjsdets Sands, med Had Til dig mit Liv begynde, Mm du i Daabens dyre Bad Aftvetter mine Synder, Der ralle du mig Naadens Haand, Og synlig mig velsigne, Gud Fader, Ssn og Hellig Aand! Din Kjarlighed  den ligner Din Majeftcet alene. Fsr Hjertet sil sit Abba sagt, Og Bete-Sullet draget, Har du mig, Herre! i din Pagt Til Vsrne-Ret antnget: leg, som er nf Naturen fsd, Min Skader! til din Vrede. leg bliver dsbt pnn Jesu Dsd , Min flnbte Annd man trade I Pagt med Sjcelms Skaler. 3. O Gud! min Aand ophsie dig, Du kan mig ei forlade, De Svngheds Feil, som folge mig. De stal mig ille stade; Du giver mig en senlig Aand, Mar jeg med Bsn fremtrcede, Saa drage du Med Naadens Haand Det Suk iil dig, forn beder Hengivet i din Villie.
4. Dtg har jeg gjort den hsie Eet». At ieg stal strcebe efter En reen og god Snmvittighed, Fra Troen hente Krafter ; Dig helligste Tre-Enighed, Du Kilde til al Styrle! Dig vil jeg med din Menighed  Tllbede, troe og dyrke, Som vores Gud og Frelser. Jeg har med helligt Mod afsaqt Mm Sicels og Frelses Fiende , leg lan med Naadens Gud i Pagt Ved Trom overvinde, Min Sjel Guds eget Tempel er, Og igjenfsd jeg lever, For ai übsve Gjerninger, Som Gud af Sjcele kraver Der er for Evigheden. 6. Det gamle Menneske maa dse, Det nye man me leve, leg man, hvor Synder  Glade strse, Med hellig Rcedsel bceve, Det Gode maae jeg blive ved, Ditt Villie udrette, Bestyrket af din Kjarlighed, Som kalde pnn de Tratte, San stal jeg overvinde.
7. Du vilde, nnndefulde Magt! Mig denne Made give, At jeg maae troe i Daabens Pagt Til Livets Aften blive; Flye Msrlheds Fyrste og hans lid, De onde Lyster dampe, Og midt i Dsdens lettre Strid Ved Jesu Vcerdfiyld kjcempe, Sna stal din Haand mig krone.
Naar Prceften gaacr pan Prcedileftolen. Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod  ?c. 132. Saa vidne da det store Eet I
Majestet Om Menneskets Forsoner. O Vidnesbyrd af hei Vcedie! O Madens rige Dpb, hvori Vi finte Gud og Livet. 2. Et Liv, som evig vare ved, Et Liv, som Adam tabte, En salig Engle-EvtFhed. Som Kjcerligheden stable, Det fijcenter, Gud til Adams Kjen Ved fin den elskelige  Sen, Saa har han elflet Verden. 3. Guds Velbehag! Immanuel! Guddommelige  Gave ! leg troe , o Herre ! denne Sjel Ved dig stal Livet have: I Dsden og for Dommen veed leg dig ttl min Retfcedighed ; Dit Navn heilovet  vere.
- Til Beslutning.
Mel. Hvo ikkun lader Herren raade ic.
Elle:
Vaagn op og slaae paa dine Stroenge «.
133. Nu har jeg sundet det, sig grunde  Mit Salighedens Ante paa, Den Grund e Jesu Ded og Vunder, Hvor den fer Verdens Grundvold laae; Det e en Grund, der evig staae. Nåar Jord og Himmel selv forgaae. 2. Det e Guds Naades Lys og Banne,  Sem overstiger al Forstand, Det er hans Naades aabne Arme, Som alle Mlpe Vil og tan, Hans Lamgsel efter
alle staaer, Stjondt mange aldrig til l)am gaaer. 3. Vi skulde ei fordsmte blive. Derfor Guds Son til Verden kom,. Os Saligheds  Forstand at give. Og bere selv Guds Vredes Dom, Og vakte os ved Livsens Ord, At sandsc rct paa denne Jord. 4. O Afgrund! hvilken alle Synde Har flugt og drccbt. ved Jesu Dsd, Og ps kun alt til Bedring skynder, Saa stal vi sinde Naaden sod'; Her rande Jesu blodig. Sved: Barmhjertighet»! Barmhjertighed!  5. Deri vil jeg min Sjel nedsenke. Og drukne al min Nod og Vee, Og nåar mig mine Synder trccnte, Kun altid  til Guds Hjerte see, Der feer jeg i en Afgrund ned Af idel Guds Barm« hjertighed. 6. Stal jcg paa Alting Stade lide. Som Liv og Sjel fornoie tan, Skal jeg af ingen Glede vide Udi mit Korses lammerstant», Og her slet ingen Redning veed. Dog har jeg Guds Barmhjertighet». 7. Om det paa' alle Sider trytte, Og ingen vil tilhaante gaae, Og jeg udi saa mange Stytter Med Jordens Ting mig plage maae, Gud har en dyb, en lang, en bred Og himmelhsi Barnchjertighed.  8. Er M det bedste, jeg «dretter, Kun
'?
fuldt af Ufuldkommenbed, Og derfor dyden  mig sette I daglig Bedrings-Aste ned, Dog ved jeg, Gud er itte vred, Men ever tun Barmhjertighet». 9. Saa lad det gaae, som ham behager,  Af Viisdom er hans Oie fult», leg veed, han give elle tager, Saa er hans Hzette troe og huld, Lad ham mig fere op og ned, Hans Vei er alt Barmhjertighet».  10. Ved denne Grund jeg fast vil blive Saa lenge jeg paa Jorden gaae, Det vtl ieg tente, tale, drive, Saa lcenqe Mg en Aare staaer, Hist synge jeg i Engle-Chor : Barmhjertighet, ! hvad est du fior?
Aftensang til Indgnng. Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud  :c. !^' ?p'^e"l" Hu, op Sjel og Sind Ttl Faste, Graad og Klage! Nu ferer Tiden  atter ind Vor Jesu Pinsels Dage, Da den Rnfcedige han led, Og endeligen  dsde For vores Uretfcedighet» Og store Synde-Brsde. " . 2- For os han villig vilde sig Hen til et Offer give, At vi med Gud kvindelig Forligte kunde blive, At Sjcel vq Legeme de maae Guds hellig' Offer vere, Mar A.l.^u^ vtl stane, Og dem for Gud frembcee. 3. Paa Korset fandt hans Blod og
Kjed Med en utrolig Smerte Den meer end galdebittre Dsd, de persede hans Hjerte! Dog ved sin Mant og Guddoms Haand Han denne Skade bsdie, Og ssndervristed'  Dsdens Baand, De ban paa Korset blsdte. 4. Til Heldede han og nedfoer I samme Kraft og Styrke, Hvor de fordsmte Aande  boe I Fengsel, Ild og Tsrte; Ja dem, som udi Me Tid Guds Ord ei lyde vilde, Men lystede i syndig Id Sin Salighet» at spilte. 5. En Torden-Prediten han dem Udaf sin Mund lod hsre, Og hvordan hvert et trolost Lem Tilstoppede sit Ore, De de ved Noa mindtes om Guds Dom, og kunde blevet Ved Band forlest fra Vredens  Dom. Som evig nu er strevet. 6. Nu Daabens klare Flod og Band, Som os Syndfloden tegner, Til Salighet,  os rense tan, Guds Made paa os regner, Saa at den gamle Adams Seed Maa drukn' og undergange, Mar i Guds Ark og Menighed Vi Salighet» erlange 7. Bort Kjeds udvortcs fule Plet Ei Daabens Band afbade; Nei! den er Sjelens Himmel «'Tyet Og Pagt med Gud vor Fader, Bed lesum, som stod op og foer Hen op til Himlens 3Ere, Hvor han i hsie Engle-Chor Almcegtig mon' regjere. 8. O Gud! som jForbund, Fred og
?^
Pagt Med os i Daaben gjorde, Styrt os mod Satans Vold og Magt. At vi Guds Lemmer vorde. Der Adams Lysse udi Vand Neddrukne og forsamle, Og paa d« Pagt t Dsden tan Med Tro og Til- Kd tente. ,/
Til Beslutning. ,^"«S""  Gud  vg  Frelsermaud  :c. D 3. Bryd. min Sjel! i Lovsang ud! wyng: Hsllovet vaee Gud! I din glade Sang tilbed Herrens vise Mistundhed! c «^ ?"." Haab Ved vor Frelsers  ModedaabHau gjenfoder saliqt Haab. 2. en Arv uvisnelig, Fast og hel- ? som Verdens gyldne Muld, Falss, ustadig, msiefuld; Nei be" ""f Gud bered, Gjemmes i den stolte Fred Og er yard hans Kierliqhed. v^ger for, Og i N""s Vaaben staaer. Stue stal vor I^s F"."" i den sidste Tid; Zl det glade Hjerte veed, At Guds edle Otemed Blive Sines Salighet,. ?^&gt;Sede Haab og faste Trost! Oyd dtn Galve t mn Bryst, Ovn-g min Vo t Trengsels Tid, Styrk mit Mod og Mcerp min Md, At min Gjerning vri- ieg stal for Dommen ftaae, Wre eller Skam at faae. min S^m.s^ aAH saae. Fylde al X K?s^DigjegelstewnM^ Md, Dlg ieg feler god og huld; Fryd,
sym ei kan siges ud, Fryv i dig. og dine Bud, Metter Sjelen, gode Gud! , l&gt;. Kronen alt jeg oine graut (Meer md Syn dit Ord er sandt) Kronen, som er Seiers Lon, Diemed for Kamp og Bon, Den jeg vinde, den jeg har;' Derfor  Ssnnen Spnten bar, Frelste hvad fetalet var. . .
Hoimesse for Prediten. ,
136. Fromme Gud! for dig jeg Nage Maae min Sjels Elendighet,, Skjsndt dit Die selv min Plage Bedre end jeg seer og veed, leg stor Afmagt fole maae, Naar min Troe stal Prove staae, Og den grumme Helved -Love Bil mig den af Hjertet rove. 2. Du, min Gud! som alting kjende, Veed, jeg intet selv formaner, Men fra dine Almagts-Hender Bente. Me.Made- Kaar; Fintes noget godt i mig, Det alene er af dig, Ja dill Naade maae mig qive, Udi Randens Stand at blive. ' 3. O min Gud ! jeg dig opleder Nu udi unn store Nsd, Her hvor hjerteklemt W beder, Fri mig fra al Storm og Sted,  GM  til  intet  Satans  Vcerk,  Gjor 
min svage Tro saa stert, At jeg ei mistrsstig  blive, Men mig Christo overgiver.  4. Jesu! du nl Godheds Kilde, Som ei nogen Sjel forsmaaer, Der e svag og lider ilde, Men forbinder Hjertets Saar: Om den Troe, som dine har, Som et Seneps-Korn kun var, Vilde du dem dog forgjette, Store Bjerqe at forsette.
5. Lad mig Made for dig finte, Nu jeg er saa sorrigfuld. Hjelp mig selv at overvinde, Ellers tastes jeg omtuld, Styrt min Tro i denne Ferd, Og forleen mig Aandens Sverd, Dermed tan jeg Fienden  drcebe, Som min Sjel vil efterfircebe.  6. Hellig Aand! dig altid vere, Med Gud Fade og Guds Sen, Lige Magt og lige ?Ere! Bei dit Dre til min Ben, Du som have selv antcendt Al den Tro, i mig er tjendt, Du fremdeles mig regjere,  Og dit Bert i mig formere. 7. Du din Hjelp mig vilde sende, O du cedle Sjelegjest! Og den Gjerning selv sultende, Hvis Begyndere du est, Pust selv op den liden Gnift, At jeg efter  Livets Frist Langer Troens Mnal med Mre, Og kan Seie-Kronen berre. 8. Gud, den alle Gude vige, Hellige Treenighet,! leg ei veed af Hjelp at ftge, Uden den du sende ned, Stat mig
bi, nåar Sntnn sig Ncermer, at bestorme mig, Vil mig svage undertvinge, Og mit Sind til Mishnab bringe. 9. Drag mig af hans Garn og Lenker,  Som han for mig have sat. Lad ham feile i de Renter, Han opfinde Dag og Nat, Giv mig Styrke, Mod og Lyst, At udholde hver en Dyst, At jeg troligen maa kjempe. Og min Fjende kraftig dempe. 10. Ret dit svage Barn, som glide, Og paa trette Fedde staner, Matens Haand den Stund jeg lider, Indtil Neden  overgaae, Led mig varlig, som de Smaa, Saa ei Fjenden rose maae. At han har et Hjerte faldet, Som til dig sig haver heldet. 11. Du er ene al min Styrke, Klippe. Slot, og faste Borg, Som jeg vil af Hjertet dyrke, Som tan lette al min Sorg ; Kom til Hjelp, til Treft, til Fryd, Satans Pile ssnderbryd, Gjer min Fjende reent til Stamme, Som fortjente Vredens  Flamme. 12. leg i alle mine Dage Rose vil din ftceke Arm. At du have endt min Plage, Og nfvendt min Sjcrlebarm, Ei alene vil jeg he, Men og evig hos dig der I dit Engle-Cbor udsjunge, Gud! d,n Lov med Rsft og Tunge.
Mar Presten gaae paa Prediteftolen. Det forste Ves af:
137. Vor Gud han er saa fast en Borg, Hnn er vort Skjold og Verge, Han hjelper  os af Nod og Sorg, Og veed os vel at bcrrgc, Djevelen vor gamle Fjende Vil os overvinde. Stor Magt og Ondfiabs  List Bruger hau imod os vift, Pan Jorden er ei hans Lige. 2. Vor egen Magt er intet verd, Vi ere snart overvundne, Der strider for os en veldig Herre, Alting man for hannem bugne, Spsrg du, hvo hnn er? Christus hnn bedde, En Herre over alle Herre, Og ei ere Frelsere flere, Marken vil ban. beholde. 3. Det al Verten fuld af Djevle var Og vilde os reent opfluge, Dem frygte vi ikte ved et Håar, Thi Gud kan dem det forbyde; Er Verdens Fyrste vred, Vil os senke ned , Han kan dog intet, Christus haver hannem fanget, Et Guds Ord tan hannem binde. 4. Det samme Ord de lade vel stane, Og dertil Utak have, Thi Gud han vil selv hos os gaae, Alt med sin Aand og Mate, Vil Satan reise sig Med Grumbed  eller Svig , Han intet stal formane Mod dem, i Troen staae, Guds Rige de dog beholde.
Til Beslutning.
138. Jesu Christ, dig takte vi, Du lod os ikte. fortabes, Fra vore Synder gjorde du os frie, .Du vilde selv for os plages, Thi du havde os inderlig tier, Vel dennem!  dct kunde befinde, At dl! for vor Skyld dodet er. Dermed vi Himmeig vinde; Havde du ikte dit Blod udgivet, Og saa for os betnlet, Dn havde vi alle fortabet blevet, Til Helvedes Grund nedfaldet.  Jesu Christ! vi tatte dig. Vi love dig, vi prise dig.
2. Hvo haver hort slig Kjerlighed, Som Gud Fader haver os bcteed? Vi, som vare nf Synden leed' ; Thi alle hans Bud havde vi forgjet, Derfor var han paa os vred, Vi vare hans Uvenner alle, Evig Pine havde vi fortjent, Rct baade Unge og Gamle; Men Gud for sin Mistundhed  Monne sig over os forbarme, Siu eneste Son sendte han herned, At frelse os Usle og Arme. Jesu Christ ! vi tatte dig, Vi love dig, vi prise dig.
3. Derfor skulle vi vere glade, Og altid  Gud fast love , Han vil intet andet bnve For sin Velgjerning og Gave. End nt vi stulle Synden ovegive, Derfor lev Guds Son Pine, At vi stulle nu ret christelig leve, Hverandre elste og lide, Gjsre dem godt, som os gjere endt, Svm Gud imod vs monne gjere, Derpaa kjen-
Kjerlighed eve. Jesu Christ! vi tatte dig, Vi love dig, vi prise dig.
Aftensang til Indgnng.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son  ?c. 139. Hvad Tanter tumler Sjelen i Bed hver en Dag, som gaaer forbi. Ved Timen,  som sig ender; Hvad Tanke, nnnr jeg tente vil Pna den Dag, jeg ei mee er til, Og den jeg aldrig kjende. 2. leg haster ved hvert Klokkeslag Med Tiden til min sidste Dag, Hvor Livet ret betragtes, Hvor Jordens Krone, som et Gran, Og Riger, som en Draabe Band Som lutter Intet agtes. 3. Men medens alt, som vinget Dyr, Bort for mit Vie hnstigt flyer, Da ganer jeg glad i Mede, Ved Tidens sidste Oieblik  Det Liv, som jeg af Naade fit, Da min Forsoner dsde. 4. leg seer da et Gethsemane, Og det er not, der tan jeg see, Hvor meget ieg tan haabe, Hvor stor han var, som vandt og stred Mod Dsden indtil blodig Sved: Da tan hver Tante haabe. 5. At Fordringen er naglet fast. Og hver Forbandelse er kast Hos Dedens brudte Pile Ved Mre-Ststtens Alter- Fod, Som Kjaeligbed opreise lod Til jMtte Sjceles Hvile.
6. Kom Tante dn, tom rolig Hnvn! Kom Salighet» i Jesu Navn! Giv Dages  Tal tilkjende, At Tiden ile! not jeg veed En Himmel fuld nf Salighet», Nnnr Dagene faaer Ende.
Til Beslutning.
Mel. Hjertelig mig nu lcenges :c.
160. leg er hos Gud i Made Ved Christi Blod og Dsd, leg frygte ingen Vaade, Hvad agter jeg al Nsd ? Er Gud kun paa min Side, Som visselig han er, Da stal jeg vel bestride Den ganske Helvedhce. 2. Hvad stal mig tunne stille Fra min Guds Kjerlighed, Fortred, Ned, Ssrge- Grille, Og Modgang mnngeled; Lad Sverd og Armod true Med tusind Sted, man mane Som Slagte- Faar mig stue, leg stal dog Seier fane. 3. leg tan ved Gud, min Kjempe, Som haver mig forlost, Mit Ssrge- Mod not dempe, Og fatte Rand og Trsft; Thi den Tillid' mig fslger, Det Hnnb ovfylder mig, Som stal for Modgangs  Belger Bestane uryggelig. 4. At hverken Dsd og Livet, Ei heller Engle -Magt, Hvor stor den end er givet,  Ei Fyrstendom, ei Prngt, Eidet, som er tilstede, Ei det Tilkommende, Ei nogen Heiheds Sete, Og ei det Dybest^
5. In intet he i Live Stal fra Guds Kjcelighed Formane mig nt henrive,  Thi den mig er bered Ved Jesu Deo og Pine, Ham soge jeg i Troe, Hnn ei forlader sine, Thi sta! jeg hos ham boe. ,'
Anden Sondag i Faste-.
Heimesse for Prediken.
Mel. O Gud, du fromme Gud :c-
161. Du bliver altid dog, som jeg dig har lefunden, Den allerbedste Ven/ som fig til mig har bunden, Naar os den sterste Nsd en Ven kan vise bedst . Saa har du, Jesu viist, at du dcn bedste est. 2. Mod Himlen steg min Synd; forsagt  jeg maatte stie, Mig Vredens 3orden-Veir  med Håen og Dsd at true, Mit Hjerte bevede da eq den Fare saae. Hvortil jeg selv var Skyld, og kunde ei undgaae. 3.' Gud har os ikke sat nf Evighet» iil Vrede, Men til den Made-Arv,'som er i Christo rede; Dcg satte jeg mig selv til Vrede, Siras og Dod, Da jegGuds Nnnde-Pagt san tidt meo Synden bred. 4. Guds Godhet» vilde dog mig nu til Bedring lede, Og du, min' Ven! hjcelp vel Wig dertil m berede ! Hvo tun fra Syndens Vei sig vende til dig hen, Han
er dit tjere Barn, thi du e Synd'res Ben. 5. Det er din ftsrste Lyft, dit tabie Faar nt finde, Du ber det varlig hjem, og haver godt i Sinde; Hvor stor e dog, min Nen! din Kjerlighed og Treft, Jeg er nu ved dit Blod fra Skyld og Strnf afleft. 6. Den har udi dit Sted din Tjene mig tilgivel, Jeg skyldig var ai dse, og du mig skjenke Livet! O Jesu! nu e jeg ved dig med Gud forlig t, Min allerbedste  Ven! du har fortjent mig stigt. 7. Din Dsd, o Jesu! bod Fordsmmelsen  ophsre, Din Dsd mig ene tan for Gud retferdiggjsre. Du derhos selv end meer til Pant mig givet har Dit eget Kjod og Blod, saa stor din Made var. 8. Dit Venstnb hjelpe, at jeg og bestandig  bliver, Lad ei forkslnes meer min nye begyndte Iver, Og om jeg ikke he Fuldkommenhed tan naae, Saa ing til Takke med min Villie og Attenn! 9. Lad til din Lov og Priis min hele Vandel vere; Alt hvad jeg er, jeg dig til eget vil foren, Tag Sjel og Hjerte ind, mit Alting er du mig, Mit Levnet rette sig, min Ven! kun efter dig!
Naar Presten ganer pnn Prcedikestolen.
 Det  fsrste  Ves  af Jeg slipper lesum ei e. Nr. 143.
Til Beslutning.
 Mel.  leg  raaber  til  dig,  o  Herre  Christ  :c. !« f' /^,^"^ Fornuften fatte ei Dit Forsyns MW Naade, Den übegritelige Vet Og undeltge Mnade, At fore dine HelgeF pan, At bere og ledsage, Alle Dage Og alttd med dem staae, Helst nanr de fintes svage. I^?"^'vil ophsie, maae Vi V/I^e" segne. Mar viditMade- Skln stal faae, San lader du det reane, Du tager os vor Fordel hen, Mar du os ng vtl gjere, For at fere Vor Sjel " g Wen, dine Bud at hsre. 6. Hv lade os med Helved -Frynt I vore Synde plage, At Malm ret tnn blive ssgt, Og desto bedre smage, Du true vs med Ned og Dsd, Mar du vil os opltve, Trosten give, Der er langt mere sed. End nogen kan beskrive. «.A. 3'"."^ ba din Kjerlighed Og nnlde Htete sinde, At mange Glcete-3&gt;«"7  ".? v"e Dine rinde Mar kan b!^' SM igjen I Jesu Stjed S"&gt;?^' Ham at favne, Saa svinder berden hen Som Drsmme, Rog og Avne Du ferer os i Kamp og Strid Mod ?nn^id^K"re,VisyHtidtisaa- for stor en Fare, Dalere vl, Hvorttdt vor Leir Formaner mod Sa-
tans Pile, Til dig ile, Og efter vunden Seir I dig alene hvile. 6. I saadan Kamp vi fores ind Tll vores egen Nytte, I Gud et uforandret Sind At faae til Deel og Bytte, Nåar vi vor Jammer, Synd og Nsd Ved Aanden  sao bekrige, At de vige, Det bringe Kjedet Dsd, Men Annden Kraft og Rige. 7. Du gjsr til idel Dnnrligbed De Vises hse Sinde, Og den, for Verden intet vecd, Kan dine Veie finte, De arme Synd're Mate saae, Men de fig selv behage, Maae tilbage Med Stam og Blusel gaae, Som Verden ei forsage. 8. Det, som er for Fornuften stort, Det ante du ei meget. Men det, som Verden kaster bort, Det talde du dtt eget, Din Gjerning fsrer ingen Prngt, Hvad Roes og Gunst vil vinde, Maa forsvinte,  Hvad som er slet. og svagt, Det tan din Made finte. 9. Og dette er din Godheds Vits Med dem, som dig behage, De mane san ofte Tugiens Riis Og megen Trengsel smnge. Du fsrer os i Mulm og Merk, Hvor ingen Vei og Ende Er at kjende , Fsr vi fra Verdens Drt Mod Himlens Hjem os vende.
10. Nanr Sjelen sidder told og svag I stor Anfegtnings Msrte, Da just t hendes Bee og Ak Du selv er hendes Styrte, Vi tamte ofte i vor Vee, At du
os slet forftede. Knuser, dsder, Ved Enden  tan vi see, At Hjertet mod os bister. 11. Hvomrerter. sode Gud! din Dant», Og vise Forsyns Veie? Hvo ov&lt;rgive sig dit Rand Og faderlige Pleie? Vi troe dit milde Hjerte ei, Og kan vor onde Villie Ikke stille, Naar du fra Gledens Vei I Korset os vil stille. 12. O Fader, ver taalmodig mod Os Arme her i Live. Og lad vort Hjertes onde Rod Din Made ei fordrive! Du fjende jo vort onde Sind, Hvor let vi selv os plage. Og forsage, Mar Korset trenge ind I vore Glededage. 13. Saa brug din gode Fader - Ret Og vite Tugte- Maade, Det vilde gaae os altfor slet, Om Kjedet fiulde raade, Grid Hjertet an, og lad os ei I Verden nogen Hvile, Fsr vi ile Til dig pnn Troens Vei For Korsets Jammer -Pile! !4. Ler os det falske Hykle- Trin Fra Christi Gang at stille, Og ikte med det bare Skin Os selv og andre drille, Ei selge vore egne Spor, Thi vor Fornuft de reite Ei tan gjette, Men dine Veie for Vort Die altid sette. 15. Saa fsr os ved din egen Haand, Som du del bcdft kan sinde. Og lad din gode Hellig Aand Os alle Tider minde, At hvordan du os fere vil, Saa er din Vei og Maade Os at raade, Hvor hart dei end gaaer til, Dog idel Made, Made!
Aftensang til Indgang.
 Mel^.  Min  Gud!  hvo  stal  her  som  en  Gjcest  :e. 163 i En fremmed Vandrende jeg er, Snavelsom mine Fedre, Mit Borgerflab er ikte her, Min Sjcel attraaer et bedre. O Salighedens Gud! hos dig Der vil jeg boe evindelig, Hvem skjenker du det Gode ? 2. Du svarer fra din Tyrene ned: Dem, som oprigtig vandre, Som elste viis Retfcedighed, Og ei forncerme andre; Hvis Sjcel er reen, hvis Tunge frie Fra Falskhet», Logn og Hyttene; Som ingen Ondstab sve. 3. Som ei udbrede Nestens Feil, Ei demme andres Synder, Men see sig selv i Lovens Speil, Og der sin Dom begynder,  Som aldrig tan bestjemme den, Der have Ret til Himmelen Og Adgang til Guds Made. 4. Som fra en Guds Bespottere Med hellig Gysen haste, Som tee de Gudftygtige,  Og modigen forkaste Al Forteel, som den rsdmes ved, Hvis Pagt med dig er hellig Ced, Der trodse Egennytte. 5. Som hige ei til andres Sved Ved Overgift og Anger, Som for en sand Uskyldighet» Uegennyttig vaager, Og aldrig forurette den, Hvis Forsvar er i Himmelen,  Hvis Vidne i det Heie. 6. Hvo rsrt af Gut» vil leve saa, Han bygge paa den Klippe, Som staaer og
evig stal beftaae; Lad hele Verden glippe! Hnn -fint i hellig Fryd og Roe, Tryg under Matens Skygge boe, Og aldrig stal hnn rottes. 7. Hnn smager i din Helligdom Den anden Verdens Krefter, Og faner din Annds Forsikring om Den Roe, hnn lenges  efter, Til hnn forklaret ncemer fig, Fuldkomne Salighet»! til dig, Og boe hvor du er Livet.
Til Beslutning: 164. Af dybeste Ned lader os til Gud Af ganske Hjerte raabe, At vi, som have overtraadt hans Bud, Til hannem os det forlMbe, At han vor Synd med Gjerning  og Ord, Og hvad vi alle mod hannem  have gjort. Vil forn en Fade forlade. 2. O Gud Fader alt efter dit Ord See ned til os Elende, Vi som have saare meget ilde gjort Med Hjerte, Mund og Hender, Hjelp os i Jesu Cbrifti Navn, Altid at gjere hver Mand Gavn, Og faae en salig Ende! 3. Vor Skyld saa ftor og megen er, Hvo tan det not begrunde! Dog er din Barmhjertighet» fast meer Mod os san mnngelunde. Der sege vi alle af Hjertet til, Og hnnbes tet have ingen Feil, Du vil os alt godt unde. 4. Du vil jo ingen Syndes Ded, Elle ?i han stal omkomme, Men at han heller
omvender sig, Og kommer saa blandt de Fromme, Saa hjelp os nu, o Herre Gud ! At den Skyld, vi have mod dine Bud, Stal os ikke overkomme. 5. Forlad, forlad og hav godt Taat Med os Arme og Svage, Lad din Sen alle vore Synders Sold Med sin Dsd fra os tåge, O Fader ! du vor Sjcel bevar, At den ingen Stade vederfar' Udnf den Helvetes Drage! 6. Om du med os, jo vilde regne, Og gaae med os i Rette, At! hvor stulde vi da blegne! Hvo tunde os da undscette? O Herre ! ver os barmhjertig , Hjelp os at gaae den rette Stie Med alle fromme Slcegte ! 7. Vort Offer er af en syndig Rod, Det kan dig ikke behage Uden ved Troen, thi du e god, Vi kunde os ei aarsage, O hjelp ! at vi villig og frie Foruden Skremt og Hyttene Dit Aag til Enden drage. 8. Du befaler dine Sendebud Vor Samvittighet» at trefte, Vort Hjerte vend om, o Herre Gud! Til hannem, som os gjenleste, Det er Christus din eenbaarne Sen, Som tnnlte Dsd for Menneskes Kjsn, der han sit Blod uteste. 9. Bevar udi vor Hjertes Grund Din Guddoms Ord allesammen, Og hjelp, ni vi dem allenftund Betente ret med Gammen,
Og leve saa ret sandelig Foruden Fnlfi ret christelig, Og love dig altid, Amen.
Hsimesse for Prediten.
 Mel.  Jeg  vil  bin  Priis  ndsjnnge  ?c, 163. San stal dog Satans Rige Aldeles  kastes om, Gud vil det selv bekrige Ved Jesu Magt og Dom, Han stal kvindelig  Med al sin Magi beskjemmes, Ja ved Guds Finger icemmes, Og baanlin patte sig. 2. Om han end Mund og Mele Med sine Helvcd-Baand Bestritke tan og qvcrle, Dog tan vor Jesu Haand Hans^Knude lose snart, At og den Dummes Tunge Stal tale og ndsjnnge Guds Lov med Himmel-Art.
3. Sin Festning mane ban remme, Og stnmfuld vige bort, Gud holde ham 't Tsmme, Og gjor ham Stien tort, Hans Helved-Vnaben maae Ei Sjelen Skade gjere, Gud tan ham dem nffore, Hnn ngter dem som Strnne 4. O Jesu! o! du kjende, Hvor ofte Satan dog Min Festning hart lerenter, At bringe mig i Aag. Hvert Lem og Ledemod  Han tredstelig bestrider, Sig ind
ved Synden glider I Sandser, Kjed eg Blod, ' 5. Nu vil han Tungen binde, Den Gud ei prise stal, Nn vil han Diet blinde, At jegiMsrtheds Dal Ei Matens Lys stal see, Nu dsver han mit Ore, leg ei Guds Ord stal hore, At lindre Sjelens  Vee. tt. leg daglig Gud vil gjore Et Hjertens  Fote- Fald, At han min Ben vil hore, Og Sukke uden Tal, At han med Jesu Blod mig daglig vil bestccnte, Oss Satans Magt fortrenke, Og rykke den fly Rod. 7. Gud lad ei Vellyst feie Gudsfrygt udaf mit Sind, At Satan ei stal eie, Og tåge Hjertet ind; Gud, lad dit sode Riis Mig heller daglig snerte, Dig plante i mit Hjerte Til evig Lov og Priis. 8. Du ber og ene bnve Mit Hjertes hele Boe, Kom Jesu! tag den Gave, Og styrk mig i min Troe, O Gud ! mig selv bered, Og aabne san mit Dre. At jeg dit Ord kan hore, Min Sjel til Salighet».
Mar Prcesten gaacr pan Predikestolen. Mel.  I  Jesu  N&lt;rvn  Skal  al  vor  Gjerning  stee  :c. 166. Den onde Aand og Djevel mane dog bort, Ja alle Baand 'Ved Jesu Ord og Aand Briste over snart og tert; Han aldrig er i hans Vcert End san stert,
Han for Guds Finger maae Io stjelve og forgaae; Synes end hans Standse saft, Han ved lesum i en Hast Bliver af sin Fcrstning taft. 2. O Jesu, som Til Verden tommen er, At kaste om Al Satans Herredom, Med din Hjelp ver altid ner, At Satan ei med sin Magt Og sin Agt Stal nogen Bolig fane Udi mit Hjertes Vrnn; Lad mit Hjerte lukkes saa. At hans Pile overgaae,  Lad mig i Guds Harnist staae!
Til Beslutning. Jesu Christ! dig takke vi. Nr. 158. Aftensang til Indgnng.
167 . Af dypeste Ned raaber jeg til dig, Herre Gud ! vil du mig hsre, Dit Matens  Dre vend du til mig. Min Rest jeg nu fremfore , Give du paa vore Gjerninger  Agt, At hevne Synden med din Magt, O Herre! hvo kan det taale. 2. Hos dig alene gjelder Made og Gunst Til Synden at forlade, Naar vi dig nogen Tid have mist', Vi vide os ei at rande, For dig ingen sig bersmme kan, Thi mane dig frygte alle Mand, Og trsstc fig paa din Mate. 3. Til Gud staaer alt mit Hand og Treft, Min Gjerning kan mig&gt; ei baade, I det du ene haver mig forlsst Af din
usigelige Made, Dine Ord de ere den dyrebare Skat, Som du os haver etterladt,  Dem ville vi gjerne here.' 4. Skulle det end vare fra Morgenstund  Og indtil Aftens Ende^ Da stutte mit Hjerte dog ingenlund' Fortvivle eller fra dig vende, San ber ni vere ret Israels  Art, At haabe og troe af Hjertet snart, Og Mate nf hannem begjcee. 5- Dog Synden hos os er mcmgefold, Hos Gud er meget mere Made, At hjelpe os er han vel huld Af Ned og al Slags Vande; Han er forvist den rette Tolt, Som haver forlost alt Israels Folk Af Sorrig og Synde alle. 6. Gud Fader, Sen og hellig Aand, Hannem ville vi prise og cere, Thi os have ingen frelst uden han, Som vi af Skriften lere; Thi bor hannem Lov og Tat alen' Til evig Tid foruten. M een, Dertil sige vi nu Amen.
Til Beslutning. Hjattpmig, min Gud l at efterdig. Nr. 109.
Midfaste - Ssndag
Hsimesse for Prediken
 Wel.  Frist  op,  mi»  Sjcel!  forsage  ei  :c. 168. Min Sjel og Hjerte jeg til Gud
Og i hans Haand har givet. Til Godt det Onde falde ud, Ja Doten selv til Livet, Som Christi Lem til Himlens Hjem Jeg eengang stal opstige, Om jeg end her Pna Korset ber, Han mig dog ei sigl svige. 2. Min Fader jo mig elste maae, Det kan ei andet vere. Vil han mig end med Riset flnae Saa stee det Gud til Mrr. Han dermed vil, Mig venne til, Mig i hans Bud at fsie, Staaer jeg kun fast, Hans Haand med Hast Mig herlig stal ophsie. 3. Min Optomft og Begyndelse Jeg af mig selv ei have, Sjcel, Sind, forstand,  Liv, Legeme Er alt Guds egne Gaver, Hans Viisdoms Aand Og Almagts Haand Gav Kjod med Been og Sener, Han visselig Opholde mig, Og intet Ondt mig mener. 4. Al 'Opholds Rand mit svage Liv Og Fsde stutte savne, Alt trenge lnne jeg told og stiv. Om Gud ei vilde favne Mig i sin Barm, Hvor Alting varm Til Liv og Fryd optlattkes. Hvad han ei tåer I sit Forsvar, Snart falder eller brekkes. 5. Hos Herren Viisdom og Forstand Er over alle Maade, Tid, Sted og Villaar  kjende han, Og veed for alt at rnabe, Naar Fryd og Sang, Nnnr Sorgens  Tvang Os nllemeest tan tjene.
Guds Raad eg Hud Vel falder ud, Om vi end andet mene. u. Vel iccnker du, nanr du ei faaer, Hvad Kjed og Blod begjceer. At deri nl din Velferd staner, Og dig med Sorg besvare, Med stor Utaal Du til dit Mnal Bemsier dig at tomme, Og dog ei seer, At hvad som stee, Det stee dig alt til Fromme. 7. Den Gud, som dig med saadan Flid Har stabt sig selv til LEre, Han vistnok sig fra evig Tid Lod angelegent vere, Hvad her og der, Enhver isne Meest komme tan til Baade, Tilsted og du. At han endnu Maae over alting raade. 8. Om Gud befinde det for godt, Det stal dig Glede give, Hvad du nu talde Nod og Spot, Skal dig til Frelse blive, Haab ikkun du Med taalig Hv, Tilsidst du Made sinder, Thi med en Hast Al Sorg og Laft Ret som en Rsg forsvinder 9. Af Jorden ingen Sed vi fane Forliden  Storm og Vede; Sna kan vor Velferd ei bestaae Ved lutter Lyst og Glede, Den bedste Urt Gjer Barnet sumt, Men kan dog Sundhed bringe, Saaledes stal Ved Angst og Qvnl En Sjcel til Gud sig svinge. 10. Velan! min Gud! saa taste fig Min Sjcel i dine Hender, Tag du mig an og danne mig, Indtil mit Liv sig en« de, Som du bedft seer, At Aliing fiee
Dit store Navn til Wre, Og at derved Min Salighet» For mig tan sikker vere. 11. leg stal mig glede heit derved, Om du gler Solskin blide, Men sender du Kors og Fortred, Skal jeg det taalig lide, Og vil dit Raad Mit Levnets Trant» Paa nogen Tid fremdrage, leg felger dig, Alt som du mig Paa Veien vil ledsage. 12. Men stal jeg og paa Dsdens Vei I morken Grav nedstige, Velan! saa vegrer jeg mig ei, I hvis du vil tilsige Du, Herre kjer! Min Hyrde er, Som åtting saa tan vende , At jeg dig stal I Himlens Sal lovsynge uden Ende.
Eller:
Mel. leg arme Synder trcede maa :c.
169. Almcrgtige Godhed! du er stor, Men hvilke usle Sjele Og styg en Flot, som strider for Din Fslelse at qvele! Og hvilken Svig, At herde sig Mod Evighedens Komme! Guds Kjerlighed Oplys mig ved Dit Ord og dine Domme! 2. Hvo stnbte mig saa underbar? Gud, som mig ei behsved', Hvo ledte mig, langmodig var Guds Aand, som jeg bedrevet»',  Samvittighet,! hvo gav dig Fred? Min Aand! hvo gav dig Evne? Hvo gav mig Bred! Og hvad jeg ned? Han, jeg ber fiamfulb ncevne.
3. Stu, v min Aand! i Andagt stue Det Liv , hvorfor du stabtes ! Hvor stor og herlig bliver du, Som dog i Adam tnbtes! Mar' du stal see den Evige, Hvad tan det ei forssde? Den Ret du stk, Da Christus gik San villig hen og dsde.
4. Og denne Gud ham stutte jeg Ei prisende betragte, Ei hsre ham, og pna den Vei, Som Godhed bod, ei agte? Hnn strev, som Gud, De Made -Bud: Hvis Sjel er saa forvoven At trodse, hvor Gud er san stor, Hvor Kjcelighed er Loven?
5. Skriv dette Bud dybt i min Sjel, Og i mit Bryst antente Din Kjerlighed,  og gjer saa vel, At Hjertet maatte vende Sig stedse ben Til dig, min Ben! San lever jeg dig ene, leg sukkende Mane Svaghed see, Men kan ei Synden tjene. 6. O Gud! du rige Godheds Velt», Som Jord og Himmel dyrke, Opfyld med dig min hele Sjel, Og mig i Troen styrke! In vie du ind Mit gnnfie Sind I Smerters Tid, i Lykte; Led du mig trygt, Den sidste Frygt Din Godhed undertrykke!
Elle:
 Mel.  Den  Idratt  Gud  er  tcettelig  :c. 170. O store Frydens Skuespill Mar
Tanten gaaer tilbage, Og tente sig hvad der var til. Fsr Tiden havde Dage; Den leder smnnllg om I det umaalte Rum; Den tenker, velger ud. Den sinder ikkun Gud; Alt andet bliver borte. 2. Den moder Gud, den seer og saae, Hvor Kildevcrldet brister, Hvor Drnnber blive til en An, Som sig bag Bjerget lister, Hvor Dyr laae terstige, Og stadig  ventede, Dct übekjendte Vnnd, Som mod nystnbte Land I blanke Betke iiltc, 3. Hvor sagte Vande sig mna snoe I Sommer -Blomster -Dale, Hvor Vintcr- Gront maae evig gre. Og med fin Skjsnhed  prale; Hvor milde Vinde gaae Paa Engens dugget Straae, Hvor Dyret strekket  sprang' Fra Bekkens Surresang Til Skovens Viltende.
4. Her fra sit Hjem paa Grenene Sig muntre Fugle svinge, Og for de Morgenrsdcn  sec, De den en Lovsang bringe ; Den lille Nnttergnl, Med Gjenlyd 'fra sin Dal, Gjentager Flsite-Rsst Fra sit udspcendte Bryst, Og vidne om sin Staber. 5. Alt gledes ved det sede Vand, Sem lcrdster hvad der lever, Hvad fede Dale bere kan, Hvor Grsden svanger svever; Og Bjerget, torter du? Nei! du bedugges  nu;^Hver Skye omkring din Egn Kan flyte hen i Regn, Og falde ned i Draabe.
6. Jeg see den store Skabermand I
hver en Drnnbe tindre, Jeg seer ham i det mindste Gran, Men feer ham aldrig mindre; Ved Taes led. hellig Frygt, Mit Under er udtrytt. O Varighed i' Godt Z Ueudelig i Smnat, Stor over alt det Store. 7. Du er, o grcendselsse Navi!.' For Spottere en Lue ; Men stille Sjeles trygge Havn, Hvor de for intet grue; Due alene god, Al Dyds og Viisdoms Rod : Gud for et Solegran, Gud, hvor der tenkes kan, Gud, hvor du ei tilbedes. 8. Gud ! i usynlig Salighet», Gud end i Helveds Flamme, Hvor Naade ei tan stinne ned For en fortvivlet Jammer, Og i en bange Nat, Min Gud er jeg forladt, Da kjende jeg dig forst, Dn bliver du mig ftsrst, Da ser jeg Dig alene.
Naar Presten gaae pnn Predilestolen. Mel.  I  Jesu  Navn  stal  al  vor  Gjerning  stee  ?c. 171. Gin ! hvor vel Du veed min Tarv og Trang Til Liv og Sjel, Du min Immanuel! Hold min Fod udi din Gang, Thi nnnr jeg seger til dig Hjertelig, Dn fnaer jeg Roe og Mag, Om jeg er syg og svag, Fattes mig og daglig Brsd, Det har dog slet ingen Ned, Der er nok t Jesu Skjed. 2. Bm frist og glad, Min trangbekymret
Aand! Af liden Mad Fem tusind' Mend i Rad Spises ved min Jesu Haand, Tent, at din Deel ei er glemt, Og forgjemt,  Du faaer til Nsisomhet», Hvad Gud dig gavnligt veed, Kan du Here- Bord ei naae, Tat, nt du i Gres og Straae Kan Guds Kurv og Levning faae.
Til Beslutning.
Mel. Et lidet Barn saa lysteligt :c.
172. Uendelige store Gud ! Min Salighet,  og Styrke, Ja meer end jeg tan sige ud, Mit Alt, som jeg vil dyrke! Min Tatkesnng stal falde ned! Halleluja! hvor Evighed Af glade Gjenlyd reres, Herfra, fra Herrens Menighet», Hvor Gud er alles Diemed, Skat at min Lovsang  hores. 2. Min Sang er Herrens Gjerninger, De kjendes og de soges Af alle dem, hvis Lyft de er', Hvis Lys derved foreges,  Dei tan alle Dom og Ret, Og Herlighet» og Majestet, Og evig Guddom  spore, Vor Guds Retfcedighed bestane,  Den frelser, reise og nedfinae; Hans Gjerninger er' store. 3. As Jorden aldrig flettes ud De mange Almagts Breker, Hvorved den naadefutde Gud Sit store Navn udmcerker;  Han tom sin Pagt med os iyu, Og de, ham frpgte, har han nu Velsignet,
styrket, mettet; Han har for dem, o Naade-Sum! I Rigets Evangelium En Nnnde-Arv oprettet. 4. Hans Hendes store Gjerninger Eig paa hans Vesen grunder; Hans Trudster  og Forjettelser, Almagts og'Misiunds  Under; Enhver af hans Befalinger  Hans bsie Guddoms Merke ber, Og idel herligt lcere; Befestede de blive ved, At raabe gjennem Evighet»! En evig Gud stee Mre! 5. Til os sit Folk i vores Tarv Hnn selv sit Die vendte, Til os, hans Eiendom  og Arv, Han en Forlesning sendte, Forbarmeren af Evighet» , Han bed sin Pagt at blive ved; Tilbedende vi sige: Dit Navn er belligi, helligi. ja; Men det er og, o Jehova! Forferdeltgt tillige. 6. Men Herrens Frygt er Viisdoms Veld, En Grund, som evig varer, Her bygger den oplyste Sjel, Og overstiger Fare, Her tan den al den Hside naae, Som Annder have Die paa, Der Evighet»  bestige; Den stal, nåar Veden falder  om, Nedstyrtet af den sidste Dom, Faae Arv i Wrens Rige.
Aftensang til Indgang. 173. Hvad tan os tomme til for Ned, Mens Herren selv os feder, Og spise os med Himmel-Brsd, Og til god Fede leder? Vor Sjcel ogsaa vederqvcege han,
Og lcedster med det sede Vand, Som er den Hellig Annds Made. 2. For dit Navns Skyld den Hellig Annd Pnn Snndbeds Vei os leter. Og altid er vor Trestermnnd Midt i vor Sorrig og Glede; Thi have vi nu saa frit et Mod, Om Dsden end for Dine stod; Thi du est med os, Herre! 3. Vor Hyrdes Kjep og Stav forvist Os troste he og straffe, Naar Korset demper Kjsdets Lyst, At det ei Skade staffer Mod Sjelen ved den Synds Begjcrr,  Som Kroppen stedse i sig ber, Og lader sig altid kjende. 4. Naar Sorrig og Modgang er forhaand  Og Troen vil fordrive, Dit hellige Ord os troste kan. At vi bestandig blive; I Sorrig vi have Hjertens Glede, Befljermcs  fast mod Djevelens Brede, Trods dem, det ville forhindre. 5. Du haver os beredt et Bord, Som os maae vel behage, Det er dit hellige sande Ord, Som vi udi Hjertet smage, Mar os angriber Djevelens List, Da er dii Ord vor Sjetes Treft, Alt med din Annd og Nnnte. 6. Du salver os med Olie snnd^. Og til det Gode skynder; Den Gledens Olie er din Aand , Som lege vore Synder, Du skjente fast udi vort Bryst Fuld Hjertens Treft eg Aandens Lyft, Dermed  vi Mden tvinge.
?. Din Godhed og Barmhjertighed Os folger her i Live, Fra nu og indtil evig Tid I Herrens Huus vi blive, Her i den ckriftne Menighet», Og efter Dsdens Usselhed I Himmerig med 3Ere. 8. Dertil hjalp os, Herre Jesu Christ! Du vil vore Hjerter optcende Med Troe og Kjerlighed allermeest, At vi din Fade kjende; Med dig, ogsaa den Hellig Aand, Det onsse vi baade Qvinde og Mand, Og sige af Hjertet : Amen.
Til Beslutning.
Mel. Maria hun er en Jomfru rccu ?e.
174!. Lad andre hen i Trcrttom gaae, Med Loven sig bemste, Som ei har sccstet  Dine pnn Den Frihete Himmel-Grsde, Som vi ved lesn dyre Dsd Og Pine nod, Hvorfor han maatte blode. 2. Lad Hagar med sin Bsrncflok I villig  Trccloom vere, Vi aldrig kan fuldtakke  nok, Og give Heren Ure, Som ved sin Sen bort fra os tog Det Lovens Ang, Som vi ei kunde bere. 3. Din Kirke og Jerusalem, Din sande Flot pnn Jorden, Som har i Himmelen sit Hjem, Hvor den er tegnet vorden; Den f slaer lesum i sit Ord, Og derved ganer, Besnet fra Lovens Torden. 4. Imidlertid Guds Kirke mane Tanlmodeligen  lide, At Lift og Ondfiab yeevnet
3
gaae Mod hver en blottet Side; Snart provede Kunst, snart Svert» og Dolk, Bed onde Folt, Som mod Guds 3Ere stride. 5. Den Tid stal tomme nåar hun stal Med Fribeds Krone gange, Og udi Him? lens Glcete-Sal En evig Fryd erlange; Mar at Vantroens Ismael Og Lovens Trcel Stal blive Dsdens Fange.
Marice Bebudelsesdag.
Mel. Herren han er min Hyrde god ic.
175. Bliv tyst i hsie Engle-Chor ! Hsr Stevets Ssnner sjunge: Halleluja! vor Gud er stor! Stem i min svage Tunge: O Stnbningers Monark! du er Ufattelig for Sknbninger! Men vce nfdem tilbedet. 2. Med Engle tan jeg stemme i: At Gud er og min Staber : Men glade Engle- Rsst o tie! Der hvor I eder taber, Hvor Stnbeen min Broder blev, Syng her min glade Aand, og lev! Syng du i Matens Himmel! 3. Kun Spotteren, som git sin Grav Med mindre Haab inwde. End Haabets Gud til Sjete gav, Og ncegted' Gud og dsde; Kun han git taus bag Tiden ned, Og tie med, hvor Evigyed Af idel Lov? Mg  rees. 
4. Men jeg Guds Lov stal tone ud. Mm Sjcel hans Priis ei glemmer , Tit jeg min Sang, opfyldt af Gud, Blandt Engle-Chor istemmer! Halleluja! Halleluja!  Hoilovet vere Jehova ! min Sang ! min Gud! min Styrke!
Nnnr Presten gane paa Preditestolen. Det femte Vers af: LoverdenHere,denmcegtigeKonge.Nr.97.
Til Beslutning. Lov og Tnt og evig LEre. Nr. t4.
Aftensang til Indgnng.
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud  :c, 176. Hvo kan ei gledes hjertelig, At Jesus vilde tåge Saa heit et Prcestedom pnn sig i hays Fornedrings Dage? Af alt det Gode, som vi veed, Der var fra Gud i Bente, Han det ved sin Retfcedighed  Og Dsd os vilde hente. 2. Han tog et Tabernakel, paa , Og i vort Kjsd sig tlcedte, I hvilket han og vilde gane Ind i Guds Riges Glcede: Naturen rose ei sin Haand, At den har dette bygget, Men Herrens gode Hellig Aand, Hvis Kraft det overskygget»'. 3. Guds Helligdom han ei oplod Bed Blod af Kalv og Butte, Men vilde ved fit eget Blod Os Himlene oplutle, Hver
han en evig Bcedflyld fandt Mod alle Verdens Synde, Saa vi er nu forsikred' grant, Gud os i hannem ynder. 4. Og dersom Fceblod rense kan De Kjeds udvortes Plette, Og Qvie-Asteus Sprenge - Vand Urenhet» "kan aftvcrtte; Hvor meget meer stal Jesu Blod Aftoe al Ondstabs Smilte, Som ved vor Sjcrl og Nyre -Rod Guds Aand bedst veed at hitte? 5. Vor Jesus sig i Doden gav, Gud med sit Offer stilte. Og i sin Dsds det dybe Hav Fra Syndens Straf os stilte; Vor Meglere hos Gud han blev, Vi stal Gnds Rige arve, Vor Haandstritt han til Korset drev, Og lod den blodig farve.
Elle:
177. Siore Proplete mrd himmelske Lere, Kommen ned ttt os fra Faderens Skjod, Ler mig, hvordan jeg eet mcd dig tan vcere, Det er min Lengsel, ben Lredom er ssd, Siden man saae dig selv Doten nt dsde, Slangen hans Hoved nt knuse og stede. '2. Preft udi Evighet» ! Tantene skynde Alle sig hen udi Lengsel til dig, Mar jeg betenker din Kjceligheds Brynde, At du et Offer er bleven for mig. Du er min Tnlsmand hos Faderen hjemme, Kan mig, din Eiendom, aldrig forglemme.
3. Megtigste Konge! vi ville dig ere, Stemmer I Kjcerligheds Strcenge med i! Lade os til ham Taksigelse bcrre, Ham, som nv, Satan os have gjort frie ! Herst. o livsalige Konge! at dine Ved rig paa Fiendenes Halse tan trine. 4. Nu da,' saa stal og mit åtting sig fryde, leg som en Christen vil mode med Sang, Al min Formue stal lystig udbryde, Stemmes og fremmes i gledelig Klang ! Jeg vil dig prise, o deiligste Konge! Alt dei, som Aande har, med mig stal sjunge!
Til Beslutning.
Nu takker alle Gud med Hjerte, Mund og Hcender. Nr. 91.
Palme -Sonbag.
Hsimesse for Prediken.
Mel. O Jesu ! for din Pine ,c
17.8. See, hvor nu Jesus treder Hen til den Morderftad, Cmddog num ham bereder San stort et Blodebad. 2. Enddog hans Guddoms Die Sit Fengsel, Kors og Nsd Forut» kan agte neie, Ja see sin visse Dod. 3. Dog vil han frie i Sinde Mod sine Fiende gane, Hnn veed, hnn stal dem binde, Og evig Seier fane. 4. Hans Prngt den var kun ringe. Et
Asen hannem bnr , Som kunde Satan tvinge, Og Dedens Herre var. 5. Her er han, som vil Isse Hver syndebunden  Tret, Her er han, som vil ese Trost i hver bange Sjel. 6. Her er han. som «drotter Den onde Slanges Sed, Gat ud, o Zions Daatter!  Og dig i hannem gled. 7. He er han, som vil favne Dig med sin Kjerlighed, Her er han, som vil gavne Dig med sin blodig Sveed. 8. Her er hnn, som vil bcee En Torne- Krnnds for dig, Her er han, som vil vere Din Kong' evindelig. 9. Her er hnn, som vil gyde For dig fit Hjerteblod , Her er han, som vil yde Til dig en salig Flod. 10. O Jesu! gid jeg kunde, Som jeg saa gjerne vil, Dig cee nogenluute! O yjcelp mig selv dertil. 11. leg gjerne mine Klceter Vil for dig lcrgge ned , leg med i Flokken irceder,  Som er med Tak bered. 12. Jeg bcer og mine Patiner Til Mrens Konge frem, Og synger mine Psnlmer, O Jesu ! hsr dog dem ! t3. Mit Hosianna klinge Ved din ben gode Aand, Mit Hjerte fig opsvingn, Oplettet ved din Haand. 14. Til Lytte, o til Lytte, Du LErens Konge! gat Min Dsd at undertrykke, Og hav  saa  evig  Tak. 
Naar Presten gaacr paa Prcediteftolen. , Trods Kors og Dsd. Nr. 51. Til Befiutning. Jesu! dine dybe Vunde. Nr. 42. 'Aftensang til Indgnng.
Mel. Jesu! Sjcelens lyse Dag «.
179. Jesu, Verdens Frelsermand! Himlens  Gud og Herre! Hjcelp mig ved din Hellig- Aand, Af dig ret nt lcee! Lad mig, mens jeg lever, gane UdiditErempel,  At jeg altid vcere maae Herrens Lyst og Tempel. 2. Jesu! du var ganske from, Du var Reenyeds Kilde, Men jeg i min Christendom  haver levet ilde! Lad din Aand og blodig Sved Mit Sind yelliggjere, At jeg udi Hellighed Maae mit Levnet fore. 3. Jesu! din -Bnrmdjetighed Var stor svermande: Du beviste pna hvert Sted Folket Hjcelp og Made; Lad mig gjsre ligesaa Af en Broders Hjerte, Til min Ncefte gjerne gaae Med Trost i hans Smerte.
4. Jesu! jeg befinde dig Sanddrue i din Tale, I din Mund var ingen Svig, Lad mig ei forhale, At erkjende Sandveds  Dyd, Og den vel bevare, Flye og slye med sterste Flid Legn og FaWeds Snare! 5.  Jesu!  kvdfi  i  Gjerninger,  Ordene 
og Tante, Giv! nt jeg, som ofte fieer, Ei fra Kydsthed vanter', Hjcelp, at jeg kan altid flye, Hvad ei Christne sommer, Ond Lyst, stem Snak, Horene, Som dit Ord fordsmmer. «I Jesu! du sagtmodig var, Som Guds Ord betjenter; Hnd og Vrede du ei bar Imod dine Fiender; Giv mig en sngtmodig  Aand Til dem, sont mig hate, Og i Hjertet god Forstand, Gjerne at forlade. 7. Jesu! du var naadelig Altid her i Live, Hjcelp, nt jeg kan folge dig, Mbrne og at blive, DrukkenstNb og Frnndserie Lad mig ei besvcere, At jeg kan fra Vellyst  frie Tjene Gud min Herre! 8. Jesu! ydmyg for hver Mand, Og for Gud vor Herre. Lad dog dit Erempel  sand Idmyghed mig lcere; Vogt mig fra Hofmodighed, Lad mit Sind sig bsie, Indtil, som jeg troer og veed, Du mig vil ophsie. 9. Jesu! din Taalmodighed See jcg i din Qvide, Du selv vilde stor Fortrcrd, Spot og Dsden lide, Mig forlen, at jeg her kan Korsets Byrde drage, Indtil  du i Himlens Land Vil min Sjcel optnge! 10. Jesu! forn i Bonnens Flid Pleiede at vaage, Hjcelp, at jeg i Ned og Strid Og i Dotens Tange Mane med Bonnen holde ved, Og min Rsft ophsie: See til MN Elendighet, Med et naadigt Die!
14. Jesu hjalp ! at Verden sig Maae til dig omvende, Og i Matens Rige dig Retteligcn kjende, Djevttens Magt du ssnderssnne, Lad hans List bortviqe, Lad os l on yv^&lt;« &lt;,aae lud i Himmerige!  " 12. Jesu! siyrt med veldig Haand Mig og alle Fromme, At jeg her i Verden  kan Troe og til dig tomme , Folge dig, og i nl Nsd Stadig ved dig hcrnge, Og igjennem Nsd og Dsd Ind i Himlen  trcrnge.
Til Beslutning. Vcer velsignet Naade-Throne. Nr. 419.
Skjærtorsdag.
Hsimesse for Prcediten.
Mel. Aleneste Gud i Himmerig :c.
180. Du Livsens Brot», Immanuel! Mane dig en Synder have, Som tommer  med en hungrig Sjcel, Begjceende din Gave, Saa beder jeg ydmygelig, Du vilde selv berede mig, At jeg mane vcerdig  blive. 2. Pna grsnne Enge vilde du I Dag min Sjcel udlede, Og ved din Mate Sind og Hv For ndspredt Tante frede; leg er tun fyndig, mat og trått, Thi vedeqvceg mig med en Ret Udnf din Naades  Mde. 
3. Du himmelsendte Livsens Brsd! Tilstced, at jeg mane strige Til dig i Hungers  hnnrde Nsd, Jeg finde ei din Lige; Med Troens Kjortel stjul du mig, At jeg maae sidde vcedelig Til Bor&gt;&gt;^ ""«" VrLnv al Had og Bittcrhed, O Jesu! nf mit Hjerte, Al Ondstnb lad mig vcere led, Og mig i Sindet smerte; Du Paastelam ! som med dit Blod Min Sjcels Fordcervee modstod, Lad mig dig ret annamme.
5 Vel er jeg ei din Made vcrrd, Men snarer' Vredens Domme, Som for mit Levnets onde Fcerd Paa mig vel kunde tomme: Dog dn jeg Synden nu vil flye, Saa haabe jeg, at Lcee og Lye Stal hos min lefum fint» es, 6. leg ussel, syg og saaret er, Din Haand lad mig helbrede; Oplvs de Dine, som ci seer, Min stumme Mund berede! Jeg er fordsmt, forbarme dig-' leg er fortabt, opled du mig! Hjcelp mig af al min Vaade. 7. Min Brudgom stjsn! tom ind til mig, Og boe udt mit Hjerte, Lad mig i Troen stue dig , Det lindre tan min Smerte: At! lad din ssde Kjcelighed San fsles, at jeg ikke veed Af gnden Ting  at  sige.  B.'  Du  Livsens  Bred.  o  Jesu  Christ!  Kom,  giv  mig  dig  at  smage,  Kom,  blo- 
dig Kilde! som forvist Al Afmngt tnn borttage, leg er i dig og du i mig, Immanuel! evindelig Stal vi iilsnmmen blive.
Elle:
 'Mel.  Af  dybcste  Nod  raaver  i«g  l,'s  dig  :c. 181. Du hjertetjcere Jesu Christ! Hvor stor er dog din Made, leg seer din Kjcettghed nu vist At vcere ovemaade: Dit Naades -Vord du haver sat. Og Salighedens hele Stat I Nndveren udeler.  2. Din Mund udviser Hjertets Grund, Din Kjcelighed jo raaber: I, som med Syndens tunge Pund Besvceed' fast mishaaber,  O! tomme alle dristelig, O! kommer ikkun hid til mig! leg er jo eders Broder.
3. See! Lammets Bryllup er bered, Der stal I Trssten smnge, leg med min Kraft og Salighet» I Hjertet vil.inddrage:  See! der mit Legem og mit Blod, Det ceder, drikker med frit Mod, Og saa min Dsd forkynder. 4. Her er jeg: mig dit Lokke-Ord Af Synders Tal udknlder, leg takker for dit Mntebord, For Trssten, derved falder;  Hav Tak, at du mig til min Deel Din Vcedstyld og dig ganske heel I dette Maaltid skjente. ' ' 5. Med Anger, Troe og trsftigi Mod
Til dig jeg mig forfsier, Og ssger i dit Kjed og Blod Et Liv, som mig fornsier; In Himlen og den Snlighed, Hvortil du have mig bered, Og ved din Nnade tnldei. U. At Jesu! her d»g n^verig Den Ben, jen vil srembcere: Opfyld min gloste Sjcel med dig, Lad Verden dsd mig vcere, Saa at mit Hjerte, Sind og Troe Maae tamte, vcere, blive, boe I dig, og dig ret elste.
7. Lad mig dig^ee i Klude spced, Nu trcengt med Slag og Banden, Nu lidende  paa Korsets Trce, Nu dsd og nu opstanden, Nu som mit eget Kjod og Blod, Som sidder mig en Tnlsmnnd god Hos Faderen i Mn,
8. leg vil dig Hjerte, Sjcel og Sind Og al Fornuft forlene, Lcrg dig i mine Tanke ind, Og dig mcd mig forene; Stod ud , hvad syndigt hos mig er, Og lad mig bcerc Seier her Mod Synden, Saicm, Verden.
9. Saa kommer jeg med Hjcriens Lyst Til denne Sjcrle-Spise, Jeg lcegger mig op til dit Bryst, Mig dine Snar gjor Lise: Ak, spiis, ak! fijcent dog nnndelig, O Jesu! sste Jesu! mig Med dine Made-Lcebe.
Eller:
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  lil  for  Nod  ic. 182. Stnt op med Fryd og ing imov Det Livsens Brod dig bydes, Og Livsens  Drit, din Jesu Blod, Som for din Synd udgudes : Det af din Frelsers Haand du faaer, Som flod uvnf hans dvbe Saar, Drit Sjel! at Tsrsten stilles. 2. Dog, tast fsrst bort din Synde-Ham, Ved Gud, han vil tilstede, At du maae kaste pan din Stam Reifcerdighedens Klcrdc; Den Hellig Aand tald ivrig paa, At han dig helliggjore mane, Og vccrteliq  berede. . . 3. Saa stal Guds Lam, dm Jesus Cbrist, Som for dig er hengivet, Dm ette Brudgom blive vist. Og holde dig ved Livet; Du stal, mit Hjerte! vare jo Den Himmel, hvori han vil boe, Og evig Bryllup holde. 4 Nu, Herre! mine Sut veed du. Til dig jeg mig henvender, O! bed din Fader,  at han nu Den Hellig Annd nug senter, At ei min Tro nflndc mane, Og jeg ei Dommen her stal faae, Om jeg uvcedig kommer. 5. I' Engle! kommer, og mig hen H.tt Herrens Bord ledsager, Trods Synden,  Dsden, Djcevelen, Om de mig mere plager: Min Jesus tomme strår
til mig, At, Hjerte! vce bered og sig: Her er jeg, Jesu tjcere!
Pnar Prceften gaae paa Prcedikestolcn. Det tredie og fjerde Vers af:
Mel. O Gud! du fromme Gud :c.
183. Du skjenker mig dig selv, du selv min Deel vil vcere, Min Jesu! nk! hvad stal jeg dig igjen forcere? Alt hvad jeg er og har, for intet regnes tan, Alt hvad jeg kan og veed, det veier ei et Gran. 2. Du fljcenter mig dig selv, o Sol! min Sjcel at glcede, Bort Sorg. hvor tan jeg nu bedrsvet gaae og grcete? Thi Jesus stinne nn saa deilig i mit Bryst, Og fryder Hjertet med sit klare Lys og Lyft. 3. Du skjente mig dig selv, o Manna, mig at fete, Min Sjcel er futd, som fsr var hungrig, tom og ste, Nu tan jeg gjsre mig tilgode i min Sjcel, O Mann'! hvad smager du mig dog faa sod og vel. 4. Du skjente mig dig selv, o klare Livsens Kilde ! Dit sede Himmel-Vand tan al min Trost formilde, Naar jeg er fuld af Sorg, og Verdens Trsst er snur, Saa er den Kilde sod, livsalig, god og puur.
5. Du skjente mig dig selv, o du! mit Hjertes Hjerte, Min Sjcel sig aabner
vidt med tusind' Lcengsels Smerte, At blive fvldt af dig, dtg gaufle tnge ind, O store Gave ! bliv mig atttd t mtt Sind. , . &gt; 6. Tag dog til Takke med oet, eg iqjeu tan gjsre, Mit Hjerte lengselfuldt begynte sig nt rsre, Og ytt dtg ofres op jeg selv min Ringhed seer, Men tag mig, som jeg er, jeg har jo intet meer. 7 Mit Die stal du faae, som stg r dtg forlyster, Min Tro, som sig ved dtg ttl Himlen fast forteste, At du paa Jorden  tom til mig fra Faders Stol, Og jeg til evig Tid stat see dtg der, min Sol ! 8. Min Mund jeg skjente dig , den Kjcelighed at smage, Hvorved mtt KM og Blod du vilde pna dig tnge: Md med din Kjcelighed mit Hjerte Nitt og Dag, Saa er al Verden bedfi for Szcelens  Himmel-Smag. .„««,. 9. Jeg skjente dig mm Lyst. Begnrrlighed  og Villie, At intet Sjcelen fra dm Kjcerlighed stal stille, Kun du. Immanuel,  Livs-Kilde, Gud og Maud ! Al men Begjcerlighed og Lcrngsel fylde tan. 10. Min Sjcel jeg skjenker dtg, o Brudgom!  jeg er Bruden, leg vtlde heller dse, end leve dig foruden, leg lever, ikte jeg; du lever selv i mig, Og hvad jeg lever, det jeg lever glad i dig. 11-  Forsmaae  mig  itte,  e  mit  Hzetts 
Lyft og Krone! Mit Manna, Livsens Sol. og milde Naade-Throne! Stift med mig. giv mig det, eg tng, hvad jeg formaner!  Saa har jeg nlting, dig! d« mig og intet faaer.
Til Bestutning
 Mel.  Af  dybestc  Nod  raaber  jeg  til  dig  :c.. 181. Gud Hellig Aand! jeg flyer til dig, Lad mig dog Hjelp vefinde, leg veed din Kraft vil trostelig Til Herrens Bord mig minde; Jeg vil til Made- Stolen her, Stjondt jeg tun Stsv og Aste er, Med dig vil jeg det vove. 2. Mig drager Guds Barmhjertighet» Med Kjærlighedens Lamker, Mig skynde for Synden led, At teve meer mig krenker; En Lcege og den Svge maae, Som Rig og Fattig sammen staae; Min Jesus og jeg Synder. 3. Hjcelp da, at vi tilsnmmen gaaer, Led mig til Matens Kilde, Som valder op af Jesu Snar, Lad mig hans Blod ei spilde; Men lad det troste, rense mig, Og indtil Dsden trcrnge sig Igjennem Sjcel og Hjerte. 4. Her er mit Hjeries temme Kar, Med Made det bersre, Og til et ret velsignet Par Med Jesu Hjerte gjore, At det i Andagt , Troe og Bod , ' Mcd Jesu sande Kjsd og Blod Til Livet mant spfyldes.^ 
"&gt; Ak' jeg endnu en Von til dig For Christi Skyld vil sende: Af Herrens Legen  lar du mig Den rette Verd nt isende., Sna jeg ei skyldig blive maae Og ikke Dommen dert faae, Men mrg Kjccrligheds Nitraae Tillesum i mitHierie, At jeg med Tak maae tenke paa Min Frelsers Dsd og Smerte, Og svcevc du selv over ung Ved Jesu Bord san kraftettg, som du r Danben gjorte. .^ 7. San ganer reg hen med Fryd og Fred Pan Guds min Faders Made, Og paa Guds Sons Retfcrrdlghed, Du Hellig  Annd mig rnade; Lad mig ca her t hver en Stund Den Livsens Kost med og Mnnd Ret vcedelig annamme.
Elter:
Mel. Af Hsiheden oprunden er :c.
185. O Jesu! dig Taksigelse For dette Sjcele-Maallid stee, Hvormed du os begaver,  Dit Legcm og dit sande Blod I Brot» og Vim vor Hjerte-Rod Saaledes trostet haver, Ai vi Udi Det, du tale Og befaler, Leve tune, Sligt du vilde vs' forunte. — . 2. Du kommer, o Immanuel! setv saa nnadig i mill Sjcel. Og der din Vanning  tager; Thi danne vore Hjerte faa,
At de befned' sindes maa Fra alle Daarfiabs  Sage; Kjere Herre! LndvorTnnke Ikke vanke. Men kun tragte Hele Veroen at foragte. 3. Ak! Herre gjer! at jeg eimane Den Nadver' mig til Dommen faae. Men at enhver betcrnker, At vi med dette Livsens Brod I Troen stille al vor Nsd , Os Frelsens Klippe skjenker; Mrlig, Kjcerllg  Med vor Tunge Dig lovsjunge, Til vi fole Os til dig udi det Hsie. 4. O! at vi saadan salig Tid Opbie maatte med al Flid, Ei tvivle og ei grue, Og sna nf denne Jammerdal Indgaae i Himlens Frydesal, Hvor vi faae Gud at stue; Trsstig, Lystig, Og som sode Venner  sede Os med Gaver , Som Gud i stor Mcengde haver. 5. Giv 'dette, Chrifte! du Guds Ssn! Os fra din Himmel -Throne stjsn, For din Dsds Angft og Smerte; Giv nt imens vi leve mane, Vi dette tan betragte  faa, Og Ondflab flye af Hjerte, Amen, Amen, Hjcelp at tjcempe, Og at dempe Alle Synde, At med Fryd vi overvinder.
Aftensang til Indgang. He seer jeg jo et Lam at gaae. Nr. 421. Til Beslutning. V bjetetjcee Jesu Christ. Nr. 404,
Langfredag.
Hoimesse for Prcediten. O tjme Jesu! hvad har du bedrevet. Nr.406. Naar Prcesten gaacr pan Prcedikestolen. Det fsrste Vers nf: Nanr mig min Synd vil trcente. Nr. 409. Efter Prcediten synges: Gat under Jesu Kors nt ftaae. Nr. 425 . Til. Beslutning. O Verden! see din Staber. Nr. 424. Aftensang til Indgnng. O Ansigt, hsit forhaanet. Nr. 420. Eller! Han er Gud ! Naturens Evne. Nr. 435. Til Beslutning. At! hvorledes sint jeg stue. Nr. 437. Eller:. Mcend fra Udsdeligheds Land. Nr. 108.
Fsrste Paasie-Dag.
Hoimesse for Prcediten. Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise  «. 186. &lt;"i Dsden Jesus blundet»', I Graven  lagdes ned , Har nu alt ovevundet
Al Dsdens Bitterhed, Nu rinde op saa klar Den Sol med Lys og Glade, Som i sit lorde-Klcete Saa flet formerket var. 2. Af Gravens Sted hiin merke Opftod  vor Sjcele-Ven, Dernast ved Engles  Styrke Blev Stenen veltet hen: Seer I Blodtorstige ! Som lesum fsr ombragte , Som ham paa Korset strakte, Seer lesum levende. 3. Med Lov vor Mund udbryde Om Jesu Herlighet», Det hele Land sig fryder,  Fordi hnns Ord er steet, Sit' Loste holdt hnn vist; Thi sjunger alle Munde Af dybe Hjertens Grunde: Tak stee dig Herre Christ! 4. Alt det, du vilde lide, Din Dsd, dit Blod, din Sved, Din Sjele-Angst og Qvide Var for vor Salighet, : Vi Seier fik ved dig, Thi ville vi nn msde For dig, og snmmenstsde Med hellig Seier-Strig. 5. O mcegtig Seier-Herre! Som Fiendens  hele Magt, Dit store Navn til 3Ere, Har under Fsdder lagt; Lcrr os at fjampe saa, At nåar vor Strid har Ende, Vi Palmer tan i Hcente Og Seiers-Krone faae.
Elle:
Mel. Af Helheden oprunden er :c.
187. O Helt! som undertvang al Dsd, Og Gravens Fcestning gjennembred, O
herlighedens Herre '. I Aanden hos dtt Ui e-Stcd Henrykt jeg seer de Seres- Ud w eW-lod med Wre; See nfSm . fig heved', Jorden baved , Vagt &gt;g Fjondcr Dacmed' for den Over- Som Lyn, flog i et Oieblik Hans Engel Stenen , som han gik Igjennem, langt iil Side, Og sagde: Her de lagde barn, Som bar al Verdens .Syndog Skam, Ved Korsets Dsd nt ttde; Kom nu Idu Ord, han sagde, Fsr han lagde Sig"hengivet; See! han Sandhed e og Livet. . - ... o.s 3. Opstandne! m leg nn for dtg "l-bedende  nedkaster mig, Tyl du med Kraft beviste, At du er Guds eenbaarne Ssn, Der led for vort fortabte Kjsn En Dsd, som Himle priste; Stjondt dsd. Du bod Dsden vige, Helveds Rlge Suppe Rovet; Evig vcere du hsttovct. 4 San er min Borgen paa sn Hau som for Verden sagde god , Han, som for den blev heftet; Gud har afloft ham Dsdens Baand, Og selv Nettcerdlghetens  Haand Gjcnlssningen bekrceftet; Jesus Christus, Frelsermanden, Er opstanden,  Verket kronet, Hvorved, Gud! du blev forsonet. , 5. Ved dig, 0 Gravens Ovemand! Ved dig jeg nu i Troen kan Bcstrrde Frvgt og Jammer; leg ser en Havn
hos Dsdens Hav, leg seer en Udgnng af min Grav, Som af et Sove-Knmmer.  Hvad Haab! Dit Raab, Fsrstefsdte  Af de Dsde! Skal mig fordre, Stsvet leve pan din Ordre.
6. O vel udfsrte Fredens Raad! Hvor er&gt; o Dsd ! hvor er din Braad, Og Helvede,  din Seier! leg fint forlsses nf al Nod, Ved Livets Liv, ved Dsdens Dsd, Dig, Frelser! der mig eier; Jeg din, Du min Stal forblive, Og mig give Evig ZEre! Kan min Sjcel nu meer begjcere?
7. Dens Attraae fyldes af min Gud, Som fsrte Ove-Hyrden nd Af Gravens stcerte Fcengset. Det er den magelsse Treft, Hvormed hver Troende gjenlsst, Formilde Livets Trcengsel; Leve, Leve, Vi begjcee, Dog med Wre, Jesus fijcenfer'  Mcc, end Verden seer. og tceuter.
8. Lev her da, Sjcel! lev ham iscer, Som dig til Trost opstnnden er, Lev ham ved Troe og Pligter; Saa reises du, og bli'e bered Til hans fortjente Evighed. Hvortil al Maten sigter. Opstaae!  Strid, saa Du kan vinde, Dscnd' sinde Livets Krone Hos din store Frelsers Throne !
Mar Prce sien ganer pnn Prccditestoten. Det andet og tredie Vers af:
Mel. Fryd dig, du Christi Brud «, i««.' Qp, Sjwll bryd Ssvnen af, Og see til Jesu Grav, -hvor hnn r Detens Qvale Uddrnk Guds Vredes Skaale, Og stod dog op, med Mre, Hans Navn vel?  Olecegtig Morgen -Glands! Som overgaae nl Sands; Mrds Ssn, vor Sol er oppe, Og gjennem Dsdens Troppe Ha7fEgtet p'g med AEre, Hans Navn Pnafledag ! Nu har vi mm det Sag. Langfredags bMre Mmdc Mane nu saa sodi hensvinde; Tht Jesus vand med 3C're, hans Navn velsignet vcere. 4. Med Qvinderne vi vtl Vor Salve lave til, Al Kjerlighed ham yde, Som stal af Hjertet flyde; Md Troe og Tnt og 3Ere, hans Navn velsignet vcere '. 5. Bort du beseglet Steen, Gym gremte Jesu Veen; Du tan ham " mdlukte, For Ssnncn Alt maae bukke: Alt mane hans Styrke lcere, Hans Navn velsignet 6. Hver Hjerte- Steen og Stsd Stal saa ved Jesu Dsd Og Troens Sere vlge ; Thi Dsd og Satans Rtge Er sdelng med Mre, Hans Navn velsignet vcere! 7 He e et Englnßud, Som stge
os, vor Gud Og Broder Jesus ikke Er meer i Dsdens Strikke; Men han stod op medLEre, Hans Navn velsignet vere' 8. O kjnre Sjcel ! siiq e M^i&gt; H,'^ lens Stjernetop. Triumph og Lov nt sjunge Med Hjerte, Mund og Tunge: Dig, Jesu! dig stee Mre! Dit Navn velsignet vcere! 9.' Trods dig, o Dsdens Braad! Nu har du mist din Od; Trods Helvede din Grube! Trods Satans Gad og Sttube! I tnbte med Vanere, Guds Navn velsignet  vcere! 10. Thi frygter jeg ei Dyd, Ei Jordens  Grav og Skjod. Mit Stev vil Jesus  vcetke, Og heligen ledcekke Med Himmelstik og Mre, Hans Nnvn velsignet  vcere!
li. O Jesu! lad mig san Af Synden daglig staae, leg op tan staae til Glade, Og for dit Mrescedc Dig evig Lov fremleee  Mcd Engle-Tak og Wre !
Nnnr de ofres:
Mel. Fra Himmelen heit komme vi nu her :e.
189. Min Sjcel! ophsi dig, fryd dig ved Vor Seiers -Fest, vor ' Herlighet» ! Tccnt du pan lesum ene her, Ham, som fra Dod opstnuden er. 2. Boe dig for ham tatnemmelig. Som om. han nu blev seet af dig, Og lyste
ever dig sin Fred Med saadant Lis, tcent og tilbed! 3. See op til ham, tilbed ham der! Han lagde Vei for Stjene-Hcer, Hnn lever, hester immehen, Han er din Konge og din Ven. 4.' Hsr Engle selv med Sind og Hit At synge: Dig tilhsrer nu Al Magt og Priis 'i Evighed. Hvert Kne stal boie sig derved! '5. Syng himmelhoit, vcer glad mm Sjcel! Hvad ere Jordens Guder vel? Hvad cr den stsrste Majestet Mod Troens Himmel-Arveret? 6. Du seierrige Frelsermand ! Har bragt min Salighet» i Stand Pna Korset, der du flummed' hen , Og af din Grav opftod  igjen. . ? , 7. Q Gnd! Forundring, Kicerttghed, De stride om min Sjcel derved, leg staaer nu her med Meefrvgt Tilbedende for dig henrykt. 8. Dn boer, o Gud! i Himmelen, Og jeg stal evig boe i den, Dig Gud! med disse Dine see, See det opfyldt, jeg troede- , .. .
9. Jeg stal og Livets Fyrste see Udr sin Kraft i Styerne; leg stal nf Gravens  Muld gane ud. Og reen bestaae for Dommens Gud-10.  leg stal, mens Himlen felder fig, Mens Jorden falde, love dig; Naar at
den Fryd, som Engle ved, Stal aabnes mig med Evighet». 11. Giv mig udi en stille Roe At dse med denne faste Troe: leg stal opstaae til Made -Lon Ved den opftandne Herrens  Son!
12. Glccd dig, min Sjcel! elst intet mod Din Frelsere, som med fit Blod Dig kjsbte, bliv ham troe og huld, Saa vist som han er naadefuld! 13. Saa e dig åtting underlagt, Og dit er Riget, evig Magt. Min Glcede, Jesu! ene vcer, Du, som fra Dsd opstanden  er!
Til Beslutning.
Mel. Et lidet Varn saa lysteligt «
190. Han git Gjengjeldelsernes Ret Til sidste Punkt t Msde: Afmcegtig og med Majestcet. Som Gud og Mand han dsde, Hnn med en evig Vcelde foe Ned, hvor de fnldne Aande boer, Og Seiers Tale forte: Paa det forsonende: Fuldbragt! Gav Vantroe en fortvivlet Agt, Og Helvete  det hsrte. 2. Med Tordenrest for Aandene Han Fcengselet bestige, Og stcerke Gjenlyd buldrede Igjennem Msrkheds Riger: Han har udfsrt Guds heie Mad, Og Slangens  Hoved ssndetraad, Og Seieren forchnder,  Saa Dsdens Scepte segned' ned,
Og Evigheden stjnlv derved, Som fole Gud og synder. 3. Men rene Engle - Bcnlighed Maae nu fra Graven smile, Thi Jesus git i Graven ned Til hoi og herllg Hytte, Han gik fra Grav og Helved ud Med Seiersteg!!, at han var Gud, Som selv sit Vcerk^flttdbragte; Hnn brod sin Grav, og han opftod, Og hellig R cedsel efterlob Der, hvor de ham nedlagde. 4. Han er opynnden! han er Gud! Det hores allevegne: Her er et evigt Sendebud  Fra Salighedens Egne: Naturens store Klokke gav En Seiers-Lyd fra denne Grav, Som Engles Hcer omringer, At Jorden af sit svangre Skjsd Har nu sin store Skader sod, Det om Naturen klinger. 5. Til min, tit min Retfcerdighed Opftod  hnn fra de Dsde: Kom frydefulde Evighed. Gane nu min Sjcel imsde! Hans Dsd mig Saligheten gav. Min Himmel aabnes med min Grav, Og nanr hans Stemme trceve Mit Stsv igjen fra Gravene, Da fslger jeg min Frelsere, Haleluja, han lever !
Aftensang til Indgang.
Me!. Ned Sorgen og Klagen hold Maade :e.
191. O kjceeste Sjcel! op at vange, Thi Dsdens og Helvedes Tange Ved
Jesu Dsd att er forsvunten, Og Seieren evig er vunden. 2. Bort Synder og Laster og Lyder! Fremstinner i hellige Dyder ; Thilesus vil Hellighed have, At vi vore Synder begrave. 3. Hver rense sin Suurdei af Hjerte Med Graad og Fortrydelses Smerte, AI Ondstab fra Sjntten udfeie, Og gamle vnnnrtige Deie. 4. Et Pnaflelam for os er blevet Til Slngterbcenk ynkelig drevet, Vor Christus, vor Glcete og Wrc, Som vilde vort Offer-Lnm  vcere.
5. Den, som have ctttiug i Volde, Hans Frydefest hellig vi holde Mcd Psalmer  og aandelige Sange, In pukke mod Dsden og prange. 6. Gid Renhet» hvert Hjerte besmykke, Og Sandhed i Sindet sig trykke ! San stal vi fra Ondstab udtrcrde, Og Paaflefesi holde med Glcete.
Til Beslutning.
Mel. Af Hoiheden vprunden er ,c.
192. Hvad er dog Paasten sod og blid For dem, som kjende Randens Tid, Og Syndens Jammer sinde! I Jesu aabne Grav vi see, Ai alle Himle ad os lee, Og Seiekrandse binde; Den Dag, Vor Sag Og Elende Fit en Ende, Da vor ssse Jesus han ftod op fra Dsde-2.  For vore Synder e han ded, Til
vor Retfcedighed han brot» De stcerke Dsdens  Porte: /At han opstod, det viser grant, At Synden ganske vift og sandt Er dsd og evig borte. Vor Nat Cc plat Overvunden Og forsvunden , Dg vor sode Jesus han stod op fra Dsde.
3. Han er opsianden, det er godt, Dm grumme Dsd til evig Spot, Som fsr saa mcegtig bruste; Han er opstanden, det er vist, Det sorte Riges Magt og List Vor kjcere Jesus knuste: Det Ord Skal, hvor Jcg maae vanke, Af min Tanke Aldrig svinte; Jesus kunde dse og vinde.
4. Han er opstanden, det er flort, Og dermed er en Ende gjort Paa at min Ve og Jammer; Han er opstanden, det er not, Min Grav, Som var en Fange- Blok, Er nu et Brudekammer, Al Nod, Sorg, Dsd, Nu ei smerte Kan mit Hjerte; Gravens Hvile Synes nu til mg nt smile.
5, Nu er her Vei til Himlens Land, Op alle ! folge, hvad I tan, Vor Frelsere  og Hoved: Han er opstanden, dette Ord Skal raabes hsit pan denne Jord, Hnn vcere evig lovet! Vcer glad, Guds Stad ! Alle Tunger Raabe, ftunger Med hinanden! Jesus er, han er opstanden!
 Anden  Paastedag. Hsimesfe for Prcediten.
Mel. Nu velan ucer frist til Mode :c
IW. Som den gyldne Sol frembryder Gjennem den tnlsorte Skye, Og finStraaleglands  udstyder, Saa nt Mork og Mulm mane flye: Saa min Jesus af sin Grav, Og det dybe Dsdens Hav Opstod cerefuld  nf Dsde Imod Paaske Morgenrsde. 2. Tak,, o store Seier-Herre! Tnt, v Livsens Himmel-Helt! Som ei Dsden kunde spcerre I det helvedmorke Telt; Tak fordi at du opstod, Og sik Dsden under Fot»; Ingen Tunge kan den Glede Med tilbsrlig Lov udqvcede. 3. Jeg tan sinde i mit Hjerte, Nt min Sjcel har Trsst deraf, Som kan lindre al min Smerte, Nnnr jeg mindes tun din Grav, Og betcenker hvor du laae Udi Dsdens morke Vrnne, Og stod op med Kraft og 3Ere, Hvad kan stsrre Glcede vcere? 4. Ligger jeg i Syndens Veie, Ligger ieg i Armod ned, Ligger jeg i Sygdoms Leie, Ligger jeg i Usselhed, Ligge jeg fortrcengt, forhndt, Og af Verden slet forladt, Stal jeg Huus i Graven tnge, O! he er dog Haab tilbage. 5. Du for Synden engang dsde, Dermed
er min Synd betalt: Armod, Usselhed  og Msde, Ja min Sygdom bar du alt; leg ved dig opreises stal, Og af Dsdens dybe Dal Stal jeg Hovedet oprette, Al min Nsd tan det forlette. ii. Synd og Dsd og alle Pile, Som at Sntnn styde kan, Ligge brudte ved din Hvile Udi Gravens msrte Land; Der begrov du dem, og gav Mig en sikker Trsstestav, At ved dinOpreisnings JEre leg stal Seier-Pnttner berre. 7. Som Guds Ssn jeg dig nu kjende. Og seer din Almcegtighed, Din Opstandelse  omspcende, Hvad jeg troe, og hvad jeg veed Mig til Salighet» og Haab, Ja min Christendommes Daab I din Dsd er som et Billed, Og Opstandelse fremstillet. 8. Du til Livet mig stal vcekke, Det er din Opreisnings Kraft; Lad tun Jorden  mig bcdcekke, Onne tcere nl min Saft; Ild og Vand opfluge mig, leg doer i den Troe til dig, At jeg stal til Liv opstande Udnf Dsdens grumme Lande. 9. Ssde Jesu! giv mig Mate Bed din gode Hellig Aand, At jeg saa min Gang kan raade, Og veiledes ved din Haand: At jeg ei stal falde hen Udi Dsdens  Svcelg igjen, Hvoraf du mig engang rykte, De du Dsden undertrykte! 10. Tat for al din Fedsels Glcede, Tnt for dit det Guddoms Ord, Tat for
Dnnlens hellig Vcete. Tat for Maden paa dit Bord, Tat for Dsdens bittre Vec. Tak for din Opstnndelse, Tnt for Himlen, du har indc, De stal jeg dig see og sinde.
Mar Prcesten gaaer paa Prccdikestolen. Mel.  I  Jesu  Navn  stal  al  vor  Gjerning  stee  ic. 194. Fslg , Jesu! med, Jeg er din Vandrings -Mand, Til Gravens Sted Gaaer hvert mit Fode-Fjed Udi Syndens slibrig' Land. Ak! hold dig ncer til min Vei, Slip dog ei Mig arme Pilegrim I Dsdens Leer og Liim; Varm mit Hjerte mcd din Gled, Gjsr din Tale for mig sod Om din bittre Pin' og Dsd. 2. Ler mig ogsaa, Hvordan at du opftod  Af Gravens Vraae, Og kunde trcrde paa Slangens Hals og Dsdens Braad; Tcend i mit Hjerte den Glsd, Og gjsr dsd Al Syndens giftig Frse, Og lcer mig daglig dse; Bliv ogsaa mig mild og blid, Thi min Afsteds Aften-Tid Lakker meer og mere hid!
Til Beslutning.
 Mel.  Vor  Gud  han  er  saa  fast  en  Borg  «. 193. Da Msrkheds Aand i Eden stod, og stygget»' over Jorden, Da Street fra Gud tun eftelod Forbandelser og Torden,
Dn Adam Pngten brsd, Dn Dsd, tredobbelt  Dsd Udaf hans Dine saae, Og paa hans Lebe laae, Som Himlens Godhed ncegte, 2. Da Hat» til Gud ved Slangens Brand Blev Kragt fra Dsdens Rige, Dn dsde Ssnnen i sit Mad For de Ugudelige.  Det bliver sjelden heri, At Medynk san har rsrt Og vundet nogen Mand, At udi Dsden han Git selv for en Uskyldig. 3. Taknemmelige kunde vel Et Godheds Offer blive, Om de en stor, veldcedig Sjcel Fra Dsden knnde rive: Men her var ingen reen, Uskyldig ikke een, Dog holder "Hunlen Mad, Og knnser Slangens  Braad Ved hsieste Beslutning. 4. Men priste Gud sin Kjcelighed, Og Dsdens Mand forkynder, At Qvindcns  Scrd stal ircede ned Den Msrkheds Synd-Begynder! Hvor meget meer stal vi, Som ere blevne frie Bed Jesu dyre Blod, Der Fcengselet oplod, Beskyttes for Guds Vrede.
5. Ja stiftede vor Frelsere Fred mellem den Algote Og den ved hans Forbandelse  Fornedret lorde-Klode, Da Herren Affiye bar For alt hvad Mennest' var; Og hver Forbrytere Bar til den Helligste Et Fiendstab udi Hjertet. 6. Hvor meget meer stal salig Fred Hver Troende oplive. Nu da hans safte Dtemed Er, Gud fig heel at give; Nu
da han lgzenfsd Har Kraft fra Christi Dsd. At drcele Synden ved; Ja, da vor Kzcerlighed Paa Guddoms Throne lever. 7. Tag hellig Glcede Ovehaand! Det ttcerefte Gud eie, Det gav han os! tilbed  min Aand Den Gud, som qav os Seter,! Ncevn. glade Evighed ! Med min Guds Kiceltghed, Gud gav Forligelse For saldne Syndere, Og Kjceligheten dsde.
Aftensang til Indgang.
Mel. Fader vor udi Himmcrig :c.
196. Saa hgr al Verden da ten Trsst, Vom Htmlen over den har sst, At Gud nnfeer ei nogen Mand, Af Villaar, Byrd og Vrestand; Men hvo Gud frygte og gtsr Ret, Pan hannem er Guds Inde scet 2.^ Seer kun til Jesu Liv og Dsd' Hvad Fordeel alle deri nsd, Hvor Fredens s^"^lium I Isdelnnd sig gjorde Num Mtrnkelvtts fra den Tid hnn Lod debe sig t Jordans Vand. 3- Gut» salvet»' ham med Kraft og Aand, At ved hans store Guddoms Haand De mange Syge sunde blev', Han Satans  Stritter sendere, Saa hansDiseiples  Dine saae. Hvad Guddoms Kraft de t ham laae. 4. Dog flog de Isder ham ihjel, Og hcengte ham som Udyds Trcel, Paa Korsets  Tme, hvor han blev dsd, Og lagdes
saa i Jordens Skjot, ; Gud tredie Dag opvatte ham, Til Dsdens store Spot og Stam. 5. Af mange blev han tjendt og seet, Ja om att dette, som er steet, Hans troe Disciple Vidne beer, Som saa af Gud bestikket er; Han drat og aad med dem, og lod Dem kjende grant, at han opstod. 6. O Jesu! du som Qvind' og Mand Af Levendes og Dsdes Stand Stal for din Domstol talde frem, Gjsr hver Dag saa min Sjcel beqvem, At jeg af Synden op kan staae, Og evig Salighet» opnnae!
Til Beslutning.
Du bliver altid dog, som jeg dig har befundcn. Nr. 161.
Eller:
 Mel.  Et  trofast  Hjerte,  o  Herre  min  :c. 197. I Jesu seger jeg min Fred, Al Verden har kun Smerte, Hans Vunder er mit Blivefted, Der hviler fig mit Hjerte; Der kan jeg boe I stille Roe. De fintes alt det, som min Troe San lcengselfutd begjcerte. 2. Indtil jeg fandt det Ktttespring, Git jeg pan ierre Veie, Jeg ssgte Trsst i mange Ting, Som kunde ei fornsie Den Sjcels-Attraae, Som i mig laae, Og endda ikte tcentte paa At sege til det Heie. 3.  Saa  blind,  saa  tung,  saa  jordisk 
"60 Psalmer paa den anden Pnnstedag. 3^nd, wnle ' blg, sijendt jeg blev våer, At andre Tre- N'?' liden Trost' Udi mit Blyst sa" d^sunde.^""' ''best;
4. Da ynkedes, du over mia d,,n^ nugufleDaareVedNaaiens^ W ill nagl Her stal dn bedre fare Im' Ij!l'^^s?"k^alekanV '"l.crl, Og frelse af al Fare. V^^', jeg maae give Magt At Berden har lun Moie Og" Angest som Zu Mv w sagt; Du ene tan iR ttD m mft"^Z.3"^hed, Dit Sk od e fornsie ' H"" "3 mig vil ,6. Dit Korses daarliq' Prcediten Cr Mig eu Viisdom Kilde, Din Dsd m'e Nil? X SlVlegavn, Skal i dit Navn Som er min trygge Tilffua^ Hnvn, Forsvinte, Jesu milde! " 7. Ak! maatte jeg kun idelig Ved dia S^^/mlsse! Ak! maatke ttm min «Mt dtg Stg dagttg dybt indtrVnne- nk jeg Fred, San fand jeg I d knrFlcenge.^"' EnHg det
Fsrste Sondag efter Paaske
Hsimesse for Prcediten.
Mel. Aleneste Gud i Himmerig «.
IW. O Jesu! Troens dyre Stat, Begyndelse  og Ende, O ssde lesu! lcer mig at leg Troen ret tan kjende; Den Troe, som har dig selv i Favn, Fra den, som har vel Troens Navn, Men er dog dsd og intet. 2- Ler mig at scette al min Lid Gna Gud min kjcere Fader, Og dig, som er saa mild og blid Mod dem, som Synden hater, Og paa den Hellig Annd vor Skat, Ved dig bestandig Dag og Nat, Treenig Gud! at hcenge. 3. Lad mig din Naades rette Art Og vise Orden kjende, At den i dig har ingen Part, Som vil sig ei omvende; Men, ssde Jesu! vcer og bliv Min Vei, min Sandhed og mit Liv Paa Troens rette Bane i
4, Lad mig ei troe, hvad Verden troer, Som Viisdoms Vei forsager; Men lce mig, ntnf jeg nf dit Ord Den rette Mening tager, Og bliver klippefast derved Til Livets sidste Stund og Sted, Dit Ord og Navn til Mre. 5. For åtting lad din Dsd og Blod Mig trsste nllevegne, At jeg mig med et
trsstigt Mod Din Vcerdflyld tan tilegne, At leve og at dse derpaa, Og agte hele Verden saa Ei vcerd engang at ncevne. 6. Og nnar min Troe lestndes svag Blandt mange Sted og Hinder, Saa hjcelp, at som den lyse Dag Den snart igjen oprinder; Pust op igjen den rygend' Brand, Og satt de knuste Rer i Stand Ved Aandens Kraft og Glcede! 7. Hjcelp, at jeg vaager Dag og Nat Mod Satans mange Snarer, Og ved din Made Troens Stat Til sidste Stund bevarer, At sindes reen og uden Sted For Gud retsindig til min Dsd, Som det dig tan behage! l 8. Boe selv ved Troen i min Aand, At Troen stsrk tan blive, Alt meer og meer faae Overhaand, Og mange Frugte  give; I Trang at vcere uforsagt. Og ftrcrbe ret nf al min Magt, Min Ncrste gpdt at gjere! 9. Kor åtting lad mig Bistand faae Af dtg ved Livets Ende, Hjcelp, at jeg mig med Tillid maae I Troen til dig vende. Og fast mig holde ved din Dsd, i Saa blive Troens Ende ssd, Og al min Jamme endes! O Jesu! du som Troens Gnist Mm Sjcrt har ladet kjende, At! lad den aldrig blive mist, Men hjattp den til at bmndez  Hvad  du  har  selv  begpndt,  fuld-  / 
fsr, At jeg tilsidst i Troen dser, Ogfaaer  en salig Ende !
Mar Prceften gaacr paa Preikestolen. De w fsrste Vers af:
Mel. Jesus er mit Liv i Live ic.
199. Jesu ! som min Sjcel saa troelig Ved din haarde bittre Dsd Udaf Satans merke Boelig, Og af Syndens svare Nsd, Vilde kraftelig udrive, Og mig det tilkjendegive Ved dit Ords den ssde Rsft, Vcer dog nit min Skjold og Treft! 2. Troelig sogte du af Made Efter de l fortnote Fnnr, Der de lsbe i stor Vaade Veien, som til Helved' ganer; In du, Satans Overvinder ! Har de hjerteklemte Synder' Selv til Bedring taltet saa, At jeg billig tomme maa. 3. At! jeg synder tufind' sinde, Ak! jeg feiler mangeled, Intet er hos mig nt sinde Uden Uretfcerdighed , Al min Idrcet, Ord og Tanter Fra Gud og hans Ord tidt vanter, Udi Synden mangeluM Lever jeg hver Tid og Stund. 4. leg maae jo beljende, Herre l Intet Godt udi mig boe; Det vi talde Godt at vcere, Holder jeg vel Sjcelen for! Men mit Kjsd og Blod at tvinge, Og det Gode at fuldbringe, Fslger ei, sow det fig ber, Hvad jeg et vil, ieg dog gjer. 5.  Jeg,  v  Senn  M  n  vidt  Min 
Udyds Mangfoldighet), Vee og Smerte vil mig slite For min Uretfcerdighed ; Hjertet er opfyldt med Vande; Lsnlig Brsst forlad af Made, At! tilregn dog itte mig, Hvad jeg haver gjort mod dig! 6. Jesu! du har jo udflettet Mine Synde ved dit Blod, Lad mig derfor blive tvcettet I din rige Naadc-Flod; Og fordi du ilde saaret Har min Synd paa Korset baaret, At! saa sne mig, Herre tjcer! Sig, at jcg dig egen er/ 7. Naar mig Helved' vil forstrcektc, Og mig med sin Grumheds Id Satan seger at opvcrtte, Og udfsre i en Strid, Hvor mig Fienden snart kan binde, Da Mlp, Jesu! mig at vinde, Du min Ttlltd! hos mig staae, At jeg ei forsage maae. "
8. Dine Saar, som jeg ei glemmer, Dme Nagler, Kors og Grav, Dine hart ' tttbundne Lemmer Vender alle Plage ar; Dm den blodig Sved og Klage, Dme Strime, Hug og Plage, Al din Marter, Angst og Dsd, Jesu! er min Treft l Nsd. ! 9. Mar jeg stal for Dommen trcede, Hvtlten mgen tan undgaae, At! da vilde du mtg redde. Og min Sag dig tåge paa; Herre! du tan ene gjsre. At jen ei Yenßsst fial hsre: Eder hos min venstre Pnnnd leg ei kjende vil og tan. W, Du übgnmde al min ' Smerte,
Du, du kjende al min Nsd, Der e intet i mit Hjerte Uden din den haarde Dsd, See mit Hjerte til dig lcrnket, Med dit dyre Blod bestcrnket, Som for mig udgydet er, Det dig ofres, Herre kjcer! 11. Nu jeg veed, at du vil stille Rin Samvittigheds Uroe, Hvad din Troeflab mig til Hvile Har forjettet, vil jeg troe, At nf dem du Livet giver, Ingen Mand fortabet bliver, Men du er ham evig huld, Nnnr han er af Troen fuld. 12. Nn jeg troer, styrt mig Svage, At jeg ei stal nndergaae, Stil' mit Hjertes  Vee og Plage, Lad mig ei bestjcrmmet staae ! Paa din Godhed og Formue Haabe, indtil jeg stal stue Dig, min Jesu! uden Strid I den sode Himmel-Fryd.
Til Beslutning. O Jesu ! Prcest i Evighed. Nr. 139 Aftensang til Indgang.
Mel. Af dybeste Ned lader vs til Gud :c.
200. Nor Troe er den Forvisning pcm. At vi Guds Made have, Som ingen af sig selv kan fane, Men det er Aandens Gave, Den faste Grund i Hjertet lagt Ved Ordet om den Madepagt, Som er i Ehristo stiftet. 2. Den er et fast og stcekt Beviis, Som Gud i Hjertet skrive, At han os
almer paa
fig til evig Priis. i ChristoNnade giver, At vi ei mere staae i Tvivl, Men lsbe i en hellig lil Til Jesu Ord og Bunde. 3. Et eget Vcesen er vor Troe, Et meget mcegtigt Gode, Som feles udi Sjcrlens Roe, Og gjsr os vel tit Mode, Hvad ingen seer, det seer den grant, Og veed, at det er evigt sandt. Hvad Gud i Ordet lover. 4. Usynlige og heie Ting Kan Troen see og hore, Og midt i Sukke Frydespnng  Mod Matens Solskin gjsre. Gud e min Gud, og ved hans Aand leg Har alt Himten i min Haand, Thi Jesus i mig leve. 5. Hvad pil nu Satans ganske Hce Med mine Synder gjsre? Lad ham dem alle hver iscer Mig til Gemytte fsre, leg veed vel, at min Synd er stor, Men Jesus figer i fit Ord : De ere dig forladte. 6. Det Ord, det Ord mig giver Roe, Og er mit faste Ante, Naar Satan storme  mod min Troe Med mange tvivlsomm'  Tanter, Hvad agter jeg hans Trud- M mer ? Min Troe Guds milde fjerte seer Igjennem Jesu Vunder ' i 7. Cc Troen ofte svag, iscer Naar jeg U Korset trcenges, Saa mane dog Troen v^cere der Saa lcrnge Sjaelen lcenges At finde Hicrlp, og mcerte tan, Af Haabet  kun -det mindfte Gran, Saa er der Troe i Hjertet. .
8. Forfircettes jeg for mine Feil, Hvorved  jeg Satan glceder, Og truer mig med Lovens Speil, Gud selv imod ham trceder, Saa blinker attid Troens Svcerd, Og staaer sig gjennem hver en Hce, Til den sin lesum sinder. 9. Imidlertid formerer 'sig Vor Troe, jo meer der kjcempes, Iscer nnarSynv og Kjedets Svig Med hellig Iver dceckpes,  Og vi paa Herrett haabe kan, Mat vi i Korsets msrte Stand Slet ingen Hjcelp tan stue. 10. leg veed paa hvem Min Troe et sat. Ham faae man mig at unde, Hvem Gud tun holder for sin Stat, Stal aldrig gane til Grunde, Vel deu ! forn bygge saft paa Gud, Lad det saa tumles ind og ud, Han staaer, nåar åtting ligger. 11. Saa vil jeg da i denne 'Troe Mit ganske Liv fremdrage, Og i min Jesu sode Roe En himmelsk Glcede smage, Hans Aand er mig et Pant derpaa, At endelig min Troe stal faae En sed og salig Ende.
Til Beslutning.
Mel. O Gud! du fromme Gud «.
201. Treenig store Gud! som hele Ven den priser, Mod hvilken Engle-Chor sin Idmyghed beviser, Du hsieft' Majeftcet, som boer paa Himlens Slot, Du Konges  Konge stor, lehovah Zebaoth!
2. Jeg dig tilbede vil, oq om jen kan udftunge Dit Halleluja/med min non fianrne Tunge, Tng det dog naadia an o naade ulde Gud ! O KildcsSiig ! AH al Godhed vcelde ud. ' Din Magts og Viisdoms Tegn. o Staber ! er at kjende Pan alle stabte U^' b/ce man fig vil henvende I he e ?/^//?s, i Luften, Jord og Vand Haand ' vidne om din s.'^^" Mand maae talde dig den Wrtefromme Fader, Soin med sit Forsyn  os t tngen Nsd forlader. Som her og gjsr vor Ben, som giver Lust og Mod rige Naades Flod.' , Lam Immanuel! al Verdens Frelser mttde! Dn store Kjcerliabedica . glerne prise vilde. Men tan ch ftm 3 bsr dog bsr ieg. som jeg tan. Din M-e brede ud o store Gud Vg Mand! b. Du blev os liig i Kjsd. at du for^ llge kunde Os med din Fad , g "dfr e fta Helveds Grunde, Det tofted' dig d Kod og Lw at vi blev' lest. At vi ?eel, er os en evig Trsst &lt;. O Herre Hellig Aand! som 'samler 7C7rift?3^F" c^bets «e Kr ft oe Eyriftnes Flot og Orden Du &lt;i,n? - L^Fet, du vise Tro es Ai Du b"ber Gnisten op, at den udflukN e 8, Gud Fade, Ssn og Aand, een Gud
dog eet i trende, Velsignet Majestcet! al Priis vi dig tilkjende; Lad os saa i din Kraft pnn Sandheds Bane gaae, At vi i Dsdens Stund kan Livsens Krone faae! 9. Treenig siore Gud! dig over os forbarme, Dit naadigt Ansigts Lys vor Sjcel og Sino opvarme, Vi haabe jo pna dig, bestjcemme ei vort Haab; Vi sjunge: stor er dn! bsi Dret til vort Mat»!
Anden Ssndag efter Paaske.
Hsimesse for Prcediten.
Mel- leg veed et evigt Himmerig ,c.
202. O Sjelehyrde, Gud, og Mand! Hvo tan dog nok udgrunde Din Kjcelighed,  som alle Land Maae prise alle Stunde?
2. Du havde Himlens Herredom I evig Arv og Eie, Mod hvilken Verten om og om Slet intet kunde veie. 3. Din Faders Lyft af Evighet» Dn altid var, og vilde Dog her paa Jorden tomme ned, Og Satans Vcerk forspilte. 4. Din store Lyst du havde dog Til Mennestcn at fore Fra Synd og Satans haarde Aag, Og dcm at sattggjore. 5. Du klcedte dig udi von Kjsd, En
Tzenere at vcere, Og undergav dig Nsd og Dsd, For Mennesket nt cere. 6 Du fandt saa vild en Hjord udi En slet fortvivlet Vaate, Strax hegnet»' du en Faarestie Udaf din store Naade. 7. Did hen du kaldte hver og een, Og vilde dennem lede Fra Satan, Synd og Dsdens Meen. Og fra din Fades Vrede. 8. Jeg tom og ind , og sirar fornam Udaf dit Ord med Glcede, Hvor du o Guds uskyldig Lam! Var Dsren nt indtrcrte.  9. Den Hellig Annd, Dsrvogte der For Fattige og Rige, Oplukter villig for enhver, Som ret derind vil stige. 10 Nu veed jeg Vei til Himmeiq, Den bsr jeg aldrig delge, Det er, o sede Jesu! dig, Jeg vil dig ogsnn felge. 11. Du Veien er til Snlighed Og Htmlens Fryde-Rige, Og ingen anden Stte ieg veed I Verden af at sige. 12. Jeg mane bejamre, det jeg git Fra Pnrndtses Glcede, Og siden i forvirret Stik Ad Mertheds fcele Strcede. Dn denne Vei selv Satan lnne Med Dsdens giftig' Pile, Hvor Synd og Sorg og ond Attråa Mig undte ingen Hvlle. 14. Min Jesus, som mig stusser ei, Men vtt ung trolig lcere, Mig vise til sin Ktrke Vn, Og selv min Der bil vcere 15. Jeg der saa frit gaae ud og ind,
Og sinder Sjcelefsde, Der himmelqvceger  Sjcel og Sind, Og lcegger Synden ode. 16. Dsrvogteren mig passer paa, Og trnftelig mig minder, Om jeg udaf min Vei tsr gaae, Min Salighet» til Hinder. 17. Her tan jeg udi Fryd og Fred, Hans Kirkes Gode nyde, Og siden i hans Salighet» Evindelig mig fryde. 18- Jeg seer i ham en aaben Dsr. En Dsr til Himlens Throne, leg seer det, jeg ei vidste fer, En uforvisnet Krone. 19. En Krone, som mig hen er lagt Udi Guds eget Gjemme, Paa den min Sjcel har noie Agt, Gid jeg den aldrig glemme !
Eller:
 Mel.  Hvor  godt  er  det  i  Jesu  Arme  :c. 20.3. O Frelser! som er Lys og Livet, Min Hyrde god, Immanuel! Dig har jeg eengang mig hengivet, Paa dig forlade sig min Sjcel, leg vil mig selv ei mere fere ; Nei ! ene dig min Sjcel stal hsre, Saa gaae nu med mig, hvor jeg gane, Og led mig, saa hvert Fjed maae vcere Alene rettet til din AKre; Fuldfsr du det, jeg ei formaner. 2- Hvad tan dit svage Barn fremfsre, leg tan jo selv ei hjcelp e mig, Derfor i alt, hvad jeg stal gjsre, Jeg ssge Mad vg  Daad  og  hos  dtg  ,  Da  du  ved  mig 
dtg lkke stammer, Men altid tjcerliq min annammer, Og vil mig vere alle Tinq, Thi stal t alle Ting du baade Begyndelsen  og Enden raade, Sna staae Velsiguelsen  omkring. 3. Du leder mig, jeg stal ei glide, Dtt Ord mig evig fast stal staae; Dn lover dme Dtne blide Og Ansigt ssnl for mig fremgaae, Din Mistundhed jeg ttke savner, Du fjceligen mig jo omfavne  O! kunde i Eenfoldighcd leg ung t Troen til dig vende &gt; Dit Faoehterte  mere kjende, Og stjsnne pcm din .^rofasthed. 4. O! at jeg maatte nsie nqte. Og i be mlndste Ting ret see Din Viisdom, Godhed, og betragte, At alt kun dig til Mis maae stee, Og lade fan din Viiskw"  s""^, Som veed nt holde Mnal og Mnnde, San lsbe jeg ei mig til Spot'; Gisr, nt ieg ret mane nllevegne Dia altmg  lntct mig tilregne, Hvad du qjsr, er alene godt, ' 5. Den gode Grcrsgang du tan tjende, N^^ ."^ er stndelig, Dit Faar ttn Fsde sig lad vende, Som lokker det bedrngekg; O! lad ei mere mig forvil- V//^^i den^gode Fsde spildes, End kke vet» det bedste Skin: Ak! fcrst min Vicrl paa dtg, mm Klippe! Hold mig.
6. Dtn vilde mig og stedse drive Til Vagt og Bsn og Strid i Troe, Dit Ord lad i mit Hjerte blive,. Din Aand, dit Liv lad i mig boe, Din Rsst mit Hjerte stedse rsre, At jeg min Gang med Frygt maa fsre, Som for dit Ansigt, ttt dig vendt; Lad mig i Ladhed ei geraade, Men vcere frugtbnr ved din Mate, Dit Liv i mig lad vcere kjendt. 7. O ! at mig intet maae opholde, Som tun fortere Kraft og Tid, Lad mig anfalte  Himlens Volde Mcd Anndens Fyrighet»  og Flid; O Helt! dit Svced du vilde give, Som tan Forhindringe bortdrive, At jeg igjennemtrcenge mna, Og visse Trin herefte gjsre, Paa din Aands Drift alene hore, Ei egen Villie cftergnne. 8. At! gjsr mig engang troe og stille, At fslge dig eenfoldelig, Alene din fuldtomne  Villie Min Villie stal hengive sig; Lad mig ei meer for mig begjcrre, End at alene jeg mna vcere Dit store Navn til Lov og Priis, Lad det mit Diemcete blive, leg vil mig he pacmy forskrive, At jeg er din, mig Hjcelp beviis! 9. Lad mig i dig din Fader prise, Som den, der selv er Kjcelighed, Og lad din Aand mig klarlig vise Dig, som en Skjent nf ham bered, Hans Kjcelighed mig at forklare, At han sin Son ei vilde spare, Saa jeg af gnnste Sjceletraft Maae elste
«"6 mine Dage Mane ofres "hvad Nld^vt^''' ' han/Ord?ar "ed dig i Glcede Og hvtler rolig i dit Stjsd, Som Brud M da tsr ikke grcrde; Thi din^ stfrte nlgen Nsd; Jeg frygte da for ingen Plage, Kan ieg min Brudgom tu» be hage Og vcere smykket og bered Ak drag dog alle mine Sinde, Hvad' du ei Evighed."" -vinde, O reuk^andsl'
Nnnr Prcesten gaae paa Preikestolen. Mel.  I  Jes,  Navn  Stal  al  vor  Gjerning&gt;e  :c.  , 204. Saa from og god min Hyrde W «At hnn sit Blod For mig Korset lod Til nt frelse mig og Ve Hnn klender mig dland/sin F?ok, Ut er ?H H^^^" A" 'MM, Son: Sjew,s  Nedste Ven, Der mig vel forssrae M, Og lgjennem Dsdens Dal Fsre ima tll Hunlens Sal. " .'..i?'«^"^ bu gaacr lnd og uv, Min Gang bestem, O Jeft, H
Til Beslutning.
Mel. Hvad kan os komme til for Nsd :c.
203. Herren han er min Hyrde god, Min Vcrgter og min Ncerer ; Thi falder alting mig til Fod, Att godt hnn mig bestjceers Mig stal ei fattes Sjcelens Fod', Og hvad der hor til daglig Bred, Vel mig for saadan Herre! 2. Som Hyrden driver ud sine Faar Paa deilig Grcesgang' grsnne, Og fsrer dem til endende Aner, Og til Vnndftrsmme  stjsnne; San gjer min Hyrde Jesus Christ, Hnn soder Sjcel og Legem vist, Hver faaer sin Mad og Dritte. 3. Om jeg faaer Lyst til verdslig' Ting, Min Sjcel han stal omvende, Og fere mig derfra omkring, Selv tåge mig ved Hcende. Og lede mig saa tryg og frie Ved Ordet paa den trange Stie, For sit Navns Skyld og Mre. 4. Hvad flutte jeg derfor frygte mig? Din Almagt for mig frede; Dit Ord og Aand saa tryggelig Paa rette Vei mig lede; Trods Modgang og al Verdens Nsd! Trods Helved' og den evig' Dsd! Din Kjep og Stav mig troster. 5. Du er min Vert, jeg er din Gjest, Din Dug du for mig breder, Og spise mig med Fsden bedft, Min Uven derved grceder! Du spare ingen Salve god, Den
'
''.^
ftydcr fra min Top til Foe^ie7^^7r og gaacr over. '' stal sna nyde lnanqcled Din Godhed w i Live; Og du med al ttt '^l«ghed Hos mig vil stedse blive: Der" Mer stal leg cvindelig Boe i dit Nuus og Htmmertg. Ei Ende faae de Dage
Aftensang til Indgang. Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise  :c. 296. Fra Gud vil jeg ei vige Han vlger ei fra mig. Ledsage m g saa «q Pan rette Vei til sig, Han rekke nttn sin Haand, Fra Aften indtil M org n/'^ Wc ting fra Sorgen, Og styrter selv mm Annd. o , !^^e^ ,elv 2. Nnnr Ncesten fig forandrer Med Hnelp og Yndest fin. Sirar Gu han til os vandrer Med Nnadens milde Skin A Wlpe af al Ned, Fra Synd og Skam bevarer, I Syndens Straf os sparer Og midt udi vor Dsd. .&gt;. Ham vil jeg og adlyde Fra nu af ttt min Dsd, Det stal mig c for de Meritts  7«  e?nli l^ c?" Sjel og Livet tvndla! K ""'" '""' H"' gisn 4-. Ham aldrig kan befalte, Hvad min ."^l e.' Han tcrnte Fred mod aV Og gav det, han, var kjer, Sin egen
tjcrre Ssn, Ved ham han os befljcee, Hvad rundelig os ncerer,.Og siden en Naadelsn.
5. Lad os det vel betcrnke; Lov' hannem  Hjerte og Mund, At han vil naadiq sijenke Tilsidst en salig Stund; Thi da forgaae alting, Som vi paa Jorden sanke, Mar vi med Meie vanke, Og ssge vidt omkring. 6. Da Verden reent forsvinde Med sin Stolthed og Pragt, Hverken Mre eller Gods vi sinder, Som he var hsit i Agt: Vort Legem lcegges ned, Dybt hen i Jordens Grave: Naar vi udsovet have, Opvcekter Gud 'den Sced. 7. Da er vor Sjal befriet, Og glcedes  i Guds Stjsd, Vort Legem er fornyet,  Ei meer i Syndens Nsd; men bliver klar og nen, At det maae Himle»  have, Som er vor Jesu Gave, Der frelser fra al Meen. 8. Om jeg endfljsndt stal lide A! Slags Gjenvordighet», Og Tiden msisom slide I Kummer og Fortrced; Dog Glceden tresser mig, Den Guds Born stedse nyde, Naar Herren vil dem pryde Udi sit Himmerig.  9. Saa er Gud Faders Villie, Som Mennesket har flabt, Vi stal fra Synd os stille, San bliver ingen tnbi; Hans Sen fmbveved' det : Ham fiec Lov, Priis
Eller:
A/?- Helligste Jesu, Helligheds Kilde! Al Sallgheds og Naades Fylde! Du meer end Solen reen og fijcer! Al Glands som er hos Cheubime, Og Heliqhed i Seraphimer, Mod din som Msrkheds Tange er. Et Monster er dn mig, At! dar, mig efter dig; Min Ichovnh, e Jesu krcrr! Gisr du mig dog her Og helltg, som du hellig er. 2. O stille Jesu! som din Villie Holdt fig for Fad'rens Villie stille. Og indtil Dsden lyde ham, Lad mig dog vorde ogsaa  dydig, Som et umyndigt Barn dia lydig, Og sindet efter dig, Guds Lam! Tag Hjertet ganske ind, Gjsr Attrane, Snrl og Sind, Taus og stille, o Jesu ftcer Htcelp at jeg her I senlig Aand dtg lydtg er! Aarvaagne Jesu! uden Slummer, Med megen Meie, Strid og Kummer Dtt Die for os Omhue bar: Hver Dag du leede, lcegde, lide, Hver Nat du for os bad og stridde, Din Ben til Gud din Hvtle var. Mig og aarvaagen gjsr, At jeg maae. som jeg bsr, Vaag' og bedel o Jesu tjcer! Giv, at jeg he lAanden steds' aarvaagen er. 4. Naadigfte Jesu! ak! hvor herlig Er
dog din Made, og hvor tjcelig Er du mod Uven og mod Ven ! Din Soles Lys for alle stinne, Din frugtbar' Regn paa alle rinder, Skjsndt deeiiatte dig igjen; Min Jesu! lcrr og mig, At jeg i Godhed  dig Maae paaflcegte! o Jesu kjeer! Giv, at jeg her, Som du, mod alle tjcelig  er. 5. Du, fromme Jesu! blev forhaanet, Og ei for Had og Spot forflaanet, Lod dog ei Hcevn og Vrede see; Hvo tan dit sagte Mod udftge. Som ikkun for din Faders Rige Og Huus fig nidkjce vilde tee? Min Jesu! prent mig ind Et sagt' og nidtjcert Sind For din 3Ere! o Jesu tjcer ! Giv, at jeg her, Som du from og sagtmodig er. 6. Saligste Jesu! hvad for Smerte Stod du ei ud med roligt Hjerte Udi din dybe Nedrighet,? Naar du blev piint og qvcelet ilde, Saa taug du, Guds Lam ! ganste stille, Holdt dig i Fad'rens Lydighet,  ; Sind Jesu ! ved din Aand Mig og med stige Baand, Naar jeg lider ! o Jesu tjcrr! Hjcelp, at jeg he Altid, som du tanlmodig er. 7. Du Wrens Konge! tom her nede, Ei for at ssge egen Hceder, Nei, du fornedre'  dig r alt: I ingen Ting du dig ophsi'de, Men dsbt i Agmyghed nedbsi'de, Tog paa en ringe Trcels Gestalt. O staae Min  Hovmod  ned,  Og  giv  mig  Idmpghed 
Ved dm Made! o Jesu tjcer! Giv, at be. Som du af Hjertet ydmyg e. 8. O, kydste Jesu! Reenh eds Kilde, Som os et Msnfte give vilde, End frem or Adams Reenheds Stand; I Sjcel og Lemmer Sind og Seder, I Diesyn. Ord Gang og Kleder Regjerte Hellighedens  Aand. O min Immanuel! Gjer A"" Ltv og Sjcel Kydst og hellig! blive vcerd At ligne dtg  l  Kydflhed  her. Jesu! du med ringe Din Torst og Hunger kunde tvinge, Og blev af ganfle lldet mcet; Den Lyst, dit Hjerte unte ren, Var Fad'rens Villie at fuld Wre, Det vnr dtn Mnd, din bedste Ret. Bend, sede Sjceleven! Min Hunger til dm hen, Sjelens Manna! leer, Jesukice' Mtg^  deiser,  Nnar  jeg  di/inr^at IU. Nu, hjerte Jesu! kom, velsigne ff" HMte lnd i alt mig l gne Din Hellighet» dit Billede; Dln Annd og Kraft mtg saa reglen, Ai jeg man Troens betee! O Jesu! drag du mig Alt meer og meer ill dig; Sjelens Konge! tom, f, ""a, boe; Og lad miil Troe I dig nu sinde evlg Roe.
Til Beslutning-
Mel. Herren han er min Hyrde goo:c.
208. Du stal mig, Gud! min Deel og Lod Af Vee og Vel besijcere: Du stat mig lede ved dit Rand, Og frette mig til 3Ere: Hvad har jeg vel i Himmelen, Hvad uden dig tan de i den, Gud! til min Glcede vcere? 2. Og lige ved dig har jeg ei Til noget Lyst paa Jorden; Forgaaer min Kraft, oplsses jeg Fra Stsvets stabte Orden ; Forsmcegter end mit Hjerte, vel ! Saa er dog Gud mit Hjertes Deel, Han er min Klippe vorden.
Tredie- Ssndag efter Paaske.
Hsimesse for Prcediten.
Mel. leg raaber fast, o Herre :c.
209. Bland dig, velsignet Glcede! O bland dig med min Rest! Guds Fred er selv tilstede, Den vidne i mit Bryst: Ved lesum Christ vor Herre Med Gud vi have Fred, Vi som ved Troen ere I hans Retfcerdighed. 2. Al Evighed fig fryder, Ved det Forsonings-Lam:  Den Adgang, som vi nyder  Til Maden, er ved ham, Vort Haab fial aabenbares, Bor Sjcel M pare ved,.
Ni stal med den forklares lMGudsHe-
,^ K^^"l^.« &lt;"" S celens Roes og Stat, Ja ttke det alene, Men og i Trcengstes Nat Vi frydes, 'thi vi lwre Ved mange Lidelse, Bestandige at vcere, Som Smle vcerdigt er. " "^", N^SM &lt;! Zabers Hcende Man "AU" W, Og tlog de Veie kjende,  Hvor fer man cengstet var, Skjsndt nu Erfarmg vlfe, At Gud var viis og god. Man dn i alt ham prise, Som ikte os forlod. 5. San har vor Trcengsel fremmet Vor Glcede, Tillid, Raab, Mm Haab staaer übesticemmet Ved Herens Sen vort Haab; I Trcengste, Fare, Smerte,  Hans Naade er udsft I vore glade Hterter, Formedelst Aandens Trsst.
Naar Prceften gaaer paa Prcedikestolen. Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  ic. 
210. En liden Stund Vil Jesus kun VN^sl^!""d, Saa si^r Sandheds  Mund, Skal vt Sorgen ovestaae Som Qvinden i Fodsels Nsd Fast er dsd. Og dog ttl Live faaer Blandt Dsdens  btttre Saar, Naar hun kan fit Foster  see Pan fit emme Bryst at lee. Har l)un glemt al Vcerk og Bee ' Z.  VM  jeg  dn  Ml  Blandt  GrM  pg 
Sut og Strid I Hobetal I denne Grcededal  Hyle her en liden Tid; Jesus han kommer og seer, Hvad mig stee, Hans Die er mig not Blandt tufind' Smerters Flot; Lad tun Verden glcede sig, leg i Sorgen troster mig, Gud at see kvindelig.
Til Beslutning.
Mel. leg raaber til dig, o Herre Christ :e.
2N Min Jesu! du min Sjcelcs Treft, Mit Liv, min Sol, min Glcede! Vil du dog i min Sorg og Brest Bort fra mii Ansyn trcede? Vil du mig ene lade gaae I Verdens Sorg og Msie, At dit Du Jeg itte stue mane? Hvor kan jeg deltt deie? 2. Stal al mit Levnet usselig Gnnc hen i Sorg og Klage? Stal ingen Sol indsinde sig At klare mine Dage? Stat jeg af Avinds giftig' Hcer Dog idelig omringes, Undertvinges, Og stal i Lidelser  Ei nogen Hjcelp mig bringes? 3. Stal for min Modgangs Vintervei Mnimaaned aldrig dages? Stal og ved Himlens Straaler ei Min Grcedestye bort« jages? Stal ingen Honningdraabe mig Udi mit Berger falde, For den Galde, Som skjentes idelig For mig og Guds Udvalgte? 4.  O  Wre  Sjcel  l  dit  Korses  Pund  Sa»  tungt  du  ei  bsr  tegne,  Du  Pr  din 
Frelsers Ord og Mund, Derefte tan du egne: En llden Stund det vnre stal, San haver dmE-lende En god Ende, Og stal t Himlens Sal Til evig Fryd sig 5. Lad da kun Verden glcede sig , Og sine Bern opamme I deres korte-Amme"«,  Lad dem af Mre bramme, Af Hsihed  Magt og hvad, som meer Lyksalighed  kan stjcenke Jeg vil tante: Mar til mtg seer, Kan Resten mig ei
6. Lad Verdens Bern i Hjertet lec, Mar nnne Dme flpde, Og for minSjcees  Sorg og Vee Mit Bryst og Barm legyde; Lad Verden trytte mig i Dag Me al nn Magt og Evne. Gud stal hceone. Thi han vil selv min Sag For stg i Rette stevne. " u" 7 Kom Kors og Kummer, kom da hvad Den onde Verden give! Vi glcedel:g  stal stilles ad , Thi Jesus han indltvcr  Übt mt» Sjcel sna kraftig Trsst, At med hver Diedraabe Kan jeg raabe: Ond hsre stal min Nsst, Det tan jeg troe og baabe.
Aftenfang til Indgnng.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder ,c.
212. Give Gud i Himmeige, Ai vi alle, hvo vt er, Aldrig lade os besvige
Uvaf kjedelig Begjce, Som mod Sjcelen Oprsr gjer! Pnn det Hedninger ei tor Om vort Levnet ilde snakke, Men selv lcee Gud at takke. 2. For den himmelske Regenter Og hans hoie Himmel -Bud Bor vi Konge og Betjenter, Som nf hannem sendes ild, Lydig vcere, thi de ber For de Onde Hcevncns Svcerd , Og dehos tan Dyd lelsnne Hos enhver, som ret tan stjsnne. 3. Dermed kan vi Verdens Gjcrkte Munden kraftig stoppe til, Naar med Hyttenes Dekte Vi ei Ondstab skjule vil, Men af HjertN clfle dem, Som i Herrens Vei gane frem, Frygte Gud og Kongen crrer, Som Guds rene Bud os lcecr. 4. Tjenere stal lydig vcere Under deres Herrers Haand, Ei alene dem, som ere Af en from og mildrig Annd. Men og dem, som barske er, Bittehed i Munden lee, Dennem stal de ogsnn feie, Thi derpaa har Gud og Die. 5. Om for Syndens Stylt» vi lide, Deraf roses ingen Mand, Men nanr Folk uskyldig bide Os mcd deres Klnffetnnd, Det stor Made er hos Gud; O min Sjcel! hold da tun ud. Lid og. bie med alle Fromme, Slid din Tid, Gud finl vel komme.
Elle:
Mel. Fader vor udi Himmerig n.
213. Det Billed', Dvrigheden tee, Guds og ei nogen andens er, Derfor, hvo som Gud Mre vil, Stal vogte sig, og vel sce til, Han ei vanceer Dvrighed, Som settes i Guds eget Sted. 2. Paa Gudsfrygt er det Kjendetegn, At cere Kongen i hver Egn Af Landet, som staae i hans Magt, Og ham af Gud er underlagt, Den Mre giver han igjen Til Kongen sin i Himmelen. 3. For Guds Skyld ogsaa cercs maae De Kongens Mcend. som forestaae Et Embede til Gavn og Fred, Thi uden sand Wrbsdighed Slet ingen Orden holdes tan I geistlig eller verdslig Stand. 4. Dog AZren er bedragellg, Hvis mnn ei elste hjertelig Sin Dvrighed, og den anser, Som sendt af Gud, der os betee Ved den en daglig Godhed stor, Thi hver Mnnds Fred derpaa beroer. 5. Sand Kjerlighed mod denne Stand Bsr kjendes derudi, at man Adlyde, gjsr og giver det. Som krceves tan med nogen Ret, Ja at man meest til Gud hensee, Hvis Tjener Dvrigheden er. 6. O Gud! som vil, at bedes stal For dem, som du i Fyrsters Tal Har sat, vi bede hjertelig : Vcer med vor Konge idelig
I Rand og Dant», hans Hjerte glced ; Mens Verden stane, ophold hans Sced!
Til Beslutning.
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod  ?c. 214. Gud ! du er min, du er det Vcrld, Som jeg vil aarle soge: Her Mt og Skratt stal i min Sjcel Min Lcengsel tun forsge; Gud! her er et fonsrret Land For mig, som tsrfter efter Vand Fra Salighedens  Kilde. 2. leg saae dig "i din Helligdom, Jeg saae din Kraft og Mre, Der saae jeg Offer-Lammet tom Vor Synd og Dsd at bcere: O Gud! din vise Made er Langt meer end hele Livet vcerd, Den stal min Lovsang vcere. 3. Min Kraft! o! jeg vil love dig I Me mine Dage, Min Sjcel stal mcettes, idelig Dit Hufes Gode smage, Mens Verden drikke syndig Fryd Stal hores stille dines Lyd: Vor Lyst og Liv er Herren. 4- Du er min Hjcelp, jeg fryde mig. Mig Mate overskygger, Min Sjcel, forn brenger efte dig, Din hsire Haand betrygger  ; Mit Sut paa Lceben briste ud I Glcedescmg for Gud, min Gud, Min Salighet» og Styrke l 5.  Mett  de,  som  sege  om  vort  Liv,  Og  vil  os  flet  omkomme,  Skal  visne  lM 
som tsrre Siv For dine strenge Domme ! leg tryg vil selge Sandheds Bud, Og synge Lovsang for min Gud, Mens Lsgnemund  tilstoppes.
Eller:
Mel. Mit Varn frygt den sande Gud :c.
213. Konges Gud! vcer Konges Ven, Fsr hans Scepter immerhen! Som hans Fader og hans Gud, Styrk hans Magt, oplys hans Bud! Dit er Riget; dit det vcer! Viis da dit og Landets Sverd I vor Konges Hende er. 2. Al den kongelige Sl&lt;xgt Vcere i din Vnretcegt! Lad enhver i Fred og Roe Tjene dig og Kongen troe; Viisdom o, Netfcedighcd, Mildhed, Dyd og varig Fred Straale fra hans Throne ned ' 3- San stal Wren blive din; Bsnner samles her med min ! Skjulte Sukke bede nu, Troens Sukke hore du; Lad vor Konges Huus og Land Vcere i lyksalig Stand, Indtil Jorden staae i Brand!'
216. Gud! Kongen glcede sig i dig Og l din Kraft han fryder sig! Opfyldt med hellig Styrke: Han falder for din Throne ned, Og cee dig, som Evighed Tilbedende
mma dyrke. O! hvor Hei, stor, Uden Maade Er din Made, Som opliver  Kongnls Sjel, og ham omgiver !
2. Hnn bad, og Gud! du hsrte det, Du tlceter ham med Majestcet, Hvo rokkede  hans Throne? Vi stal til Alderdommens  Snee Omkring hans salved' Isse see Den kongelige Krone. Hans Aar Opnnae, Hvad hans Hjerte Tidt begjcerte,  Ja du hsre Hvert et Sut, hans L'cebe rsrer.
3, Thi Kongens Sjcel forlader sig, O milde Herre! tun paa dig; Til Miflundheders  Minde, Du lcegge med ham Haand i Haand, Og ssnderriver Ondstabs  Baand, Og styrter Troens Fjende : Han beer Dit Svcerd, Mar du true, Hcevne-Luer Strår fortree Den, som Konges Gud vcmcee. 4. Hvo er dig, Gud! blandt Guder lig? O store Gud! vi love dig! Vor glade Lov stal rsre Den grcendselsse Eviqhed, Hvor Helligt! Helligt! varer ved, Og vores Gud stal hsre; Gud! du Glced nu Med dit Amen Os tilsammen! Kongen vcere, Store Gud! dit Forsyns Mre.
w
 Paa  den  almindelige  Bededag imellem den tredie og fjerde Ssndag efter Paaste.
Froprcediken : O store Gud! vi love dig. Nr. l. Efter Litaniet: leg lsfter hsit op Dine mine. Nr. 11 5.
 Mel.  Vreden  din  afvend. 217. Mcrgtigste Christe! Menighedens Herre! Den du har tegnet med dit Kors ttl 3Ere, Skynd dig at hjcrlpe os af Flendens Snare, Dit Folk bevare ! 2. Fsr du selv Striden for de Bsrn laa svage, Dcemp du vor Fiende, driv hans Magt tilbage; Hvad fig mod dine Lemmer vtl ophsie, Du selv nedbsie. 3. Fred udi Kirken vi af dig legjcere. Fred udi Landet du os befljcee. Fred udt Hjertet du for åtting give Hos os at blwe! 4. Saa stal din Godhed udi Tiden prises,  Og hisset evig endnu mcc udvises; Himmel og Jord din Godhed stal beklende,  Til de faae Ende.
Hsimesfe for Prcediten. I Dag er Naadens Tid. Nr. 14! . Fader vor udi Himmeig. Nr. 36. Nu bede vi den Hellig Aand. Nr. 2.
Efter Litaniet: Mit Haab og Trost og al Tillid. Nr. 63. Til Beslutning.
218. At , Herre from , Hvor stor' og grum' Er' mine begangne Synder! Ei nogen Mand, Mig hjcelpe tan, I denne Verden jeg sinder. 2. leg siger frit, Lsb jeg end vtdt Hen indtil Verdens Ende , Vilde leses nf Den Syndens Strnf, Jeg kunde den ei nfvende. 3. leg raaber til dig: Forskyv n ung, Som mine Synder forskyldte; Treet et med mig, O Gud! vredelig; Din Lov jo Ssnnen opfyldte. 4. Stal det vcere saa, Strnf fint fslge pnn, Syndene bedrevne ere, San straf du her, Og skanne de. Lad mig he vel poenitere ! 5. Godt Taal mig und, Forlad mm Synd. Lydigt Hjerte giv, Gud nulde! Lad .mig ei her, Som ofte stee, Med Utant dm Nnnde spilde. 6. Handle med mig, Som synes dtg, I din Mate lad mig blive; Lad dog et mig Hisset evig Fra dig med Stamme bortviste ! 7 Som sig en Fugl Ned udt Sttul I hule Trceer forstikker, Naar Storm og Sluus I Luften suus , Menneske sg Qvccg forflrcekte. 10*
8. San er, Herre Christ! Min Tilflugt vist Dme hellige Vundes Huler: Naar Synd og Dsd Mig fsr' i Nsd, Bedst jeg mig dn deri skjuler. 9. Der e jeg vel; Nnar dn min Sjcel Fra Legemet mna benfare, Jeg bliver ytst Hos dig, Herre Christ! I evig Fryd mig bevare! - 10. O lesn sod! Du er jo dsd Pan Korset for mine Synder; Du Djevelens Magt Har underlagt, Og stedse os Svage ynder. 11. Priis altid veer' Gud Fader kjcer, Hans Son, Hellig Aand iilscnnmcn ! Hvo tvwler paa, Guds Ord stal stane? Den troer, bliver salig. Amen.
Tolvprcediten. leg raabe til dig, o Herre Christ. Nr. 114. Efter Litaniet: leg beder dig, min Herre og Gud. Nr. 60. Aftensang til Idgnng: Vreden din afvend. Nr. 40-
Nu bede vi den Hellige Aand. Nr. 2
Efter Litaniet: Mel.  Naar  min  3  id  rg  Stund  er  ic. 219. .tzcrre Jesu Enst! from, mild og god Ell Klldc til al Made: Sec! hvor WK" 5 lu" Mod, Beladt med Syndens  Vaade, Og mange Pile har i mig,
Som udi Hjertet haardelig Mig arme Synder trykker. 2. I saadan Trang forbarme dig,' Tag den bort af mit Hjerte, San vel du bodet  har for mig Paa Korset med din Smerte, Paa det jeg ei Med Pine maae I mine Syuder slet forgaae, Og evig san foNvivle. 3. O Gud! nåar det mig falder ind, Hvad Synd jeg har begangeu, Dn falder Angest paa mtt Sind, Det er med Frygt omfangen; Og ingcn Naad i Verden veed, Jeg blcv fortabt i Evighet,, Om jeg dit Ord ci havde. 4. Dit gode Ord dog figer saa: Du vil al Synd forlade, Naar vi derfra ved Bod afstaae, Da stal den os ei stade: Du rcetker dem din Naate-Haand, Som med en ssnderknusct Aand I Troen til dig tomme. 5. Og som jeg da, min Herre tjccr! Det jeg med Smerte Nager, En hsibedrsvet  Synder er, Samvittighed mig nager, Og gjerne vil nu, ved dit Blod Af Synden renset, gjsre Bod, Som David  og Mcmasse. 6. Saa kommer jeg dn frem for dig, Min Nsd mig til dig leder, leg mine Knee ydmygelig Nedbeier, og dig. beder: Forlad, forlad mig naadelig, Hvad jeg min  Livs  Tid  imod  dig  Paa  Jorden  har  bedrevet  l 
.7. O Gub! forlad du mig det dog For dtt Navns Skyld og Wre , Og borttaq mine Synders Aag , Lad det mig ei besvcrre!  At jeg tan Ro i Hjeriet faae, Og dtg til 3Ere leve faa, Som det dig vel behager. 8. Med Glcedens Annd mig styrk og led, Lceg mig med dine Vunder, Aftoe wlg med din Angest -Sved, Nnnr som mm Dsd tilstunder; Og tng mig, nnnr det synes dig, I Troen bort fra lordeng,  Til dig og de Udvalgte.
Til Beslutning. 220. Jeg bede dig, Fade i Himmerrg!  Troen mig bevare. I denne farlige  Kamp og Strid, At stride mandelig, Og et fra dig at vige I Fristelse og Fare. 2. O Herre min Gud, irofast og sand ! Lceg mig dit Ord i Munde; leg er nu stedt i Fiendenes Haand, Under grumme Lovers Tand , Dine Ord gjsr mig Bistand,  Naar alting gaaer til Grunde. 3. Paa egen Magt jeg ingenlund' Tsr Wfte Fod med Trygge, Jesus Christus i mtt Hiete og Mund, Han er den rette Grund, De jeg i allenftund Maa skadelig  pnabygge. 4. Mig svarede Herren med saadan Tale: Du stal slet intet rceddes, Om du endfljondt vandre i Msrthedens Dal
Blandt Drager uden Tal, Min Aand jeg dig give stal, Som dig stal troste og glcede. 5. Hvorfor vil du da vcere forfcerd' For Mennesken. som dig bade? Paa Drnevinger  haver jeg dig fort, Som en Die- Steen bevart, Du er min Mt og Art, Dig stal stei intet stade. 6. Vend dig til mig, jeg derpaa svcer, leg vil det ikke lyve, Og forfcedes herefter  ret aldrig meer, leg e din Gud og Herre; Hold dig fast ved min Lcere, Saa stal du salig blive. 7. Kom baade du og andre med, Som trcenges af Arbeid' og Meie, Til mig, thi jeg haver eder bered Den evige Salighet»  Af blotte Barmhjertighet»; Thi maa I eder vel glcede. 8. I ere mine Venner, om det jeg bed, I ftrcebe at efterkomme: I veed, jeg villig  er for eder det»; Der I vare i stor Nsd, Mit Blod for eder stod, Og stilte Vredens Domme.
9. O Zion l hvad haver jeg lidt for dig, For din Skyld i mange Maade! Der du i fordum Tid imod mig I Lafter  fsrte Krig, Da haver jeg udfsrt dig Til evig Liv og Naade. 10. O Zion ! min Kjceeste, jeg vil dig vel, Derfor frygte dig ikte mere For dem, som dit Legem tan staae ihjel Foruden
Ret og Skjel; Men din bedste Deel, din Sjel, Skal leve i Fryd og Glcrte. 11. O Zion! min Hjertens tjcereste Brud, Jeg haver mig dig trolovet, Hold Mtg for din rette Herre og Gud, Skikke dtg efter mit Bud, Saasom en lydig Brud Mod sin Huusbond og Hoved. 12. Om du endstjsndt lider en stakket Tid denne Verden Elende, Dog vil jeg vcere dig naadig og blid. Dertilstaae du dm Lid, leg vil udflukke din Qvid' Din Graad til Glcede omvende. 13. Denne korte Pine, du lider her. Er lntet vcerd at age Mod den Glcede dig vederfares der, Hvor du hos Herren er Og i hans Dine kjcer, Det stal du vel betragte. 14. Saa klar og saa blant du Solen seer, Saa fljsn vil jeg dig pryde, Ei Synd, ei Sorg der fiudes meer, Men Herrens Villie stee, Og Fred sig kraftig tee I dem, som Glcede nyde. 15. Saa vige da bort ben Syndens Nat, Hvor du i Merke bindes, See Dagen  er kommen, tag Viisdom fat, Din Hv kun vcere sat Til al den Naades Skat, Som udi Himlen sindes. 16. Lov, Mre og Tnt i Evighed Stee dtg, Chrifte vor Herre! Og den hellig' Tre-Enlghed. Lad mig i No og Fred Faae en chriftelig Affied, Til evig Wre! Amen.  ° 
Fjerde Ssndag efter Paaske
Hoimcsse for Prediken.
221. V Jesu! gaacr dn da din Vei? Mit Kjod og Blod forstaae det ei, Du gaacr dog tun til Faderen, O drag mig! jeg vil og derhen. '2- Igjennem Dodens msrfe Dal, Igjennem  Pine, Spot og Oval, D» Jesu ! gik frimodelig, O gid jeg kunde folge dig! 3. Hvor jeg og i dit Fodspor gaacr, Der seer jeg Knmmcr, Blod og Saar, Den hele Vei den banet er Med Kors og Torne her og der. 4. Al Verdens Synd i Veien stod, For den du skulde gjsre Bod, Ja Satans og Guds Bredes Baal, Og Syndens galdegiftig  Skaal. 5. Dog turde du, o Jesu ! gaae. Hvorfor  vjl jeg da stille staae, Og grue nåar jeg Dsden seer, Ret forn mig noget fremmed  stee? 6. Nei, nei, o Jesu! jeg har godt Udaf din Bortgang, Dsd og Spot, Du sendte mig. der du gik hen, En Talsmcmd i din Sted igjen. 7. Naar Vnntroes Synd mig tager ind, Og min Selvtlogstab gjsr mig blind,
Dn viser han mig, nt jeg faner Retfccn dtghed i Jesu Saar. mig, at Satans Magt Ved Jesu Dsd er sdelagt, Vel maae han bide r mm Hcel, Men trods han stade kan min Sjcel! 9. O Sjcel! vcer derfor fro og glad, Mar fra dm Krop du stilles ad, Lad Synd og Satan med sin Svig Ei for et Håar forstrakke dig. ?" Z/s"s biss har dyrekjobt, Og t sine Vunder svsbt, Der stal ei Satan fane dtg ud, Thi du er Jesu kjcee 11. Gak derfor med Frimodighet», Nnnr stunden er, og vcer bered, At sige Verden  gode Mt, Og tåge Livsens Krone fat!
Pnar Prceften gaae paa Prcedikestolcn. Det fsrste Vers af:
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skul  al  vor  Gjerning  :c ?,?....^ bu igjen, O lesu! gaae du nu Tll Faderen, Og ingen svsr Hn!^eg seer kun hen ved min Troe Til Som -jeg saa hsit attraae, Og .1 V^en faaer, Naar for al min Bratt W Vrsft Jeg ved Jesu Lesters Rsst I den Helllg Aand faaer Trost. 2. Drag mig da med, O Jesu' ved dm Aand. Gnt ei nffted, Jeg sinder jo
dit Fjed Og Ledsagning ved din Haand: Lad mig i Talsmandens No Vcere fro ! Frie mig fra Vantroens Synd, Og fra dens Hcenge-Dynd, Giv mig din Netfcerdighed  For din Dsd og blodig Sved, Tryt l Helved' Satan ned!
Til Beslutning.
Mel. Guds Godhed ville vi prise :c.
22t1. I Chriftne, som beljende Den Guds eenbaarne Son, See hair iil os vil sende En Gave, som er stjsn, Den vcerdig Helligacmd, Som os al Sandhed lcerer, Som Troens Gnist formerer, Som lesum  vise kan. 2. Gud gav sit Ord det rene, Som viser vores Synd, Ved det og Aanten ene Faae vi Guds Kundstnbs Fynd! O store Mistundhed ! Nu kan vi lesum kjende. Nu kan vort Hjerte brcrnde til Gud i Kjcelighed. 3. Den samme du, o Herre! I Hjertet  prente saa, At vi ei fra din Lcere Og Guds Ords Veie gaae. Lad dine Lcrbers  Lyd Os san i Dret klinge, At Sjcelcn  sig maae svinge Til dig i Aandens Fryd!' 4. O Hjertens reite Glcede, Dn vcerdig  Himmel-Gjcest! Naar Korset vil tiltrcede,  Vcer du da Hjertet nceft Ja og i Dsdens Krig, Mar Kraften vil for-
Aftensang til Indgang. Mel.  Af  Adams  Fald  er  plat  forocerv't  :c. 224. Fra Himmelen hid til os ned Skal alt vort Gode komme, Vi selv stei intet kan og veed, At gjore os til fromme; Paa Herren maae Vi Haadet staae, Og !^ F,"" bcmnem bygge, Hos ham ei er Omskiftelser Og ei Forandrings Skygge. 2. Han ved sit Ord og hellig Aand Til Llvct os gjcnfodte, At vi. som Planter  af hans Haand, Skal som cn Forstegrsde  Med Troens Frugt Bepryde smutt Bort Levnet allevegnc, Saa stal hans Kraft Os give Saft, Og Made paa os tegne. 3. Gid derfor Xi med Fyrighed Og Hertens Andagt bore Guds Ord, som vi tttfulde veed Os salige kan gjsre! Gid ogsaa med Betcenksomhed Om Herrens  Ord vi tale, Og ikte om Guds Helligdom Med lose Lceber prale. 4. Og om, o Gud! vor Synd og Skyld Dlt Ord med Straffen rsrer, Og trykker paa den giftig By'd, som os vor Dod ttlfsrer, Ei Hevn og Hat» Det virte lad Og ufornuftig Vrede! Lcer os derved, At falde ned For dig, og dig tilbede! ' 5. Gud ved din. Aand os saa bered. At daglig vi aftvette Vor Ondfiabs
Overfisdighed Og Syndens fule Pletter, At hver tan see: Vi os bete Nye Creatur at vere, Der for din Stol Og Ansigts Sol Vil ees i Himlens A3re!
Til Beslutning.
Mel, Af Helheden oprunden er ?c.
223. D Gud! bvad er du meer end stjsn, O du Gud Fader og Guds Ssn Og hellig Aand tillige! Hvor deilig er din Thrones Pragt, Hvor vceldtg er dit Scepters Magt, Hvor evigt er dit Rige, Hvor godt Dit Slot, Hvor retfcerdig, Hellig, vcerdig, Fuld af Made Findes din Regjerings Maade! 2. At du er herlig , hsi og stor, Den vide Himmel, brede Jord Og dybe Hav betegne, Det alt er tun en Drande Band, Ja neppe som et Sole-Gran Udi din Haand nt regne; Og du Dog nu Her : Tiden Mig, en liden Afie-Bolig, Ssge. elste, favne trolig. 3. Men er det ei en fijendtg Tmg, Den sterste Pagt saa blind omtring I denne Verden vanter? Man see din Stabmng daglig paa, Dog seer man, som man ikke saae, Og gaaer i andre Tanter, Ild, Vand, Luft, Sand, Sol og Stjerne Hver en Kjerne, Hver en Draabe Herrens  Herlighet» udraabe. 4. I Ordet tan jeg see dig rud Udi
du htetemllde Sind Og store Naades Rige, leg seer en bundlss Kjcerligbed, meer ieg seer, jo mindre veed Jeg hvad zeg meer stal sige. Ak! min Gud! dm Ovemaade Store Mate Ersaa megen, At du derved er min egen. 5 Du er min egen, ssde Gnd! Hvor vllde eeg det rande ud, Om jeg tun havde Evne, Dog er det Sutter i min Mund, Og H,erte Fryd t Sjcrle - Grund, Mar V tun kan ncrvne: Hvad vil De ttt Os^da flyde Lyst at nyde, Naar vi stutte Eengang see dig ret tilfulde! 6. see^ dig, og jeg seer dig ret, smage dtg, og bliver mcet, I Troen M dlg^eter; Dog alt det, som jeg om dtg veed Imod dm Kundstabs Herlighet» 3»"&lt;Fbt som ingen veier. Som hist Jeg 3?R"^"""^ Naar jeg hjemme Og tttstede Hos mm Gud kan staae mcd Glcede.
n,^?"« V 'eg ret for Alvor see Din Guddoms Mre i de ire Livsaligste Per- Uner; Hvor vtt jeg da, hvor vil jeg see! Mar dme Dine ad mig lee, Og nåar dm Haand mig kroner: O! hvor Du 3?b2ld mig stinker, Mar jeg blinker Med mtt Dte Op mod Herrens Himles Heie! &lt;^?'/^' "^' "^ Sjcrl fra denne Jord Tl Gud som hist i Lpset boer. Hvor alle Engle vnmle, Hvor alle Heinens Spnge-Fryd Slaae an, som starte Ton
den-Ly, I alle Himles Himle, Hvor hver Iscer Haster Kronen Hen for Thronen, Og tilbede. Hellig! mod hverandre rnabe. 9. O! hvem der dog var engleklcrb, Og tunte gidre Selstab med De blide Englehcee. Som Frydens gyldne Harpe slnae, Oa op i alle Toner gaae Ttl Hrmmel-Vittdoms  LEre! Nu plat God Nat Hermed siges Verdens Riges Myre-Tue. leg vil op min Gud at stue.
Femte Ssndag efter Paaske.
Heimesse for Prcediten.
 Mel.  O  sode  Gud  din  Kjcerlighed  :c. 226. Forsem dog ei din Salighet», Den store Hsitids Hvile, Vcer altid oedruc. vaaq oa bed! Fald ned hvor Made smile! Tilbed for Herrens Ansigt!. gys For et ustjsnsontt Hjerte! Prsv dtg t Herrens eget Lys! Ds i hans Sttsd din Smerte! , _ . 2 Hvor stort ! at maatte fra vor Jord Guds Helligdom oplutte; At Gud. som er saa evig stor, Vil hsre vore Sutte; Han siger: Bed! at du tan faae, Betcenk hvad Bonnen frugter; Den, som vil Bonnens  Vel forsmaae, Sig selv med Grumhed  tugter. &lt;&lt;/ 3. At bede Gud om Gavn og Held,
Er denne PKgt besvcelig ? For Gud at brede ud fin Sjcel, Gjsr det ei Sjcelen helm? At styrke fig i Herrens Fcygt I Ttllld ttt hans Hjerte, I Dyd og Flid pnn Troen bygt, Er dette dig en Smerte. 4. Bed tidt i Sjcrls Eenfoldighcd! Ord lan da aldrig fattes, Saafremt dit Hjerte siger: Bed! He Vittighet, ei stattes. Og tunstigt Sprog her agtes ei ; Te Sut, som Troen yder, Skal' til dens Made sinde Vei, Som aldrig Ben forøder. 5. Den cerer Gud, som beder nt Og ved t Tillid blive; Den glemme Gud, som beder det, Som ei Guds Viisdom gtve: Hvo tit til Gud forpliglec sig, Og Lsftet glemsom taber, Og klage: Gud n hsre mig, Han spotter mn fin Staber.
»^«^t&gt; tidt! og smag, hvor ftdt det e, Mar Treft og Bonne modes; Bed «- og fol, hvor Lidelser Ved Guddoms Kraft forfsdes, Har Fristelse den Evne HM At morkne glade Tanter, Gud er 35. /«" ?""e Kraft, Kast her dit Troes Ante! 7. Bed tidt! opflar dii Sind, og mcet I Herrens Vcert dit Die! Af Miffundhede  aldrig trcet, Han felger dig jo «Ste, Du ung og gammel snublede, Men see den fromme Hyrde Dig ratte Haand og lettede Hver Hjetesorg og Byrde. 8. Bed tidt! og fol henrykkende Den
anden Verdens Krefter ! O! loft dit Hoved  op, og see, Hvad du bsr lcrnges este; Om Aar til Millioner git, Og Lykken  med den Mcengde! Det tabtes i et Dieblit As Evighedens Lcrngde. 9. Ned tidt! trceng ind med helligtMod Til Mistundheders Under, Til det for Verden ofret Blod; Et Dyb, du ei udgrunder;  Det er Guds Gjerning, ce Guds Rand, Og glccd du dig derover! Ved Christi Kraft knus Syndens Braad, Nnnr den et Anfalt» vover. 10. Bed tidt i Stilhed, hvor du ganer! Klag uden Frygt din Smerte! Fra Hjertet  slutter hnn til Ord Og ei fra Ord til Hjerte; Ei bsiet Knce, ei Tnare- Vcmd, Ei Ord, ei Sang tan gavne, Ei Attrnne, nei, men Troen tan Guds Kjcelighed  omfavne. 11. Bed tidt! Gud boer paa hvert et Sted, Er, hvor din Ben fremfores, Tamt ei: nåar mange bede med, Jeg fsr af Gud bsnhsres; Gud han er Gud. bed som du bsr! Saa vil din Gud bsnhere; Men Ben, som syndig Lyst tun gjsr, Den tan din Gud ei rsre. 12. Forssm don ei Guds Menighed, Der stal du Veien lcrre, Og Gud, som er og bliver ved, Med dine Brsdre cere; DinAndagt tcrnde deres nn, Og deres din antcende, At fcelleds Lov mod Himlen. kan, Som fra eet Hjerte brcende»
n^'c^ bu en Herre, lot da frem Guds Lov af dmes Munde, Og daalin lellia hold med dem DessdeßedNn de; Sg !/"H^^ Snlighed, Lad denne Pligt .^ HV", Tene, end den mindste med, Som Chrtften bsr opbygges. Ni :.' s bine Brsdre, bed for dem! Bl er et Legems Lemme; Din Uven han e og et Lem, Hvis Bedste Gud ei femmer: Bed ttdt! og strid med Troens Skiold, Skye Ondt. og prev dig nsie! Vltv n t ticelig Ive lold! Seg Vi sdom  fra det Heie. " &gt;°
Naar Prceften gaae paa Prcrditestolen. Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  stee  :c. 227. Gak Sorg og Klaa' Fryd dia hver Christi Lem ; Vor Nod og Sag Titt Faderens Behag Vil selv Jesus fsre frem, Og hvad vt os til vor Gavn I hans Navn Gud Fader bede vil, Det vil han stane os ttl; Har vt glemt at bede fsr, Ab"^ pa? Naatens Dsr Ved Guds Annd et An fald gjsr. &lt; 2. O Fader ssd/leg frem mit Hjerte beer, Alt fuld af Nsd, For din Sens haarde Dsd Frie det ud fra Sorgers Hcer; Aabne, o Jesu! min Mund, Hver den Stund Jeg Gud paakalde vil, Og lceg din Forbsn til; Tak, at du os lcerte
sna Vennen, nt ved den vi mane Adgang til Guds Hjerte fane.
Til Beslutning.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Son-  ic. 228. Forsoneren er Troens Havn, Vi bede i det sterste Navn, Og Gud han vil bonhsre; Saa stcert er Troens mcegtig' Haand, Den lcrgger selv paa Almagt Baand, Og kan en Staber rsre. 2. Vor Fader, stee din Villie! San beder  Christi Troende, Og under Bsnnen taber Den Villie, som ikke kan Bestane med Sjcelens Mndestnnd, Og med Guds Egenskaber. '3. I dette ceres Himlens Gud: Snn rnnber selv Guds Viisdom ud, Gud talde  det sin Wre, At vcere en Forbarmere, At kunne danne Sjcelene Til det en Sjcel tan vcere. 4. Gud havde Almagt lige stor, Om Engle, om besjattet Jord Med deres Bcefen'  endtes: Men Gud han var sig selv imod, Om han var ikke viis og god, Om ei hans Hsihed tjendics. 5- Det jo for ham umuligt var, Hvis Godhed ingen Grcendse har, At puste op en Flamme, Som heftig stiger op til Gud, Som elsker ham, men stuttes ud Af Almagt  i det samme. 6. Nei, Jord og Himmel stal forgcme,
Men Herrens Wre stal bestaae, Hans Ord sig aldrig taber: Som Gud han elskede  sin Ssn, Saa elfite Sonncn Adams Kjsn, O Kjcelighed! o Staber! 7. Her knele Igjenfsdte ned, Og favne nl dcn Kjcelighed, Som Troen sig tilegne:  Min Sjcel stal Troens Stifter see, Og Gud sii. Sens Fortjeneste Mig naadefuld  tilregner.
Aftensang til Indgang.
Mel. Jeg veed ct evigt Himmerig :c.
229. Min Sjcel! om du vilinogen Tid Din Gud i Sandhed prise, Da' bsr du nf nl Magt og Flid Ny Lpdighed bevise. 2. Forgjeves du til Kirke gaae, Paa Herrens Ord at hsre, Om hjem igjen du glemsom gaaer, Vil ei derefter gjsre. 3» Det hjcclpe ei, du kjende Gud, Og veed af ham at sige, Naar fra hans Ord og rene Bud Du vil med Ondstab vige. 4. Om i hans Ord du speile dig. Oq stuer Syndens Plette, O stam dig! om du lsselig Din Skjnmdsel vil forgjnttte. 5. Om dn til Evangelium, Guds Friheds  Lov, indkige, Dn er du meget blind og dum, Om du derfra bortvige. 6. Bliv ved Guds Bud, og lad din Troe I kjcelig Gjerning kjende, San
stal du i Guds Fred og Noe Opnaae din Troes Ende.
7. Bcrr Sorg for Synden, frygt din Gud, Din Tunge hold i Tsmme, At du dit hele Levnet ud Hans Navn maae ret bersmme.
8. Hold dig til alles Nsd og Trang Med Hjcelp og Trost nt lindre, Lad Verden  aldrig nogen Gang Fra Kjccrlighed dig hindre. 9. O sode Jesu! lad din Aand Min Gierning helliggjsre, Og ved din egen Almagts Haand Min Afmagt Hjcelp tilfsre. 10. Saa stal min Gjerning priselig Ved dig alene blive, Og du af Made Himmerig Mig skjente stal og give.
Til Beslutning. O du! som daglig glad og sund. Nr. 144.
Christi Himmelfartsdag.
Hsimcsse for Prcrdiken.
Mel. Af Helheden oprundin er ?c.
230. O seierriqe Frelsermand! Som tom til Dsdeliges Land, Nu tager dn dit Scete Hos MajeftceteUs hsire Haand, At legge Satans Magt i Baand, Ja vlat at undertrccde; Mcegtig, Prcegtig, Triumphere,  lubelere, Dsd og Ltvet- Er vor Jesu undergivet.
2. Den store Flok af Cherubim, Og mange tusind' Seraphim Dig prise heit fornsiet; Ai du os Freden haver bragt, Og til saa stor en Guddoms-Prngt Og Glcede er ophsiet; Msder, Stsder Glade sammen, Amen, Amen, Kraft og 3Ere Skal vor Jesu evig vcere. 3. Du er vort Hoved, derimod Vi dine Lemmer, Kjsd og Blod, I dig vi have Livet, Fred. Glcede, Styrke, Mod og Lvft, Forfristelse og Hjeriens Trsft Af dig os bliver givet: Sind, Mod, Liv Blod, Hver en Draabe Synge, raabe, Fult» af Glcede, Jesu Lov i LErens Scede. 4. Drag, Jesu! drag os efter dig, At hver fremdeles statelig Dit Rige eftertragter;  Lad os vor Vandring fore saa, At Idmyghed tan med os gaae. Som Verdens Prngt foragter; Sist» ned Stolthet»  Fra vort Hjerte Til din Smerte, At besinde, Hvor din Made er at sinde. 5. O Jesu ! vcer vor Skjul vg Skjold, Vor Roes , vor Skat og Hinderhold, Hvorpaa vi os forlade, Ai soge kun vor Himmel-Skat: Thi hele Verden er besat Med List og Lsgn og Skade; Hvor vi Os i Veden vende, Kan vi kjende Nsd og Plage, Hvorimod Guds Folk maa tåge. ' 6. Kom Mndens Throne, Jesu Christ ! Du Seiers Fyrste, Davids Qvist! At stille vore Sukke; Kom du, som var san mild og god, At ville ved dit dyre Blod
Guds Helligdom oplukte; Kom brett Bor Stat! Hjerteminte Vi da vilde Med dig stige Ind i sode Himmeige.
Elle:
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c.
231. Hsre, Verdens Der! hsre, Op! og hsre alle Mand, Som Fornuft og Mcele fsrer, Hsre alle Jordens Land! Men om ingen hsre vil, Vaag, min Sjcel ! da og hsr til, Hvad din Jesus her vil tale, For al Verden at husvale-2.  Du. min Jesus! du er bleven Min og Alles Frelsemand, Og af blotte Made dreven, For vor ufle Synde -Stand, Til vort Kjsd at tåge pan. Dsdens Dom nt undergnne For al Verdens Folk og Synder;  Deraf al vor Trsft begynder. 3. Gud din Fader, som dig sendte, Og vor Frelse tcentie paa, Han dit store Navn og kjendte, Fsr i Modes Liv du laae; Jesus er dit ssde Navn, Min og Alles Trsft og Gavn; Thi du hver med Frelse msder, Hedninger saavelsom lster. 4. For dit Embete at fore, Har du Uåndens traftigt Svced, Skarpt og egget for at rsre Hjertet, som forhcerdet er,; Og med Magt at trcrnge ind I den Stoltes  Sjcel og Sind, At han maae til dig omvende, Og sin egen Ringhed kjende. 5. Stolte Ister 'og Tyranner Dig slet
intet stade kan, Du har reist din Kirkes Banner Under Skvggen af Guds Haand- Du er l hans Kogger sat, Og som Pilen splds og glat, Kan du og til Jorden fcrlde Hver, som trodse isr din Velde 6. Men om end din store Made, Og dln Trudsel ei formaner Alle Mand fra at raade, Men som mange trodsiq gaaer Hen ad Dsdens Alfar-Vei. Og din Mate agte ei, Saa maae de til Helved'  vante, Da dit Ord tan dem ei sanke. 7. Gud han see dog med sit Die, Dommer  paa din Omhu bedst, Dit Arbeide, Flid og Msie, Og hvor herlig at du est, At du Ordets Lys fik tcrndt, Og hos Hednlnger blev kjendt, Saa man hen til Jordens  Ender Herrens Salighet» nu tender. 8. Sode Jesu! kom at rsre Mig ved dm den gode Aand, Aabne mit tunghsrigt  Bre, Tag mit Hjerte i din Naand ; Fslg mig, fser mig, hvor jeg gaacr, At l Lydtghcd ieg staner, Til din 'Villie at glore, Og dit Ord med Fryd at hsre. 9. Under dine Hcrnders Slvgge Oa udl dm Kirkes Boe. Lad mig altid hos dtg bygge, Styrk mig, hold mig i bin Troe; Hug hver syndig Tanke ned, Som ttl Synd og Sikkerhet» Vil med Ondstab m,g forlede Hug den af, det vil jeg bede. 10. Du al Verdens Lyst og Glcede Du  al  Jordens  Salighed,  Bliv  don  hos  NW,  bllv  tilstede,  Og  nn'n  Sjcel  for  dig 
bered; Helst i Dsdens sidste Stund Ree mit Hjene, Aand og Mund, Styrt min Troe, lad mit Elnide Sluttes med w salig Ende.
Eller:
232. Saa knuste Christus Dsdens Magi; Han raabte hsit: Det er fuldbragt! Og stcerke Gjenlyd rsrte Den grcendselose Eviqhed, Og Helvede det sijnlv derved, Og nl Naturen hsrie: Kom Sjcel! Agt vel, Felg den stsrste Seiers Fyrste, See ham stige Op til Hellighedens Rige. 2. Felg med paa Bjerget, fslg hans Fjed! Som Elisceus fulgte med Den elskede Elias; Ved saa hengiven, som han bad; O! lad os aldrig stilles ad. Forklarede Messias! Hans' Svar Du har: Vcer kun rolig! Fslg mig troelig! Tactt min Plage! Jeg er hos dig alle Dage. 3. Her staaer han nu som Livets Helt, De ligger Dsdens "Vcelde fceldt, He alt hans Guddom ligner; Han breder fine Hcender ud, Og som Forsoner, Konge, Gud, Sin Eiendom velsigner; Bed og Sin Flok, At de skulde Tillidsfulde Vente efter (Som hans Vidne) AandensKrcefter. 4. Og som han dette talete, En Skye mod  Bjerget  dalede,  Og  synlig  ham  henriver; 
Han over flabte Himle gaacr Derhen,  hvor ingen Tanke naae, Hvor Guddom  er og bliver; Men de, Som see Deres Herre I sin 3Ere, O hvor gjerne Fulgte de ei Jacobs Stjerne. 5. Det stabte Die provede Sin Kraft, og mens de stirrede, Ham Evighed omgiver  ; Og de, som synge Lammets Sang, Sig ned igjennem Skyen tvang Med Vidne: Denne bliver Saa vist Tilsidst Jordens  Dommer, Ja! han kommer, Glade Stare! Som I saae ham nu opfare. 6. Halleluja ! min Frelsere Skal jeg igjen i Skyen see, Som hele Jordens Dommer; Han i det Hsieste opfoer. Og lagde Fcengstet fangen, hvor Kun Msrkheds  Slaver kommer. Wre Vcere Dig den ftsrste, Sidste, fsrste! Ja! dn kommer  Levendes og Dsdes Dommer.
Naar Prcesten gaacr paa Prcedikestolen. Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  :c. 233. O Sjcel! som troer, At Jesus han opstod, O! tcenk dog, hvor Han op til Himmels soer, Og sit Minde efterlod, Og hans Disciple befalt' Over alt Guds Ord at prcedike, Og Saeamenterne At betjene rundt omkring Udi hele Verdens Ri»g Ved paafulgte Tegn og Ting. 2. Flpv nu, min Sjcel! Til Himlens heie Top. Kast Dines Skjel, Og see, du
sandser vel, Hvor din Jesus nu foer op ! Flyt med din Aand fra dit Lee, At du seer, Hvordan han satte fig, Saa heit i Himmerig, Hos Gud Faders HSire Haand, Dit» attraaer min Sjcel og Annd, Lss mig op fra Dsdens Baand.
Til Beslutning.
 Mel.  Vaagn  op  og  staae  paa  dine  Strenge  :c. 234. Vort Veden af mit Sind og Die ! Din Lyst du selv beholde tan, Som mig ei mere tan fornsie End Bsrnetsi en sindig  Mand; Hver elste, hvad hans Sind staaer til, leg tun min lesum elste vil. 2. Hnn er min Rigdom og min LEre, Min Videnflab og Sjcrle-Lyft, I ham jeg ret tilfreds tan vcere, Thi Jesus han er al min Trost; Hver elste. hvad hans Sind staaer til, leg kun min lesum elste vil. 3. Mar Munden Smag og Mcele mister, Og mumle mod den merke Grav, Mar Dinene i Deten briste, Hvor bliver  Verdens Lyft dn nf? Hver elste, hvad hans Sind staaer til, leg tun min lesum elste vil. 4. I Svaghed bliver han min Styrke, Og gjsr mig al min Trcengsel ssd, Han er mit Lys i Dsdens Morke, Han svige ei i Liv og Dsd; Hver elste hvad hans
Sind staner til, leg tun min lesum elste vil. 5. Han hefter over alle Himle, Hans Throne i det Hoie staaer, Saa vidt, som Creatun vrimle, Hans Herredom og Rige naae; Hver elste, hvad hans Sind staner til, Jeg tun min lesum elste vil. 6- Hans Slot kan ingen Magt bestride, Det staaer paa Evighedens Grund, Hans Fiende jages langt til Side, Naar han tun taler med sii! Mund: Hver elste, hvad hans Sind staaer til, leg tun min Icsnm elste vil. 7. Hans Dcilighed er uden Lige, Som Verden dog ei kjende vil, Hans Rigdom ingen kan udsige, Og hvad han har, mig borer iil; Hver elste, hvad hans Sind staaer til, leg kun min lesum elste vil. 8. Lad mig tun her forngtet vcere, Og leve i en ringe Stand, Jeg stal i Himlen  Kronen bcere. Og herske med min Frelsermand; Hver elste, hvad hans Sind staae til, leg kun min lesum elste vil.
Aftensang til Indgnng.
Mel. Om Himmeriges Rige saa ville vi tale :c.
233. Min Sjcel og Annd opmuntre dig, At see hen ind i Himmerig, Hvor Jesus hnn opstige: Viis hannem, hvad du meest attraae, Og see, du Troens
Vinger faaer, Hvormed du eftesiger, Og i den Glcede kiger. 2. Den Skye", der ham fra Dine tog, Den folger jeg, og tcenter dog, Den stal ham ei bedekke; Jeg jo maa trcenge til ham ind I Troe, i Haab, i Sjcel og Sind, Han stal mig Haanden rcekke, Min Andagt at opvcekke. 3. I hvideklcedte Vidne, som Stod hos, da til sit Herredom Min Jesus vild' opfare,  I minde mig, jeg op stal staae, Og frem i hvide Klceder gaae, Nnnr han mig vil forklare Blandt Himlens Engleskare. 4. Til Himlen soer mit Hoved op, Jeg som et Lem i Icsn Krop Vil glad i Aanden  vcere, Ai jeg og eengang komme kan Til det forjcetted' Himlens Land Min Kron' og Krands at bcere I evig Fryd og 3Ere. 5. leg veed og i mit Hjerte troer, At som han op til Himlen soer, Han saa igjen stal tomme; O kom da, sode Jesu! kom, Og aabne Himlens Helligdom For alle dine Fromme, O gid den Tid var omme! 6. O Verden! hav du gode Mt, I Himlen er min Sjcelestat, leg vil fra Jorden stige! Din Lyft, dit Guld, din HSthed ei Stal hindre mig op paa min Vet, Farvel vil jeg dig sige, Kom sede Hlmmenge!
Til Beslutning.
 Mel,  I  Jesu  Navn  Stal  al  vor  Gjerning  :c. 236. De stirrede med Dine fuld' af Vand Mod Himlene: I Ben de veniede Paa dit Lsfte, Frelsermand! Gjsr, lille Hob, Fiendens Magi Dig forsagt? O nei! nu kau du boe Saa lcenge der i Roe; Thi Gud bsd dig gnne derhen, Og ei gaae derfra igjen, Fsr du fit Forjcettelsen.  2. Randt Verd'ner op, Hvor Acmden svcevede, Dn Bjerge-Krop Sin fsrste vande Top Gjennem Bandet hcevede: Hvor evig stor Var dn ei (Overvei!) Den Kraft, som luede om Christi Salvede!  Pagtcns Art er i vor Leir; Lyd, som afet vcctdigt Veir, Udbasune Troens Seir. 3. Mangfoldige Fra Jordens sidste Kant, See! Vidnerne, Som bad og troede, Vidne at Guds Ord er sandt: Jerusalem!  Glem dig selv! See og stjcelv! Fald Stev i Stevet ned, Og bcevende tilbed! Tcel den Hod, dig giver om. Som paa Kncee for Danden kom Rsrt aflesu Herredom. 4. Han, han gik hen Langt over Engle- Chor Til Faderen, Og sendte os igjen Trostenn, Da han opfoer. Halleluja! Boi dig ned Og tilbed Du hoi velsignet Jord! Tilbed! din Gud er stor! Zion
syng. Halleluja! Viis oggod elehovnh! Evigheden svarer: Ja!
Sjette Ssndag efter Paaske.
Hsimesse for Prcediken.
Mel. Jesu s«de Hukommelse :e.
237. Nu ncermer sig vor Pintsefest, Gud Helligannd. vcer du vor Gjceft, Du som en evig, mcegtig Gud Fra Gud Fader  og Ssn gaaer ud! 2. O helligste Treenighet» ! Mit arme Hjerte du bered, At det din Tempel vcere maae, Dcr for dig kunde aaben staae! 3. Kom Hellig Aand! og Vidne giv I mig, at Jesus er mit Liv, Og at jeg intet  andet veed, End hannem mig til' Salighet,.  4. Kom Sandheds Aand! og lede mig Paa Scmdheds Veie rettelig, At aldrig jeg fra Troens Grund Et Haarbred viger nogenstund. 5. Om jeg i Tryghed slummer hen, O! vcet mig snarlig op igjen, Din kraftig  Nnnde staae mig bn Og lede mig paa Scmdheds Sti! 6. Jeg uden dig ei kjende tan Min Gud og sede Frelsermand, Lad derfor dine Straale mig I Hjertet falde idelig! 7. Kors og Kumme, Trang og Nsd, I såre, Fcengsel yg i Dsd Du mig en
Troste given est, Min Trang du kjende ogsaa bedst. 8. Om dersor jeg med Korset paa Skal gjennem Verdens Torne gane Til Himmelen  og Livsens Land, Dog est du med, min Trsstemand! 9. Du viser og, hvor Kronen mig Opbier  udi Himmerig, Hvor evig Glcede jeg stal faae, Og stedse for Guds Ansisst staae. 10. O Hellig Aand! o sode Gud'! Styrk mig, at jeg kan holde ud, Opvarm mig med din Naades Gled Og gjer mig treft  ig i min Dsd.
Naar Presten gaaer paa Prcedikestolen. Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  :c. 238. Kom Talsmand! tom, O sode Helligaand! Min Sjcel er tom, Og tan ei irsstes, om Du ei loser Sorgens Baand ; Thi du selv veed, hvad for Nsd Og hvad Stod Den onde Verden vil Mig stedse fsie til, Bed dn for mig, nt jeg mna Udi Troens Rustning staae, Og din kraftig  Bistand faae! 2. Om jeg da stal I Verden tumles om, Og uden Tal I denne Jammerdal Friste Verdens onde Dom, Dog glcede stal mig hvert Saar, Som jeg faaer, Thi Acmden trsste mig Med Jesu Himmerig,  Og at jeg ved Jesu Blod For min Sorrig stal faae Bod Udi Glcedens rige Flod.
Til Beslutning.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder.
239. Zion klager med stor Smerte, Zion, Guds udvalgte Stad, Den som ligger ham pan Hjerte, Mey dog under Verdens Hat»; Ak! hvi haver du, min Gud! Siger hun, forglemt din Brud, Hvi la'r du mig san fortrykkes, Og min Fiendes Anslag 'lykkes? 2. Gud, som mig saa vist forjcette Bistand i al Sorg og Nsd, Seer, at jeg mig daglig mcetter Med min Graad og Aflebrsd, Ak! mon han dog altid saa Vil mit Sut og Ben forsmaae ? Vil hans Vrede sig ei vende, Og paa Noden gjore Ende? 3. Zion! ssdeste Veninde! Saadant Svar gav Herrens Mund, leg seer vel dit Die rinde Af beklemte Hjerte-Grund, Men giv dig igjen tilfreds, Hvor er vel paa Jordens Kreds Saadan Moder, som tan hate Barnet sit og det forlade? 4. Ja om du end kunde sinde Saadant unaturligt Sind, Og see Kjcelighed forsvinde,  Hver den meest er plantet ind: Jeg dog blive stal mod dig Trofast og miflundelig, Fsr stal Dal og Bjerge vige, End min Kjcelighed stal svige. 5. Lad ei Satan dig bedrage, Som han agter, tro mig vel, Lad ham ingen Frpgt  indjage  I  din  soeigfulde  Sjcel  ;  Dit 
Navn stal antegnet staae I min Haand, hvor tan jeg da Glemme dig ? din Muur fial bygges, Og i Evighed ei ryttes. 6. Du er stedse for mit Die! Ja du ligge i mit Skjsd, Som et livet Barn, jeg nsie Stuer al din Brsft og Nsd Dig og mig stal ingen Strid, Nsd og Fare nogen Tid . Ja ei Satan selv adskilte  , Fat det Loste og vcer stille.
Aftensang til Indgang.
 Mel.  Guds  Sen  er  kommen  a  f  Himmelen  :c. 240. Den Made, som Gud have gjort Os at retfcediggjsre, Den bsr vi agte heit og stort, Og saa i Gjerning fore. At Troens Frugte kjendes maae, Og vi kan frem i Dyder gaae, Hvortil Guds Aand os rsre.
2. Gid crdrue vi vcere kan, Nnnr vore Kncee vi bukke, Og til vor Gudog Frelsermand  I vore Venner sutte! Saa han os da beqvemme gjsr, Og Himlens rige Naades Der Vil selv for os oplukke. 3. Vor Nceftes Feil vi skjule mane Med Kjcelighedens Kaabe, Og trssteslss ei lade gaae Dem, som vor Hjcelp anraabe Om Huus og om nsdtorftigt Bred, Som Frelseren alvorlig bed, Hvis Made-Len vi haabe. 4. Gid udi Gjerninger og Ord Vi stedse lade kjende, At vs Guds Aand i
Hjertet boer, At vi som Lys maa brcende, Og at i Dyd vi stinne maae! Saa stal Gud ZEre af os faae, Nu og foruden Ende.
Elle:
Mel. Mit Barn frygt den sande Oud :c.
24!. Naadegiver! lad os see. At enhver Huusholdere. Som du fordrer Regnssab af, Angrer med det Pund, du gnv ! Du, som giver hver fin Deel. Giv ved Lykkens  store Vel Lykkens Born en selsom  Sjcel. 2. Lad eu hsit ophsiet Magt Pnn fit Fortrin give Agt! Lad en stor, oplyst Forstand Tjene andre hvor den tan, Rort af Kjcerligh etens Bud Brede Held og Viisdom ud, Til din Mre, store Gud! 3. Lcerer nogen offentlig, Gud! da lad ham ligne dig ! Lad ham vise ved dit Ord, Dig. som hellig, viis og stor, Vise din Retfcerdighed , Og den Jesu Kjcelighed, Troende stal leve ved. 4. Lad enhver i Kald og Stand Tjene, som en nidtjcer Mand ! Til enhver Huusholders  Roe Fordres tun, at han er troe; Gud! saa lad os tjene saa, At vi alle, alle maae Nnade-Lsn ved lesum faae. 5. Matens Gud! bsnhsr vor Ben Ved din elskelige Ssn ! O hsilevet vcere du, Som var dsd og leve nu l Amen! 11°"
Kraft og Herlighed , Og din Wre vare ved Med dig selv i Evighed!
Til Beslutning.
 Mel.  Vil  Gud,  vor  Herre,  ei  mcd  os  staae  ?e. 242. O Gud Fader i Evighed! Du. som din Son hidsendte, Giv os din Aand og Nolighed, Din Hjcelp giv os elende Mod DjnvelensTrudsel og Helvedcs Vold, Den Dsden tilfore som Syndens Sold, Din Chriftendom at omstote! 2. O Jesu Christ! Immanuel blid! Lad ei din Kirke forfare, Stat du den bi i Nodens Tid, Thi den nu plages snare Af Tprannie og falsk Lcerdom, Der nu adspretes saa vidt herom, Din 3Ere til at formsrte. 3. O Hellig Aand, vor Troster vist! Vil os nl Sandhed lcere Net at kjende mod Verdens List, Os alle til evig Mre, Lee os vel at gjore vor Bon, Optcend din Kjcerligheds Ild saa sijsn, Saa vi kunne christelig leve. 4. O Fnver! o Christ! o Hellig Aand! Lad Skolene vel forfremmes, Giv lcede Mcend i disse Land', At Ungdommen ei forfsmmes; Lad dit Rige formeres vel Ved gode Disciple, forn vore til; Lad Doegs Slcegt omkomme. 5. Odu hellig TrenighedZ Lad din Forjcettslft  ei  ryttes,  Sted  DWvelen 
Verdens Fyrste ned, Og dem, hans Rtge opbyqge. At de maae see med Blusel og Stam Dine Chriftnes Mre med Glcede og Bram Hos dig foruden al Ende.
Hoimesse for Prcediten.
Mel. Af Hoihedcn oftrunden er :c.
253. O Hellig Aand tom til os ned! Din Bolig du i os bered Ved Ordets Lys og Stjerne; Du Himmel-Lys, som morknes ei, Giv, at vi Sandveds Himmel-Vei  Ved dig maa fslge gjerne. Dit Skin Hvert Trin Os ledsage Og forjage  Msrkheds Tanter, Som i vore Hjerter  vanter. 2. Giv Kraft og Virkning ved dltOrd, Som Gud os sendte ned paa Jord. Lad det som Lyset brcende, At vi Gud Fader og Guds Son, Og Aanten vores Deel san stjon, Een enig Gud man kjende. Giv Troe, Giv Roe, Lcer nt hnnbe, Hjcelp nt raade, Og paakalde Gud, som hannem  kan befalte! 3, DuViisdoms rigc Kildevceld, Som fylde hver oprigtig Sjcel! Lcer os det her i Live, At vi i Troens Enighed Med sand indbyrdes Kjcerlighed Mnn godt Erempel give. Bsi du Vor Hu Til dm
Lcrre, Digtil Asre, Hjcelp nt prise Gud og hver Mand Godt bevise!
4. Stat du os i vor Vandring bi, Fsr os selv paa den rette Stie, Lnd Foden itte glide, Giv i vort Lsb Bestandighet», Lcer os dit Kors med Tnnlighed Efter dit Ord nt lide; Trost selv Vor Sjcel, I nl Sorrig Vcer en Borrig, Som vi trygge Kan i Nodens Stund paabygge!
5. O dyre Balsom, cedle Saft! Du os al oveflsdig Kraft Og Hjerte-Styrtning  give, Naar vore Fienders Pile-Skud Vil os til Striden fordre ud, At vi maae stcerke blive; Vor Sjcel Fyld vel, At de Plager, Vom den nager. Kan forsvinte, Og vi Lcegedom maae sinde! 6. Du yndig Dug ! fald til os ned, Velsigne os med Frugtbarheb. Lad Kjcelighed  tiliage, Nt hver en Sjcel forbunden  mane I Pngten med sin Nceste staae I alle Livets Dage ; Men Strid Og Splid. Som bedrsver, Og bersver Dig din Wre, Ville du fra os afvcerge! 7. Lnd os i Troens Hellighed Opnnne vort Lives Mnal og Med, Og giv os denne Mate, At vi herefter kjende maae, Hvor vi umulig tan bestaae, Om Kjsdet selv man raade: Lnd mig Syndig Lyst forngte, Og tun trngte Til det Hsie: Du til dig vort Hjerte fsie!
Knar Prcesten gaacr paa Prcedikeftotfn. De to fsrste Vers af: -
 Mel.  Af  dybeste  Nod  raaber  jeg  til  dig  :c. 244. D Hellig Aand ! du Stat saa fljsn, Som gjsr os evig rige, Du som med Fader "og med Son I Guddoms Magt er lige, Og ganer san fra dem begge ud Fra Evighed en mcegtig Gud, Som alle Christne prise. 2. Med Ben vi falde dig ttt Fod, O! lar du os alene, Af ganske Hjerte, Hv og Mod Vor Frelsermand nt tjene, Og hannem udi al vor Nsd For Herre over Liv og Dsd At kjende og at prise! 3. Gjsr vores Levnets Vandel nye, Og vore Hjerter rene, Hjalp os, Forargelse at stye. Og tjene Herren ene. At vi kan Jesu Christi Troe For Verdens Vern, som hos os boe. Med christen Idratt vise ! 4. Din Nnadedug lad til enhver Guds Kirkes Lem nedflyde, Lad hver en Sjcel, som saaret er, Din sede Salve nyte, Giv Kraft i Korsets hnnrde Tid, Lnd , Kjcelighed i al vor Id Imod vor Nceste vises  !  ' - 5. Giv Styrke og et freidigt Mod, At trade mod vor Fiente, At vi mod Verden,  Kjsd og Blod Og Satan Seier vinde. Naar Dsden lssner Livets Baand. Lad Sjcelen gjemmes i din Haand, Og Kroppen rolig hvile!
Iniedens der ofres paa Landet:
Mel. Ak! Herre from :e.
243. O Hellig Aand! Med Nnadens Haand Mit tolde Hjerte ren, Udgpde dig Nu over mig. Til Andagt mig at ferel 2. Uden dig kan Slet ingen Mand, Christum  en Herre talde. Er ei dit Lys I Hjertets  Huus, Dn mane nl Trsft borlfalde. 3. Min Danbes Pagt Med Matens Magt, Fornye udi mit Hjerte, Giv retviis  Bod Ved Chrifti Blod, Los mig nf Syndens Smerte. 4. Den onde Annd Ved Syndens Bnnnd Vil sigte mig som Hvede, Imod hans Magt Tng mig i Agt, Hjcelp mig at troe og bede! 5. Ak, staae imod Mit Kjod og Blod! De Aanten vil nedtrykke, Den onde Lyst Udi mit Bryst Du vilde selv oprytte! 6. Ved Ordets Skin Regjer hvert Trl&gt; Og til alt godt mig drage. Bevar dit Barn Fra Syndens Garn, Og lad mig dig behage! 7. Dit Riges Sted Retfcedighed, Fred, Glcede i sig have. Bed Ordets Tugt Giv mig din Feigt, De aandelige Gaver ! 8. Giv Bonnens Flid, Giv god Tillid,  Giv Kjcelighed og Made, Giv Sjcelero , Lad hos mig boe Taalmodighed  i Vaade! 9. Er dog hver Dag Fuld as Umng,
Og haver mange Plager. O vcer mm Trsft I al min Brsst! Hjcelp, at jeg er forsager! . 10. Stor Usselhed, Som eg vel veed. Sig daglig hos mig sinder. Hjcelp, lesn mig, At jeg ved dig Bestyrket overvinders 11. Trost mig i Nod, Trost nng l Dsd, Nnnr jeg stal herfra vige, Mm Sjcel bevar I Christi Saar, Fsr mtg til Mrens Rige! . 1'). Imidlertid I denne Strid Mtg stadig hold til Ende, Lnd aldrig nng Bedrsve  dig, Og fra dit Ord mig vende! 13- O Scmdheds Aand! I alle Land Lad Herrens Ord udgydes; Ak! at det maae' God Fremgang faae, Og Satans Magt nedbrydes! , ? 14. Saa stal af mig Evmdeltg Dtg Lov og Tnt frembceres, I Paradis Skal med stor Priis Din Godheds Rlgdom ceres.
Til Beslutning. Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod  :c. 246. Gnd Hellig Aand i Troe os leer Vor Frelsermand alene Af Hjertet ret nt have kjcer, Og hannem saa at tjene, At vi mod Dsdens Grumhed maae Udl hans dybe Vunde faae Den Frelse, hnn for-2  Hjcelp, at din sunde Lcerdoms Krast I Hjertet trolig gjemmes , Af Hrdettz
Bred og sode Saft Vor Salighet» lad fremmes; Ja gjer os stet fra Synden dsd, Og ny igjen til Himlen fsd , I Troen Frugt at bccre! 3. Mssr Liv og Aande vil forgnne I Dsdens bittre Stunde, O at vi dn din Virkning san I Hjertet fole kunde ! At vi vor Sjcel med god Forstand Befale maa i Jesu Haand, I evig No at gjemmes.
Aftensang til Indgnng.
247. Klar op, min Sjcel, gjsr dig bered  ! At nyde Anndens Lys og Fred, Vor Pintsefest vi holde nu. Kom lesum Christum  her ihu , At Herrens Lsfter een og hver I hannem In og Amen er. 2. O hellig Aand! o sande Gud! Som udaf Evighed gaaer ud Fra Faderen og fra Guds Ssn, Du gjorde denne Fest sna stjsn, At hele Verden fik derved Oplysning  til al Salighet». 3. I Tungers brcendende Gestalt Du pan de tolv Apostle fnldt, Strår Jesus dem paa Tungen laae, De kunde tale og forstaae Hvert Tungemnal , hvorhen de tom, At brede ud hans Herredom. 4. Almcegtig Lue fald og ned Og tcend mig an i Kjcelighed! I Jesu Tro jeg til dig gaaer, Og dig i Von mit Hjerte faaer; O! lceg mig til din Guddoms
Barm^ O6 mig med din Made varm! , '. ,^^ . -? '&gt;i'^.^ 5 O Guddoms Lue! alt mtt Smd Det sukker ester dig, tom ind, D« fte, hvor jcg i Hanbet staaer, Og oser mangen  modig Tnar'. O! tom da ind, at Sjcelen maa Din Gnddoms kraftig' Ovcegning  faae! / . 6. Du veed og levst, hvor told zeg er Hvor syndetrcentet min Begjcer, O Guddoms Sol! optlar dog snart, At dine Strcialer faae sin Fart Ind i mm dybe Hjerterov, At hellige min Aand og Blod' 7. O Himmel-Lys ! Lad dog dit Sttn Mig fslge i hvert Fode-Trin, Mar Msrtheds  Fyrste og hans Art Forfslgen nng t Verden hart , De mig , iil deres Herte- Vee, Af dig mna omlestranlet see-8.  O Guddoms Glands : du tcend ung cm, At paa min Vei og Vandrings-Plnn Iblandt Guds Bsrn jeg kjendes tau, At du har klaret min Forstand, Og nt r hvert mit Fodefjet» Dit Mndelys gnner stedse med! '.' ' "' 9 Om Fristelse Mtg kommer pnn, Nnnr jeg nf Verden bort stal gaae, Og Satan  ben urene Annd Staner trodsig hos min hoire Haand, O Hellig Annd med Trsft da tom, Og hjcelp mig af dm Helligdom. &gt; . . ' 10. Om jeg og mod min sidste Stund
Fortaler mig, o ! lnd min Mund Og Tunge dn bestyrtes nf Den Troe og Nnnde, du mig gav, Den Tid jeg dsbtes  i Guds Nnvn, Tcent pnn det Forbund  mig iil Gavn. 11. Naar det er da mod Dsdens Mt, O! hjcelp min Sjcel/ den faaer dig fat, Imetens den fra Verdens Land Til Himmelen  opfnre tan, Hvor i Guds Haand den Hvile faaer Indtil det evig Samlingsaar!  12. Da stal Heiiiden ret angaae, Naar Sjcel og Krop stal Samling faae, Og de stal udi Glcede see Din Guddom i Personer tre, Og Evighed stal klinge da Med et saa ssdt Halleluja.
Til Beslutning.
Mel. leg be.der dig. min Herre og Gud :c.
248. Ind i det Allehelligste, Hvor evig Guddom throne, Du git, og fandt Forligelse,  Guddommelig' Forsoner! Din Lydighet» og Blod og Dsd Skal der vor Forbsn blive, Og os i Kamp og Medgangs  Sted Trost, Kraft og Seier give. 2. Den tabte Edens Himmel-Vei, Bevnr'i  ved Cherubs Flamme, Du nabnede, men Berden ei Dit Rige kan annamme; Den kjende ei den Glcede, Fred, Som ere Aantens Frugier, Og ikke den Retfcedighed,  Hvortil Guds Aand optugte.
3 Den Sandheds Aand, den storr. Gud, Der Logn og Udyd
Evigheden nd Fra dig og fra din Fader; han Mater vil, Som tenes Pen. I ydmyq  Sjel udofe; Saa du os ei. da du 4. Fra Thronen straalte Lyset ud, Og Aanden selv var Lyset. Dets Kraft var Kraft af vceldig Gud, Og Mcrkheds Mge qysed'; Dit Ord blev to.lt, dtn Kirke bygt, Og du og Fader crret, Hvor Overtro  for boede trygt, Og sig ved Laster 5 Din Fred, som folger med din Annd, Din Martyr-Flot testygged', Endog unar Dsdens tolde Haand Hnlvbrustne Dme trykted'; De bad ved dig, og Salighet» Ott deres Von i Msde, De saae dm Fred, sna sant de ned Paa dine Saar, og dsde. .„ 6. Saa git du bort, men kommer ytst, Hvor Troen dig annammer; For Vantroe  kommer du tilndst Med Ild, og Hcrvne-Flammer; Thi Verden stal et se dig meer. For du i Skyen tommer. For Djevlene og Helved seer Dtg med som deres Dommer. ' , . 7 Din Fred er nl den Sattgbed, Som Msrkheds Rige savner, Alt hvad den glade Evighed Tilbedende omfavner. Kom da, o dyri sorhvervet Fred ! Som Ver-
!^^ likner, Opliv min Sang , "til Evighed Mig stcerke Gjenlyd sender.
Anden Pintse-Dag.
 Mel.  Jeg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud  :c. 249. D sede Gud! din Kjcerlighed, Den have lNgen Lige, Min Sjcel, min Mund, unn Tunge veed Den intet ud at sige; Jeg t en bundles Afgrund er, Mar jeg det vtt beskue, Hvordan du lunde faae nng ftcrr, Som intet kunde due. m^c du har elfl't al Verden saa, At fer den skulte bttve Fordsmt ogqanste undergnae, Din Ssn du vilde give Som Dsden led i alles Sted For alles' Synd at bcere, Jeg derfor er i Tallet med, Des stee dtg evig LEre! 3. Din Kjcerlighed almindelig Til alle vttde ftrcekke, Og Jesu Vcrrdstyld vilde sig Til alles Frelse rcekke, Din Aands Oplysnings er for byer, Som selv ei Lysets stutker, Dit Ord og ingen Mennesker  Nd fra din Kundstab lutter. 4^ Men hvad har dog bevceget dig O hlete Gild og Fader ! Saa lnderliq at elste mig Og Verden, som aflade Dog ei at synde, men hver Dag Har Brsst i mange Maade, Der tan forvcere al vor Sag, Og spilde os din Made?
5. Det ikte var vor Deilighed, Og n vor Byrd og Stamme, Den var eleudtg, som du veed, Vi kunde intet bramme Af
Niqdom, thi vi arme var' Ved.Synd og Satan bleven, Og nf Naturen Vredens Kar , Til Dot, og Stam opstreven. 6. Vor Dyd og gode Gjermnge (Om ncgetfligt vi natte) Det gmldt aldeles intet her, Og intet de formnnite: Vor Villie, vor Kraft var dsd, Og t det Gode svcettet, At frelse os nf evlg Ned De kunde ei tilftrcette. 7 Men hjerte Gud ! Dm Mlstundhed, Dit bundles gode Hjerte Snne til os, der vi ilde led I vor fortvivlet Smerte; Din blotte Naade forekom Vor Dsd og evig Fcengsel, Du haver fyldestgjort vor Dom, Det var din Lyst og Lcengsel. . 8 O Glcede over Glcede stor ! leg kan mig selv ei sinde Udi den Fryd, som t min boer, Og Sjcelen haver mdc Udaf min Jesu, som der git I Borgen for MM Brote, Og holdt det ud ttt sidste Net, De han pna Korset dede. , ,«, 9 Det er ei nogen Drsm og Tant, At jeg mig derved glceder, Thi det er baade vift og sandt, At mig hans Ustyld «ceder, Min Dom. min Dsd, min Synd san led, Den lod hnn fig tilegne, Men Mtg tgzen Retfcerdighed Lod han ved sig tilregne. 10. leg grcrder over Syndens Nsd Med mange salte Tåare, Og troer, at
Gud for lesn Dot» Seer til mig usle Dann, Og i sit Anfyn ngter mig For lesn Styld rctfcerdig, Som nf mig selv evtndelig Til Dsdens Dom var verdig. 11. Paa hannem har jeg Troen tast', Og ved den Troe alene Jeg paa min Salighet» er fast, Ei Satan flal formene, Paa Gnd og paa hans Son at troe Og der mit Ante fcestc, Hvor Aanden til' min Sjceles Ro Og sukke til mit Bedste.
12. Og om end min Samvittighet» Mig overlpdi beviste, At Gud mig for min Synd var vred, Saa Troen jeg forliste. En liden Tid jeg rinde op Igjen ved Jes» Pine, Og ved hans Saar og blodtg  Krop Kan Vantroe undertrine.'
N. Slet intet uden Vantroe tan Fordsmme  mig og fcelde, Thi Jesus, alles Frelsermand , Sig lader mest angjnldc Dem, forn i Troen blive ved, Og nt» til Enden holde. Jeg sigter og for Salighet»  Med disse stceke Stjolde.
14. O fromme Jesu! lad din Aand Mig herudi betrcefte I Dsdens Stund, at Troens Haand San fast kan ved dig hefte, At Sjelens sidste Sukke maae Opircrnge  til Guds Throne! En naadig Gud jeg da stal faae, Og Livsens herlig' Krone.
Det fsrste Vers nf:
 Mel.  I  D«den  Jesus  blundet  :c. 250. See her Guds rige Made, Der aabcnbaret er. Saa Nor i alle Maade For alle Mennesier, Ved den oplceres vi Imod os selv at kjempe, Og Syndens Lvster dempe, Som Verden tumles i. '2. Vi, som i Leertar bcere En Skat, saa stor af Gud; Vi stulle alle ere Bor store Skaders Bud; Vi stulle hver for stg I Omgang med hverandre For Herrens Dine vandre Netfcedig, gudelig. 3. Og ene tåge vare Paa vores store Haab, Til Salighed stal svare Paa Troens stcerke Raab! Indtil vi alle sce Vor Frelser,  fsrste Grode Af dc opstcmdne Dote, Med Kraft i Styerne. 4. Som gav sig selv alene Ttt vor Forlssning hen, At vi uflyldig' rene Skal eie ham igjen: Vi dyrekjobte er' Og bsr, hans Navn til Mre, Netstaffen, flittig vcee Til gode Gjerninger.
Til Beslutning.
Mel. Af Hoiheden ovrunden er.
231. Retfccrdigheden opbrngt vnr, Forngemet  af et syndigt Par, Som Edens Vel misbrugte : Da sonderxev du Himlene,  Og Saaret sel'» dn aabnede, Hvad Adams Haand tillutte: Du tom, Vor Dont
D u opfyldte : Hvad vi styldte , Al . vor Brede Slettede du ud, og dsde. 2. O Jesu! du det Viintrceer, Om hvilket Skriften Vidne bccr . Den Bcrrt nf Davids Stamme, Gud Herren vor Rctfcerdighed, Det e det Navn du navnes  ved, Og kjendes af bet samme: Send Saft! Send Kraft! Dine Grene Kan alene Frugter bcee Ved dig selv, Gud Faders Wre! 3. Din Fader er den Viingaardsmand, Som Inger fig sin Kirke nn, Hver Sjcel, som itte henter Fra dig sin Kraft, og ei bceFrugt, Forskyver han, stjondt denhar brugt Dit Navn og Sncramenter: Gud maa Nedstaae Den Bedrager, Som antnger  Skin nf Dyder, For at troste sig mod Lyder. 4. Hnn rense dem , som Frugter bcrr Og gjore Troens Gjerninger, Til stsrre Frugt nt bcee: Snart gives Fryd og gode Knar, Snart Kors, som Kjsdet grue for, Hvad hver tan tjenligst vcere. Dit Bud, min Gnd! Kan alene Danne rene Dem, hvis Hjerte Hcenge ved det Ord, du lcerte. 5. Til dem, min Jesu! har du Lyst, De fele Maten i et Bryst, Hvor du har valgt din Tempel, Du favner dine Troende, Som cere din Fortjeneste, Og folge dit Erempel; Enhver, Som er, Her din Pode,
Gjsr det Gode Til sin Ende, Og hans Tilvcert mane man kjende. 6. Din Dsd os rev fra Dsden ud, Dit Liv gav os et Liv i Gud: Os haver du ophsiet; Du tegnede os i din Haand, Stjcelv, Helvede! tilbed min Aand, For Nnaden staae nedbsitt! Hsr til! Gud vil I dig vcere! Herrens LEre Overstygger Templen, han i Hjertet bygger. 7. Men, som da Jorden pludselig Saae Himlens Sluse aabne sig: San «forventet  kommer Dit Syn engang for alle de, Der glemme din Fortjeneste, Og trodse Jordens Dommer, Da stal Skratt, Oval Evig brcende, Evig icende Sine Flammer, Ild, som volder evig Jammer. 8. Gud! mens Naturen falde om, Mens Helvede faner evig Dom, Mens ftcetke Aande bcever : Skal disse mine Dine see Min SNlighed, min Frelsere, Min Frelsere, som lever: Skjul mig I dig! Lad saa Torden Knuse Jorden, Du er kommen, Og jeg kommer ei for Dommen.
Eller:
 -  Mel.  Jeg  raaber  til  dig,  o  Herre  Christ  :c. 232. D Jefu, Troens Diemed! Den Hcrte, jeg bsr tjene ! En christelig Eenfoldighed  Seer kuv paa dig alene. Mtt Die vogte tun paa dig; Lad din Befnling
hores! I dig gjores Hver Idrcet redelig, Og kan for Lyset fores. 2. Har jeg kun dig, min Frelser! fjc-nbt, Saa kjende jeg mig arme, Og fjender ham, som dig har sendt, Som vilde sig forbarme; Men nden dig jeg vecd ei Meer, Hvad Gud, hvad jeg stal vcere. I din Lcere Opgik en Sol; jeg seer Gnds Kjcerlighed og 3Ere. 3. Alt nok er saadan Frelsemand For den, der Synd vil hate. En Sjcels Attraae  opfylder han, Og alt er Stnrn og Skade Imod hans Kundstabs Herlighed; Han frelste mig i Tide, Paa ham lide Vil jeg til Salighet» , Og vil ei andet vide.
4. Lad Verden i sin Klogstab lee, I Viisdom sig fordybe; Onds Daarlighed er visere, Til Korset vil jeg kryle: Der sindes Redning nf al Nod og Trostens Kilde rene. Jesus ene Til intet gjor min Dsd , Hvad Berden end vil mene. 5. Min Jesu, Troens Diemed! Med Ret du Herren hedder. En christelig Eenfoldighed  Sand Gud i dig iilbeder. Fra dig stal intet stille mig, Ei Liv, Ei Dot», ei Mngter ; Dig jeg agier At leve, dse i dig, Og saa ill Himlen tragter.
Aftensang til Indgang.
 Mel,  Vor  Gud  ha»  er  faa  fast  en  Vorg  :c^ 233. Den Idrcet Gud er tcetkelig, Som
Grund i Ordet haver: Har du da,. Jesu! lovet mig Din Aand med rige Gaver, Da kommer jeg til dig, Giv tet, du lovcd'  mig Med Sandheds vise Mund, Som tal' af Hjertens Grund, Og ei i Logn er fund en! 2 Her er jeg, foreholder dig Dit Ord med Suk og R.aabcn, Og i dit Lsfte glcede  mig, Gjsr Hjertets Dsrre nalen, Og send den Trsstermand, Som billig kaldes kav En Ild, en Dug, et Baand, Et Pant, en Brsnd, en Aand, En Salve og Guds Finger! '3. Kom, Troster! trost min Banghed vel; Kom Ild! med salig Varme; Kom Dug! og lcrdst min torre Sjcel; Kom, Baand! forbind mig arme; Kom, Aand! og yttre dig; Kom, Pant! forvisse mig ; Kom, Brsnd! og Sjelen qvceg; Kom, Salve! Hjertet lceg; Guds Finger! kom med Styrke. 4. Kom , store Gnd , o Hellig Aand ! Fra heie Himmel-^olig, Gid jeg i Dsd og Live kan Ved lesum hcenge trolig! Nyt Hjerte mig bered, Og giv Bodfcerdighed,  Vcer du min Sjcele-Ro, Gjsr mig bedrevet fro, Gjsr mine Veie rene! 5. I mig min Jesu Mstundhed Med gylden Boastav stnve, Fast Troe, ret Haab, sand Kjcerlighed, Godt Taal, glad Hjerte give: Naar Tungen priser dig. Mit Hjerte ror i mig, Ja lad min Sjcel
oss Annd- Til Livsens sode Land Med stadig  Lengsel trngte! 6. Oplys, du Kjcerlighedcns Lys ! Mit Hjertes morte Hytte, Boe selv i dette ringe Huus Og ikke deraf flytte. O Gnd! jeg beder dig, Styrk du mig krnftclig, Vcer du min Fryd og Fred I Livets Bitterhed, Og Trsst i Dsdens Time! 7. Uddriv mit rgensindig' Sind, Leer Mig mit Kjed at drcebe, Tag min modtvillig  Villie ind, Og lnd mig altid strcebe, At holde stadig Ved I Jesu Kjcerlighed. Og altid fcerdig staae Fra Verdens Drk at gaae, Og Himlen eftertragte !
Til Beslutning. O Hellig Aand ! du Skat san stjsn Nr. 244.
Eller:
Mel. Jesu! du min Glcede^:c.
254. Dine Vunders Huler, Jesu! altid  skjuler Mit beklemte Sind, Naar mig Satan truer, Spruder Ild og Lue, Leder  jeg demd; Der hnn maae Vel ude staae, Er jeg i din aabne Side, Fane hnn det nt lide. 2. Ganer der store Strsmme, Mig at oversvomme, Udaf Dragens Mund: Vil min Synd mig scrtte For Guds Dom i Reite, Stste ned i Grund; Det stal ei Mig gjsre feig; Jesu Purpur mig stal dcette, Og min Fjende fircette.
-I. Skulde store Fjelde Styrte sig med Vcelde Ned i Havets Vom; Alle Vinde suse , Alle Bande bruse Til nt holde Dom; Mar jeg ganer Til Jesu Snar. Kan mig ingen Ting fordsmme, Der er Nandens StrsmMe.
4. Vil Ulykkens Vande Alle Tide lande I min arme Vråa; Vil der snee og regne Jammer allevegne, Ja med TordeU stane ; Lnd det naae, San vidt det maae, leg i Jesu Vunders Gjemme Sidder tryg og hjemme.
Trefoldigheds-Sondag.
Hsimesse for Prcediten. Treenig store Gud. Nr. 201.
Naar Prcesten ganer pna Prcrdikestolen. Mel.  I  Jes»  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  stee  re. 233 glcede mig, O Jesu! ved Min Danb , Og takker dig Af Hjertet inderlig For det store Livsens Haab. Og for den Saligheds Grund Og Forbund, Du haver med mig gjort I Mavens forste Vori, Den jeg stedse med mig bcen Den mig Borgen bliver her, At jeg Guds Medarving er.
Til Beslutning.
Mel. O Gud! du fromme Gud :c.
256- D du treenig Gud! som jeg mig har forceet, Tcrnk paa din Godhed, som fsr Verdens Tid har vceet, Mig Synder  naadig vcer, at jeg ret christelig I Verden leve maae og salig dse i dig! 2. Mit Legem og "min Sjal jeg dig, o Gud! vil stjenke, Ak! lcer mig hver en Dag, min Dsd ret at betcenke,. At doe, forend jeg dse, og have det i Agt: Du, Menneske, maae doe, det er den gamle Pagt. 3. Er Jesus dsd, som fod, for mig det stal mig give Den Troe og Trost, at jeg stal ei fortabet blive; Vcek mig kun stedse op, bered mig, som du vil, At jeg stal mode dig, nåar Enden stunder til. 4. For Jesu Dot» og Blod jeg troer saa vel din Made, Og hver en Tid og Stund forventer Dsdens Baade; Kom, nåar, hvordan og hvor du vil, o Jesu sod ! Lad mig i dig kun dse, og vaagne i dit Skjsd! 5. Saa lcrnge jeg har Liv, og nåar mit Liv stal dale, Gud Fader vil jeg det, han have stabt, befale, Guds Son jeg give vil det han igjcn har lost, Gud Hellig Aand det, han har helliggjort fra Brest. 6. Min Jesus stedse mig sin Pine forestille,
Og sige: ham og mig stal intet kunne stille, Hnn rcckke mig sin Haand, hvori jeg tegnet er: Og rnnbe, nt jeg stal ei, ei fortales her! 7. Mod Synden, Dsden, og mod Satans  Morder-Kule Min Jesus scrtte sig, og med sit Blod mig skjule, Han Forsmag give mig paa Himlens Fryd og Fred, At jeg ei finde maae iil Dsdens Bitterhcd. 8. Moo Dsdens Angeste lad mig din Dsd betcenke. Og giv, at intet mig i Dsdens Stund man trente; Bevar du min Forstand , og giv mig et frit Mod, At jeg i Bon og Troe mane dse pnn Jesu Blod! 9. Nu Fader! jeg min Annd i dine Hcender giver, leg venter, nt min Dsd en salig Ende bliver: Lad Diet luktes til i Jesu Kjcerlighed, Lad mig til Dommedag  sna hvile udi Fred ! 10. leg veed, ved Lammets Blod stal jeg vel overvinde, Og dig en naadig Gud i Liv og Dsd befinte, leg holder mig til Gud og iil min lesn Blod, leg veed, at Gud vel gjsr mtt Lives Ende god. 11. Amen i Jesu Navn jeg siger til alt dette; Gud Herren ligesaa sit Amen her tttfcette; At! sig nu ja til mig, treenig  Gud! tom du, Og sig: vcer trsstig, see, min Ssn, jeg tommer nu!
° Aftensang til Indgang.
sel. Gud Fader udi Himmerig ic.
237. Dp al den Ting, som Gud bnr gjort, Hans Herlighet» at prise, Det mindste, hnn har stM, er stort, Og tan hans Magt bevise. 2. Git alle Konger frem i 3tad I deres  Magt og Vcelde, De mcegteb' ei det mindste Blad At scette paa en Ncrlde. 3. Ja alle Engles store Kraft, Som Himmel-Scepte fere, Har ingen Tid den Evne havt, Det mindste Stsv nt gjsre. 4. Det mindste Grcrs jeg undre pna I Skove og i Dale; Hvor fiulde jeg den Viisdom fane, Om det tun ret nt tale? 5. Hvad vil jeg da begynde, nåar Jeg litet gjennemtige, Hvor mange Folk, der gik og ganer I alle Verdens Riger ! 6. Hvad stal jeg sige . nåar jeg seer. At alle Skove vrimle, De mange Fuglesving,  der skeer Op under Herrens Himle? 7. Hvad stal jeg sige, nnnr jeg gaaer Blandt Blomsterne i Enge? Naar Fugle- Sangen snmmenflaae, Som tusind' Harpestrenge?  8. Hvad stal jeg sige, nåar mit Sind I Havets dybe Grunde Kun dog saa lidt tan kige ind, Og seer saa mange Munde. 9. Hvad stal jeg sige, nåar jeg vil Saa heit jeg tan oplige, Og vende alle Tanter til Det blanke Solens Rige ? ,
10. Hvnd ttknl jeg sige, Nanr jeg see, Hvor Stjerne-Flotken blinker, Hvor mildt enhver imod mig leer, Og op. til Himlen  vinter? 11. Hvad stal jeg sige , nnnr jeg op Til Gud i Aanten farer, Og seer den store Kjcempe-Trop Af blideEngle-Starcr? 12. Hvad stal jeg sige, mine Ord Vil itte meget sige, O Gud! hvad er din Viisdom stor, Din Godhed, Kraft og Rige ! 13. Alt det, som haver Aande, stal Sin Stabers Priis betegne; Hans Lov stal fylde Bjerg og Dal Og nlle Verdens  Egne. &gt; 14. O! priser Gud pnn denne Jord, Hver som har Sands og Tunge, Og nl den Deel, i Himlen boer, Vor Stabers Lov stal sjltnge. 15. Stem Slcegters Hcer pnn denne Jord Med Fryde- Tone sammen! Halleluja!  vor Gud er stor! Og Himlen svarer:  Amen!
Eller:
Me l. O store Gud ! din Kjcerlighed !
238. Fer alt blev til og viklet ud, San Jord og Himle vrimle, Da var din Throne, store Gud! Langt over stabte Himle; Naturen fslte forst til Liv, Da Himlen, som et Klcede, Udspendtes ved det store; Bliv! I Stjerners stolte Scede.
2. Hver Sole-Kreds, hve Himmel- Egn, Glands fra dit Vesen bringer, Og Skyen er din Asres Tegn, Du gaaer paa Beints Vinge. Med flytende og ssvgtigt Vand Du hvelver Himlens Bue; Men danner Skyer, san jeg kan Derunder dig bestile. 3. leg einer tun vor Sole-Kreds, Men det er nok, jeg kjende Min Staber der, og er tilfreds;^ Det Lys, Fornuften tender,  Veileder til dcn Glands og Ziir. Som intet Die taaler, Hvor Engle -Vid selv flagen blitt Af mange Guddoms Straaler.
4. Ild-Flnmmer og Storm-Vinte gaae Fra Skabermantens Hcender, Han byder dennem, og de naae, De rase, kaste, tender;  De sve, hvor de sendes ud, Tidt svcere Straffedomme, De maae, som Herrens  Sendebud. Forflrcrtte, staane, komme. 5. Den stable Ild selv Lysets Gud Tilmaalte Krcrfter sender, San Ilden aldrig stuttes ud, Men lyser, varmer, brcender; Den boer i Himlens Fakkelflot, I hver en Blodedrnabe, I Jord, i Vand, i Sieen, i Stol, I et og alt tilhobe. 6. leg taber mig. men ei min Noe, Ved disse Almagts Under; Men not ved dig, hvis usle Troe Sig paa et Intet grunde; Du ligger i Naturens Baand, Du liger frem med Dagen , Og leser
dog med daarlig Haand Fra Virkninger Aarsagen. .7. Ti, frcekke Spotter! see og gys! Du gjerne kan oplede Bed mindre end de mange Lys Den Gud, dn bor tilbede: Han lader dine Dage grye, Og dristig tor du stamme Dig hver eit Dng, som bliver ny, Ved Gud, som er den samme. 8. Den uforanderlige Gud, Hvis Hen lighed og Mn Bed hver en Fakkel tindrer  ud, Som Himlene de .bcee; Tilbed, v stolte Stsv ! eengang: Syng trocnde Guds. Rige! Og Gud antag dn selv vor Sang! Saa har vor Fryd ei Lige. 9. 'Halleluja! min Gud er stor! Min Sjcel i al sin Styrke Tilbeder dig, dig soger, troer, Som vise Aander dyrke; Du er alene hsi og stjsn, Og bliver uden Dage For Mennesket, om ei en Lon, Da grcesseligste Plage.
Eller:
 Mel.  Den  som  mig  fsder,  det  er  Gud  7c. 239. Guds Almagt blev et Under uden Lige, Guds Made maae til samme Heide stige, Frivillige ei kunde stades bedre End Adam, da var ikke syndig' Fcedre, Men denne Mand med fulde Sjcelens Krcefte, Som kunde staae og falde, han gav efter. 2. Han glemte Gud, frivillig oven
ved At tcente, tale, gjore Det mindste, dig mishager! 6. Din Bcelde er uendellg, At frelse dem, dig kjende, Men ogsaa dem der hnde dig, At' kaste over Ende. Lad dn dm Almngt allesteds, Som Himlen, mig omgive,  Og lad mtg altid vel tilsreds I din Frygt ene blive, Dig over attinz cere! 7^ Din Biisdom er saa hoi, og gaaer Langt over alle Sinde, Ei nogen Trengsel  er saa haard, Du veed jo Raad at sinde: Giv, at jeg derfor lader dig Kun plctt for alting raade. Du veed alene, hvad der mig Kan flade eller bande, Kun dine Raad at folge! 8. Gud! du er hellig, Uret tan Umuelig  dig behage, Vil nogen siane i Nnadens  Stand, Hnn Synden stal forsage, Saa giv mig uafladelig Et helligt Llv nt vise, Og hvor det ganer mig, stedse dtg I dine Domme prise, Skjendt jeg dem ei begriler! 9. 'Du er sna mild og ftcettg mod Enhver, som Synden hnde, I dig be bnr saa hjertegod Og himmelssd en Fader : Saa lnd din ssde Kjcerlighed Min Hjerte- Vee forssde Med den Forsikring, nt ieg veed, Min ganske Skyld og Brsde Er tast i Havets Strsmme! 10. Uryggelig din Sandhed staner; Vel den, som det tan tiende, Al Verdens Trofafthed  forgaae, Men din har ingen Ende ;
Giv, nt jeg frygte for dit Ord, El Naades  Tid forsover, Men derhos ogsaa stadig troer, Hvad du i Ordet lover, At Haabet ei bestjcemmes ! 11. Almcrgtig er du, Gud! og fre, Du gjsr hvad dig behager; Men Kzcerliqhed  e altid i Det, du dtg foretager; Lad ingen ufornsiet Stund Fra Haabet mig forvtlve, Men leer mig ret af Hlertens  Grund Fra dig. al Godheds Ktlde, Al Salighed at vente! 12. Mar jeg saaledes dig beseer, Som den, der aldrig sviger, Da glcede det mit Hjerte meer End alle Verdens Ntger; Og nåar omsider jeg ved dig Stal HlMlens  Glcede nyde, Da stal din Lov evmdelig  Fra mine Lceber lyde Med Himmel- Kraft og Stemme. 13. Gud Fader, Ssn og Aand ! som vil Af hele Verden prises, Det stal san lcenqe jeg er til, Af mig i Sandhed vises  ; Men giv os Aand og Kraft, som tan Os dertil ret berede, At.vt t Verdens  vide Land Din Lov og Prns udbrede Af yterste Formue!
 Forste  Sondag  efter  Trefoldighet».  Hsimesse  for  Prcediten.  Mel.  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid  :c. 261. Bort med al Trsft, som ei bestane,  Som jeg ei min tan talde, Mar 12
dig mishager ! 6. Din Bcelte er uendelig, Nt frelse dem, dig kjende, Men ogsaa dem der hate dig, At' kaste over Ende. Lnd dn din Almagt allesteds, Som Himlen, mig omgive,  Og lad mig altid vel tilfreds I din Frygt ene blive, Dig over nttinz cere! 7^ Din Viisdom er saa hoi, og gaaer Langt over alle Sinde, Ei nogen Trcengsel  er saa haard, Dn veed jo Raad at fiute: Giv, at jeg derfor lader dig Kun plat for åtting raade. Du veed alene, hvad der mig Kan flade elle bande, Kun dine Rand at folge ! 8. Gud! du er hellig, Uret tan Umuelig  dig behage. Vil nogen stane i Matens  Stand, Hnn Synden stal forsage, Saa giv mig uafladelig Et helligt Liv at vise, Og hvor det gaaer mig, stedse dig I dine Domme prise, Stjondt jeg dem ei begriber! 9. 'Du er saa mild og tjcelig mod Enhver, som Synden hnde, I dig de bnr saa hjertegod Og himmelssd en Fader: Saa lad din ssde Kjcerlighed Min Hjerte- Vee forsste Med den Forsikring, at jeg veed, Min ganske Skyld og Brsde Er tast i Havets Strsmme! 10. Uryggelig din Sandhed stane; Vel den, som det tan tiende, Al Verdens Trofasthet,  f organer, Men din har ingen Ende ;
Giv, nt jeg frygte for dit Ord, Etßandens  Tid forsover, Men derhos ogsnn stadig troer, Hvad du i Ordet lover, At Haabet ei beskjemmes ! . 11. Almcegtig er dn, Gud! og fne, Du gjsr hvad dig behager; Men Kz&lt;er° lighed e altid i Det, du dtg foretager; Lad ingen ufornsiet Stund Fra Haabet mig forvilde, Men leer mig ret nf Hjertens  Grund Fra dig. nl Godheds Kttde, Al Salighet» at vente ! 12. Mar jeg saaledes dig beseer, Som den, der aldrig sviger, Da glcede det mit Hjerte meer End alle Verdens Rlger; Og nåar omsider jeg ved dig Skal Himlens  Glcede nyde, Da stal din Lov evmdelig  Fra mine Lceber lyde Med Hunmel- Kraft og Stemme. «. . 13. Gud Fader, Son og Aand! som vil Af hele Verden prises, Det stal, saa lcenge jeg er til, Af mig i Sandhed vises;  Men giv os Annd og Kraft, som tan Os dertil ret berede, At .vi i Vevens  vide Land Din Lov og Prtts udbrede Af yterste Formue !
 Forste  Sondag  efter  Trefoldighet Heimesse for Prcediten. Mel.  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid  :c. 261. Bort med nl Trost, som ei bestane,  Som jeg ei min tan talde, Naar
Sandser slsves, Syn forgnner, Og Livets Ststter falde; Med brudden Stav Jeg til min Grav Ei driste mig at vandre; Den Trsft er sand, Som intet tan Borttnge  og forandre. '2. Hiin Ippighed hengivne Sjcel, Hiin Sundheds Afgudsdyrker, Hiin Guidets cengstelige Trcrl, Og hiin, som Hcevnen styrker, Hvad have de, Naar Lysterne Med deres Sandser rsmme; Naar Sjcclen  tom Af Sovne kom, Hvor blev de sode Drsmme? 3. Men Gud ! hos dig nl Glade boer, Det kan jeg klarlig kjende; Du har et evigt Lives Ord, Til dig vil jeg mig vende. Min Frelsers Rost Bebude Trsft; Han, som iblandt os boede, Han forer mig Til Noe i sig, I Gud, det storfte Gode. 4. Let tunte jeg i Fristelser Forlsbe mig og sige: Hvad mon en Orm, en Synder e For den Uendelige? Mm Gud ! du lod Mit Kjsd og Blod, Forent med dig i Dsden, Forklare alt For mig, som saldi, Det er min Trost i Neden. 5. leg veed, sin ,d;re Eiendom Din Son ei gjerne taber; leg har, nnnr alt end vendes om, Udi hans Egenskaber Opmuntring  nok, Ulykkers Flot Forgjeves den omringer, Hvis stadig Troe I ham har Roe, Og druger Hnnbets Binger. 6. AlVidende seer hnn jo til Med eigt
Forsyns Bie ; Hans Almagt. tan, hans Godhed vil Afhjcelpe nl min Meie; Hans Trofafihed Ei Veel led; Og «aar jeg ssnlig beder, Hans Viisdom ret Udseer mig det, Som til min Velstand leder. 7. Hvem haver jeg i Himlene? Hvad kan jeg her begjcee? Kun ene ham, den Hsieste, Der tager mig til AEre: Nnnr end mit Kjsd I sidste Nod Forsmcegtet, Liv maae flippe, Min Arves Deel Er hisset heel, Og han mit Hjertes Klippe.
Eller:
 Mel.  Herre  Lhrist!  Gild  Faders  eeubaorne  :c. 262. Ndodelighed lyser; En Evighed er Nar; Hvor saligt! jeg ei gyser; Mm blive dct, man var; Nu vcere: saa forsvinte.  Og intet evigt sinde, DetDnfie Vredens Kar. 2. O! fluide Gud vel ende Lytsaligheds  Attraae, Og Evnen, ham tan kjende? Saa flulde jeg da naae Fra intet til det samme? Udstog dn Gud en Flamme, Som ikkun stal forgnne? 3. Er Tiden vel en Lytte, Hvor Lykken  gjsr en Trcel? Hvor Laster ofte smykke Med skinnende Juvel? Hvor Usselhed  og Jammer Boe tidt i Dydens Kammer, Og plager bedste Sjcel? 4. Hvor stolte Stcedes Vrimmel Ved Ndne Throners Muld, og brudteSevters
Skimmel I intet laae omtuld: Der et fornuftigtDie Kun vendes mod tet HSte, Og ei til Verdens Gttld. 5. Nei! kunde uden Ende I Troens futte Fart Forbedres, see og kjende, Det, det e Sjnttcns Art; Min Troe har for sin Msie Langt andet udi Die, Endhvad der endes snart. . 6. Saa stal mig intet hindre I Evighedens  Spor; Jeg doer: min Sjcel sial tindre Langt over' Veden stor; leg er, nåar Tid og Alder For Evigheden falder : Min Sjcel ei mindre troer.
Mar Prcesten ganer pnn Prcrditestolm. Mel.  Naar  min  Tid  og  Stund  er  'orhaand  «. 263. Hvor kan du dog i Synden lee, Du lystbetcendte Die? Kan det, som soder evig Vee, Din Sjcel endnu fornsie? San svnndt da bort nl Frygt for Gud^ Al Eftertnnte  om hans Bud, Om Syndens Straf og Plage? . , 2. Vetragt dit Liv, forssm det n, Giv Agt paa dine Gange, Er det at gane pan Livsens Vei, Nnnr du er Syndens Fange? Kan du vel troe, nanr Jesus seer Dit Levnets dnarlige Mnneer, At den ham kjcer tan vcere? , , 3. Men nt! du tcenter ei sna vtdt, Du gjor hvad dig behage, Du tobeint» i Synden Hit, Som Lysten dig kun. drager;
Din onde Villie viser Vei, Den fslger du, og sandser ej, Hvad Ende det vil tnge. 4. Du tamte aldrig ret paa Gud, Lad vcere Nsd og Plage Dig tan vel ofte som et Stud Fra Verdens Aadsel jage; Ja, da vil du til -himlen, men Den Leengsel  synker snart igjen, Mar Trcengselen er borte. 5. Din Andagt er en Mundfuld Betr Af blot Naturens Krcefter, I Hjertet har. du Verden kjerr, Den stratter du kun ester ;
Det hindrer dig, nt Sjcelen tan Ei tomme op fra Verdens Sand, Sin Stnbere nt V'Dm Verdens Kjcerlighed san stcerk Udi dit Hjerte syder, Til hendes Daarliqheders  Vcert Dig ingen Gang fortryter  ; Hvnd Satan tun vil pege pnn, Den Vei dn lsber som en Rane, Det er dm Lsbebnne. 7. Og kommer dig en Rcedsel paa Engang  for Dommens Vrede, Det synes, forn du vilde faae En Andagts Kult, og Hede; Da stal det faae en anden Sttt; Men sug mig: din Forbedring, fik Man den da ret at stue? 8. Din Andagt tjslnes alt for snart, Du lod den snart bortdrive, Det er, som Doten, dig saa svart Ved Herrens Frygt at blive; Guds Vei er dig saa trang og
suur, Men det er ssdt for din Natur At folge Satan efter. 9. Befind dig dog, du sitre Sjcel! Lad Bedrings-Taarer rinde, San stal og tan du meget vel Endnu Guds Hjerte finte; Bed! du stal blive vist bsnhsrt, Guds milde Hjerte let er rort, Mar du det trolig mener. 10. Bend om til Gud, saa vtl han sig Med Nnnde Til dig vende, Hans Kjcerlighed  stal folge dig Til Livets, sidste Ende; Men scet dig for af ganske Hu, At du vil aldrig mere nu Din Lyst r Synden ssge. . / 11. Sig alle dine Lyster af, Tag hver en Synd til Fange, Det fule Hjerte ftrar begrav. Vil du et reent erlcmge; Og sig din Gud det trofast til, At du i ham alene vil Din Lyft og Glcede have. 12. Dog bed ham, nt hnn ogsnn vil Selv Hjertet til sig vende, Selv give Lys og Made til Den Vei igjen nt kjende, Som de oplyste Sjcele veed, Fslg ham i Troens Lydighet», San tan du ei fortales.
Til Beslutning. Lut Dine op, o Verdens Barn. Nr. 138. Aftensang til Indgcmg. Mel.  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid  :c. 264. Vor Gud er idel Kjcerlighed, I hannem  villeg  blive,  leg  og  i  hannem 
bliver ved, I mig vil han og give Fuld Troe. og Trost, Basunens Nest Den gjsr mig ei forflrcetket Paa Dommedag, Fordi min Sag Er alt med Made dcettet. 2. Jeg vil Gud elste inderlig, Og vil for intet frygte, Og ei med sorrig pine mig, Om mig nl Verden trykte. Op Sjcel! og bed', At Kjcerlighed Til Gud i dig kan brcende, Og at du saa Din Ncefte maae Al Gunst og Godt tilvende. 3. Thi hvo som siger, nt hnn ret Knu elste Gud nf Hjerte, Og har sin Broder dog forgjet I Armod, Nsd og Smerte; Hnn lyoer stemt, Og har forglemt, Af Gud hnn elstes ikke, Hvor Arme mane Utested' gane, Sin'Dines Grand at drikke. 4. O Gud! din Kjcerlighed optcrnd, Og lad din Aand det gjsre, Og kraftig Nande til mig send, leg san mit Liv knu fsre. At fsr jeg maae Til Graven gane, leg dser dn til mit Bedste, I Hjertens Fred Og Kjcerlighed Til dig og til min Ncefte.
Eller:
Mel. Gtore Gud, som dig til AZre «.
265. Skulde jeg min Gud ei prise Og ham tatte hjertelig, Som i alting lader vise, Han det mener godt med mig? Af hans fromme Hjerte flyter Lutte Kjcerlighed  he frem, Hvormed han opholde dem, Som hans Ord og Bud adlyder;
Alt^Midst en Ende faaer, Men Guds Kjcerlighed bestane. 2. Som en Drn med sine Vmger Skjuler sine Unger småne, San har og Guds Almngts Finger Sig mtt Forsvar tåget pnn, Mig i Moders Liv bevarer Fra det fsrste Dieblit, Da jeg Sjcel og Aande fit, Ja til denne Time sparet; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjcerlighed  bestaae. 3. Sin eenbaarne Ssn han ttte Sparete,  men drcebes lod, At han mig fra Satans Strikke Kunde frelse ved hans Blod; O! hvorledes stal jeg kunne Med min Aand og svage Sind, Udi Merket viklet ind, Scindnn Mates Dyd udgrunde;  Alt tilsidst en Ende faaer, Mm Guds Kjcerlighed bestaae. 4. Han sin Aand mig gi'r til Eie I fit Ord, ved hvilken han Fsrer pnn de trange Veie Mig til det forjcetted' Land: Aanten og mit Hjerte fryder Med en sand og salig Troe, Som forstyrrer Satans  Roe, In selv Dsdens Magt nedbryter;  Alt tilsidst en Ende faner, Men Guds Kjcerlighed bestaae. 5. Alt det, som min SM tan gavne. Han anordnet har med Flid, Lader ei mit Legem savne Rand og Hjcelp i Nodens  Tid: Nnnr min Kraft, min Magt, min Styrte Intet mcegter. intet tan, Tager Gud mig ved min Haand, Og begynde
selv at virte; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjcerlighed bestane. 6. Jorden med alt hvad den eier. Himlen  med dens ganske Hcer, Hvor mit Die fig hendreier, Alt til Gode dannet er ; Dyr og Urter, Sedens Grste, Stove, Fjelde, Mark og Lund, Feste Vand' med Havets Grund Skulle rnttke mig mm Fete; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjcerlighed bestaae. 7. Nnnr jeg sove, Herren holder Vnnget  Die over mig, Og ved hver Dags Morgen volder, At hans Gunst fornye sig: Havde Gud ei tåget vare, Og nng troelig stanet bi, Var jeg ikke stup pet W Af saa megen Nsd&gt; og Fare; Att tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjcerltgheb bestane. . , 8. Hvad har Satan dog udgrundet Mange Plager, mangen Straf! leg har dog til intet sundet, Herren har det vcergei  af; Ja den Engel, Gud mig sendte, Sjcele-Fjcndens Stalte-Rand Og besluttet onde Dnad, Gnnfle langt fra mig bortvendte;  Alt tilsidst en Ende faner, Men Guds Kjcerlighed bestaae. 9. Som en Faders Hierte ttke Slet tillukker Matens Dsr For fit Barn, som ei vil flikte Sig saa lydigt, som det bor: San min fromme Gud og Fader GM mod mig pna samme Viis, Straffer mmc Feil med Riis, Og fit Svcerd er rande
lader; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjcerlighed bestane. IN. Ommdstjsndt den Strnf og Plnge. Som nf Gud mig lcegges pnn, Noget bitter kunde smnge, Bor jeg derom tamte san: At hnn som en Ven vil gjsre Mtg fra Verdens Strikte fri, Som jeg gaacr besnceret i, Og ved Korset til sig fsre; Alt tilsidst en Ende faner, Men Guds Kjcerlighed bestaae. 11. Det i Sandhed jeg erfarer, Som mig ei af Minde gaacr, Christnes Kors en Tid lang varer, Men omsider Ende faaer; Mar den tolde Vinter endes, Folger milde Sommer pnn , , San til Glcede Korset mane For en tnnlig Christen  vendes; Alt tilsidst en Ende faaer, Men Guds Kjcerlighed bestaae. 12. Som da ingen tan udgrunde Herrens  store Kjcerlighed, San vil vi med glade Munde, Net som Born i Idmyghed  Bede dig vor Gud og Fader, At vi her maae timelig Tatte og beomme dig, Indtil du tilsidst tillader, At vi mane evindelig Love, crre, elste dig.
Til Beslutning.
Mel. Jesu sode Hukommelse :c.
266. Stal Kjcerlighed sin Prove staae, Da mane dm til din Fiende naae, At du
e mild, nanr hnn er vred, Det er en christen Kjcerlighed. 2. Dm Lcerdom er san best og snur, Som Dsden selv for vor Natur, Det synes alt for tungt og svart for Adams flintehaarde Art-3.  Dog gicelder her flet intet Nei, San sandt du vil den rette Vei: At elste dem, som elste dig, Det tan en Hedning magelig. 4. Men Jesus taler rene Ord, Som dog san faa i Verden troer, Undstyldning  gicelder ikke her, Din Fiende stal du have kjcer. 5. Er han forbittret, snur og vild, San stal du vcere from og mild! Vil han dig gjsre Vee og Spot,' Du stal betale ham med Godt.
6. Du tamte: det tan aldrig stee, Nt elske dem, som os belee; At tunne ville den saa vel, Som vil os gjerne ssaae ihjel. 7. Ja ! see vi til vor egen Magt, Dn e man let i Harnisk bragi, Og sinder ingen Kraft imod Den gamle Adams Ulme-Blod. 8. Lad Hjertet tomme ind i Bod, Og smette hen i Jesu Blod, Dn bliver Christi milde Sind I Sjcelen deilig prentet ind. 9. Nnnr vi med en oplyst Forstand Vor Jesu Hierte flue kan. Da han for ftne Mordre bad, Stjondt de kun stod og loe derad. 10. Naar vi betcente, hvor han gik,
Nor Sjcelehyrde, for han fik Os ud af Dsdens Fare rytt, Hvor tidt og lcenge han har ssgt. „ 11. Mar vi besee i Hjertens Grund De mange svare Syndens Pund, Som Gud faa gjerne os forlod, For Jesu Pine, Dod og Blod. 12. Mar Aanten gjsr os dette klart, Da tcendes udi Sjcelen snart Den sicerke Kjcerlig hedens Brand, At man sin Fiende elste kan. 13. Saa luestcert er Kicerlighed, Den staaer al Verdens Stolthed ned, Og drage  Sjcelen ind til Gud, Da lcere vi det femte Bud. 14. Vil nogen sige da: jeg tan Ei elste ret min Avindsmnnd, hnn vidne, at han ei forstaae, Hvad Jesu Kjcerlighed  formaner. 15. Men siger du: jeg gjerne vil, Men sinder ingen Kraft dertil, Da bed og see til lesum hen, San tcendes Kjcerlighed igjen. 16. At man saa lidt i Verden veed Af Jesu sede Kjcerlighed , Det volder , at den bittre Annd San stcrrkt har tåget Overhnnnd.
17. O! lnd mig see og kjende dig, Saa bliver jeg dig, Jesu ! lig, Og tomme  dit Erempel nce, Som du, nt faae min Fiende tjcer.
Anden Ssndag
Hsimesse for Prcediten. O Sjcele-Hyrde! Gud og Mand. Nr. 202. Naar Prceften ganer pnn Prccdikestolen. Tal, Herre ! tal ! Vi ville hsre dig. Nr. 34. Til Beslutning.
 Mel.  Min  Sjcel  nu  lover  Herren  :c. 267. Min Sjccl, hvo vilde vccre Beqjcerlig  efter det. man veed, Der tan dtg kun besncee, Og hindre fra dm Salighed,  I Verdens Wre prange, Som kan saa snart forgaae ; Forbandet tusind Gange Den LEre kaldes man. Som styrter ned i Pine Og Skjcendsel Sjcel og Krop; Vil du til AEre trine, Sna ssg ttl Hnnlen  op. 2 Hvad kan os Vellyst nytte, Der er saa slet og hastig endt? Hvad kan os RiqdoM stytte, Naar Dsden har fin Bue spcendt? Min Jesu Mres Seede Har uforgcengelig Guld, Af Hjertens Fryd og Glcede Cn ganste Himmel fuld. Mod hvilket  Verdens Rige Er tun som Skum paa Vand. Kom, Hjerte! lnd os sttge Ttl Himlens Fryte-Land. 3. Hvad stal vi da ei smage For Listighet»  i Sjcel og Krop, Naar disse gode Dage I Evighed ei hore op , . For Jesu
Stol nt trcede I Himlens blanke Slot, I Jesu sig at glcede, Er evigt sodt og z at fryde I evig 3Ere- Stnnd, Har mcc at betyde, End nogen tcente tan. 4. I Icsu har jeg Mengden Af Rigdom,  Lystighed og Prngt, Det stal nian see i Lccngdm, Naar Verden er i Aste lagt; Lad Verden mig forngte, Det intet hindre tan, Jeg efter dig vil trngte, Du Himlens Mre- Stand; Lad Verden mig tun hate, Jeg bliver Jesu iro, Og aldrig  ham vil lade, Saa er min Sjcel i Noe.
5. Bort, Verden, vcer forbandet lal den Lyst, dig hsre til, Min lesum, intet  andet, leg til min Rigdom have vil; Lnd Verden mig kun trcede I Spot og Skjcendfel «ed. Min Jesus mig kan glcede I Tid og Evighed , Og stutte jeg end smage He Dsden tusindfold , Det tan mig intet tnge, Hist er jeg i Behold. 6. Det kan jeg frit bekjende, Og glcedes  Mt og Dag dertil. Et Rige uden Ende Gud mig i Himlen unte vil; Lnd Verden sig fornsie I det, som snart forgaaer,  Min Krone i det Hoie Alt fcerdig til mig staaer, leg stal med Gud regjere  I evig Herlighed, Hvem vilde ssrge mere, Imens jeg dette veed? 7. O Jesu: al min Glcede, Nnnr tommer  dog den blide Stund, At jeg derop
lan trcede, Og prise dig med Engle- Mund, Mar stal jeg brud esmyktes, Oss den Forandring stee, Nnnr stal det for Mg lyttes, At jeg dig faaer at see? O unt» mig snart den 3Ere I Frydens Paradis  Min Seiers -Krands at bcere, Dig selv tit evig Priis!
Aftensang til Indgnng. leg er hos Gud i Nnnde. Nr. 160- Til Beslutning. leg ofte haver gruntet pna. Nr. 10.
Tredie Sondag efter Trefoldighed.
Hsimesse for Prcediten.
 Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  Sov  ?c. 268. I arme Syndere! tomme hit», At! lomme snart til Matens Tid, I ere i stor Baade! See! Jesu Hjerte nnbner  sig For alle dem, som smertelig Beljende  deres Stade. 2. See! Syndere annammer han, Kom! Jesus frelse vil og tan , Ja tager dig i Arme, Kom med din Hjerte -Grand og Bod, I Troen hannem fald til Fod, Hnn Vil sig vist forbarme ! 3. Sit Faar forlader Hyrden ei, Mar det ganer pnn den vrange Vei , Med Hjertens Flid han lede ; De andre Faar
han lader stane, Ja fra sig hen i Drken gaae, Nt han det ene redder. 4. San soger Christ, vor Herre fjcrr. Det Faar, som slet fortabct er, Indtil han det kan sinde; Lad sinde dig, du arme Faar! Og flye hen ind i Jesu Saar, din Naades Tid besinde! 5. Stor, Jesu! er din Miflundhed, For dig i Nsd jeg falder nev, Ak! lad mig sinde Made, Jeg er et Faar, som fare vild, Besvceret med min Synde-Styld, Ak, hjcelp mig snnrt nf Vaade! 6. Ak Vee! at jeg var vegen bort Fra dig til Helveds aabne Port, Giv, at jcg det begrceder, For mig ind i din Faarestie,  Gjor mig fra Synd og Straffen frie. Af Hjertet jeg det beder! 7. Gid jeg man vcere al min Tid Dit Faar, og du min Hyrde blid I Liv og Nodens Fare! Lad mig fra Syndens Skum og Skarn Afvige, og som ct Guds Barn Paa dit Bud tåge vare! 8. Fra denne Stund jeg siger af Al Syndens Lyst indtil min Grav, Jeg vil mig dig forskrive I Hellighet» med sterste Flid At time dig i Matens Tid, Den du mig vilde give. 9. Ak, Jesu Christ! annamme mig, Og lad mig sinde Ly hos dig I dine Vunders Hule; Bevar mig vel fra Syndens  Bnnnd, Og styrk mig med din Hellig  Annd Til Liv og Sjcel nt skjule.
Etter :
Mel- Herren han er min Hyrde god :c.
269. Gud Herren er min Hyrde god, Og mig stal intet fattes, Jeg lcedstes ved den stille Flod, Mar jeg af Hede mattes ; leg hviler i min glade Dal, Og nyder Mater uden Tal! Mit Gode kan ei fiattes. 2. Gud vil omvende selv min Sjcrl, Og min Ledsager vcere Til Scttighedeus store Vel, Sit hoie Navn til Mre; Han folge vil som Trosten, Og gjennem Dsdens  Ak og Vee Paa Engle-Hcrnder bcee. 3, Gud du bereder mig et Bord, Trods for min vcerste Fjende , Du lader paa mit Ssrge-Flor din Glcedes Salve rinde: Mit Bceger skjenkes overfuld. Med Made, dyrere end Gult», Vil du mit Hjerte vinde. 4- O Herre! din Barmhjertighet» Stal mcd og om mig vandre, Du er mit Lys og al min Fred, Du kan dig ei forandre  ; Lad mig og stedse vcere din ! Min Deel i sidste Livets Trin Er du, og ikke andre.
Eller:
Mel. O sode Gud ! din Kjcerlighed :c.
270. Hcessarernes heilovet Gud ! Hvor mcrgtigt er dit Rige, Det Morgenstjerner raabe ud , Det Englene maa sige. leg
feen kun under mig, og tte Mallat  vrimle; Dog leves, hisset leves meer I de usete Himle. 2. Dit Ord, o Gud, os lcerer san, Den Sandhed deraf kjendes, At tustnd', tnsind' for dig staae, At Millioner sendes. De Aande gaae dit 3Ennde, Naar Lysets  Fart end hemmes; De gjsre trofast Tjeneste, Hvorved mit Gavn og fremmes. 3. De vare min Forlssers Prngt. Hvor arm hnn lod sig fsde; De styrted' hnm mod Dsdens Magt. Som git for mig tildode. Af Kjcerlighed iil ham og mig De i en Afgrund kiger, Hvori Fornuften taber sig, Men Troe til Redning higer 4. Dem glcede min Omvendelse 'Til Sjcrle-Hyrtens Veie; De leire sig utrcrttede  Omkring mit Huus og Leie. I mille Bsrns UstYldighed Forelskede de bliver; Dem, plantede for Evighed, En Engle- Vngt omgiver. 5. O Anndens store Fader! du, Som Bern i Himlm haver, Hvi tom du Mennestet  ihu Med Borne- Rettens Gaver? Vi Adams Bern, hvad ere vi? Hvad soger du hos Stsvet, Som Synden er rodfcrftet i, Og Adelstnb bersvel? 6. Jo, vor Opreisning ssge du. Vi meer end Kjod jo bcere;Stjsndt ringere end Engle nu, Forleste vi dog ere. M vll et Mennefies Forliis, Engang du
la'r dem stige Hen op til bedre Paradis, At blive Engle lige. 7. Hvor ceefulb Bestemmelse! San er mit Kald nu dette- Gud Zebnoth! din Villie, Som Engle at udrette; Kun ved din Ures Fordring glad, Mit Levnet her at fore. Som Borger i din store Stad, Og eet med Engle gjsre. 8. Kun Kjcerlighed, som Engles Hcer Vil gjerne mod os sve. Er Salighedens Forsmng her, Og Troens sande Prove. Lad dm, o Jesu! Sjcele-Ven! Den i mit Levnet kjendes, Indtil jeg hist i Himmerig  Blandt Englene fuldendes. 9. Lad mig i Ibmyghed fremgnne, Som Engle, der os tjene, Hvor heit de over os end stane! Den Hjelp du mig forlene, At jeg i Lyset vandre tan, Og undgaae Fald i Synder! Saa Lysets Engel holder  Stand Hos mig, og mig vel ynder. 10. Og synte end min Afmngt ned, Dn Krcefter mindre ere, San lnd dog min Opllgtighct» saa stor som Engles vcere! Imidlertid jeg seer en Dng/Dn Vift min Kraft oplives I Doten efter dit Behag, Naar jeg til Engle gives. 11. Forsoner, som dn favner mig! Hos dig, som gjor mig rolig, Hos Engle, som omringe mig, Jeg boer i Fredens Bolig; Der stal min Sol ei slukkes ud^ Der stal min. Sicr! i Litt Dig hellig,
hellig, hellig Gud! Blandt deFuldkomne prise. Mar Presten gaacr paa Prcedikestolen. Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  stee  ?c. 271. Jeg, Jesu! maae Begrcete, at jeg tidt Har 'ei past paa Fra Hjorden vild at gaae, Men mig fra dii Folge flidt; Men lesn ! du har jo hent Og omvendt Mig fra den vilde Stie, Og gik mig ei forbi; Du har frelst dit tabte Faar; Vcer du med mig, hvor jeg gaacr, Indtil Evighedens  Aar.
Til Beslutning.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig  :c. 272. Saa sandt, jeg lever, siger Gud, leg ingen Synder stoder ud Fra Salighet»,  mm gjerne vil, At han forlader Syndens Spil, Bodfcerdig vender sig til mig, Og leve san evindelig. 2. Det Ord betcenk, o Menneske! Fortvivl  ei i din Fristelse. Du sinder her en kraftig Trost, Som lindre kan al Sorg og Brsst, Gud selv i Ordet den beson, Du salig e, om du den troer. 3. Dog vogt dig vel for Sikkerhet», Opscrt ei'din Bodfcerdighed. Tenk ei, jeg vil forst synde ud, Og nåar dn kommer Dsdens Bud, Vil jeg min lesum talde paa, San stal hans Naade aaben staae. 4. Sandt er det, at Gud aldrig vil
iredie Ssndag efter Trefoldighed. 373 For os sin Naade lukke til; Dog hvem, som Maden tugter ei, Til nt forsage Syndens Vei, Hnn tcente paa. at Maten  sod Faaer eengang Ende i hans Dsd. 5. Gud har dig Made lovet vift Ved Verdens Frelser lesum Christ, Dog har hnn ei forsiktret, at Du leve stal i denne Nat, Du veed, du gaacr al Kjedets Vei, Men Dsdens Time veed du ei. 6. Nu lever du, brug denne Tid, Hvo veed, om du seer Morgen blid ; Thi dm i Dag er sund og rsd, Som Morgen blegner og er dsd; Dser du i Übodfcerdighed,  Dig Helvede er vist bered. 7. Hjcelp, o min Jesu! hjalp du mig, At jeg maa blive fast ved dig, Og altid staae paa Troens Vagt Mod Sikkerhet» og Lysters Magt: O! gjsr mig. Gud! her vel bered, At boe hos dig i Evighed.
Elle:
 Mel.  Et  trofast  Hjerte,  o  Herre  min  :c. 273. Welfign os, Gud! forlad os ei! Gud lnd dit Ansigt stinne». At vi mane tiende ber den Vei, Hvorved vi Himlen sinde; Gud! dine Folk de inkke dig; Gud! dine Folk de fryde sig, Thi du retfcerdig dommer. 2. Gud! dine Folk de love dig, Thi du er Gud' vor Hyrde; Gud! dine Folk de fryde sig, Du letter deres Byrde; Velsignet Land! o raab du ud: Hotlovet
vcere,. Gud ,. vor! Gud .K Skjce.lv for ham Jordens Ender!
Aftensang til Indgang/
Mel. Jesu! Sjcelens luse Dag «.
274. F-or mig. Fader! ville du Ssrge, nåar jeg serge, Ssrge siden, ssrge nu For det, jeg adspsrger, Ssrge for mig nl min Tid, Ssrge og for mine; Serge stedse mild og blid For enhver nf dine ! 2. Ssrge for min Sjcel og Krop, Mens jeg her stal vcere, Serge, nt jeg til dig op Dennem tan forcere! Serge, tjcere Gud! og her For mit Sind og Tanker, Ssrge, at de, hvor jeg er, Aldrig  fra dig vanter! 3'. Ssrge, at jeg mane dit Ord Til min Dsd adlyde, Af min Daab og Jesu Bord Jeg maae Kraften nyde, Ssrge for nl Dvrighed, For dem, som os lcere&gt; Og for dem, som i sin Sved Her og der sigmcee. - 4. Ssrge, serge immerhm For os Fnnr, o Hyrde! Ssrge for Uven og Ben, Ssrge fon vor Byrde, Ssrge for vort Stykke Brsd, Serge og forssrge Alle dem, som er i Nod, Nnnr de dig ndspsrge! i . 5. Ssrge, nnnr til Hvile sig Mine Dine neie,. Ssrge, nnar jeg sover iryg. Og staner op nf Leie, Ssrge for mit Kald og Stand. Ord, Fornuft og Hjerte, For
den Gjerning, som jeg tnn, For Min Lyst og Smerte. ' &lt; '- /'---6.  Ssrge for min Eiendom, For mit Navn og Mre. Serge, nanr mig ym og om Beden vil besncee, Ssrge, nåar mit svage Kjod Mig til Synd vil lede, Ssrge for mig i min Dsd, Og mig vil berede!
7. Serge ville du , nnar her Satan mig anfalde; Ssrge og, nnnr tt»u mig der For din Dom fremkalde; Fader ! til nt vcere din Ville du mig tegne ; Sorg da for mig, du er min, Ssrg dog allevegne!
Til Beslutning.
 Mel.  Frist  op,  min  Sjcel!  forsage  ei  »c. 273. Hvo paa Gud troer, Han sikker boer I Himlen og pnn Jorden, Hvo stadig  staner I Jesu Snar, Han er Guds Arving vorden; Thi vil jeg mig Altid pan dig Med Hjertets Haab forlade; Herre Jesu Christ! Du er forvist Min Treft i Dsdens Baade.
2. Om derimod End Djcevtten stod, Og Verden vilde stride, Du vift den er, O lesu kjcer! Som deres Magt kan bryde, Og nnnr jeg dig Kun har i mig Med din Annd, Kraft og Made, Sna kan forvist  Ei Djcev'lms Lift Og Dsdens Bold mig stade. 3. Det troste mig Ret inderlig, Du
tan mig det forlene, Hvad som mig stal I Himlens Sal Og her pnn Jorden tjene: Giv retviis Bod , Fornye mit Mod, Til Liv og Sjcel mig redde, Ak! Herre tjcer, Her min Begjcer, Du gav mig Ret ni bede.
Fjerde Sondag efter Trefoldighed.
Hsimesse for Prcediten.
 Mel.  Af  dybeste  Ned  raaber  jeg  lil  dig  ic. 276. Sig mig, Mtur! sig: hvem er jeg Nnnr jeg mig vil rnndsnge? Hvor meget grusomt kunde ei Mit Hjerte mig opdage; Men dn er dnarligt, derfor vil Det al sin Afgrund hylle iil, Og vcegre sig for Prsvm-2.  Det er det fsrste Viisdoms Skridt, Sin Dnarlighed nt kjende, Jeg lokker Hjertet did san tidt, Men det vit hastig vende, Af Egmtjcrrlighed og Mod. Det raaber frit: "min Sag er god, Skjsndt Hjertet er besvceet. 3. En talende Samvittighet», Snndt not, jeg endnu sinder, Endnu Fornuften rigtig veed , Min Pligt og Pligtes Hinder;  leg tan ei trykke Diet til For Dydens  Straaler, som jeg vil, leg jo mane Lyset stimte. 4. Det svage Lys, du viste mig, Det lokkede og lcerte Forstanden at beige sig.
Wen tvang dog ei mit Hjerte; Forgjceves taler Dyd og Pligt. Mit Hjerte er übsieligt,  Det folger egne Love. 5. Den stjulte Dommer i mig selv Tidt Hjertets Roe anfaller, Den flager, an, den byder; stjcelv! leg da forstrcetlet kalde Det Onde ondt, som jeg begaaer, Jeg hater det, jeg zittrer for, Men gjer dog ei det Gode. 6. Forstillelse med billig Dom Hos andre jeg fordommer, Mcn som en Net, en Eiendom, Og Fordeel mig indrsmmer ; leg roser hist, jeg laster her, Vil vise hver, hvor reen jeg er, Men er mig selv lnngt andet-7.  leg veed at sammendynget Gods Tidt svcekker Sjcelens Krcefier, leg tcenter:  Lykken boer derhos, Og higer san dereftcr; Hvad Lykke er, dei veed jeg ei, Forfcengelighed seger jeg, Hvorved mit Bel forhindres. 8. Jeg veed, hvor stort og ret det er, Med Overlceg nt handle, Dog kan san tidt Sinds folelse Min stsrste Pligt forvandle;  Ufnndhed faaer en fremmed Drngt, Jeg hsre Sandhed med Foragt, Og Villien er Maalet.
9. Det Gode, forn tilbyder fig, Jeg skye og ikke ngter; leg flyer Gud, som seger mig, leg efter Skyggen trngte; I Lykke viser jeg Foragt, I Kummer er jeg reent forsagt, Om Roe urolig soge.
- 10&lt; Mn NHste-har den ftsrfte Net Til mange nf de Pligter, Som Gud mig bed, jeg glemmer det ; Men om hnn itte figier Til nl min Fordel, hver hnn kan, Strår vendes jeg, strår demmes han. Som hanrd og ureifcerdig. ttl. Af rene christen Kjcerlighed Jeg ei vil underststte En trcengende Ustyldighed ; Men meer af Egennytte, Fra den gaacr Falskhet» og Bedrag, Deri vil Stol thed, Haardhed, Mg Sig fijule og beskytte. 12. At cere Gud, det er mit Kald, Naar jeg mig der betragte, San har jeg Mangler  uden Tal In, stee' end jeg pnnngter:  Naturens Pragt den seer jeg vel, leg fsler til min egen Sjcel, Men alt lil ingen Nytte. 13. Forstanden kan ved fyrigt Blik Om Godhed, Viisdom stutte, Om Magt. som bsd, da Tiden fik Det forste Sol-Minutte.  Men Hjertet bliver dog urori, Om md Samvittighed har hort, At Gud han er min Fader. 14. Han giver mig saa meget Godt; Mon druger jeg hans Gaver Saa vel og ret, san gavnlig blot, Som han befalet haver, Nei! Misbrug avle Syndclyst, Som qvceler i mit usle Bryst Min Pligt mod Godheds Fader. 15. Tidt siger mig og min Forstand, At en almcegtlg Made, Som Tanter ei udtrvkte kan, Maae troste uden Maade,
fjerde Sondag efter Trefoldighet). 379 se et Kjods Behag, For Berdens Gunst at glemme. 16. Den Herlighed: En Gud til Bent Saa stor for alle Sjcele! leg giver dog faa ofte hen For Lyster, som mig qvcele, For Bsrne-Vcek, for Verdens Roes, Forfcengelighed, jordist Gods, For Danrlighed,  for Intet. 17. Al Verdens Gud hnr lagt min Vei, Og paa hans Hjcelp at bygge, Det er min Pligt, adlyder jeg? Snart strcekter mig en Skygge, Snart er min Tillid og min Roe I Stand, dog er den samme Troe Kun Tillid til mit eget. 18. Og saadan Sjcel er Mennestens. O! hvor er Sjcele-Stjender? Saa tom den ei fra Sknberens Guddommelige Hnmder;  Nei ! Mennesket selv Skylden bcer, Dn det befljcemmede fit Vcrrd , Faldt Sjelen og dens Krcefter. 19. Dog Mennesket, som faldt og blev Van trafteslos derefte, Ond nfFordcrrvelsen  udrev Til Liv og nye Krcefter; Hnn gav fin Ssn, som ved fin Annd Og Ord oply ser vor Forstand, Og hellige vort Hjerte. ' « 20. Og denne Kraft, forloste Bm! Den vil du undertrykke? Dm bydes dtg, du hindrer den, Og til saa stor en Lykte Gjor du dig reent uvcerdig. stMv l Her
Ordet, gaae til lesum selv, Og bed, san faner du Made.
Nnnr Prcesten gaacr pnn Prceditcstolcn. Mel.  I  Jesu  Navn  Stal  al  vor  Gjerning  :c.' 277. Kwnd Mangel der Er ved den faldne Sjcel, Hvor stei det staaer Med den, som meest formaner, Herre Gud det veed du vel: Styrk du vor Troe! styrt den med Ordets Sced ! Din Troende vi veed Skal see din Herlighet»; Lad mig da iil Dsden san Fast i Troens Vaaben staae, At jeg Seiers Tegn kan fane.
Til Beslutning.
 Mel.  Guds  Son  er  tommen  afHiuunelen  nev  :c. 278. Min Gud ! hvo stal her som en Gjcest Udi dit Paulun vcere, Og siden boe ret iryg befest Paa Zions Bjerg med AKre? Dm, som oprigtig he fremgane, Med Ondstab ei i Samfund staaer,. Og Falflhed ikke kjende. 2 Og "den, sin Tunge holder reen, Slet ingen Mand beflcekker, Og gjsr fin Ncefte ingen Meen, Ei noget Ondt opvcetker,  Og ei for Dine lide maae Det Onde; men vil stane og gane Med den, som Herren frygte. 3. Den, som sin Ncefte gisr en Eed,
Hvor Gud det vil tillnte, Og til- at holde er bered, Saae han end storste Stade; Ja Penge ikke aagrer ud, Og ei for Skjent mod Herrens Bud Forncermer en Usiyldig.
4. Hvo dette alt med storste Flid Opfylder  Gud til Wre, Ham skjentes her i Naadens Tid 'Guds Pillegrim at vcere, Og siden faae-mcd Herlighed Sin Borgerret  i salig Frcd Evindelig stndfcrstet.
Aftensang til Indgang.
Mel Jesu! dine dybe Vunder :c.
279. Vcer i Korset troe og stille, Tcenk, hvad Jesus for dig led, Lnd dig ingen Jammer stille Fra hans store Kjcerlighed; Tcenk, hvor mangen Vei han gik, Fsr han dig iilbage fik, Da du fra ham vendte Hjertet, Om det ikke ham har smertet!
2. Vcer dog troe i Troens Stride, Uforandret, uforsagt, Fast paa lesum kun at lide. At du fra den visse Pagt, Som du har i Daaben gjort, Aldrig, aldrig viger bort! Men beflitter alle Dage Dig din Jesu at behage!
3. Vcer dog troe i Kjcerligheden Til din Gud nf gnnste Sjcel, Elsk din Fiende, og, i Steden For hans Vrede, unt, ham vel; Tcenk hvor Jesus bad for dem, Som ham piinte hvert et Lem! Saadan maae
du ogsaa blive., .Da.Gud vil din Synd tilgkve. 4. Vcer dog troe i Haab aNvinde, Kan du ingen Udgang see; Gud tan, snart et Middel sinde, Til nt ende nl din Vee; Hnnb tun stadig, Gud er her, Sym dig har af Hjertet kjcer, Hnnb, nt Gud din Sag vil fremme! Haabet stal dig ei bestjcennne!  5. Vcer dog troe i Dsdsens Dale, Det er dog den sidste Strid, Herren selv dig stat husvale: Og hvor stor ey Seiers Tid ! Hvo med Gud iKnmpen ganer, Og med Jakob mandig staaer, Han en evig Seier vinder, Og den stjsnne Krone sinder. 0. Vcer dog iroe til sidste Ende! Fsr til Seiren hver en Kamp! Lnd det lyne, lad det brende, Strid, og see kun Rsg og Damp! Vist er al vor Trcrngsel her Ikke Herligheden vcerd, Som dig Jesus hisset giver, Mar du hans Medarving bliver.'
7. Nu vel an! San vil jeg lide. Elske, troe og hande fast, Jesus hjcelp er mig N stride. Aldrig har han dem forkast, Sott i Korset holder Fod, Og Pnn ham sic fast forlod; Ham vil jeg mig ovegive Hnn stal nl min Nsd fordrive.
Til Beslutning. Er Gud for mig, saa trcede. Nr. 69.
Femte Sondag ester Trefoldighed.
- Hsimesse for Prcrditem i&gt;. , O Jesu! du er min, I vcere din; See Hjertet, Sjcel og Har jeg, min Gud! dig givet, Tag hen den gansse mig, Gjer hvad dig kan behage  Af mig i mine Dage, Til jeg dig bliver ljg. 2. Du seer, som åtting seer, At jeg nu nsdrig meer Mit Kjsd vil troe og hsre, Dets Villie nt gjere, Men nt din Annd og Ord Mit Liv og Lys stal vcere, Og saa mig Stien Icere Til Zions Dettres  Chor. 3. O lesu! drag du mig At lsbe este dig, Ak! lad din Haand opveie Fra Jorden  til det Hoie Min cmtnertunge SM; Niv selv de Baand i Stykker, Som mig fra Himlen rykker, Og gjor til Jordens  Trcel! 4. Thi her er ingen Noe I denne Syndens  Boe, Dens Rigdom snart bortrindex,  Dcns Herlighed forsvinder. Og glcede  el min Annd; Hvad Verden hetest skatte,. Det qvceler meer og matter, End det fornoie tan. . D"' Jesu! er min Trsft, Mit Hjertes  bedste Lyft! For Tnnrer, Angft og .. ?'l du mig evig Nsie, Og Herlighet»  for Brsft; Men hvo fig Veden
vcelger Og til dens Lyst sig scelger, Hnn sig bedrager vist. 6. Jeg' vil i Hjertens Troe Af dig faae Sjattere, Og mig fra dig ei vende Indtil min sidste Ende, Men pnn dig fcefte mig. O lesu! styrk mig svage, Nt ingen mig bedrage Og stille maa fra dig! 7. Har jeg kun Herre! dig, Kan intet rsre mig; Ei Jorden og dens Fagte, Ei Himlen jeg da agier; Man jeg kun blive din, Om "Liv og Sjcel forsmcegte, Skal det mig ei nnfcegte, Nnnr Jesus tun er min.
Eller:
Mel. Den Prcegtig' Sol, som hele ?c.
281. Nnturen sov ved tccndte Nntte- Fnkler, Ved Millioner skinnende Mirakler, Som fra dm lange Nat forst tindred' ud, Og rulled' hen ved Skabermandcns Hcender, Hvorhen, o Nat! jeg deres Kreds ei kjende; Men nok din Gnd. 2. leg kjenter ham, som styrer selv der oppe I Ligevcegt det Tal uhyre Kroppe, Der vcelte sig omkring en Smule Jord; Han staber Dag, og al Naturen smiler, Han staber Nat, og nl Naturen hviler! O! Gud er stor. 3. Du drog dit Skjul, mens unge Lsver  brsle Ved Ran og Rov, og sig i Blodet ssle Du mane. thi Lsvens Rand
er Naab til Gud, Vansmcegtet snart den intet Ophold kjendie, Om ikte Gnd blandt Opholds-Midler sendte Din Skygge ud. 4. Men Solen lcer ved uafbrudte Straaler,  En venlig Dag den grumme Flok ei taale, De foge Mtte-Morke atter op, De samle fig, og gaae til deres Huler, Hvor hver fit Rov omhyggelige» skjule Med egen Krop. 5. I Fred og Ro kan Mennesket forrette  Sin Gjerning nu, og Reiser trygt fortscette, Hvor mange ere Herrens Gjerninger  ! Hans Viisdom kan Uorden forekomme.  Vor Jord er fuld af Herrens Eiendomme, Hans Haand er he.
 Naar  Prcesten  gaae  paa  Preikestolen. Mel. Herre Christ! Gud Faders cenbaarne :c.
282. Dig bede vi Vernene dine, O Herre! Fader ssd, Formindst vor Sorrig og Pine, Giv os vort daglige Brsd, Ophold du os og Livet, Som du os selv have givet, Indtil vi det evige faaer. 2- Velsigne med din Tale, Hvad du os haver bered, At det kan os husvale, Og Hjertet bedres derved; I din Tjeneste  lad os blive, Og Kjcerligheds Gjerninger  drive Altid imod hver Mand! 3. Du ville Made bevise. Og alene staffe Trost, Alle Hungrige bespise, Og Wrlig lindre vor Brest l Da stulle vi
V
bekjende Din Kjcerlighed uden Ende, Mid lyde dig.
Til Beslutning.
Mel. I Jesu Navn Skal al vor Gjerning stee tt.
283. Vliv Engle lig, Min Sjcel, og fyng nu ud; Syng Hjertelig Til Herrens Priis, og sig: Hellig, Hellig er vor Gud! Min Sjcel, lov Gud! og forgjet Aldrig det. Som hnn mod dig har gjort; Ja vift det alt er stort: Han forlader Synderne,  Sparer mellem Brcet og Vee Mig fra al Fordcervelse. 2. Han kroner mig Med fin Barmhjertighet,,  San nnndeig I alt udviser sig, At min Ungdom varer ved ; Han staber  Ret, Net og Dom Mod en grum, For mig, der var forsagt Ved Ondfinbs Ovemagt, Gud, som Liv og Frelse bod, Fsder mig ved Ordets Brsd Udi Kirkens  eget Stjsd. 3. Forbarmeren, Gud Herren, viser sig Langmodig, men Mod sine immerhm Naadig  og mifillndelig, Han dommer ret, vredes  ei Evig. nei! Ei mod Fornedrede, Som egen Ringhed see; Med den Mistundhed  og Magt, Som har alt fra intet bragt, Gwer han pnn disse Agt. 4. Hvad Ombed de End er i Faders Sjcel, Det intet er, Naar man til Gud hensee, Kjcelighetens Kildevceld: Gud
kjende os, og hvad Kraft. Vi har havt, At vor mulddannet Krop Stal falde, loses  op; Dog stal Herrens Mistundhet» For os evig vnre ved. Oet Guddoms Diemet»! , 5. O Engle-Chor! I Herrens Vcelbige! Syng: Gud er stor! Og syng du med vor Jord, Lov du din Forbarmere! Lov Jehova al hans Hcer! Og enhver, Som kan hans 3Ere see, Og gjsr hans Villie, Alle Herrens Gjerninger, Og min Sjcel! hver Kraft du bcer. Bliv hans Lov, som var og er!
Aftensang til Indgnng.
Mel. Fader vor udi Himmerig :c.
234. K»vor deilig stal Guds Kirke stane, Dg i hans Ansyn Inde fane. Nnnr alle Hjerter knyttet»' er' Udi eet Sind og een Begjcer, At elste ham og blive ved At vandre frem i Kjcerlighed. 2. Hvad er vort Vcesen, om vi ei Gane Kjceligheds den rene Vei, Og broderlig hinanden vil Al velmnnt Trostab byde til Med sligt et Hjerte og Attrån, Som Gud stod hos og snne terpna? 3. Bort Vrede, SkjendS-Ord, dnarlig barm! I bsr ei huses i den Barm, Hvor Gud til Fred og salig Roe. Vil .sin Velsignelse finl boe. Bort derfor'Alt, hvNd stade tan, Og hindre EnighedMorstcmdp
13^
4. G.id Tunge. Lcrler, Sind og Mund, De kilnde rct as Hjertens Grund Forsage Trcedsthed, List og Evig, Og gisre sig, et Himmcrig Udaf dcn sode Venstnbs Fred Med hver Mand i Guds Kjcerlighed. ,5, Guds Oie seer dog nl vor Dnnd, Vor Tanke, Paafund, Hjertens Raad, De Onde gaae ham ei forbi Pnn deres Ondstabs  stjulte Stie, Han ogsaa pnn de Fromme seer, Al Hjcelp og Nnade dem beter.
6. Min Sjcel! agt derfor lidet om Den Trudscl, Had og Vrede, som Dig Verdens Vern kan lcrgge pna, Den stal san snart cn Vending faae; Gak du kun frem paa Fredens Vei, Og agt al Verdens  Tummel ei!
7. O sode Gud! o! gid jeg maa Mit Hjerte ved dig dannet faae! At vu tan helliges i mig, Til jeg dig seer i Himmcrig,  Hvor Hellig, Hellig,' Hellig dn Jeg synger mcd Halleluja!
Eller:
Mel. Hvi vil du dig saa klage :c.
283. Lytsalig her i Tiden Ved Guds Velsignelse Og evig salig siden Er vist det Menneske, Som scetter sig ei ned Med Vens fortrolig Glcede Ved Spotteren til Scede, Det Sjcelen fijcendes ved. A  Som  intet  Bifald  giver  Til  Mrkheds 
Handlinger, Men al sin Kraft opliver,  Hvor Herrens Gjerning er , Som grunder al sin Tid Paa Herrens Ord og beder, Og saa hans Navn udbreder Med en utrettet Flid. 3. Han, fult» nfAnndens Krcefter, Skal naae Lytsnlighed, Det Mnal, hnn hige efter, Den Fryd, som varer ved; Hans 3Ere stal bestaae, Han stal ei undertryktes,  Alt, hvad han gjor, stal lykkes, Og verdig Fremgang faae. 4. Men denne Forsorg savner Enhver Ugudelig; De spredes ad som Avner, Nåar Stormen reiser sig; De fole sig forladt. Naar Skyggevcert bortstrommer, Og Hjertet selv "fordommer I Livets sidste Nat. 5. Hvor frcekke de end ere, Skal de dog styrtes om, Naar al Naturens Herre Dem kalde for sin Dom; Nei! Ondfiabs  Aand ei boer, Hvor salig Slcegt tilbeder Vor Guds Fuldkommenheder I et lyksnligt Chor. 6. Igjennem Tidens Msie Den Trost forsvinder ei, At Over-Herrens Die Bestiler  alles Vei: Ai den bestaae ved Gud, Hvis Attraae, Lyst og Mre Vil over nlting vcere Henvendt til Herrens Bud.
Til Beslutning.
Mel. Fryd dig. du Christi Brud :c.
286. Lptsalig er den Mand, Ja, salig
blive han, Som med sin Lyst og Iver Bed Herrens Bud forbliver, Han med sin Tillid bygger, Hvor Almagt ham betrygger.  2. Hans Sced i Fryd og Flor SN blive mcegtig, stor; Hvo tan ved disse lignes. Som stal af Gud velsignes ? Retfcerdighed  stal vcere Den Frommes Lyst og 3Ere. 3. For den Oprigtige Oprandt det klareste Fuldkomne Lys i Msrtet, Hnn vandre frem bestyrket Af Gud, som er retfcedig, Og nnndig og barmhjertig. 4. En God forbarmer sig, HNn ynkes inderlig, Hans 3Ere stal ei slcebes F»r Ret og Dom, og drattes, Nei! han stal aldrig rokkes, Som ei med Ondstab stokkes. 5. Blandt Eftertommerne Hans Ihukommelse  Stal evig staae , og vcere Algodheds  egen 3Ere ; Han , ban tsr ikte frygte For Tidender og Rygte. 6. Om Himlens Hvcelving brast, Staaer han dog klippefast. Og seer Guds Straffedomme  Med hellig Hevn at tomme Ned over dem, som vilde Saa uforstyldthnm ilde. ,7. Hnn villig spreder ud, Og efterligne  Gud; Den Trcengente han giver, Modtsse han opliver; Gud vil hans Bonne  fsie. Gud stal hans Magt ophsie. 8. Til Oval og Hjertevee Stal Ondfiabs   Senne  see  Hans  Himmel  -Dyd&gt; 
hans Wre; De stal med Teende stjcrre. Mm falde hen i Stygge Med Grunden, hvonte bygge.
Sjette Sondag efter Trefoldigt)ed.
Hoimesse for Prcediten. Hvor seer det ud i Verdens Drt. Nr. 1 18. Nnnr Prcrsten gaacr paa Prcedikestolen,
Det fsrste og andet Vers af:
Vel den Mand, forn ikke vandrer. Nn 90. Til Beslutning. O! hjertekjcee Gud. Nr. 113. Aftensang til Indgnng. Nu bsr ei Synden mere. Nr. 23. Til Beslutning.
 Mel.  Vaagn  vp  og  staae  paa  dine  Strenge  :c. 287. Vor Sjcel er dertil fsdt og buaren,  I Gud at vorde stjsn og rig, Just dertil af ham selv udtnnren, At vorde ham, sin Staber lig: Hvo tan den Me noksom prise, Som Gud har villet os bevise? 2. Her var en Adelstand at hitte, Som Himlens Prceg og Mcerke bar, Og ei den allermindste Smitte I Sjcelens Art og Bcesen var, He kunde ingen Man-
geb vcere; Thi Gud var selv dens Lyst og.Mre. .. 3. Den dråk af samme Kiltes Flod etz Hvoraf den selv var kommen frem, Og V iis.dom, Dydens Selflabs-Broder, Var Sjelen meer end angenem, Den havde meer end Nigdom funden, Thi den vai ret med Gud forbunden. 4. Hvo tan den Listighet» beskrive, Som Sjelen i sin Gud fornam; O! at deil lod sig fra ham drive! Sig til «herlig Laft og Skam, Men Fienden vore Bryllups- Dage Har vendt til Skjcendsel, Ve oa Plage. 5. Nu er den ganske jordisk bleven. Og intet mere ret forstaae, Veed ei, hvorhen  den er fordreven, Men vilt» i denne Verden gaacr, Den tan sig ei til Gud opsvinge, Men elste det, som er saa ringe. ?6. Den ganer i Barendom, og spiller Med denne Verdens Leer og Sand, Siss ingen Fare forestiller. Beleer Guds Vredes  Torden -Brand, Med Dukketet den M umage, Ogngter ingen Sjcelesager. 7. O Gud! som har en Frelse givet, At bedre den fortvivlte Stand, Vcek Sjcelen  op igjen iil Livet, Som du og ingen Byden tan, At den igjen tan Viisdom sinde, Og ikke lsbe meer i Vttnte ! ? 8. Tag fra mig bort den Spot og Stade,  At  jeg  saa  lidt  har  elsket  dig, 
t med dig vil saa gjerne lade Den ? Sjcel forene sig," Hsr dog min lige Stemme, Og red mig ud as ens Klemme.
Lnd mig din Kjerlighed indtage, &gt;nk mig i dig den sande Roe, Lad ets Gjerning mig mishage, Dg lab altid hos dig boe! Mit Hjcrie diss vcere givet, Dig elste, er min Deel . De Sukke, jeg saa dybt maa drage. lad dem dig til Hjerte gaae! Din Kjcerlighed nt smngc, Er al den l, jeg tenker paa: Thi tan jeg elste lf Hjerte, Saa kan mig intet mere te.
. O store Gud ! hvor stal jeg sinde Lue, Hjertet snfier sig, O! lad dig, dig overvinde, Og drag mig selv til dig! Thi bliver du med mig ndcn, leg dn min Sjcel igjen har ?n. . Den Kjcerlighed, jeg lccnges este, Gode, forn jeg iil er vant, Det ginite  Livsens Krcefter, Det danner let hott og sandt. leg er jo dertil ldfaann, Ja! fsrend jeg blev fodt inren.
. Just dertil, dertil er du givet, Til af Evighed udseet. Snn lad mig i inde Livet; leg tie ei, fsr det er
steet, At al den Deel, de i mig tcendG, Med dig begyndes mna og endes! 14. Saa vcer min Himmel, Sol oa Wre, Min Heligbed og Sjcrlelpst, Min Skat jeg tan i Hjertet bcee, Og em Sindets cedle Treft! Faaer jeg kun dig, min Livsens Kilde! Saa faaer jeg Alden Lod, jeg vilde.
Syvende Sondag efter Trefoldighed.
Heimesse for Prcediten.
 Mel.  Nu  velan!  vcer  frist  tilmode  :c. 288. Allting tjener dem til Gode, Som i Sandhed elste Gud. O det gjor mig vel ttl Mode! Alt han fsrer herlig ud. Er hans Raad end underligt, Fatter Kjed og Blod ei stigl ; Gavn hnn dog af alt udleder, Og tit Himlen mig berede. 2. Skinner Velstand i min Bolig, Eller Sorgens rcedfomm' Nat Gjor i Sjcelen mig urolig, Var jeg for Guds Piil udsat,  Som et hverdags Diemed; Kastet»' hnn i Stsvet ned, Eller hjalp hnn mig pan Fode ; Alting tjene stal til Gode. 3. Tog du af hans Hnnnd de Gaver, Hvortil Mammons arme Trcel Liv og Hjerte offret haver, Derved ssgte Gud din Sjcel, Drog med Kjceltghedens
Snor, Bad dig see op fra vor Jord, See, at hnn, al Godheds Fader, Ei fon andres, ei åstader. 4. 3Ere, Sundhed, Fred og Leide, Sygdom, Fare. Armod, Spot, Åtting fint pan mig arbeide, Til Gud har gjort nlting godt, Og sin Bygning snart fuldbrngt.  Jesus er som Grundsteen lagt; Ham, paa hvem min Tro fig hviler, Ham mit Haab og efter iler. 5. Skal jeg end i Kjedet lide, Det til Gode tjener mig, Drive mig fra Synd i Tide, Skynder mig, o Gut»! til dig. Ol fna vorder jeg bered, Modnes titten Evighed, Ei ved Regn og Solskin ene, Tsrke med og Storm tan tjene. 6. Ja, nåar end min sidste Fiende Foe« drer, jeg stal give tabt, Stal jeg ham dog overvinde Ved min Frelsers Jesu Kraft; Han mig aabne stal en Dor, Jeg har strcebt at kjende fsr, Dsden tjene stat til Gode, Derfor er jeg vel tilmode.
289. Gud stal nlting mage, Som mig alle Dage Favne i fit Skjot», Han, som mig udvalgte, Og blandt fine talte, Fsrend jeg blev sod, Han forn veed Saa god Befled, Udi Livet og i Dsden, Hvad jeg har fornsden.
mangen Plage Haver fra mig vendt Underholdet Livet, Mad og Drikke givet Som det mig har tjent, Og nåar tidi En anden sit Har med Sut og Son forteiet, Har han mig fornsiet. 3.^ Gild finl nliing mage, Lnd den gamle Drage Fnyse hvad han kan, Lab kun Havet bruse, Alle Vinde suse, Gud er Styremand, Jonas snne Veviis derpaa Naar Gud og til Jorden bsier. Han lgjen ophsie. 4. Gud flal åtting mage, Dig ved Haanden tnge, Nnnr du synke stal, Naar du vtl fortvivle, Finder ingen Hvile Udi Modgangs Dal. Gud da vil Selv trine til, Da stal al din Kummer endes, Som et Straae forbrcentes. 5. Gud flal nlting mage, Mceglig i de Svage Han sig altid teer; Skulde eller kunde Nogen gaae til Grunde, Som pna Herren feer? Allesteds Da vel tilfreds, Alting staaer udi hans Hcender, Al din Trang han kjende. .6. Gud stal alting mage, Naar du sttsndt stal smage Dsdens beste Skaal, Da vtl han det gjsre, Selv vil han dig fsre Ttl det rette Mnal, Lnd den Pant Kun staae ved Magt, At du stal til Graven  drage, Gud vil Sjcelen iage. 7. Gud stal alting mage, Som den store Drage Mcegtig overvandt, Ferer
ban fljSiidt sine Gjennem .^pls ca, Kne Underlig iblandt, Vcer bered Til Seid og Fred, Til at give vg nt tnge, Gud stal alting mage. Mar Prcesten gaaer paa Prceditestolen. Det femte Vers af:
290. Gud! den, som ikke kjcndcr Vig, Dit Rige ei adsporger, Hans Sjcel i Nsd forlore sig, Han uden Tillid sorger; Hvert Sut cr Vee, Fortvivlclse, Som ingen Redning fluer; Thi du cr ei Hans Tttstugt, nei! Han foler dig og gruer. 2. Men jeg tsr al min Sjcel fortroe Til dig i fvcere Stnnder; Jcg soger dig og sinder Roe, Som ei i Nsd ganer under: O Trofasthet»! Min Sjccl dm veet» , Du tan mig ei forsage; Flye, Sutte, flye! Guds Hjcelp er nye Hver Dag af mine Dage! 3. Gud! jeg vil ei bejamre mig, Ei grcedende fremtrcede For dig, min Ttlflugt!  men til dig Vil jeg med Glede bede; Dn ei for mig Vil skjule dig, Nåar jeg min Bsn fremforer; Dn er Min Trsst, Min Tiltids Nost Du ilende bsnhsrer. 4. I Nodens Tid din Kjcerlighed Mig, som mit Skjold, bedekker, Du setter mig iSitterhed, Mig ingen Tin i forflrcetker: Om Plager tom Fra Vredens Dom,
Vil du mig dog betrygge, Du er min Roe, Og jeg kan boe Tryg i dit Fm spns  Skygge. 
5. Gud! lnd din Mate fore mig Til dig, o Troms Skader! San jeg min Gjcelefryd i dig Ved Synden aldng taber;  Gjenstridige Sin Skam stal sN, Du vredes, Ondstab bcever, Jeg stjcrlve ei, Fortvivle, nei! leg veed, min Frelser lever. &lt;
Til Bestlttning. O Gud ! du fromme Gud. Nr. 68.
Aftensang til Indgnng. Mel.  Af  dybeste  Rod.raaber  jeg  til  dig  :c. 3^?&gt; „?^ "'^'. "i jeg san mnngelund I Vellyst haver svommet, Og Randens dyrebare Stund San stjodeslss forfemmet,  Nnnr Gud sin Made- Sol paany Hver Morgen over mig lod groe. Da lufte jeg mit Die. u -/ , Vee mig! min Vantroe Hjertet saa, Som mcd en Lnas og L&lt;rnke, Tillutte nåar Gud bnnkte paa. Jeg vilde ei be^ tcrnte. At Jesu Naades mindste Flig Nee Md al Verden gjorde rig , Som jeg fsr havde prsvct. . . 3. Samvittigheden Vidne Vcer, Thi maa M' reent udsige, At jeg en trodsig Synder  er Imod dit Naades -Rige, Dog
mar jeg dig beskuer ret , O Gud! mit Hjerte itte slet Fortvivl&gt; vil med. alle. , 4. Fyldt haver jeg miil On&gt;stab.s Skaal, Og stor er tenne Maade, Men hvo har !&gt;og vet sundet Mnal Og Ende dan di» Raade? Din Storhed ei af Ende veed, Din Made lige Storlighed Med dig , o Gud ! mon eie. 5. Hvis Hjertesuk har du forstjedt? Htts Rnnb har Gjcnsvnr savnet? Hvo er fra Randens Alter stedt, Som har det ret cmfnvnet? Icg grceder, raaber, beder dig, Jeg venter, hnnber, Jesu! migUnd Trost og Nedning sinde! 6. See, jeg er den forlorne Ssn, Som selv sig vilde raade. Og odte bort fin Arv saa stjsn. For fliden Lyst og Baade; Mig fmngte ikke Himmelbrsd, Men Verdens  Galde var mig ssd , Jeg ligned' Soe i Sole.
7. Min Villie dig har Modstand giort, Og egensindig vcrret, Jeg af dig libet eller stort Har ikke ret begjceret; Paa dig, o Gud! gav jeg ei Agt; Men jeg Min Hu eg gnnste Magt Af Vellyst lod regjere.  8. Herfor vil din Retfcerdighed, At jeg stal Dsden smage: leg man i ussel Nsgcnhet» Fra Verden Afsted tåge. I Graven visner jeg som som Lov, Jeg wadner i mit eget Stev, Jeg blivtzr Ormefsde.
tt Mcn Gnd!- min Synd lad senket ned I Havets Dybhed vcere, Saa bliver vist min Usselhed Omsider fyldt med 3En: Mig her et helligt Hjerte giv ! San stal eengang mit Stev fane Liv. Som ei har Dsd i Vente.
Til Beslutning.
 Mel.  Hvad  lan  os  komme  til  for  Nod  ?,. 292. Min kjerre Ve»! ak! tsr jeg dig Min Ven endnu vel kalde? Da jeg saa tidt har drisict mig, Dia Jesu! nt'nndfalde,  Saa viis mig nu din Venstnbs Troe, For Sorgen giv mig Fred og Roe, Og Synderne udflette! 2. leg foler, hvor mit Hjerte sinne For Syndens Sirnf og Plager, In mi» Samvittighet» er faar; Thi Syndens Skyld mig nager, Og at jeg har din Anndforladt,  Og dig af Hu og Dine sat, Ja Kngten overtrcedet. 3. Hvad dine Bud forbyde mig. Det har jeg tidi bedrevet; Hvad de lefnle 'gelig, Det er ei efterlevet; leg har din Godhed, Kald og Flid, Lnngwodighed,  og Randens Tid Ei, som jeqburte. ngtet. 4. Desvcerre! jcg den Synde-Daad Mt haver fontaget, Men nu veed jeg mgcn Naad, At blive den unddraget, I mine Krcefter det ei e, Og vil min
Ben ri iale her, Veed jcg mig ei at hjcelpe. &gt; 5. Jeg ncegter ei min Synd. men den Nu rundt ud vil betjeude, Oior du og som en trosast Ven, For Net mig Made scnde! At! Made, Made giv du mig! leg tun om Made beder dig, Den lnd mig vederfare! 6. Du, som vil ingen Synders Dob, Men vel hans Bod i Tide, Du, som for alle Synders Nod Selv vilde Dsden  lide, Lab dog din Vcedfipld og det Blod, Som du for mig paa Korset lod, Al Skyld for mig betale! 7. Dig flipper ei min Troes Haand, Mit Enk det samme bliver, Indtil du mig nf Syndens Bnnnd Astsfer og fristiver;  Ved dette Hnnb jeg henger fast, Umulig bliver jeg fortast, Min Ven mig jo bmaater. 8. Og derpaa til Forsikring min Dit Madepant mig give, Dit Kjod i Bred, dit Blod i Viin Min Mad og Drit lad blive! Min Mund og Troe alt nabne sig, Ak! ticere Nen! de snste dig Snart vcedelig at nyde. 9. O! hvor vil jeg mig siden nn For Synden vare tåge, At alt mit Levnet&gt; Sind og Hu Dig stedse man behage! San stal min Daales Pagt igjen, Som gjorde dig fsrft til min Ven, Fornyes og bekrceftts.
m,^ '. vtl dig da med Haand og Mund Mm Troe igjcn tilsige. Men som du veet», mit Hjertes Grund Er svag og snart tan svige, San hjcelp min Svag' hed stedse san, At jeg din egen blive maae, Som du min Ven forbliver!
Ottende Sond. efter Trefoldighed.
Man tan i denne Verden her. Nr. 17. Pnnr Prcesten gaaer paa Prceditestolm. Det niende Vers af:
 Mel.  Hvad  kan  os  komme  til  for  Nod  ,c« 293. D kjcere Sjcel ! luk op din Mund, Dm Tunge bsr sitt rsre Med Tak udaf dtt Hjertes Grund, At Gud og lesuS hore. Hvor du ved Guds Aand er bered  For Ordet, han dig sendte ned, Din Lovsang at fremfore. 2. Hvor kan jeg noksom fijsnne pna, Og vcerdelig begrunde, At Verden , som i Synden lnne, Gud vilde dog forunte Sit snliggjsrend' hellig' Ord. Ja Daabcn  og fin Nadves Bord, Hvorved den hjcelpes kunde. 3. Og at vi tan hans Made see. Han Lcerere os sender. At prcedite ForUgelsc For hver, som sig omvende: De med
Formaning til enhver Forstandere i Heren  er; Gid vi den Made kjende! 4. Det Embete faa vcerdigt er, Gid Vt det aldrig savne, Men dem, som deri tjene her, Med Kjcerlighed omfavne, Og leve snmtlig udi Fred Med god og ftelft Samvittighet) ! Det vil os meget gavne. 5. Men, o min Sjcel! det er ei nok, At vi Guds rige Made Annammet har i tufind' Skot, Det os dog intet bander, Om vore Lcerer' og hver Mand Vi elste ei. og med Forstand Til Enighet» dem raade. 6. Slet ingen udi Verden he Fuldtommen  er at finte, Hver klage maae, jeg Synder er, Mar han sig vil besinde,  Thi ber vi den, som stikte sig Ei vel, men er uordentlig, Med Kjcerlighed paaminde. 7. Den, som i Sind nedslagen er, Guds Trost vi bsr tilsige, Og hjcelpe op med stor Begjcer Den Fnldne, Strebelige;  Ei ondt med ondt vi lsnne mane, At Vi fra Kjcerlighed ei gaae, Og miste fan Guds Rige. 8. Gid Jesu Glcede i os boe, Og Vennens  Aand os rsre! At vi vor Gud med Glced' og Roe TNtsigelse tan gjore. Og aldrig staae Guds Aand imod, Men troe hans Ord nf Hjerterov, Det elste, cere^ hsre. 9. Giv os, s Gud l din Hellig Aand,
Hvorved vi ret fan prsve bveLcedom og med sund Forstand Os' i den sande sve: Og stye nl Ondssabs Skam og Sttn, At i forfsrist Lerdoms Trin Vi el Guds Annd bedrove ! Men Fredens Gud i Kjcerlighed Os san tilsnmmen binde, At i hans Kraft vi blive ved Et helligt Navn nt vinde, Sna Sjccl og Aand og Legem maae Pan Ehnftl Dag fuldkommen stane, Guds Snllghed nt sinde!
Til Beslutning. Min Sjcel! hvo vilde vcere. Nr. 267.
Aftensang til Indgang. 294. Kom Gud Skaler, o Hellig Aand ' Besog vore Hjerter med din Miskunt», Med din Made fornye vortSind! At vi kunde kjende Skabning din ! Du, som kaldes vor Trssterniand Den heteste nogen Tid vere kan, Med aandelig Salve salve os med, Gjor til Guds Made vort Hjerte bered! 3. Optcend i os din Guddoms Ild Og sdelcrg vor egen Vild, Giv os et Hjerte nent og puurt, Og styrk i os det, du hnve gjort! 4- Du er syvfold i Gaver stion, Du er Guds Finger paa den rette Haand, Du byder Gud Faders hellige Ord, At prceblkes over den ganste Jord. 5. Driv fra os nu Djet clensList, Lceros
at kjende ret lesum Christ, Og tåge Korset  af hans milde Haand, Hvittet han adskillig giver alle Mand! 6. Lcer os Faderen at kjende vel, Som os forsorger bande Liv og Sjcel, Sin Sen 'for os i Dsden gav, At vi skulde ikke fane evig Strnf. 7. Gud Fader vcere 3ov og hans ticere Ssn, Som os forhvervede den evige Lon! Dertil vor Troster dm Hellig Annd, Lov, Priis og 3Ere i alle Land!
Til Beslutning.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c.
293. Hvo vil med til Himmerige, Kommer,  Jesus rander nu, Kommer Fattige og Rige, Vender Hjerte, Sind og Hv Fra den arme Verden bort, Tiden er heretter  fort, Her er mere at bestille, End med Verdens Lyst nt spille. 2. Har I drevet eders Dage Hm i Synd og Sikkerhet, , Hvad vil det for Ende tåge? Det gaacr jo til Helved' ned: Vender om, og soger Raad I en Hjertens Bedrings -Grant» , Soger udi sandnn Smerte lesum ret af ganste Hjerte ! 3.- Dermed vandrer nnderledcs End den store Verdens Flok,^ Her flal kjempes, he stal bedes. Sagen er jo vigtig nok; Hver en Lyst stal gnbes nn. Hvortil nogen for
var van. At den aldrig, aldrig mere Ove Sjcrlen stal regj ere. 4. Jesu Fodspor er alene Vei til Himlens  Herlighed, Og hvo dette ei vil mene, Dm af Gudsfrygt intet veed; Al hans Vtisdom, al hans Kunst, Al hans Gjerning  e omsonst; Vil man Vei til Himlen  vide, Da maa Verden fsrft tilside. 5. Du man krympe dig og vende Dig saa lcrnge, som du vil, Syndens Lyft maae have Ende, Ellers er Guds Made spildt! Siger du: du veed det grant, Hvem de kunde tun saa sandt. Hen til Gud om Kraft at bede, Han til Hjottpen jo er rede. 6. Kjende man, at det er nsdigt, Ret at bruge Matens Tid, Og dog agter overfledigt. Ret at bruge al fin Flid, Saa er det Beviis° derpaa, Man tun ei for Satan maae; Vil du da din Fiende lyde, Og det evig hanrdt fortrpde? 7. Op, I Chriftne! seer dn Eder Rei me Verden for, Vaage, futter/ bnnv eder Efter Jesu rette Spon Gaaer ine Verden frem , Som det ret tan ssmme dem , Der hvert Dieblit med Glcede Fcedig stane for Dom nt trcede! 8. Op , I Christne ! samler Krcefter, Mod i Barm og Bryst, Ret at Icsum efter, Ret nt folge ham med Lyst; Holder eder til ham ncer , Faae
W» nltiv mere ttjcer, Elster trolig eders Ncefte, Seger nlt hverandres Bedste ! 9. Kjender eders store Baade I; en grundig Admyghed, I vor Herres Jesu Made Scenter eder ganste ned, Lcegger uophsrlig Bind Paa at have Jesu Sind, Hvad hnn gjorde, gjsre ester, Hnn stal give Mod og Krcefter! 10. Er det itte Tid at vandre? Evigheden  er os ncer, Beder, strceber med hverandre, At formane hver iscer; Hid I Store, hid I Smaa, Tager Jesu Kors kun pan, Fslger alle, ingen svige, Hvo der vil til Himmerige!
iendeSsndag efter Trefold ighed.
Hoimesse for Prcediten.
 .Mel.  Jeg  beter  dig,  min  Herre  og  Gud  :c. 296. Kom Hjerte! tag dit Regnebrcedf, Skriv op dit Lives Dage, See til, at du kan sandse ret, Og tccnke tidt tilbage: Hvad har du gjort de mange Aar, Du har i Verden levet? Temt, sitre Sjcel, at alting staner I Guds Register strevet! 2. Vel loder Tiden hastig hm, Og bliver evig borte, Mm det vil tomme vift igjen, Hvad du i Tiden gjorde, Nnnr Gud engang til Dommen vil Den gnnfle Verden sanke, Og her stal neie svares til, Hver Gjerning, Ord og Tante.
. ""'NI et stemt og dcw s?"' U!g vmttcr, Som siden bliver Spyd og Mord I de Fordomtes Tankers Hvo gruer ci at tcrnte paa De mange stygge Bander, Hvormed de Store og de Smaae Hvert andet Ord beblander « 4, Hvor stjules mangens Svig og List , Hertets fule Gjemme, Og gamle Lystes  onde Gnist, Som ingen kan fornemme;  Da tamte du, det er forglemt Den Sag har ingen Fare, Men Gud har vist sin Dag bestemt, Som stigi sial aabenbare. 3. Det blev for langt at melde out Den synlig Syndens Mcengde, Som man ttl Trods for Verdens Dom Og Evighedens  Lcengde, Til Guds Fortsrnelse bessaner, Og ei engang vil vide, At alle Uomvrndte faaer Til evig Tid at lite 6. O sikkre Sjcel! som lever da I Verdens  sidste Ende, Der fcerdig staner med Sodoma Hvert Dieblik at brcrnde; Du som har drevet Tiden hen I mange stemme Synder, Og muellgt nu med dem igjcn Dl» Levedag begynder. 7. Betcenk! betcrnk! hvor hastig gik L»e andre Madedagel Hvad. om de' ei var Oieblik Nu meer for dig tilbage? Og er de stjsndt en liden Stund izndnu for dtg i Vente, Saa tcenk, du har saa stort et Pund, Og end slet ingen Nente. ». Md ned med ydmyg Hjertens Bod sor NaadenS Stol og Throne, Og bed.
niende Ssndag efteTrefoldighed. 409 nt Gud for Jesu Blod Vil lade sig forsone,  At du herefter bedre mna Din Nantetid anvende, Dg ved dit Lives Aften  faae En sod og salig Ende! Nnnr Presten gaaer pan Prcedikestolen.
Det 4de og ste Vers cif:
 „  Mel.  Nu  velan!  vcer  frist  tilmode  ». 297. Salighet» stal boe pnn Jorden, Den stal huses i et Bryst; Stormer Uvcir. buldrer Torden, Gud er her og her er tyst; Nidkjcer Lyst til Herrens Bud Breder  Saligheter ud, Mennesket lykscttigt bliver, Som fig Himlen overgiven 2- Ja! dm Frommes Huus stal ligne Jakobs Huus i Velstands Flor, Al hans Sced stal Gud velsigne, Dm stal blive mcegtig. stor. Den Oprigtige bestaae, Mar al Verden undergaae, Fordi han, som god, retfcedig, Blive stal sin Skader  vcerdig. 3. Thi der er et Lys oprunden For den redelige Sjcel, Merkheds Magt er overvunden, Store Lys! o evigt Vel! Han, som over Lyset dsd, Som Afgrundens  Morke brsd, Han er nnadig og barmhjertig, Han er Gud, han er retfcedig.  4. Vel dm Mand, hvis Hjerte hviler Pnn den rette Troes Grund, Som til Armods  Hytte  ile,  De  at  dele  af  stt 
Pund, Og at leite Armods Knar; Han «glen den Made faner, At for Dommen hnn ei strcetkes, Nnnr han stal af Stsvet vaktes.?!' . 5. Saligt Haab for fromme Sjcele! De stal stane mod Fienders Tog, Ingen mcrgte stal at ftjcele Deres Navn af Livsens  Bog; Men nanr Plager stal nedssaae  Ondstab, stal de trygge stane; Thi Retfcerdtghedens Herre, Han vil deres Forsvar vcere. 6. Dunren stuer deres Wre, Stjcere Tcenderne derved, Vilde og ophsiet vcere Ved fin Uretfcerdighed; Men dm Grund han bygger paa, Skal med Dnstet plat forgaae; Hvo som sig i Synder vcette Evlg hen i Uroe smelter.
Til Beslutning.
Mel. Guds Godhed ville vi prise ,c.
298. Saa stor og ovevcettes Er Salighed,  at de, Som nyde den, fint mceties  I Guds Bestuelse, Og frydes i den Sang, Som for Guds Priis at fremme. Selv Englene istemme Med evig Jubelklang.  2. Og dette Liv alene En Madegave er, Som ingen tan fortjene, Hvor fromt han leve her! Men hold din Herres Bud, Og stedse ftrcrb at vcere Din store Frelsers  Mre,  Saa  stal  du  stue  Gud. 
,3, San gjore eder Venner. Medndet, I eie be, Hverandre trolig tjener, Som wdle Stabninge, At I hinnndeN tan I Evigheden favne; Thi Skatte itte gavne I Dsdens Skygges Land. 4. I salig Fryd nedscenkte Vi see, o Engle-Lyst ! Den Ven, som Dsden trcengte Bort fra vort omme Bryst, Som streb, som vandt og bad, Og fuld af Tillid dsde, Nu haste os i Mode, Hvor vi et stilles ad. 5. At see den Sjcel man viste Til Ordets  dyre Skat, At see hnn ei forliste Sin Troe i Tvivlms Mt; See dm forladt  e Dyd, Som man har underftsttet, In hver, forn man har nyttet : O hvilken Sjcele-Fryd! 6. Hvor ssdt, nanr disse Venner Stal tåge imod den, Som de saa nsie kjende For en fuldkommen Ven. Naar de stal immer hen Hver i sin Glcede vandre, Og alle med hverandre Udi Beskuelsen. 7. Hver strcebe da terefter, Den hei oplyste SjEl Anvende sine Krcefter TW manges Gavn og Vel ! Den brede Biisdom  ud. Den overtyde kjcerlig, Den rande: Viis og herlig Og evig stor er Gud! 8. Hver styre og ledsage Den mere Skrsb'lige! Langmodig hver fordrage Ethvert  Medmenneske! Den, om hvis tunge Knar Hans blege Kinder tale, Hver med fin Hjcelp husvale, Gyt» Oliei hans Saar!
.9. Trost den, som er bedrovet, Og snar dog ikke den, Som er i Korset evet, Dei gjor jo ingen Ven; Antag dig deres Nod, Som ved Guds Viisdoms Orden Er' cndnu til paa Jorden, Stjondt deres Vcn cr dod.
10. Saa gjerer ede Venner Med denne Verdens Gult»; Hverandre trolig tjener, Og bruge dette Muld, Som übestandigt e; Saa I fan venncfavncs, Mar I omsider savnes Af eders Venner her.
 Mel.  Paa  dig  haaber  jeg,  miu  Herre  from  :c. 299. leg veed, miu Ond! nt al min Sag Og Gjerning staaer i dit Behag, God Lykke du selv giver, Hvad du regjer' det gaaer og stee, Paa gode Veie bliver. 2. I Nogms Magt det ikke staae, At her hans Raad sin Fremgang faner, Og han derved maa glcedes, Hans Raad alene  ved Guds Mnd Til cn qod Ende ledes.
3. Tit tcenker ved fig Mennesket: Mig gavne dette eller det, Dog er det ei hans Lykke, Tit holder han for stadcligt, Hvad Gud selv vilde stikke. 4. Ja tit begynder med stor Flid En vits Mand noget Vcert i Fryd, Dog han det ei udrette, Et Slot og dybt befceftet Huus  Paa  Svigesand  han  scetter. 
5. Hvor mangen ganer mcd Tanter op Vidt over hoie Bjerges Top, Fer hnn sig .tager vare, Da ligge han og har fo'rg!crv's Bemoiet sig snn snare. 6. O Fade! du, som Konge er. Og overalt dit Scevter beer Fra Engle indtil Midder, Mcerk mine Ord, og mig bonhsr  Fra Thronen, hvor du sidder! 7- Det crdle Lys forlene mig. Som fra dit Ansigt gjerne sig Til fromme Sjcrle rcekker, Og som den rette Viisdoms Kraft Ved din Kraft mig opvattker. _ 8. Hvad dig behage, lad og mig, O Sjcrlens Sol! ret inderlig Med Yndest vel behage, Hvad som dig er imod, lad mig I Gjerning ei fremdrage! 9. Er det dit Vcert. da Lytte giv, Vort eget Valg tilbagedriv , Hvor intet er at vinde! Hvad du ei gjsr, det pleier snart Af  sig  selv  at  forsvinde. 10. Trced hid iil mig, gjsr alting let, Nnnr meest umuligt synes det, .At det sig vel fuld ender, Hvad som du haver selv begyndt Ved dine Viisdoms Hcender! 11. Om tung end er Begyndelsen, Og jeg stal med stor Sorg og Meen I Medgangs  Hav nrdtrcede, Saa driv du mig kun stadelig At sukke og at bede! 12. Den Vei, som til det Gode for, Er fuld af Torn, som Smerte gjsr, Dog hvo den gaacr med Glcede, Han tomme,
Herre! .ved din Aand Eengang til Frydens  Seede. ..... .7..' . 13. Du er min Fader, og jeg er Dit Barn, hvad som mig fattes Her, Att det jeg hos dig sinde, Saa hjcelp kun, at jeg i min Stand Staae fnft og helm vinder! &gt; &gt; » v u
Eller:
 Mel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god  :c. 300. Du Dyrekjobtc, see dig for! See til, Du ikke falde, Troe ikke, at du sikkert  staner I hver en Tid og Alder. Du Salighedens Fiende har, Som hemmelig og aabenbar Din Troe og Dyd bestormer. 2. En Verden ond og syndig not, Som altid vil forfsre, Guds Ords Foragtee, som og Tsr byde dig at hsre Dit fyndbesmittei  Kjsd og Blod, Hvis Sands saa fiendsk er Gud imod, O hvilke Velfceds Fiender ! 3. Men Gud er trofast, og vi veed, At han os Kraft forlener; Han Viisdom og Barmhjertighed Med Trofasthet» forener,  Vor Gud er trofast, som en Ven, Hnn taale ei, at Fristelsen Gaacr over vore Krcefter. 4. Forsagda ei, 0! du som veed, Hvortil  din Lcengsel figter, Som sutter efter Kjcerlighed Til Gud og dine Pligter; Den Kjcerlighed, dit Sut attrnae, Vekrcefter,
at din Sjcel den stane Med Gud i sand Forming. 5. Gud smelter os ved Prsvelser, Vor Troe og Dyd forsoger, Hnn. lcerer os?, hvad vores er, Bor Troe derved forsge. Men steder ei vor Attraae ned Fra fig til Uformuenhed, Mar vi hans Bistand soge. 6. Og fristes vi af Msrtheds Aand, Saa lnd os ei forsage, Han sidder selv hos Kraftens Haand, Som MEgtig er i Svage: Ved denne Seiers Fyrste maae Vi seierrig af Kampen gaae; Thi han har overvunde.
7. O du, som blev for mig forladt! Gaae du med mig for Dommen ! Lcer du min Sjcel i Dsdens Nat, At det er alt fuldtommen ! Kast du min Synd i Matens  Elv, Forsonere! som gav dig selv For hele Verdens Synder:
Til Veflutning. Hvad gaaer mig Verden an. Nr. 67.
Tiende Sondag efter Trefoldighed.
Mel. Vor Jesus kan ei noget Herberg sinde :c.
301. Ak! vidfte du, som gaae i Svn-
tans Slaveri, Du stulde dig ei Dieblik betcenke, At soge den, som dig tan gjsre fn. Ak! hvilken salig Dag du fit, 'Om du begyndte nu i dette Dieblik! 2. Ak! kjendte du Guds Naades ssde Rige, Hvor godt det er, .at hsre lesum nl, Du stulde ei imod hans Mate krige, Som dig endnu san gjerne hjcelpe vil. Ak! hvilken Sei'r Guds Kirke fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik! 3. Ak! tenkte du, til evig Tid at brcende, Hvor svart det er, nnar Lystens Drsm forgaae, Hvor stulve du med Grand til den dig vende, Som mod dig med udstrakte Arme staaer. At! hvilken Angest Satan fik, Om du begyndte nu i dette Dieblik!
4. Ak! troede du, at man sig ei kan drsmme I Himlen ind, det ei san let er gjort, Hvor stulde du din Lunkenhet» fordsmme,  Og lede om den rette snevre Port. At! hvilken Jammer Ende fit, Om du begyndte' nu i dette Dieblik! 5. Ak! mcertte du, hvor godt det er nt lande I Pnrndiis, hvor Glceden er saa sod, Du stulde snart nl Verdens Lyft forbande,  Og haste hen til Jesu Blod og Dsd. Ak! hvilken Fryd Guds Engle fit. Om du begyndte nu i dette Dieblik! 6. Ak! vilde du nu een for alle Gange Dlg gwe ind i Bod og Ven og Strid,
Hvor stulde du af Jesu N ande fang?, Hvor skulde du ham sinde mild og blid! At! hvilken Hvile Sjcelen fit, Om du begyndte nu i dette Dieblik! 7. Ak! stulde du dig dertil lade tigge? Det gjelder jo din egen Sjcele-Tnrv, Det er san hacndt i Helvede at ligge, Men, o! hvor ssdt at tåge Himlens Arv! Ak! hviltm evig Fryd du fik, Om dn begyndte nu i dette Dieblik! 8. Ak! kunde du (du kunde om du vilde) Dog gribe ret Guds milde Hjerte fat; Nu kan det stee, nu, fsr det er for silde, Det morknes alt mod Evighedens Mt; Ak! hvilken Glade Jesus fik. Om du begyndte nu i dette Dieblik.
Elle:
Mel. Jesu! dine dybe Vunder ic.
302. Io! Guds Domme ere svare, Intet  mod dem holder Stand: Det med Ncedsel vi erfare Af et spndigt Isdelanb; See den mcest bekjendte Stad I sin Aste splittet ad! See dens Born, som daglig bcee Mcerket af hans Trudsels Wre! 2. Himlen stod i Straffe-Luer, Dmhed og Alvidenhed Stutens Undergang beskuer,  Smelter hen i Grand derved, Hnn begrceder Folkets Sag, At de see ei Matens  Dag, At de tan Guds Raad forkaste,  Og saa ftcekte fig formaste.
3. Hvor MiSdcedeen fandt Made Ved bodfcerdigt: tcenk paa mig ! Der var Mate overmaade, lode-Slcegt! endog for dig; Men hvor Klippen fljalv og brast, Stod du meer end klippefast, Og i skammelig Forming Kun beskytte fcrlleds Mening. 4. Jesus grced , fald paa mit Hjerte, O I dyre Tåare ned! Styr min Lyst og qvcrg min Smerte, Underftore Kjcerlighed ! Viis mig Spndms Hceslighed! Gjsr mig den alvorlig led! Giv mig Mod, og gjsr mig varlig, Hvor min Vei er haard og farlig! 5. Sinai det see jeg bceve; Gaae da hele Tlllid hen, Hvor min bange Sjal lan leve, Hen til de Fortabtes Ven! Klag for ham min sidste Nsd, Som ei fine Fiendes Dsd Uden Graad kan underskrive,  Der jeg vil min Aand opgive! 6. Bud! fra os din Dom afvende! Lcer du vort bessgte Land Sin Besogelse at kjende! Gid hver Sjcel og gid hver Stand Have det i Minde sat; Stand er Skygge. Klogstab Nat, Hvor din Aand e Lyset tamde, Hvor man ei din Guddom  kjende! Naar Prceften gaae paa Preikestolen. Det niende Vers af:
At! himmelsode Ord. Nr. 127.
81-.l B:.i?'i^'??;^
Viel. Fader vor udi Himmerig :c.
303. Tcenk, Menneske! paa Enden vet, See Doden stiller Liv og Sjcel, Adlyd din Gud, gjer Hjertens Bod, Med Synd besvce ei Sind og Mod! Her bliver du ei, men bortgaaer, Og som du lever, Lon vist faner. 2. Hvor ere Verdens Born, tesvce! Med att det, som de havde tjcrr? Hvor er' de, som for liden Tid Her pralte udi stsrfteFryd? De ere dsde, Haabetsant! Og blev til Gravens Stev og Stank. 3. Tcenk derpaa , obu Adams Barn ! Tcenk at de ere Muld og Skarn, Som du te vare Mennesker; Dm meste Tid de lev'de hcr I Vellyst, men ak! see hvor snart Tog de iil Het'ved deres Fart! l 4. See! Kroppen blive Orme -Mad, Og Sjcrlen bliver ikke glad: Saa tommer  Herrens Dommedag. Da staae te der med evigt Nag, Og styrtes ned med Vredens Haand Til Djcevlene i Msrlheds  Baand. 5. Thi nåar de har for Syndens Lyst Forhcerdet fig mod Herrens Rsft, Ei tåget  Nnadens Tid i Agt, Og itte tcenkt pna Herrens Magt, Saa maae de jo kvindelig  Fra Gud forflydes jammerlig. 6. Hvad hjelper dem nu deres Gods. Bram, Wre, Velstand, Mod og Trods?
Hvor er nu dens Lrg og Raab, Skjemt, Lnttcr, stolte Sind og' Hnnb? Det e omvendt til Ak og Ve Udi det fatte Helvede. 7. Behold det, mcert vel denne Sag, Forglem jo ikke Dsdcns Dag, Hvor snart den sig vil lade see ! I Dag kan det vel ogsaa  stee; Med dig gjor Dsden ei Forbund,  Hvad om den kom i denne Stund? 8. At du dser, vistnok engang sicer, Mar, hvor, hvorledes ingen sccr, Hvert Dieblik een vandrer fort; Du vced ei, nåar du kaldes bort, Er du dn klog, da vcer bered, Og Dsden vent hver Tid og Sted. 9. Byg ikke paa dit stolteLiv, I Synden  ikke lcenge bliv, Og du i Ondstab rives hen. Du Naadens Tid ei seer igsen; Med Skjel paa Synd Gud hcevncr sig, Han straffer, som han sinder dig. 10. Hvo Verden elste meer end Gud, Og Spot tun driver med hans Bud, Alt lever, som den rige Mand I Fraadserie, som han bedst tan; Han tjener Djcev len nnbenbnr, Og lige Strnf med hannem faaer. 11. O Jesu Christe! du som mig Fra Syndens Msrkhed nnadelig Har faldet iil din sande Vei, Ak hjcelp! at jeg mig stikker ei Dcn onde Verdens Vcesen lig, Som opfyldt er med Syndens Svig. 12. Giv, at jeg ved din Kraft og Aand
Maae ssnderrive Lysters Baand , Og tragte efter Himmerig, Hvor jeg stal vcere Engle lig, Og dine Berns glade Lyd Forkynder Seirens ssde Fryd!
Aftensang til Indgcmg.
Mel. Guds Godhed ville vi prise :c.
304. Drag ind ad dine Porte, Mit dyre Sjcele-Pnnt, Som mig, der jeg var borte, I Daabens Vande fandt; O du Gud Faders Annd ! Som er Guds Ssn tillige, Og har det famme Rige Med dem i Magt og Hnnnd. 2" Drag ind, lnd Sjcelen sinde Din Guddom, Trostemnnd! Som Syndens Krcefter binde. Og overvinde kan t Gjsr Sjcelen syndefri, Gjsr mine Tanter rene, At ssge dig alene Paa Livsens rette Stie! 3. Jeg er, som vilde Grene, Forvendt og visnet hcn, Din Guddoms Kraft alene Mig giver Liv igjen; Du har i Daabens Flod Min Dsd til Grunde samtet,  Mig renset og beftcenket Med Jesu rsde Blod.
4. Du ssde Salve flyder Saa liflig i mit Sind, At jeg dm A3re nyde Ved dig at vies ind Til Prceft. at staae for Gud, Til Konge -Magt og Wre, Til Guds Prophet at vcere, Til Jesu Skat og Brud. 5»  Du  er  en  Aand,  som  forer  Os  ret 
til. Vennen frem. Din Bon Guds Hjerte rsrer, Din Sang er angenem, Den ep i Himlen gaacr, Dcn virker i det Hoie, Og lader sig ei neie, Fsr Hjcelpen rcde staner.
6. Du er en Annd , forn giver Hvert bange Hjerte Trost, Det lcedster og opliver  Med Himmel-Lys og Lyst; Ak ja! hvor mangen Bee har du min Sjcel belaget,  OgAnndm sedthmdrnget I Himlen  ind at see! 7. Du er en Aand, som lader Os smage Kjcerlighed, Er ei hos dcn, som hater, Som truer og er vred, Du fege, sode Aand ! Al Trcette at formene. Og Sjcele at forene Ved Kjcerlighedens Vnnnd! 8. Du. Herre! har i Hcende De Store med de Smaae, Dem lede kan og vende, Som Bcrtkens Vande gaae; Lad NnndeN blive stor, Til alle nt forlige, Som med hverandre krige Pan bele Verdens Jord. 9. Bryd frem, nt Verdens Plage Dog engang bliver endt, Vend om, og for tilbage Alt hvad, som er forvendt; See dog i Verdens Land Saa mange Lande fijcendte, Sna mange Kirker brcendte, Og fcet dem selv i Stand! 10. Lad Kongens Throne smykkes Med Himlens Lys og Ret, Lad Regimentet lykkes, Gjor alt det tunge let; Gjsr Alderdommen  viis, De Unge Tugt at lcee&gt;
!tt begge Frugi maae bcee Til Herrens !ov og 11. Lad hver en Sjcel sig fryde I Jesu
sande Troe; Lnd alle Huse nyde Velsignelse  og Roe ; Fordriv den onde Annd, Som mod din Virkning strider, At Maden  alle Tider Kan have Overhnnnd! 12. Giv Tapperhet» nt kjcempe Mod Satans  grumme Magt, Og nl hans Vold at dcempe Pnn Troens stcerke Vagt, Og stride mandelig, Som det de Christie sommer, Der ei i Verden drsmme, Men tapper vcerge fig! 13. Lnd nl vor Vandring vcere Dig tjcer og angenem, At nåar man os stal bcere Engang i Dsden hjem, Og Verdens Lys er Nat, Da lad os salig drage Fra denne Verdens Plage Til Himlens Frvde-Stat.
Elle:
 Mel.  Himlens  Gud  og  Jordens  Herre  «. 305. Kom, o tom ! du Aand , som giver Aand og Mate, Lys og Kraft, Du soni Hjertet ret opliver, Sande Gud! lad Ordets  Saft Trceyge gjennem Sjcel eg Sind, Og ret tåge Hjertet ind! 2. Ds du selv i vore Tante Viisdom, Rand, Forstand og Tugt, San vi aldrig fra dig vanker, Men lner kjende Troens Frugt; Lad os ret din Sandhed fe, Og five  al  Vildfarelse! 
.3. Viis os Dydens rette Veie, -Tng al Anftsd af vor Stie, Lwr os see og kjende nsie At det, som vi feile i; Lad vort Hjerte smertelig Fsle Syndens mindste Svig! 4. Vidne med vor Aand og Hjerte, At vi er' din Eiendom, Lindre dermed al vor Smerte, Thi og fra din Made tom Korset, du os har bered Til vort Gavn i Evighed! 5. Driv os, at vi dristig trcede Frem til Faderen med Bon, Sut selv i os, nnnr vi vcede Vore Dine, viis den Lsn Og Bsnhsring, som vi maae Bente af Guds Haand at faae. 6. Vil ind paa vort Hjerte trcenge Utnalmodighed  i Nsd; Rande vi: nt! Gud hvor lcenge ! Da lad snart din Made sod, Som en liflig Kjslne-Vind, Qvcege vores matte Sind!
7. Odu Aand ! som Kraft og Styrte Har i al Fuldkommenhed, Giv os Kraft dig ret at dyrke, Bliver Satan derfor vred, Og vil taste os omtuld, Stat os bi og vcer os huld ! : 8. Lad vor Troe for Alting blive Fast imod hans Pile-Stud, Alt hvad den vil fra os rive. Hindre selv, o ftcerte Gud! Ja i al vor Fristelse Lad dit Ord , fin Kraft betee ! 9. Nnnr ved Dsden vi stal stilles Fra det  Dodsens  Legeme,  Som  vi  bce,  lad 
Uånden stilles Ved den Trsft, at Englene  Fsre dm til Fryd og Fred I enfattg Evighed! Til Beflutning. O Sjcele-Hyrde ! Gud og Mand. Nr. 202.
11te Sondag efter Trefoldighet).
Hsimesse for Prcediten.
 Mel.  Alene  til  dig,  Herre  Jesu  Christ  :c. 366. Hvor tydeligt og rsrende, Hvor lcererigt husvaler Vor store Lcerers Lignelse?  See, idel Guddom taler, Bed frcetke Hyklere, men fiicelv! Og synd ei under Bonnen selv ! Bsi dig for Gud ! Bodfcedige, Kom zittrmde! Bed, som den dybt fornedrede. 2. Den stolte Egmkjcerlige Med frcetke Trin tun haste Hm mod det Allerhelligfie,  Og skrifter andres Laster; Han takker Gud, nt han ei er, Som andre usse Mennesker, Og ei som den uvcedige, Dm Toldere, Der neppe tsr mod Himlen  see. 3. Han giver gjerne Tiende, Og holder  lange Bsnner, Han troer, at den Almcegiige Hans strenge Dyder lsnner; Her nogle gled, der andre faldt, Det saae han not, men stod i alt! Saa frcetke ere Hyklere, Forglemmende: At Gud er Tanters Dommere.
4. Mm Tolderen, som lnap en Fod Tsr ind i Templet scette, Hnn med nedstngne  Dine stod , Gik taus med sig i Rette, Og .endelig tilsidst brodud: O! vcer mig Synder nnadig, Gud! Han seer: nt Gud " er evig stor, Ved mange Ord Man ei sin egen Ringhed troer. 5. Hvad der git for sig i hans Sjcel, Det laae jo for det Die, Som tjendte ham saa meget vel; Men sig han prove neie! Han feer sig selv, og dommer san: At Made maae for Retten gaae; Hver Tanke er Blufcerdighed, Som flrwkkes ved Guds Majestet o&gt;; Herlighet». 6. Men Christus lcere denne Mand, Som syntes saa uvcerdig, Ham tog sig Himlens Made an, Og han gik retfcrrdig; Gud elste den Oprigti. Som brydcr hykkelsk Stolthet» ned, Og dommer den Skinhellige, Som ei kanse, At han er og et Menneske. 7. OGud! ved din Ncervcerelse Maae Frygt og Skrcek opvcrtkes; Hvad er vel en Syndere, Som for mig selv forstrcettes;  Men Gud! forstyd ei denne Bon: Vcer mig forsonet ved din Son! Lnd mig i ham^din Made see! Anvendende  Den klin til min Forbedrelse. Mar Prcrften ganer paa Prcebitestolen. Det fsrste Vers af: I  Jesu  sege  jeg  min  Fred.  Nr.  197. 
Til Beflutning. e.A dig Herre Jesu Christ. Nr.
Aftensang til Indgnng. oi erder stccntet Drue-Blod. Nr. 407.
Til Beflutning. Lovet dmHere,den mcegtigeKonge. Nr.97.
12te Sondag efter Trefoldighed.
imesse for Prcediten.
307. Bryd, Jesu! bryd det Aag, som mine Synder Panlcrgge mig, nt! bryd det ved din Dsd l See, Lysterne mit arme Hjerte binder, Forbrcend dem dog med Helligbommens Glsd, See her mit Hjerte Forknltst af Angest og Smerte, Du tan mig jo ei lade staae i Noden; Dig vil jeg mig fortroe, Alt pan din Godhed stal bero?, Som frelser mig af Dsden. 2. less vil dig her mit falske Sind bekjente.  Og hvad der boer udi mit syndig' Myst: En fremmed Ild lod jeg i brcende, Og smigrede med den forbudne Lyft, leg maatte glide, Da jeg ei trolig stridde; Oplys mig dog ved Ordets Lys i Nsden; Dig vil jeg mig fortroe, Og pan din Sandhed blot beroe, San frelses jeg nf Dsden. 3.  Du  var  ,  o  Gud  l  ei  stedse  Mig  i 
Tante, Din Frygt var mig ei ret for Dine malt, Og da min Lyft iblandt til Veden vante, Bar snart min Aand af Lysten bleven qvalt; Men ol.dm Made Nod mig er overmnade! Hvormed du atier redder mig nf Noden; Dig vil jeg mig fortroe, Og pnn din Kjcerlighed beroe, Thi frelses jeg af Dsden. 4. Til hsie Ting mit Die tit har figtet, Og Hjertet stod ei ret i Idmyghed; Hvor ofte blev et Gudsfrygts Skin opdigtet, Naar Falfihed dog kun var mitDiemed? Den syndig' Glcede Knu jeg ei not begrcrde,  At Jesu! riv mig her med Magi af Nsden, Dig vil jeg mig fortroe, Og paa din Huldflab fast beroe, Saa frelses jeg af Dsden. 5. Ak! fee min Gud! hvor hnnrdt mit Hjerte trcrnges, Hvor Sjcelen er halv dsd foruten Saft, Som efter Regn de» torre Ager lcenges, Saa sukker og min Aand om Matens Kraft; leg vil alt lide, Styrt mig tun til at stride, Min Jesu Blod stal skjule mig i Neden; Lad mig fast pnn dig troe, Og tryg i din Forles, mng boe, Saa frelses jeg af Dsden! 6. Giv mig dit Kjed ret vcerdigm nt nyde, Og tryt mig fast op til dit kjcelig' st, Lnd og dit Blod i Sjnttens Grund indftyde. Og dsde der nl medfst» syndig Lyft, At Ondstnbs Synder Ei Sted meer i mig sinder, Og lad mig meer ei styrtes
saa i Nsden ! Jeg vil fast paa dig troe, Pna dig, o Livsens Klippe! boe, Son frelses seg af Doden. 7. Mund mig dog dit Mates Pant at sw«ge, Og tryt dit Segl ret dpbt i Hjertet ind, Til Trost, nåar jeg i Stnden  maae forsage, Til Styrtning for mtt svag' og matte Sind. Naar jeg stal kjempe, Hjcrlsi, Kiodets Lyft nt dempe, Og lad mig aldrig tomme meer i Noden; Lcer mig pan dig nt troe, Og pnn din Viltte beroe, Saa frelses jeg nf Dsden! 8. Din Annd min Sjcel med Kjcerlighed  optcende! Og stedse mig din Dsd i Tanter ftnne! Lnd ingen Vellyst nng mecr fra dig vende! Ei heller mig nf Frygt tilbage gaae! See, jeg er stille I alt, hvad er din Villie, Stal end dit Kors mig prove tit i Noden; leg vil mig dig fortroe, Og pnn din Trofasthet» beroe, 'Saa frelses jeg af Doden.
Eller:
 Mel.  Fra  Himlen  lom  de»  Engle-Skar'  :c. 308. Guds Mre brede Himle ud, Og deres Gjenlyd ncevner Gud, Ham «rer Havet og vor Jord, Fsel Sjcel guddommelige  Ord! 2. Hvo barer Himles Stternchce? Hvo lagde Solens Bane dcr? Den ile fra sit 'Purpurtelt Frem som m mild og modig Helt.
3. Guds Almagts Under taus forne-ml Naturen foreviste dem, Forkynder Viisdom,  Orden, Magt, Og at en Gid hnr Alt frembragt. 4. Kan du saa stort et Rige cc Og herligt uden Folelse? Ved hvem er Alt? hvo er ham lig ? Han raaber sett : fortroe  dig mig! 5. Besee min Gjerning, kjeno mig der ! Mit er det gcmfle, som det er, leg er, og var, og blive ved, At vatte Gud i Evighed. 6. Jeg Staber er, og Godheds Vcetd, M Ortens Gud, nok for din Sjcel, Jeg er , forcer dig til mig heel , Og tag udi min Made Deel!
Naar Prceftm gaacr paa Prceditestolen. De to fsrste Vers af: Op! alle, som paa Jorden boer. Nr. 131.
g^l' Tl'l Bestutning.
309. D! at jeg havde iusind' Munde Og tusind' Tunger i hver Mund, O! at jeg efter Dnste kunde Udaf mit Hjertes dybe Grund Ref prise Gud. som det fig bsr, For alt det Gode. han mig gjor. 2. O! At min Stemme kunde klinge, Saa vidt som Firmamentet gaacr, Og
Blidet i hve Aare springe Af Glcede, K, et Me staae; At, var hver Puls en Og hvert et Anndedrcet I da mine Krcefter? Op l opVforsoge hvad I tan; Op! op! og grcrler alt derefter, At lov: eders FrelferMnd  Mit Liv'og Sicel opmuntre dia Nt prise Herren inderttg! 4 Tnt vcere dig. min fromme Fade! Til evig Tid for Sjcel og Liv Lov stee Tid -Fordriv, Og alt, hvis mtg tt Nyt e staner. Saa vidt som Solens Strante 6?Min sode Jesu! dig stee Wre, At du'af idel Mistundhet». Mod nng W nMdtz vilde vcere, Mtg ved dm Dsd og blodig Sved At redde udaf Sa ans Garn, Og mig aniage ill dtt B"n 6. Ci mindre Roes og Tak og 3Cre, O Hellig Aand!. dig ydes bor Som ved din Trsft og Himmel-Lcere Mg il en Livsens Arving gjsr, Hvts der ermmdfte godt i mig. Det jo alene « af dig. 7 Hvis Omhu er det. som nug favner,  Og lade hvile i sit Stjod? Hvo gjor, at jeg flct intet savner? Hvo gtver Ng mit daglig Brsd? Du, du o Hee Zebaolhl Mig overose med alt Godt,^,^ 8. leg ikte helle vil forglemme. At kysse paa dit Korses Riis, Ved hvilket
du har villet fremme Min Velfcerd til din egcu Priis, Det troster mig og Ndne beer, At jeg i Borne-Flotten er. 9. Fra spcrde Ungdoms fsrste Inge Har det behaget dig, min Gud! Iftennem  suurt og sodt nt drage Min Zjntt fra Verdens Lyster ud, Jeg midt i al min Nsd blev vner, At du selv Onhu for mig bnr. 10. Hvi stulde jeg dn ei med Clnde Bestandig love Herrens Navn , Og midt i Modgcmgs Vande qvcede Hans Priis, som er min Sjcele-Havn? Om Hinlens Hvelving end faldt ned, leg ikte bluidede derved.
1 1 . Thi vil jeg mig pan Andagis Zinsse Fra Verdens runde Klode op Meo alle Sjcclcns Krefter svinge Imod him hsic Himmcl-Top, Og ranbe: Gud! evlndeliq Bor Tat og Priis og LEre dig. 12. Med Sang paa Sang jeg dig vil cere, San lcenge Tungen rdre"sig, Jeg vil dig Glcede -Offer bcee, Saa lcenge Hjertet staaer i mig, Og nåar min Mund ei lcenge tan, Jeg Sut i Sut vil stemme nn! 13. Ak! tag dog an, hvis jeg kan bringe Af Lov og Priis fra Jordeig, I Himlen  stal det bedre klinge, Mar jeg er bleven Engle lig, I hsie Chor jeg synge  dn Dig Evigheds Halleluja.
Aftensang til Indgnng. Mel.  Kommer  til  mig,  sagde  Guds  S««  :c. 310 O tjcere Sjal , fald ydinyss ned, Og kjend din Uformnmhed Pan Villie og' Krcefter; Udi de Ting, som Gud angane,  I tem du intet selv formaner, Do intet ved dig hefter. ?. Dcn Tid du udi Adnm faldt, Blev alt dct Gode hos dig qvcttt, Nu rinder du nfNode, Som dm, der daglig syndig er I Tanker, Ord og Gjerninger, Ja dsd udi det Gode. 3. Selv Guds Apoftle klage san, At af sig selv de ei formaae Guds Embete at drive. Men troe ham dog, som alting kan, At han Beqvemhed og Forstand Vil dem nf Made give. 4 Thi Evnngelii Tjeneste, Hvor nl Guds Made er nt see I Jesu Christ vor Herre, Er overvcrttes ceretlar, Langt meer end Loven fordum var, Nnnr os Guds Annd maae lcere. 5, En Glands vel Mosis Ansigt sit, Der han fra Sinai nedgik Med Loven udi Hoende, Mcn Jesus fra sin Mndeftol  Omstraaler, som nl Verdens Sol, Den gnnste Jordens Ender. 6. For Lovens Bogstnv flog ihjel, Og hver Mand blev en D odens Trcel, Som Loven ikke holdte; Dog Loven hellig e og puur, Men den fordervede Natur Selv Dom og Dsd forvoldte,
7. Men see nu op, min kjcere Sjcel! Du, er ei meer nu Lovens Trcel, Endog du er forbunden Med Pligt udaf de 'ti Guds Bud, At holde dem og elske Gud, Dog er din Nod forvunden. 8. Thi Lovens Dom du frygier ei, Om du pan Pocnitentsens Vei Din le''um Vil opssge, Hans fsde Evangelium Skal med san stor en Mnde-Sum Din Glcede snnrt forsge. 9. Han vil med sin Retfcerdighed Bedcetke  al din Synd san led, Og Livet dig tilsige, Om du i Trom stadig staner Med Tillid pnn hans Dsd og Saar, San faaer du Himmerige. .10. O sode Jesu Frelsemand! Jeg uden dig dog intet kan Til Snlighed udrette,  Styrt selv min Troe, og giv mig Mod, At trsstes kraftig ved dit Blod? Som stal min Synd nftvette.
Til Beslutning. Mit Hnnb og Trsft og al Tillid. Nr. 63.
13de Ssndag efter Trefoldighed. Hsimesse  for  Prcediten. 
Stal Kjcerlighed fin Prove stane. Nr.266. Nnnr Prcesten gaaer pna Prcrditestolen. Det tredie Vers nf: Alene til dig, Herre Jesu Christ. Nr. 43.
Til Beflutning. or Gud er idel Kjcerlighed. Nr. 264.
Aften snng til Indgnn
Vor Troe er den Forvisning paa. Nn 200. Til Beflutning Du bliver altid dog. Nr. 161.
14de Sondag efter Trefoldighe'
Hsimesse for Prcediten.
 Mel.  Vreden  din  afuend  Herre  Gud  «. 311. Du Herre, bor alene vcere ceret, Du har min Skjebne stedse selv regjeret; Du vilde selv min Hjcelp og Tillid vcere; O dig stee Mre! . 2. Har Nsd og Skrcet fig ttl mm Hytte ncermet. Jeg dig har ssgt, og du har mig besijermet; Ei nogen Nod, var den end overmaade, Har fijult din Made. ' 3. Aftucegtig sant jeg ned paa Sygdoms  Leie, Jeg raabte: Gud! min Ftrnst og Byrde veie: Da hjalp du, Gud! og de forpiinte Lemmer Sin Smerte glemmer. Naar Fiendens Had mig Smerte foraarsaged', leg, som et Barn, for Herren  mig beklaget,', Saa fit jeg Kraft, sna flygted' Hcevn og Smerte Fra taattgt Hjerte.
5. Mar jcg forvildet fra dit Fodspor tenndde, Jeg rnabte: hjcelp, o Fader! til nl Made; Min Synde-Laft, trytt ned i Nnnde-Hnvet, Blev der begravet. 6. leg bad om Trost, dog maatte Sjcelen  trcenge, leg blev forsagt, jeg raabte: Gud! hvor lcenge? Gud ynkedes, gav Matesvar tilbage, Og hjalp mig Svage. 7. Hnn hjalp, og vil cndnu, o! lad mig banke Paa Naadens Dsr, her tan jeg Krcefter sanke, Hver Prsvelse maae give mig derefter I Troen Krcefter. 8. Min Lidelse er Kjcerlighcders Prove, Gud vilde mig i Bsn og Tillid eve; Men strsede ud, hvor Angeft-Tornegroede, Et talrigt Gode. 9. Tnk vcere dig for Jordens rige Skatte! For Trofasthet», som Tanker ei tan fatte, Du kaldte, og det Gode blev, og bliver, Som du os giver. 10. Tat vcere dig for Mistundhcdes Under! Den dybe Sag, hvor Engle see, og grunde. Min frelste Sjcel af al sin Krnft er rede, Dig nt tilbede. 11. Ophsiet Gud i store Almagts Rige!  Hans Kjcerlighed ei Evighed udsiger, Hans Viisdom, Kraft, hans' Miflundhed og Mre, Hoilovet vcere! 12. Han hjcelpe os; har Aftenen sin Klage, Om Morgenen er intet Sut ttthnge,  Hnn prover os, til lutter Saligheder  Han os bereder.
13. Glem ei din Gud! hnn vil bin Velstand fremme, Hans Godhed, Sjntt! du agtsom bsr fornemme, Vcer du ham tro! tilbed af alle Krcefter, Lyd! folg ham efter!
Nnnr Prceften gaaer pan Pratttttestolm.
Mel. Jeg lofter ho it op Vlne miue :c.
312.. Saa lcenge du har Maal og Mund, Dn fiig Gud Lov nf Hjertens Grund, For alt det Gode, som mod dig Hnn gjsr san vel og faderlig; Ved ham du er. og frelset ganer, Ved ham i Noden du besinner. ««. 2. Sna tag, o Gud! i Vceetcegt Min Sjcel og Legem, Huus og Slccgt; Stal Nsd og Sygdom trykke mig, Min Gud! saa vil jeg see til dig; Dit Hjerte for min Bon oplllt, Men hor iscer Mt sidste Sukl
Til Beflutning.
Bryd frem mit Hjertes Trang ctt lindre.  Nr. 64.
Aftensang til Indgcmg.
Mel. Vor Gud han er saa fast en Borg «.
313. Tidt klager du, hvor tungt dct cr Pnn Herrens Vei at vandre, Hvor Aauds og Kjsds Vegjcoringer Maae stride mod
hverandre; Sandt, Troen kofter Flid, Og fsrer vcerdig Strid, Den vinde vil vor Sjcel, Og dsm, hvad var den vel, Om den ei stulde tjcempe? 2. De. som i Laster glcede sig. Mon de ei fsle Smerter? De ere Slaver idelig af lNstefulde Hjerter; Og sandt, den Frommes  Tid Er vel m daglig Strid, Men hver en Bitterhed, Hvert Sut han kjemper  med, Forvandler sig til Glcede. " 3. Begyndelsen af Laftes Vei Er street med Vilde Lyster. Mm fremad skjules Faren  ei, Ved Enden intet troster: Der meder grusom Mt, Mm Stien steil og brat Ledsager Frommes Fjed Til Fred, iil Salighet», Hvor Strid og Msie glemmes.^ 4. Og scet: nt Gud os nu tillod, Hvad Kjsdet tan fornsie, Nnnr Vrede, Vellyst, Overmod Vi snflede at fsie, Om Uertjmdtlighed,  Og hvad forstyrrer Fred, Dm Gud alt det tillod; O, gyser ei dit Blod Ved stigt om Gud nt tcente? 5. Nei, sande Gud! du vil vort Vel, Derfor gav du os Love, Som vise Vei for villig Sjcel, Og vette dem, som sove! Du taler, Sknbermnndl Heit til Cnhvers Forstand, Ja taler evig ved Enhvers Samvittighet», Omdel, hvortil vi stabtes. 6. Gudsfrygt er Viisdoms rette Vceld, Men ak! vi ufle blinde Forkaste Biisdom, Sjcelens Held, Hvor stulde vt da siude
En Sei til evig Vel I vor formerket SicrN Med mindre Herren vil Os. VM hen dcrlll Ved Ordets : aadc. 7 Saa bed dn forst den HelKg Annd, Han din Forstand oplyser, Og tag Guds Ord saa i din Haand, Om end dtt Httrte fryser. Kun flittig lces og bed, San faaer du Fyrighet,, Og immer. Dag fra Dag, Alt meer og mere Smag Pna Ordets  sode Kjene. , . , f,s 8. Saa faaer Du Kraft, giv me tan : Strid det maae dig gelinge, Gud e dei, som har baade flabt At ville og futtbringe;  Mar gav i Hungers Nod M Fader Stem for Brod? Din Tnlsmand er hos Gud, Bed tidt! Gud var er Gud, Om han dig ei bsnhsrte. .^ 9. Pnn Dydens Vei git Sattge, Vlw du ved dem formanet! Og Jesus Dydens Lcerere Den trange Vei har banet; San lnd en Spotte ei Dig hindre pna dm Vel l Den sande Ros dm er Hos Gud, ssg den dn del Og ei hvor Kjedet dsmmen 10. Stig tidt med mandigt Hjerte ned, Hvor Dsde blive borte, Og sammenlign, en Evighed Med Aar san fan og torte! Siiq: Kampen dm er let, Jeg seer Klenodzet,  Det holder Trom pna, Fra Himlen  stal jeg faae Hvad Krafter ttg bebsve.  . . . v. . 11. Og endelig vcer uforsagt, Om det i alt ei lyttes , Om end din Sjcel mod
nl sin Agt AfStrsbelighed tryktes ! -Gud seer pnn Villien Saa dct som Gjerningen,  I Christi Fylde dcr, Der cr Fortjenester,  Hvori din Afmagt tnbes.
Til Beflutning.
 Mel..  Kom  Hedningers  Frelser  sand  :c--3N. Bedre dig, o kjccre Sjcel! Gud dct med dig mener vel, Mod dig hast stor Made gjsr, Og staner for dit Hjertes  Dor!
2. See! han banker idelig, Af din Synd at vcrkke dig, Til din Sjceles Gavn og Trost Horer du hans Ord og Rost. 3. Christus hid iil Verden tom, Verden  ei til Straf og Dom, Men fra Synd nt fore ud Syndere til deres Gud. 4. Ak! hvad var hans Lcerdom sod, Hvilken af hans Lcrber flod: Bedrer eder, thi nu er Himmeriges Rige ncrn 5. Han, det kjceeste Guds Lam, Tacttte for dig Spot og Skam. Gav fig hen i Dsdens Vee, Og blev Verdens Frelsere. 6. Gud vil ikke Mgens Dsd, Men vil hjelpe os af Nsd, Ud af Syndens haarde Baand Ved sin Ssn vor Frelsermand. 7. Det er Salighedens Dag. O! dct ret til Hjertet tag, Kom dog, kjcee Menneske!  Og til Herrens Godhed see! 8. Gud din Fade er dig blid, Bedre
din i Madms Tiv, Naadens Ttd ttl du udi Doden «iaaer. 9 Giver du dig ei dertil, Mar dm Gud og Hfrre vil, Men sorsmnaer hans Miflundheo, Da er han dig saare vred. 10 Nu da for hans Ansigt trced, Bitterlig  din Synd begrced, Og dit fjerte ssnderriv, Herren saadant Offer glv. 11. Ved udi din Angst og Vee Med dm arme Tolvere: Ak! Gud vcer mig Synder mild, Og forlad mig Syndens Skyld ! 12. Vil du have Hierte-Roe, Da stal du pan lesum troe, Og dig rense i hans Blod, San er Gud dig blid og god. , 13. See til, nt du lever from I dm gnnfle Chrisiendom, Lnd Guds Billede , dig Dag til Dag fornye sig! 14. Satan, Verden, KM og Blod Ere Md dig imod, Kjcemp dn velmed Bsn- Nens Annd, At du overvinde tan! 15. Kort er dette Levnets Tid, Ncer er Dsdens sidste Strid , Kjcere Sl.el ! dig vel bered Til den evig' Snltghed!
Eller:
 Mel.  Hvad  min  Gud  vil,  stee  mig  altid  rc. 315. Gud! stal din Kjsbte med dit Blod Hanrdt Syndens Bcetde sinde? leg staner dens Magt med Magt imod, Men  kan  ei  overvinde  i  Jeg  stride  mod 
Mit Kj. - begjcerers'Mod Syndens Ang,' Men beer det dog, Hvor nodig ieg det bcee. 2. At jeg endnu er ei fan trpg Befcestet  i det Gode, Det er min storste Nod og Frygt, Paa denne lorde-Klode; Hvor frygteligt. Nåar Lyst vor Mgt Og Dyd til sig henrive: Hvad er dog jeg, Om jeg kan ei Min Skader vcerdig blive? 3. Dog vil jeg hvile nng deri: At Gud Ss Usle valgte, Og kjende det(Stsv ere Pi) Som hnn til Livet kaldte; Saa demmes  jeg Af Herren ei For meer, end jeg er vorden: En Engle-Stand Dm seger han Ei nogen Tid pan Jorden. 4. Usitkre blive vore Fjed, Om Kjsdet selv mane rande, Men Strcebm til Fuldkommenhed  Belsnner Gud afNande; Har ei vor Sjcel I Ondstab Deel Saa vil han itte hcevne, At Foten gled Der, hvor han veed, Pligt overgit vor Evne. 5. Min Jesus selv paa Korset bar Min Synd og Synde - Plage: Mar han min Synd forsonet har. Hvor tan jeg da forsage?  Fordsmte vel Min Gud dm Sjcel, Som svag vel var, mm troede? Saa gav min Troe Mig ingen Roe, Og intet evigt Gode. 6. O Herre! hjcelp mig, at jeg maae Mit Hjerte overvinde, Saa stal jeg frent i Dyder gane, Og daglig Krcefter sinde, Indtil jeg maae Den Verden naae, Hvor
Ag efter Trefoldighed
Hsimesse for Prcediken. Mel.  Jeg  vil  din  Priis  udffunge  :c. 316. San stal da Mammon vige. Og Verdens Trceldoms Stand, Vor .^esu Naades Rige Det aldrig lide tan; Hvad stal Afguderie. Pan Verdens Sand at bygge, I Jesu Kirkes Skygge? Ne! Maden gjor os frie. . . 2. Lnd spsrge dem, som Me Guds ssde Made ster, Hvad stal jeg cede, drttte, Hvo vil mig tlcede meer? VilHedmnge da gaae Med Verden sig at qvcele, Saa maae oplyste Sjcele Dog bedre det forstaae. 3 O ! hvilken Skam at lobe Fra Gud, som dyre lod Os Helved - Slaver klode Med Jesu eget Blod ! Stal vi os grve i Dm hnarde Verdens Plage, Og ofre vore Dage Til evigt Slavene? 4. Vil^ man ei andet have End Verden til sin Stat, Saa er man jo en Slave I Trceldom Dag og Nat. For man fan noget faae, Og er der lidet vundet. Med. Frygt er Sjcelen bundet, At det Wen Ml gane. . 5. Det vcerste er, at stiae Af Verdens egen Art I sode Himmeige Har wgM
Bel og Part; De gaae den brede Vei, Og vil i Himlen havne, Mar de &lt;MH Verden savne; Mm Jesus siger Nei. 6. Nei! aldrig tsr du tcente, Som lesum har forladt, At Gud dig der vil fijmte Den store Himmel -Skat. Nei! hvis dn Himmerig Mod Verdens Lyst ei agter, Da vid: hvad du foragte, Stal evig ncegtes dig. 7. San prsv dig nu i Grunden , Om du ei Berden har I Hjertet, Gud i Mnnden, Thi fan er Sagen klar; Hver Hykler dette kan: Af Mammon alting haabe, Pnn Gud sig dog beraabe; Mm gaaer vel dette an? 8. Vil du det trolig mene, Din Gud nt tjene her, San er hnn, hnn alene Dig over alting kjccr! Men er dig Beden stor. Og alt i dine Tanker, San har du mist' dii Anker, Og seile uden Roer. 9. Nei! Fred og Noe I vinde, Som lesum har udvalgt, Som kjende, soge, sinde I eders Icsu alt; I bygge ei paa Sand, Thi Verdens Gods og Evne Er ikke vcerd at ncevne Mod eders Herre- Stand.
10. Naar I har den til Fader, Som er nt lide paa, Og eders Kald" ei lader, Som dovne, ledig staae; Hvad dn unyttig  Sorg Om Ncering tungt at spsrge? Saa  lcenge  Gud  vil  serge  Og  vcere  eders  Borg. 
11 Er Himlens Slot vort eget, Gud sclv og hvad han har Hvad er dog dette menet 2 Jo Sagen er for klar, At kunde
tvivle paa, Om vel vort Lives Nceting, Saa kort en Reises Tcrrmg. Er hos vor Gud at faae. . . c-&gt; ;2. Kom da, I fromme HMer. Og scrnkcr eder ned Med alle eders Smerter I Jesu Kjcerlighed; Du Guds udvalgte Flot' Strceb kun nf alle Krcefter, At folge lesum efter, San har og faner du nok.
Eller:
317. Gt er nodigt, dette ene Lcer ung, Gud! at kjende ret, Verden tan nng mtct  tjene, For en Sjcel, der ftndcs slet: Den er kun cn Byrde, som nager og plager, svor Sjcelen dog ingen ret Llftlghed'  smager , Men faaer jeg det, ene tor alting tun fat, Da bliver mig een Tmg for alting cn Stat. 2. Vil du dette ene tåge, Sog dct er paa denne Jord. Lnd, hvad jordlfl er tilbage, Sog det oppe, sog det, hvor M Guddom og Manddom forenet sig ftnoe, Og hvor al Fuldkommenleds Fylde e inde, Der, der cr dct ene nodvmdige ret, Der, der er mit me, mit n ting i eet, 3. Som Marice Troes Rodde Heftede  til denne Skat, Da hun sig ved Jesu Fsdder  Fuld  af  Lcengsel  havde  sat;  Hans 
Mle.Har ?^ smagte den Esdhed. i Frelseren Hnn ene for hende var alting nt fane. ' 4. Ligeledes jeg med Smerte Lcrnges, Jesu! efter dig, Lad dig sinde i Hjerte, Overgi» dig dog til mig! Og vilde end mange iil Verden sig vende, San stal du dog blive mit Mnal og min Ende, Du haver det evige Snligheds Ord, I dig nl Fornsielscs Heie boer. 5. O al Viisdoms Vcelde-Kilde! Lnd den trcedfle Slange ei Mig forfore og forvilde Fra den rene Sandheds Vett At jeg i Eenfoldig og Wmygheds Gange Din Viisdom kan soge, og Made elnnge,  At kjende dig, Jesu! og have dig tjcer, Saa er jeg til Himlen og Evighed  lcerd. 6. Jeg for Gud lan intet bringe, Uden dig og dine Saar, Under din Forsonings Vinge Jeg for Gud frimodig staaer, En evig Retfcerdighed dn os fortjente, Der Pinen og Doden dit Hjerte bespcendte, Der har jeg de Klcedcr , der smykke mig ud, At prange for Thronen, som deiligfte Brud.
7. Nu saa lad mig her opvcettes Til t helligt Liv i dig ; At det Onde daglig &gt;Ektes Ved din store Kraft i mig ; Thi sad mig til gudelig Vandring i Livet
HM tjme&gt; ei dig, min Jesu! mig^givet  i Riv fra mig al Kjsde lig'Lyst,Sna lever jeg i dig, min eneste Troste ' . "^« «. 8. Ja , hvad stal ieg mere sige ? Her er Mnd ens fnlde Flod , Du gtt ind r
Himmerige For mig engang med dit Blod, Du derved en evig Forlssning har funden,  Hvorved jeg er hjulpen og reddet t Grunden, Guds Hjerte er aabnet ved denne din Gang; Thi sjunger jeg Abba med frydelig Klang. 9. Sjcelen veed af mgm Vyrde, Har et frit og lystigt Mod, Den er fort udaf fin Hyrde Ind til Livsens Eng og Flod; Ei nogen Forfriskning mod denne tan veie, At have fin lesum, ham evig nt eie, Slet intet mig glcede og dcemper min Vee , Foruden min lesum i Troen at  see.  . 10. Derfor Jesus han unt ene Og m,t alting vcere stal; Prov, om jeg det ei vil mene, Eller er blandt Hyklers Tal; Sce, om jeg mig vender i Sitkerbeds Leie, Og fsr mig paa Livsens de evige Veie, At agte for Skade al Vellystens Flot, Og lesum at vinde, som ene er not!
Elle:
318. Hvor godt er det i Jesu Arme. Som Skjsde-Barn at sove ind , Og ved hans Naade-Bryst sig varme Me et fra
Sorg besrict Sind! Hvad vil du dig med Frygt bcsvcere? Gud tan din Sorz alene bcee, Hans Trofasthet, omskiftes ei, Ha» er dig altid troe forblevm, OZ har sig med fit Blod forskreve», At fore dig ten rette Vei. 2. Hvo vilde, som en Hedning, fare Z alle Kummers Torne ind ? Du kunde j« den Msie spare, Og favne lesum i dif Sind, Da stulde Sorgen selv sig glemme, Og du en liflig Roe fornemme, At se« hvad han fra Evighed For Kjceligych har til dig baaret, Som jo endnu e: übeflnaret, Og evig, evig bliver ved. 3. Hvad vil du grcemme dig for Livet, Og hvad der horer Livet til? Gud, so» dig har det forste givet, Dig og det andei give vil. Den Sjcelen Himmel-Spise rcrtker, Og med sin Jesu Purpur dcekker, Som er san hjertehuld og troe, Skal ogaa  nok din Krop betcenke, At du dig dersfor  ei tsr trcente. Men lade det paa Gud beroe. 4. Umcelmde dig det tan sige, Nnnr du dig dem kun stiller for, Dn seer du i Guds Almngts Rige Hans Forsyns Vel og klare Spor, Den lille Fugl, vor Herre nce rer, Sig aldrig over Trang besvcerer, Er altid lystig, mild og vel, Gjsr Marl og Skov til Paradiser, Og meer end vi vor Herre priser; Ol stam dig dog bekymret  Sjcel!
5. See Mien i grsnne Dale, Hvo bar vel smykket denne Brud, Den stulde, om den kunde tale, Dig fljelde for en
Tidsel ud. Blandt Torne seer du Rosens  Ande, At den dig vil til Trom stynde. Og alle Blomsters rare Top I Tal og Stjonhed uden Ende, Som alle fig mod Himlen vende, Og vise dig ttl Gud hen op. ... «« 6 Der seer man dem ! deres Smykke, Som alle Tider mildt nt lee, At Snlomon  i nl sin Lytte Ved dem tun nnge var nt see; Kan Gud et Grces saa hott begave, Hvad stal du da, min Slcel! vel have For Prydelse og Herltghed? Som har den bedste Stjonhed arvet. Og er med Blodet purpurfarvet, Som flod af Jesu Vunder ned. 7. Den Deel, vi bruge her : Lwe, Er Me megen Kummer vcerd, Een Ting er nodig ret at drive Og tåge sig af Hlertet  ncer; Hvor mangen gaaer med Sm og Klager For det. som Guds ffsn selv antager, Og bcee Sorgen r fit Bryst, Da tidt, nåar ingen Rednmg kjendes. Ved hannem at vor Jammer vendes Ttt Hjerteglade, Fryd og Lyft. 8. Saa hvil. min Sjcel! foruten Plage Saa stille i din Jesu Stjsd ! Lad dtg dm Glcede ei belage , Mm glced dig derved til din Dsd , At Gud i Chnsto dtg udvalgte,  Og alle dine Taarer talte, Har '15
maalet al din Gang og Vei O lnd det dig dog engang sige: Din Gud han lav dig aldrig svige, Nei! Gud alene sviger ei.
Eller :
 Mel»  Af  dpbeste  Nod  raaber  ieg  til  dig  ?c. 319. Du er jo kun et Menneske, Hvi higer du dn ester De Ting, som stane aleneste I Guds Behag og krcefter? Hvi gjsr dog du, til Himlen fod, Dit dyre Liv til daglig Dsd , Af Omhu for din Lytte? 2. Spsrg dog dig selv, og svar engang:  Kan al din Grublm gjsre Dig vel en Alen mere lang, Hvad tan din Sorg udfsre? Hvad bringer Sorgen vel med fig? Den kun med Uroe qvcele dig, Og korter dine Dage. 3. Vil du cmtage Himlens Bud , At ssrge for dit Bedste: Paa Himmelens og Jordens Gud Du maa dit Die fceste; Hmgiv dig ham med stadig Troe, Bliv i en glad og stille Roe; Din Sag han stal udfsre. 4. Hvor var du vel med din Forstand, Da Himlens hvalte Bue Blev udstratt over Havets Vand Og lordeiges Tue? Hvo haver stabt det alt. du see, Hvo det utcentelige meer, Som ei dit Die kjende. 5. Hvis Haand var det, som dannede
Dinßeen-Rad i fin Orden? Hvo gavM Die Kraft nt see? Hvorledes er du vorden?  Hvo gnv dig Aarer, Sener, Blod? Og dette alt saa stemme lod I kunstig Kjcede sammen? 6. Hvo sorged' for dig, da du saae Ei Solens Himmel-Lue, Men under Moders Hjerte laae I Spcrdes Sovestue? Hvo tcenkte da vel paa dit Vel ? Hvo gav dig Aande, Liv og Sjcel? Mon ei Forsynets Made? 7. Og dog saa vil dit Die nu Din Fod og Gang veilede, Hvad du ei seer, det tcenker du, Er idel Viltende; Dit eget Raad og Anslag er Et Lys for dine Gjerninger, Som dig og dem forvilder. 8. Ja. evige og store Gud! Vi famle fom de Blinde, Mm hvor vi ei tan finte ud, Du Veien veed at finte; Tilgiv os al ustjsnsom Sorg, Og vcer i Redens Tid vor Borg, Vor Leder og vor Fader!
Eller:
Mel- Herren han er min Hyrde god :c.
320. Du spsrger tvivlsom, bange Sjcel! Hvor du og dine glcedes, Og om de Midler  findes vel, At Nsgmhed kan klcedes, Og hungrig Flot bekomme Brsd , Og Huus til Lye mod Vinters Nsd? O tcenk dog paa din Fader! 2. See Martens Lillie; ja sel Dem
15*
Konsten saae og sutted', Hvis Haand sod disse Flygtninge Har iisnet Jord optuttei?  Hvo vcevede og tegned' dem. Og bragte her en Stjonhed srem, Som Thrones  Glands ei ligner? 3. Nu er det Gud en vcerdig Sag, Med Deilighed at tlcede Et Grces, som er kun for i Dag, Et Grces, som vi nedtrcede; Hvor meget stsrre Omhu bcer Han da for os, han have kjcer, Og Evigheden fljcentte? 4. Gav han din Sjcel et varigt Liv Og Ret til Aanders Rige; Og stal, trods Dsdens Morder - Kniv , Din Krop af Graven stige; Saa stal et Liv med saadan  Ret Vel blive tlcedt og skjult og mcet; Men bed og troe din Fader! 5. Derfor bekymrer eder ei, Som Hedninger,  der spsrge: Hvor stal vi sinde Opholds-Vei? Lad eders Fader ssrge. Dm Gud, som gav Naturen Lov, Han veed I have det behov , Som eders Liv opholder. 6. O Fader, kom vort Stsv ihu! Forbarm  dig, Jesu Fader! Vor Ned, vor Vantro kjende du, Naar Verden osttorlade;  Giv Troen Lys at see den Magt, Som ene har paa alting Agt, Og me alting bceer l 7. Ei tryg er Riges Overflod, Ei evig Armods Vcelde, Hvor hastig veles begges  Lod? Du reise kan og fcelde. At vise
Flid i jordisk Kald. At troe og vogte fig fM Fald, Er Pligt, Og ene filtret. 8. Paa dig er al min Omhu taft', Al Lykke cr din Gave: Kun dig jeg ene finter  fast, Alt andet saae jeg rave. Velsignelse  er al min Bon, Velsignelsen os gav din Son, I ham er du vor Fade.
Mar Prceften gaaer paa Prcedikeftolen. Det fjerde Vers af:
 Mel.  Mit  Haab  og  Treft  ug  al  Tillid  rc. 321. O gode Gud og Fade hor! Hor og bonhsr i Made! Giv, jeg ei vidtte end jeg bor, Ei sorger ovemaade; For detie Liv Saa meget giv , At jeg mig lan erncere. At udaf mig Kan gives dig Tilbsrlig Tat og 3Ere. 2. Det haabe jeg du give vil , Du Rnvue-Unger spiser, Min Lid jeg staner og gnnfle'til, At du sna god dig viser. Endog for mig, Som troer dig, Du Markens Urter tlceder . Stal du mig da (Det er langt fra) Forlade? du mig glceder. 3. Du glceder mig, om jeg end har Ei mange Lader fulde, Thi Rigdom tidt en Snare var For dem, dig folge stulde; Hvo lidet har, Naar han det har Med Ret, og Herren dyrker, Da stal hnn see Velsignelse Af Gud, som Svaghed styrker. 4. Det er og blive altid dog Den
Det aldrig no, edrog, Nt tcide Herren rande; !
nem vel, Gjsr Met og Stjel, San hjcclpes  du og Dine; Forlad dig til, Gud aldrig vil Slaae Haanden udaf Sine.
Til Beslutning.
 Nel.  Herren  han  er  min  Hyrde  god  :c. 322. O Gud! din Godhed gaacr saa vidt, Saa vidt som Himle hvcelve; Du kroner os med Raade tidt, Hvor vore Tanker stjcelve ; Du haster med at staae os bi: Gud! Klippen, som jeg fijules i, Giv Agt paa hvad jeg beder! 2. leg bede ei om Overflod, Som Jordens Skatte give, Men at min Deel. og Lykkes Lod Maae af din Made blive; Gjor med mig selv mig ret bekjendt, Min Gud! og den du har udsendt, Min Kraft og Viisdom vcere! 3. Bort 3Ere. Roes! jeg e ei den,. Som saadant stulde rere, Mar lun det Navn nf Jesu Ven Med Ret mig mncm tilhsre. Min sande Roes sin Hsite naaer^ Mar jeg. som Christen, stratter for Ditt og de Frommes Ande. 4. leg beder ei, at Alderdom Snee-' Moe Håar maae give, Men ftcet i Nsd^ «Lytte from, Det enste jeg at blive;. Ved dig mit Liv rcmdt op, fremgled.
Saa lad mig og Barmhjertig i /Boden findel
Eller:
Mel. Den Idrcet Oud er «alkeltg ,c
323. Med ftsrfte Pragt Naturen git Fra Stnbermnndens Hcender, Sin fljsnne Lod hver Skabning fik, I alle Verdens Ender;  Alt knyttes ved et Bac»d. Skjsndt en nlmcegtig Haand Udspredte Verdene, Forbandt den dog enhver I Ordens-Kjceden  sammen. 2. See, Jorden sine Vcerter fit, Fik Dug og Sole- Strante, Fik mere i et Dieblik, End noget Die maale; Fit al den Pomp og Pragt. Sin Snee og Sommerdragt, Fik hvad der regner ned I yppig Frugtbarhed Til Tidens hele Lcengde. 3. Men hvortil al den Herlighet,, Som sees og aldrig kjendes, Som blev, og er, og varer ved, Til hele Tiden endes? For hvem det fiabte Alt? For Mennesket, som faldt, O l hvilken Overvcegt For dig. o Adams Slcegt! Guds Naades Maal paa Jorden. 4. Stal al Naturen styve ud I dine Glcede-Strsmme? Kan Helved' ei, vil ikte Gud Dig, faldne Stev, fordsmme? Skal alle Ting forgaae. Og d« felv see
er din Staber stor, Og du dit eget Under! . 5. Min Sjcel! o min forloste Sjcel l Som Herren tan tilbede, Og kn» i Matens  store Vceld Din Frelsere eplete, Du og dit dyre Liv Er dog fra Tidens Bliv Et synligt Diemed For nl den Kjcerlighed,  Kun Guddom har i Eie. 6. Fald ned i hvert Almngiens Fjed! Bliv der til idel Tunge! Syng: Gud er stor! og Evighed Den stal det samme sjunge. O salig Engle-Flok! Som haver Gud og nok, Stem i med vores Jord, Og sig: at Gud er stor, Som Aanderne opholde.
Elle:
Mel. Et lidet Barn saa lysteligt «.^
324. Fra dette Stov, som jeg beboer, leg mod din Throne stiler, Usynlige! hvor er du stor ! Du bod , min Tanke gruer; Naturens Under vikles ud, Og Verden dannes ved dit Bud! O! Viisdom.  Godhed, Styrke! Ufattelige Harmoni  e, Som alt det Stnbte svsmmer i! O Vcrscn, som vi dyrke ! 2. Gud! hvo tan Verdms Bcrltcplan Og Afstands Lcengde maalc, Hvor Rcrdster ferer Tanten au Til meer end den lan taale? Hvor er begyvdt, hvor ender vel Dit  Herredsmmes  Grirndstfijel?  Maal, 
Tanke, Ord ophere- O grcendselsse Unde-Rum, Hvor Sole over Sole tock, Men kan din Kant ei rsre! Ukjendte Kloder vntttes ud Med stadie Millioner, Ved dig de blive, store Gud! Til mange Almagts Throne, Det Tcenkende tilbeder dig, I dig det Ganfle fryder sig, Afgrunden dig adlyder: Dit Vink nedlcegger Stormene, Og Verdens Grundvold bcevmde Gaae under, nåar du byder. 4. Fslg Gud. og sig: min stadie Aand Sin Afmngt har fornummet. leg sine blot en Almagts Hnnnd, Som har sit Vcert fuldkommet. Som lagde hos hver Skabning ned En passende Fulkommmhed,  Tid, Orden, Kraft og Drifter ; Alt blev til det, det vcere stal,, Her sees det store Viisdoms Val Ved stsrfte Ordens Stifter. 5. Guddommelige Gjerninger, Utcellelige  Tunger l Al Godhed eders Lovsang er, Hver Tcente-Evne sjunger: Vor Staber  han er Kjcerlighed, Og i fin Son af Evighed Os givet har og giver Et Liv, hvor Glceder vare ved. Vor Skader han er Kjcerlighed , Han er og evig bliver. 6. Min Tone Lyd blandt deres Sang, Som fra Guds Almagt vrimle, Stor, fsrend Engle blev engang, (Saa synge Jord og Himle:) Stor, overmaade stor er Gud! Han bed, og Berden vceltes
ud . Sm viselig tillav et , Og , Stjerne, Sole. Grces og Lov Bjev talles ftrset, som Jordens Stev, Talles, som Sand i &gt; Havet. ' 7. Lyd Tone heit, min Sang bliv ved Blandt Almagts lubel-Snnge: Vor Slaber  han er Wcerlighed ! Giv Gjenlyd tusind  Gange! Vor Staber hnn er Kjcerlighed!  Han bsd, og Livet ftromte ned Til al den Deck, der lever; Oppsi hans Under-Kjcelighed, Alt det, som fole Liv derved, Og med sin Verden svcrve. 8. Lyd Ton» heit! min Lovsang ftig Til Evighedens Egne! Hvo er dig, Gud! blandt Guder lig, Du Under allevegne; Saa synge himle og vor Jord, Vor Gud er viis , og god og stor ! Han bsd det Gladte vcere. Og godt og herligt stod det da, Den evig store Jehova Tilhore  Priis og Mre.
Aftensang til Indgcmg.
 Mek.  H»»e  Htllls  jk«t  Gud,  Kirte  fi«a«  «. 325. Gi al j» alt har vundet Sag, Min Troe« Kraft er endnu svag, Dog stal fea jage, ftrcebe tet, Om jeg kan fme PlenodWz Wen fattes mig Aarjeg  i Sillehed: &gt; 2i Min Mchdrß^lan, den gaacr saa vidt, Min Fcck « svag, den snubler tidt Jeg  sHm  MWlMvil  vaesom  gaae,'  Hvor 
andre faldt, om jeg kan stan«&gt; Vi stride med den onde Lyft, Dog doer den aldrig i vort Brpft. 3. Hver Bedring e et Dyden felv&gt; Tidt fiyder den af Tiden» El» ; Den vilde Ungdom falder ned Med Tarene til Stadighet»; Hvad Tiden selv udrette kan? Seer Stolthet» tidt for DGder au. -4. Tidt beer en Sj«l He» OHerstrift: Forandret ved Naturens Drift; Mi Mod og Mresyge er Uan«e»e»Mt Hstelser: Du bytter om, snart Gjeelzhed, Snart Vellpft bryde HovmcH »td. 5. Tidt er dm Dyd, du zlimrer ved, En Virkning af Skarpsindighet,, En Grum, en Wrefljcender maae N»Moend»tz stet opstrevet  staae; Du tvinger lunrff dit stemme Sind, Et Laster flye, «en Mers Skin. 6. Tcrnk ei, hvori min Broder faldt. Der stod jeg fast, je« staaer i alt; Du stod, hvor intet Anfald var, Hyet Hjerte sin Forrceder har; Den, Guld og Stand har aldrig rsrt, Har tidt et Dietast forfort-7.  7. Sinds-Lidelser de slumre vel, Hevngjerrig  synes ei din Sicel, Men ved st Ord, übilligt talt, De vaagne op, og rase alt, Og grumt Aed Mund vg Die fijcer Den Uven, som dig gane for nren 8. I en indfircentet Eenlomhed, Som ei af Fald og Gtritker veed, D« trodse hver en Fristelse, Og ttse, d« er den
stcerlefte ; Gaae ud mod Verdens Favnetag,  Saa seer du forst, hvor du er svag. 9. Du ofrer vel til Gud, mm det,^ Som falder dig naturlig let; En Bon. i Nsd, men nei! begynt» At stride mod din Sljsdesynd; Dit Die stal du rive ud Af idel Kjcerlighed til Gud.
10. Du scette dig forumet ned Fra Verdens Svcerm i Eensomhed ; Men fordrer  Gud din Flid, hvad da? Gaaer du igjen, tilfreds derfra? Du elste Fred, af Strid er kjed, Men slyer du ogsaa Ledighed?
11. Du deler ret og dommer strengt Men har du omt og billigt tcentt? Du holder Maade, det er vel, Men knuser Modgcmg ei din Sjcel? Kan du taalmodig  holde ud, Og hviler vist din Sjcel i Gud?
12. De Uste bcer du i din Favn, Men gjor du det i Jesu Navn, Og tan du naae det hoie Bud, Som stette Hat» mod Fiender ud? Da vift nok hnrGut»&lt; Kjcerlighed Udi dit Hjerte sundet Stedt 13. Troe ei dig selv , men vaag og strid, Og til Guds Made staae din Lid l Dit Hjertes svage Side lan Din Vetfcerds  Fiende gribe cm; Ved Sikkerhet» faa mange faldt: Vaag derfor flittig overalt l
Eller:
Mel. Af Hsihedett oprunden er ic.
326. Hvo som paa Herrens Veie gaae, Han saadan Sjcelefred opnaaer, Som glceder nu og fiten; Han imodstaae dm onde Lyst, Han tjcemper, fyldt med denne Trost, At Gud beflittet»' Striden ; At Gud, Hvis Bud Midt i Fare Han bevarer, Seer, han eie Og beholdt sin Troe som Seier. 2. Han agter neie paa fin Gang, Han gaae hvor Veim end er trang. Med helligt Mod Gud dyrker; Hans Kraft og Kundstab tager til, Io meer han kan, jo meer han vil, Af Svaghed han kun styrkes. Io meer Han seer Paa det Gode, Gud betroede, Da jo mere Viis og dydig vil han vcere. 3. Gud er hans Gud i Vee og Bel, Han er hans Kraft og Hjertes Deel, Han ved fin Afmagt futter; Fon Gud han daglig prover sig , Hans Fetl Han angrer inderlig, Men Tcmnvand et stuller  Den Gnist, Som hist Faldt og ttndrer,  Men hnn lindrer Syndens Smerte Ved sin Frelsers nnbne Hjerte. 4. Troe, flittig, strcebsom i sin Stand, San er og bliver tuu den Mand, Som for Guds Aasyn bliver, At han i Christ: Kjcerlighed Kan vore, er hans Diemed; Han hader og fordrive Hra sig Gjentzg,
Übefsiet, Misfornsiet Hnndlemaade, Og er nsisom med Guds Made 5. Med lidet han fornsiet er, OZ stjenter  Herrens Hannd ham meer, Han da og mange nytter; Goddcedig, som hans Gud og Ven, Han hicelper Sine. villigen Fortrcengte han bestytter, Og dm Uven, Som har svcermet, Og forncemet Med hye Tante, Vil han glcede uden Anke. 6. Dm Byrde gjor Gud ham saa let: At ville og udsve det, Som han fin Ncefte stylter; Af Gud, af Kjærlighedens Gud, Han haver lcert det hoie Bud, Som al hans Sjcel opfylder : Hans Flid, Hans Id Fra det fsrste Og det stsrste Bud udspringer: Christi Kjcerlighed ham tvinger. 7. Alt dei, som du lan talde dit, Det lan du eie for ham frit. Han aldrig dig bestjcemme; Thi i din Sknbningseer hnn Gud, Og lesum, som dig loste ud. Thi det han aldrig glemmer; Han er Mod hver From og billig, Han er villig At forlade ! Saadan Sjcel kan aldrig hate. 8. At eie Gud er Salighet,, Den grun» des her og varer ved; Her Fred dett Fromme smnger , Som glceder her hans Mndeftnttd, Og troster, hvor ei and et lan, Ja lindre alle Plager; Thi hvad Hnn bad, Gud ei ncegter, Og vnnsmcegte End hans Hjerte, Saa e Gud hvad han begjcete.
Til Beflutning.
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Vunder  '.c. 827. Denne Dag var ei forgjcev es Givet  nig, den blev og svandt, Men den vil blandt minelrceves Af den Gud, som feer saa grant: Har jeg med alvorlig Flid Vel anvendt den Mndeiid? Ei mig selv alene levet, Men som Gud har foreskrevet. 2 Gil jeg Gud med Bon i Mode? Brsd min Sjcel i Lovsang ud Ved en deilig Morgmrsde, Som en Slabmng for sin Gud? Har jeg ofret mig til det, Som IM Himlens Arveret? Vilde jeg sym dydig lcere Herrens Indling her at vcere? . ? 3 Har jeg l den Siand og Sktcedne, Som Gud deelte til min Tid, Ved Guds Forsyn ssgt at vcebne Mig med glad utrcettet Flid? Har jeg handlet redelig? Nyttet Verden, nyttet mig? Ei for Gunst at efterjage. Men for Herren at behage,. . 4. Har jeg styret hver en Tcmle, Som fra Kist, og Hjerte lom? Vilde jeg i Stilhed sanke Viisdom fra Guds Helligdom?  Har jeg glemt, alt hvad jeg led? Ved min Frelsers Kjcerlighed? Udt hans Forsoning hvilet, Og ved Livets Byrder smilet? „ 5. Mens jeg nsd de gode Gaver, Som er lagt i Jordens Skjsd, Mon jeg icenkte: disse  have  Udspring  fra  det  Bliv,  soss 
bod? Faldt jeg da tilbedende Ned for min Velgjsree? Bnr jeg Frygt i Velstands  Dage, Og mit Kors foruten Klage? 6. Og hvad Fordeel nod mit Hjerte Af den sode Selflabs Tid? Vandt jeg da, mon jeg begjcete Viisdom, Siyrle, Dyd og Flid? Tog jeg til, blev Hjertet tomt? Var mit Forhold ret og fromt? Vold' min Tunge ingen Svie, Taug jeg, hvor jeg burde tie? 7. Har jeg ingen Msie sparet, At befordre  mines Vel? Har mit Levnet taus forklaret, Hvad der trcrves nf en Sjcel? Var jeg ynksom og bered Til en sand Medlidenhet»? Var det yndigt for mit Dre, Andres Glcedesang at hore? 8. Var min Feil ei for begaaet, Fer den og var angret med? Har jeg ved Onds Kraft modstaaet Utilladt Begjcerlighed?  Og om Gud han kaldte mig Nu i Skyen frem for sig, Var jeg da bered at mode Dommeren, som vcekter Dsde? 9. Gud! du veed (hvad kan jeg delge?) Gud! du veet», at jeg er svag, Mange Feil og Synde fslge Med og om min Sjcel hver Dag; Men den Pligt, jeg efterlod, Slet dog ud Med Christi Blod ; Falder jeg, da tcenk paa dette, Gaae da ei med mig i Rette! 10. Ja, du angret Synd forlader, Elste  kun Barmhjertighet», DuiChrifto er Min Fader I den underssde Fred; Jeg i
Mt stal hvile trygt. Og mtt Haab paa Troen bygt Er: at leve dtg, o Herre! Og din Arv i Dsden vcere.
Sextende Ssndag efter Tre
foldighed.
Hsimesse for Prcediten
Mel. Hvo Mun lader Herren raade :c.
Elle:
 Vaagn  op  og  staae  paa  dine  Strenge  ,c. 328. Hvo veed hvor ncer mig er min Ende? See, Tiden meget hastig gaaer. Hvor let og snart tan det sig hoende. At jeg herfra at vandre faner?, Mm Gud, gjsr dog for Chrifti Blod Mm sidste Afsteds  Time god! ,^. «v, 2. Dct tan langt nnderledes bltve Med mig fsr Dagen vorder endt. Tht medens jeg er her i Live, leg med Dods-Fnre er bespcendt; Min Gud! gior dog for Chrifti Blod Min sidste Afsteds Tlme god '. 3. Lcer mig, o Gud! ret nt betcente Min Dsd, og nnnr jeg segner ned, Nm Sjcel i Jesu Saar at scente, Og dse r sand Bodfcerdighed; Min Gud! gjsr dog for Chrifti Blod Min sidste Afsteds Trme god ! „. 4. Fra Verdens Sysle, Folk og Fare
Lad mig betids afsondre mig, At nåar Gud knlder, jeg kan svare: Mig stee! som det behager dig; Min Gud! gjsr dog for Christi Blod Min sidste Afsieds Time god! 5. Lad Himlen sukterssd mig vcere, Men Verden best som Galdebcer; Lad mig i Tauker stedse bcee , Hvor liflig Saligheten er: Min Gud! gjsr dog for Christi Blod Min sidste Afsteds Time god! 6. Deel al min Synd, o milde Fader! Ved Christi dyre Vcedstyld til, Jeg dm af Troen aldrig lader, I den jeg Hvile sinde vil; Min Gud! gjsr dog for Christi Blod Min sidste Afsteds Time god! 7. leg i min Jesu Saar og Vunder Den sidste Roe og Hvile har. Thi nåar mit Liv til Dsden stunder, leg der min Trost og Styrke ta'er; Min Gud! gjer dog for Chrifti Blod Min sidste Afsteds Time god! 8. Fra Jesu intet mig stal rive, Ei Livet og ei Dsdens Bud: Hans Ord min Rettesnor stal blive, The han min Hee er og Gud; Min Gud gjsr dog for Christi Blod Min sidste Afsteds Time god ! 9. Min lesum jeg mig ifsrt have, Dn jeg blev dobt med Daabens Vand, Du derfor mig med Trsst begaver, Og for dit Barn mig tager an; Min Gud gjor dog for Chrifti Blod Min sidste Afsteds  Time god!
fertende Ssndag este Trefoldighed. 467 10. Mig Jesus cede lod og drikke Sit sande Legeme og Blod, Thi glemmer han mig vist nok ikke, leg bliver hans, han er mig god; Min Gud giSr dog for Christi Blod Min sidste Afsteds Tune god. 11. Saa lad mit Endeligt kun komme, Min Jesus Omhu for mig bcer, At det stal komme mig til fromme , Som med hans Blod beprydet er: Min Gud gisr dog for Chrifti Blod Min sidste Afsteds Time god ! . . . &lt;, 12. Imidlertid ieg nng fornster I ham og dser i stsrste Noe; leg er tilfreds som Gud det foier, Og har til ham en stadtg Troe; Min Gud gjor dog for Chnsitt Blod Min sidste Afsteds Tnne godl
Eller:
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud  :c. 329. Kom til din Roe igjen, min Sjcel '. Min Lives Kraft, min Herre Har gjort mod mig saa meget vel, Hans Navn hsilovet vcere! Han rev mig selv fra Dsden ud, Hans Trost min Gråar torte, Jeg blev veiledet, og' en Gud selv pnn 'Veien forte. ... 2. Gud kan sit Raad iil Salighet» U lig selv forandre, Og jeg, jeg vil i v «ved For Herrens Ansigt vandre: De&gt; min Tilstand vikles uv, O! Glcede &gt; vcettes ; leg lever der hos Livets Gud, Jeg see Ham selv og mcettes.
3. O Aanders Gud! ustabte Aand! Mit Stev gik frem i Tiden Vesjcrlet fra din Almagts Haand Med Liv for nu og siden; Hvordan stal da min tjobte Sjcel, Som af din Made flammer, Gjengjcelde dig det store Vel, Som jeg fra dig annammer?  4. Den Salighedens Kalt jeg stal Af dine Hcender tnge, Og vandre gjennem Bochims Dal, Som det kan dig behage: Jeg vil paakalde i Dit Navn, Og paa din Made bygger, Indtil jeg lander i den Havn, Som evig mig betrygger.
Eller:
Mel. O kjcere Sjcel ! frygt aldrig meer.
330. Vcer glad, o Sjcel! og frygt dog ei, For du stal vandre ad den Vei, Hvorpaa  alt Kjod forsmcegte! Omfavn din Brudgom Jesu Christ ! Hans Kjcerlighed dig troster vist, Og ei fin Trostab ncegter  Da, nåar du intet mcegter. 2. Mar jeg paa Sygeseng lagt ned, End fijcelve i den tolde Sveed , Og ei et Ord kan tale, Skal Jesus med sin Hvrdeftav Ledsage mig forbi min Grav, Hans Lives Ord husvale I Dsdens morte Dale. 3. Han til sin Faders Velbehag Har udfsrt al min svcee Sag; Han har Forsoning  sundet, Og den for mig, for mig,
indbragt I Himlen, hvor han fik al Magt, Pan ham min Tro er grundet, Ttt ieg har Seier vundet. „ ../^ 4. Alt hvad jeg he forlise kan I Ufuldlommmheders  Land, Vil jeg for mm flatte; Udrives jeg af Venners Favn, Det er mit Bedste, deres Savn Et Forsyn  vil erstatte. Gud samler de Forladte. 5. Her er dog al min Kundstab merl: Her gik jeg i en vildsom Drt. Min Andagt  t m Hytte Af Synd, af Sorg forstyrres  he; Der stal jeg see Gud, som han en O vel! at jeg maa stytte Fra en breftfceldig Hytte! 6. Den Smerte er en Overgang, Og bliver Stien end saa trang, Dm dog ttt Livet fsrer. Ved Maten vtl ieg stnde frem Til Herm og til Himlen hjem, Hvor ingm Pine rerer, Hvor ingen Dyd opherer. 7. Lytscttigt er det Dieblik, Mar ieg opdage Himlens Stik, Som Tunger « udfige; Iblandt fuldendte SMes Tal, Beftraalet af min Jesu, stal Min Klarhet,  altid stige I Herlighetens Rtge. 8. Hvad stal jeg da forstaae, o!^ da Mar Stsvet, som jeg.iler fra, Et hmdrer  i at tcente? Indviet r den dybe Fred Ttt evig, evig Salighet, Stal feg r Gud mig sanke, Den Kjcerlighed kun tcenke 9. O Trost! forn er nng nlttd sed, Og nåar jeg kjcemper med mm Dsd, Stal jeg dens Kraft fornemme, Og an-
defate dn min Annd I min trofaste Stabers  Haand, Og lesum aldrig glemme, Det Haab ei lan bestjcemme.
Naar Prcestm gaacr paa Prcedilestolen.
et 12te og 13de Bes af:
 Mel.  Hv«d  kan  o«  l»mme  til  for  N,d  ,c. 331. Kom Menneste! betragte mig, Du er, jeg var i Live, Paa Jorden har jeg lignet dig, Hvad jeg er, stal du blive; Jeg gil foran, mig folger du, Tcenk derfor  ei i Sind og Hv, At du kan Dsd undvige ! 2. Bered dig, gak fra Berden ud, Betcenl  dit Lives Ende, Naar man foragte Dsdens Bud, Har man den tidt i Hcende; I Dag er det tilfalden mig, I Morgen lan det gjelde dig, Ja muligt denne AfteN. 3. Sig ei: jeg er af Ungdoms Flok, Jeg kan he lcenge blive; At nei! du snart er gammel not, Din Annd fra dig at give; Det meget snart med dig er gjort, Ei Doten agter Alder stort, Hvi oil du andet tcrnle? &lt; 4. Al! ak! det er at klage vcerd, Og Maae vel Sindet krcenke, At mangen ei fin Sjcel har ljcer, Ja vel iblandt tor tcente, Han ei i Ungdoms Blomster doer. Da dog vt tidt Eremplet hsr', At Doden Unge gjcefte. 5. Hver Gang du aander, du en Part
vente Dsdcns Fart, Dms Fslgcsvend du bliver, Du Regning gjer pna tuftnd Fjed. Fra Graven lnap en Fingers Bred, Du Dsden dcer i Barmen. 6. Sig ei: jeg er ret frist og fund, Mig smager det, jeg spiste; Al det lan stee, at denne Stund Masses dm Agliste;  Hvo veed, om du i Dag er nod Dm sidste Mad , det sidste Bred . Bered dig dn til Dsden! 7. Dit Levnet er en Rsg, en Svamp, Et Glas, en Snee. en Slygge, En Drsm, en Gnist, et Lov, en Damp, Hvorpaa «an ei lan bynge; Naar man sin Tanke mindst har sat Til Dsden, hedder det god Nat, leg eengang her har vceret. 8. Idet du lever, lev da saa, At du lan salig blive, Du veed ei, naar^og hvor du maae Dig Dsden overgrve; All tank dig om, dit Huus besiik, Tcenk dog, du om et Dieblik Kan staae i Evtghedm ! 9. Du er da fcerdig elle ei, Du llge vel maae vandre, Mar du stal gaae al Kjedets Vei, Det gaaer dig, som de andre;  Lad derfor det erindre dtg: Opstcmdtlsen  vil vorde lig Din Dsd og Livets Ende. 10. All tcenk ei, det har ingen Nod, Jeg Poenitmts' vil gjore, Naar Sygdom varer for min Dsd, Gud stal nng vel bsnhsre, Hvo veed, om du end Sygdom
faae, Om du ei bort for Tiden gaae. Hvor gaaer det da dig Arme! 11. Tilmed, hvo som i Sikkerhet» Frit synder paa Guds Made, Han paa det sidste sistes ned I Helved-Vee og Baade, Doe derfor daglig, fsr du dser, At du lan undgaae Satans Klser, Mar Gud vil Verden demme! 12. I hvad du gjsr, gjsr hvert et Fjed I Dsdens ssde Tanter, Og tcenk. mott jeg og er bered, Om han paa Doren bauter? Kan jeg og glad i Graven gane? Kan jeg og for min Gud bestaae? Saa er din Dsd til Livet. 13. Saa bliver du fra Dsden fri, Nåar Gud til Doms vil komme, Til Fred og Fryd lodtagen i Guds Rige hes de Fromme; Vcer stedig da, at Dsden lan Beslutte al din lammestand; Tcrnt, Menneske paa Enden!
Til Beslutning.
 Mel.  Vil  Gud.  vor  Herre,  ei^mcd  os  staae  :c. 332. Da Simeon med Glcede saae Den Trsst, han lcengtes efter, Og Jesus paa hans Arme laae. Fornyedes hans Krcefter,  Til Levelyft i Evighed; Hans glade Hjerte blusser ved Dm Hellig-Aands Oplysning.  . 2. Han bad: o Herre! lad i Fred Dm Tjenere nu fare! Thi jeg har seet den
Salighed, Du vilde aabenbare, Et Lys, pet Lys du sendte ned, Som Hedninge hplyses ved, Dit Folkes Herligheter. . 3. Lytsalige! din Alderdom Kun bier
Himlen ester , Din Fryd , som reen fra Himlen kom, Guds egen Aand betrcefter: Dse nu, og Dodens Bitterhet» Skal tale fig i Christi Fred, Du veed din Frelser lever. . 4. Gud ! lad mig som din Tienere Og ende mine Dage! Det samme Lys iDspen  see, Den samme Affied tnge! Ja fare hen i denne Fred , Og vaagne op l Salighed; Kald, nåar du vil, o Herre!
Eller:
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  stee  ». 333. En stor Prophet Har Pagtens Ssnner  selv I Majeftcet Og Guddoms Mre seet, Vantro Slcegt ! ncegt det, men stjcelv ! Hans Kjcerlighed Du jo veed, Skjsn dm Fred. Men hvor haard, Israel! Du vil ei Dincs Vel, Og blandt Mre-Ststter  maae For hans Prophetie staae, Indtil  Himlene forgaae. „ «. . , 2. Io visselig ! Er der en stor Prophet, O Jordeig! Opreist og sendt til dtg, Gud er selv i Kjsdet seet: Knatt Evighed!  Kncel derved Og tilbed! Tilbed o Adams Kjsn ! Guds elskelige Ssn ! Glcede fra Guds Helligdom Raabe al Naturen om;  Me  Wre  Ham,  som  koml 
3. Stjcelv Helvede! Gud har fit Folk bessgt : Den HSiefte Er en Forbarmere ; Dse Fortvivlelse og Frygt! Doe al vor Nsd l Ved hans Dsd Hver Gjenfsd Seer Almagt naadefllld : Fald da mit Leer i Smul! Not, min Jesu Kjcerlighed Viser, at jeg bliver ved, Og tan arve Salighed. 4. Halleluja! Vig Dsdens Braad og Frygt! Gud lehovah! Sig Evighed! sig: Ja! Gud har selv sit Foll bessgt: Tid! iil oa strid! Troms Strid Med min Tid SN Hovedman! stal naae: Jeg dser, men stal opstaae. Min Forsone! lad din Rost Aldrig ved Naturens Host Strcelte dette usle Bryst!
Aftensang til Indgang.
 Mel.  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud  «. 334. Staber! du som evig er, Dig jeg i det Skabte seer, Det, som Tanken ei lan naae, Det, som Diet aldrig saae, Raabe i sin Omlreds ud: Stor og viis og god er Gud! Verdens styres ved hans Bud. . 2. Ncevn den Ssn, o EvtghedZ Som min Sjcel velsignes ved, Han, som selv bos Kraftens Haand Styrter her en villtg Aand: Jesus Troens trygge Havn, Salig  er din Made-FavtN, Helligt, helligt er dit Navn! . 3.  Store  Gud,  o  Hellig  Aand!  Som 
i Enighedens Baand, Med Gud Hnde og Guds Son Helliger det faldne Kjs», Lue fra Guds Kjcerlighed, Som mit Hjerte vannes ved! Du opfylder Evighed. 4. Store Gud! som evig er, Dig jeg i det Slnbte see, Det, som Tanten ei kan naae , Det , som Diet aldrig snne, Raabe i fin Omlreds ud : Stor og viis og god er Gud ; Verden styres ved hans Bud.
Eller:
335. Jesu! din ssde Forming at smage Lcenges og trcrnges mit Hjerte og Sind; Riv mig fra alt det, mig holder tilbage, Drag mig i dig, min Begyndelse ind; Viis mig ret klarlig min Jammer og Msie, Viis mig Fordcrrvelsens Afgrund i mig, At fig Naturen til Dsden lan bsie, Acmden alene maae leve for dig. 2. Styrk mig ret kraftig i Sjcelen demde,  At jeg lanfinde hvad Aanten formaaer,  Tag dig til Fange min Tale og Ende, Led mig og lok mig saa svag, som jeg gaacr! Mig og hvad mit er ieg gjerne vil miste, Naar du alene i Sjcelen  maae boe, Og fig omsider paa Dsren maae liste, Hvad som forstyrrer min in» derlig' Roe. 3. O! hvo der kunde det ene lun lcere. Sig at opoffre med Hjerte og Hv, Ott maatte Jesus mit alting lun vcere! Jeg sr  desvmrel  Mgt  borte  endnu;  Jesu! 
tillige din lraftige Haand, At jeg min Vandring herefter maae fsre, Ret som en Christen i Helligheds Aand ! 4. Hor dog, o Jesu! din kurrende Due; Hyrde! opssg ditvildfarmdeLam; Vcer mig blandt Myrrha en lcedfiende Drue, Luttre mit H.jerte fra Spndog fra Skam. Lad mig i Bogstavens Vcesen ei blive, Som kun udvortcs gisr eerbar og fim: Acmden lad Loven t Hiertet mdfinve,  At jeg i Sandhed maae talde ""5 Jesu! nåar vil du dog staffe mig Hvile 2 Byrden den trykker, al! tag mlg den af; Naar stal jeg see dig ret venlig at smile? Reis dig at true det drusende Hav. Kjcerligfte lesu! du maae dtg forbarme,  Skjul dog dit Ansigt n evtg for mig Adleste Rigdom for aandelig Arme, Fyld det udtommede Hjerte med dtg! 6. Lad mig, 0 Jesu! forgjceves er raade, See dog, hvor Sjcelen er hungng og treet Lad os. Immcmuel! vcere ttthobe! sar jeg dig ene , saa bliver jeg mcet; Fordum du sagde: de maatte forsmcegte, Dersom jeg lader dem hungnge gaae, Evige Kjcerlighed ! tan du dn ncrgte SMe, der hungre, en Smule nt fane! 7. Madigste Jesu! nu v" leg Mg binde Ved din dyre Foncettelses Pagt, Bede og leder, saa faae I og ftnde;
Saa har de sanddrue Lcrber jo sagt; leg vil med Qvinden af Cnnnnns Egne Raabe dig efter, og bliver ei stilt, For du paa Bonnen til Slutning maae tegne: Amen, ja Amen, dig stee som du vilt.
Elle:
336. Min Fader! fsd mig til dit Billede  at bcee, Og stab mig om paa nye i Hjerte, Sjcel og Mod, At jeg kan hellig,  viis og fuld af Godhed vcere, Som du i dm Natur er hellig, viis og god! 2. Mit Lys ! oplys mig. lad din Naades  Glands opllare Udi mit Hjertes Boe, at drive Morket bort! Thi ellers maae jeg vild i denne Verden fare, Og blive evig vild, formsrtet, fccl og sort. 3. Min Vei til Livsens Land ! al ! aabne mig de Porte. Som mig ved Troen til dit Rige fsrer ind! Du veed jo, at dit Barn har lcenge vceet borte, Og strider  nu derhen med hungrig Sjcel og Sind. 4. Min Sandhed! lcer mig ret pna Sandheds Vei at trcede I Guds Retfindighed  med uophsrlig Flid, Driv Verdens  Aand paa Flugt ved Ordets Lys og Glcede, Og gjsr mig fast og stcert i al min Kamp og Strid! 5. Mit Livi at ! lev i mig, at jeg ved dig oplives, Thi uden dig jeg er til alt det Gode dsd, Naar Sjcelen smager dig,
nm og reite Livsens Bred. 6. Mit Lam ! som uden Styld tnnlmodig  for os dode! At! giv mig og et sandt. tanlmodigt, lydigt Sind ! San stal jeg mig og ei iil Korset lade nede, Men ! Villig med dig gane i alle Torne ind. 7. Min Meste! leer mig dog, mm Fader ret at kjende. Thi uden dig, mit Lys ! jeg Gud, mit Lys ei seer, Fortrolig, ssnlig til min Abba mig at vende, At al min Bon ved dig i Kraft og Iver stee! 8. Min nlleypperst' Prcest! bltv ved for mig at bede! Gat med mig, nåar jeg ind til Gud i Bonnen gaacr, Lad Annden  trcede frem for mig i Korsets Hede, Naar jeg i Striden ret at bede ei formaner!  9. Min Konge! flyt nng for den Ondes  Gift og Pile, For Kjedets Lotte- Mnd og Verdens List og Vold , At jeg udi dit Skjot» mane altid sitter hvile! Hos dig alene er min Sjcel i god Behold. 10. Min Hyrde! sod dit Lam i Livsens  gronne Enge, Og led mig i min Torst til Nnadens stille Vand; Naar Sindethemmelig ved Veden fig vil hcenge. Da hent mig ind igjen, og scet min Sjcel i Stand! ' 11. Min Lcege! nåar jeg er af Synden  saaret ilde, Og tåres daglig ud fm Livsens  Hpld  og  Saft,  Da  lad  dit  dyre 
Mod mit Hjertes Snar formilde, OZ gjsr mig stcerl igjen ved Aandens Lys og Kraft. 12. Min Ven! o lad dog min Fortrolighed  tiltage, At kjende ret til Gavns din sode Kjcerlighed, At jeg mig scente kan med al min Vee og Plage Udi dit Milde Skjot, og Naadens Afgrund ned! 13. Min Brudgom! elst mig, og lad som et Segl indtryttes Til Kjcerlighetens Pant dit Villed i mit Bryst; Lad mig din Aand dog faae tit deiligt Brllde- Sniykte! San stal jeg see din Dag med rene Annders Lyst! 14. Mit Eet og Alting! lnd mig eet med dig kun blive! Mt andet intet er, mar du mit alting est, Saa har jeg not, saa har jeg dig, min Gud! i Live, I Himlen holde vi en evig Bryllups -Fest.
Til Beflutning. Gud Hellig Aand i Troe os leer. Nr. 246.
17de Ssndag efter Trefoldighed.
Hoimesse for Prcediten.
 Mel.  Et  Varn  er  fsdt  i  Bethlehem  ,c. 337. Naturens Gaver. Lytte, Stand&gt; Og hvad jeg har, Er Made fra min Stabermand;  Fra Overmod han mig bevar! 2. Om jeg kan nytte Verden meer, Entz
mtt
nogle kan, Saa dannede Gud selv mi Leer Til mere Kraft og meer Forstand.
3 Om stsrre Lytte moder nng , End andre her: Mon jeg da foler mdettg, Jeg en uvcedig Synder er . 4. Oa om jeg end blev hm og stor; Det er Guds Bei: Mon den, forn dydt i Stovet boe, Ei bedre er, langt meer kunde jeg ophsie mig? Nei! aode Gud ! Hver Made-Gave er af tun, Som gi,er, tager, dele ud. , 6. Alt hvad eg ner, er lo dtt; Du vil, det stee; Mit Vcesm blev, og vorer frit, Du taler, og jeg er n meer. 7. Fra dig er Styrke og alt Godt. Th du er god; Bevar mig, Herre Zebaoth! Fra Stolthet» og fra Overmod!
Naar Prcefien gaacr paa Preikestolen. Det fsrste Vers af: Af dybeste Nsd raaber jeg til dig. Nr. 167. Til Beflutning.
 Mel.  Naar  ml»  Tid  og  Htund  er  forhaand  ,e. 338. Gt Trin jeg atter httir i Dag Mod Evigheden vandret, Mit Pmd o Jesu til dia drag I Troflab uforandret, Ol Kild? hvoraf Livsens Vand Udstrsmmer, os dog Liv og Aand I mit afmcegUg Hjerte!
2. Jeg tceller Timer, Dag og Aar, Som synes mig saa lange, Fsr jcg fusdendes  og opnaaer Mit Maal, er jeg en Fange, Fsr du borttnge udaf mig Alt hvad endnu er dsdelig, Og jeg til Livet lommer. 3. Mit Hjerte blusse af ben Ild, Din Kjcerlighed cmtcendte I mig, da du af Verdens Vild Mig drog, og til dig vendte; Du er i mig, og jeg idig, Dog ssges endnu idelig En ncemere Forening. 4. O! at du lom, min Jesu! snart; leg tceller hvert Minute, Kom, fsrend jeg ved Dsdens Fart Mit Levnets Lsb stal stutte; Kom dog udi din Herlighed, See, hvor din Brud fig har bered, Og Lcenderne omgjortet! 5. Din hellig Olie jo er Udgpdet i mit Hjerte, Du er mig selv i Aanten neer, Skjsndt jeg har Lcrngfels Smerte, Din Brud sin Lampe smykket har, Og daglig dig i Msde gaaer Med Dnste, dig at favne. 6. Kom, er den lcengselfulde Rost, Kom. rnnber din Veninde, Hun soger dig i al fin Trost, Hun finger: lad dig sinde, O! kom, du Guds embaarne Ssn! Du kjende  mig, min Brudgom stjsn : Som haver mig trolovet. 7. Dog stilles Stund og Time hen Til dit Behag, o Herre! leg veed, du vredes ei paa den, Som gjerne vilde vcere Jo
fsr jo hellere hos dig, Og derfor stratter idelig At gaae dig udi Mode. , 8. Det et imidlertid mm Roe, At lntet tzs knn stills Og at jeg dig min Brud- Mm troe Tsr kalde, det katt sitlle Al Sorg, thi Dagen tommer snart, Da stal jeg holde Himmelfart Og Bryllupsfest med Glcede. „&gt; 9. Jeg tatler dig for hver en Dag, Som haster til sin Ende Foruten Nsd Vg Hjerte-Nag; O! at jeg ret maae kjende Din Godhed her, og haste frem Til dig i hsie Himmel-Hjem, Hvor Solen aldrig savnes.  , 10. Er Foten treet og Knccet mat Paa denne Himmel - Neise, Saa tag du Wig Ved Haanden fat, At Troen fig maae reise, Med mere Mod og Munterhet» At ssge Himlens Hvilested, Og daglig dit» opstige! 11. Min Sjcel, gal frist i Trom frem, Lad intet dig forstrcelte, Dit Mnal, som er Jerusalem Heroven til, lad trcette Dit Sind fra Jordens Usselhed, Hast hvad du tan, ja styv afsted Med ivrig Lceng' sels  Vingel  '  12.  O  Jesu  !  see  ,  min  Sjcel  til  dtg Sin Skat er alt opfaren, Stjondt Legemet  er dsdelig, Og Kjsdet altid Snaren,  Det mig dog itte hindre stal At foge dig i Himlens Sal, Jeg er alt hos min  lesum. 
Aftensang til Indgattg.
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmt 339. Den Nande, Gud har os betcd Af faderlig Varmhjertighed,. At talde os til Himmerig, Og evigt Liv og Lyft hos fig, Den bsr vi hott nt stjsnne pan, Og ei paa Ondflabs Veie gane. 2. Men som det Christne ssmme kan, Der er i de Gjenfsdtes Stand, Betcenke vel vort Synde-Fald, Og nnsee Herrens Mnde-Kald, In vandre for hans Ansigt snn, Vi Himlens Glcede nyde maae. 3. Af Hjerte, Sjcel og ganske Sind Vi endelig bsr lcrgge Vind Pan Idmyghed,  og trykke ned Den Satans Synd, Hovmodighed , Som i Guds Dine hådet er, Og evig Skjcendsel til os bcer. 4. Vor Ncefte bsr vi ei forsmaae. Ei heller det fortryte paa, Om andres Lykke, Sted og Stand Her vores overstige kan, Mm med et ydmygt Hjerte see, At vi ham Gunst og Hjcelp tete. 5. Enhver af os fin Mangel har, Og ingen er sna reen ?g klar, At hnn sig ofte jo forserr I dette syndig Legems Leer; Vel derfor den, som sagte far, Og paa sin Sjcel skarpt Die har! 6. Sagtmodighed og Hjete-Taal Bor vcere vores Diemaal, Saa hastig Harm ei teende Ild, Mar vor levn-Ctzriften
fare vild. At stjcemme ham, men mcd Fordrag Ansee i Kjcelighed hans Snss. 7. Af Kjcelighctens rene Vceld Oprinder  alle Dyders Held, Thi Kjcrrligheden  ydmyg er, Sagtmodig, taalig mod Enhver, Og elsker altid Enighed Paa Troens Grund i Anndens Fred. 8. Og vi, som Navn af Christo bcer'. Et Legeme med hannem er' , Bi alle ved Guds gode Aand Bsr holde fast vcd Fredens  Baand, Og alle har et Llvscns Haab, Een Herre, og em Troe. een Daab. 9. Gud selv i Christo Fade er, Som fiabte os, og styrer her, Og ved sin Son har os gimlost, Ja Kjcerlighed vcd Aanten  sst I vore Hjerter rundelig, At danne os til Himmeng. 10. Saa bsr da derfor Kjcerlighed I vore Hjerter blive vcd, Fordi vi alle Ssdfimd' er', O! gid vi sammeittnyttcs her, Saa kan vi 3Erens Krone faae, Nåar Dommens store Dag stal staae.
Til Beflutning.
 Mel.  Jesu!  Sjcrlens  lyse  Dag  :c. 340. Troen, Haabet, Kjcerlighed Ere gode Dyder, Og det AZre-Ziir, hvormed Cyrifine bedft fig pryder ; Der kan intet lignes ved. Af det Verden haver, Troen, Haabet, Kjcerlighed Ere store Gaver. 2. Troen er en fast Tillid, At man le  tvivler,  Men  i  Christ,  vor  Frelser 
blid, Rolige» sig hviler, Troen er den stcerke Haand, Og det trygge Anker, Som fra Jesu Gud og Mand Ingenlunde vanker.
3. Trom ssndebryde tan Djcevletts gloend' Pile, Troen lader ingen Mand I sin Synd forivivle, Troen ved sin Frelsers Blod Stiller Herrens Vrede, At en Synde i sit Mod Finder Trost og Glcede.
4. Troen til den Herre Christ Verden overvinder, Og forsager Kjodets Lyst, Hvilken snart forsvinde, Troen udi Angst og Nod Fast vcd lesum henger; Og ttt Ond i Liv og Dod Sig igjennemtrcrnge. 5. O min Jesu! mig forlen Troen i mit Hjerte, Nnar den svcere Syndens Steen Gjor mig Angst og Smerte, Lnd ct Lyst, Frygt og Fortrced Mig fra Troen vende, Giv mig god Bestandighet» Til min sidste Ende. 6. Haabet ved den sande Troe Altid sig befinde, Og til Hjete-Fryd og Noe Al Nsd overvinde, Haabet udi Angst og Brsst Derved sig sprette, Hvad Gud os til Sjcele-Trsst I sit Ord forjcettcr. 7. Haabet, hvad som man ei seer, Venter af Guds Made, At han vil, som ogsaa stee, Hjcelpe udaf Vande: Det er sandt, et stadigt Haab Lade ei befljcemme. Hvo derved gjor Bonnens Raab, Han tsr fig ei grcemme.
8. Haabet udi Nsd og Strid, Naar vi biitcr grcede, Bier efter Herrens Tid, Nåar han selv vil redde, Barer det end Dag og Nat, Haabet dog saa siger: leg er ei af Gud forladt , Han fra mig ei viger.
9. O min Jesu! Troe paa dig Ingen gjsr til Taabe; Giv, at jeg kan inderlig Paa din Godhed hande, Lnd mig med Tnnlmodighed Din Hjcelp altid vente! Indtil du mig vil i Fred Op til Himlen hente.
10. Kjcerlighed nf Troens Kraft Ind i Hjertet flyter, Og som gode Truers Snft Ud i Frugter bryde; Kjcerlighed gaaer ind iil Gud Og er altid rede Til at vandre i hans Bud Med stor Lyst og Glcede.
11. Kjcerlighed og vender sig Til sin arme Nceste , Tjener hannem uden Svig Paa det allebedfte; Kjcerlighed er ille lnd Denncm Godt ni gjsre. Som imod os Strid og Hat» Uden Aaisng fsre.
12. O min Jesu! du jo tan, Vilde du mig lcrre, At jeg til Gud og hver Mand Kjcerlighed stal bcee, Du, som for mig Dsden led, Elfl mig her i Live, Lad mig udi Kjcerlighed Evig hos dig blive!
Attende Sondag efter Trefoldighed.
Hsimesfe for Prcediken
Mel. O Gud! du fromme Gud ,c.
341. Forssge Eder selv, om I i Troen ere, Om I ved Troens Kraft i Hjertet lesum bcee, Og om I folge ham i Kors taalmodig ind, Med tjcelig Idmvghed og Troens rene Sind. 2. Vor Troe dm er et Lys i Hjertet, dybt forborgen, Som bryde deilig frem, ret som den klare Morgen, Gjor Sjcelen ftpdefuld. anseelig, deilig, rig, Nye, ret forandret og i Sindet Jesu lig, 3. Dm oser altid af sin Jesu rige Gave, Og deler gjerne med sin Ncefte, hvad den have , I Jesu lan den faae alt, hvad den onfler sig, Hans Gunst opholde  den og gjsr den seierrig. . 4. Den tvivler ei at faae hvad Gud l Ordet lover, Og derfor, nåar Gud vil, fig ind i Modgang vover, Thi Trom foter Haab af det, den har og seer. Gjsr fig forsilkret om at sinde altid meer. 5. Af Haab er Kjcerlighed, thi nåar man ret befinder, Hvor sod en Gud vi har, og evig har og sinder , Saa drpder dette ut» i Hjertens Kjcelighed, Endog mod den, som er os bitter, grum og vred.
6. Guds Fiender vare vi, dog vilde han os fljeuke Sin egen fjcee Son, hvor faa, som det betccnke? Naar dmne Kjcelighed  i Hjertet bliver tcrndt, I Dieblikket er nl Hat» og Nid bortbrccndt. 7. Hvad Gud os gjor, det bor vi gjsre mod vor Nceste; Naar nogen gjsr os Ondt, at soge deres Bedste, At bode andres Trods , Forfolgclse og Spot Med Forben,  gode Ord, og altid gjore Godt. 6. Naar Gud ved megen Kors os rct paa Prove scetter, Troe gjor Taalmodig» hed, som alt det tunge letter, Den damper  Kjedets Knur, og tager Bonnen fat, Og veed, at al vor Nod Gud Vei og Maal har sat. 9. Man lcerer dcrudi sin egen Magt at kjende, I Bonnen Nat og Dag til lesum sig at vende, Forngter dn sig selv, forbander Verdens Lyst, Og soger Treft og Kraft af Jesu milde Bryst. 10. Man holder sig til det, som Jesus os fortjente, Faaer derved Kraft sit Pund og Gaver at forrente, Staaer af fra Verdens  SM og Kjsdets frcetke Sind, Og seer kun alt paa Gud , hvor man gaaer ud og ind. 11. Prov, om til saadant Liv du har de rette Krcefter, Thi det er Chrifti Liv, som Trom strcebe efter, Den gjsr retfcerdig  forst, saa hellig, giver Lyst Til Godt: er dette nu at sinde i dit Brvft?
12. O lad Mig, Jesu! mig i Troen daglig eve, Saa stal mig ingen Ting ct helligt Liv bersve, Hvor Lyset er, der maae jo Glandsen yttre sig. O! lcer mig, at jcg ret og altid folger dig!
Mnr Prcefim gane pnn Prndikestolm. Det sjette Vers af: Hvor stor er dog den Glcede. Nr. 106. Til Beflutning.
 Mel.  Alenesle  Gud  i  Himmerig  :c. 342. Ophsiet Jesu ! sode Lyst For Sjcrlens  klare Die, Jeg som mig altid ved dit Bryst Saa liflig kan foruoie, Jeg knatte for din Throne ned, Dg vil "din store Kjcerlighed Ved Frydesang ophoie. . 2. Du er et Lys, bestraale mig Mcd tdel Fryd og Glcede, Mit Hjerte derved skynder sig Paa Livsens Vei at trede Tag bort mit Hjerte, Sind og Sands' Og fylt» ten med dit Lys og Glands Fra Hunlens lyse Scrde. 3. Du er miv sttkre Himmel-Vci Til Livsens Land at vinde, Hvo det forstaae han vandre ei Med Vcrdcns Flok t Blinde; Ak! lad mig ei indbilde mig, At kunne Himlen uden dig. Min sede Frelse! sinde! 4. Du, du er Sandhed selv, hvorpaa &gt;seg fast og stadig bygger, I dig er Liv
og Kraft at faae, Alt uden dig tun Stygger;  Befcest min Sjcel i Livsens Trin, At jeg ei paa det bare Stin Og lose Grunde bygger! 5. Du er mit Liv, vcd dig jeg tan I Gud mit Levnet fere, Din Aand mit Hjertes torre Land Kan stjont og frugtbart  gjore Ved Himlens Dug og Livsens Saft'! Ak! lad dog denne Leve-Krnft I Sjcelen ei ophsre. 6. Du er mit ssde Himmel-Brot», Din Fades stsrste Gave. Hvoraf min Sjcel i Hungersnsd Kan Kraft og Styrke have. O! gjor mig levende og glad, Og lad mig ikke Sjcele-Mad Af Verdens Lyst tillave ! 7. Du er min Drit saa sod og sund, At lcedste mig og fryde; Hvo dig har smagt i Hjertens Grund, Vil altid mere nyde; O Kilde! see. hvor torste mig; D! lad din Ssdheds Strsmme sig Udi min Sjcel udgyde! 8. Du er mit Slot, min Skjcerm og Skjold. Min Borg paa Klippe bygget, Hvor jeg mod alle Fienders Vold Er fikker og betrygget. O lnd mig blive lun i dig! leg veed du vil opholde mig; Dit Loste staner «rykket. 9. Du er min Hyrde, som saa mild Og trofast var. at hente Min arme Sjcel, de den san vild I Synden fra dig rendte; Ol tag i Agt dit arme Faar, At jeg ei
stilles fra din Hjord, Men Himlen vist lan vente!
10. Du er min Ven i Nod og Dsd, Som mig fuldlommen eier, Min Broter meer end Honning ssd. Min Moder, som mig pleier, Min Lcrge, nnnr jeg sindes svag, Min Stat og Glcede Nat og Dag, Som over nlting veier. 11. Du er min ftcele Helt i Strid, Mit Pnntser, Skjold og Bue, Min Trostert  i Trcengsels Tid. Som al min Nsd kan kue, Mit Skiv i Sorgens fatte Sse, Med dig jeg leve vil og dse, Og dog for intet grue. 12. Du er i Hjete.Sorg min Trsft, Min Glcede, nåar jeg smiler. Min dagllg  Tidsfordriv og Lyft, Min Hvile, nåar ,eg hviler, Og hvoroan det mig end stal gaae, Sna lan jeg vcere glad, og pan Dtn Nnnde aldrig tvivler. tt3. Fra Veden flyer min Sjcel til dig, Ml» eneste Udvalgte! Mit Hjerte vil jeg ofre dig, Og dig mit Alting lalde; Alt hvad jeg snfler, e du mig, Al! tad mit Hinte idelig Kun dig igjen befalte !
Aftmsang til Indgang.
Mel. Mit Haab og Trost og al Tillid ».
343. Naar Viisdom alt har festet Ud, Og nåar den alt har provet, Saa seer den intet, ilte Gud, Og har fig selv berovet
Det Diemed, Dei» Kjcerlighed, Hvortil vi ere ssabte. Om dm ei seer, At Gud er meer End Skader for Fon tabte.
2. En Paulus selv med hoi Forstand Sit Alt for Skade ngter Imod det Rigdoms  Dyb, forn hnn I Christi Dsd betragte;  Der seer han ret Guds Majeficet,  Hvad Engle ei kan granske; Han veied' alt, Og Dommen faldt: Minlcsns  er det Ganske. 3. Han raaber: gjennem Dod og Slam leg Christum efterfslge, leg vil lun sindes  udi ham. Min Troe jeg ilke dslger: leg feer ei Fred Til Salighed Paa mine Dyder grundet; Mm Troen veed Retfcerdighcd,  Som Gud har vnrdig fundct. 4. Gid jeg (saa bad den Troende, Som saae sin Troes Ende) Maa den opstaudne  Frelsere For Verden saa beljende, At Jesus Christ, Som lcver vist Eu Herre til Guds 3Ere, I al min Nod. I Liv og Dod Maae i mig lraftig vcere! 5. leg vil fra Jordens aabne Sljoh Den Herrens Son beskue, Som gjennem Dsd og Graven brod, Dg flukte Vredens  Lue: Hvad jeg er her, Hans Gave er; Og hvad jeg der stal blive, Det seer min Troe I stille Noe HanS Naades Haand at give. 6. leg dsde Synd ved Christi Dsd, Mit Liv ved ham oplives , Fra ham er
Styrke i min Nod, Ved ham min Gjerning  trives, Ved ham jeg trygt Gaacr Dsdens Frygt Og Gravens Skratt i Mode, leg veed mit Sted I Herlighed, Nnnr hnn opvattker Dode. 7. San gaacr i Troe min Vandel hen Langt over fiabte Himle, Hvorfra jeg venter Frelseren, Mar Jordens Magte svimle, Og falde ned For Evighed, Hvor alt indbildt sig taber, Da stal jeg see Min Mcegtige Igjen som Stsvets Skater. 8- Ei ene da et evigt Vel For Aande aabendares, Men Legemet stal med fin Sjal I Glands og Liv forklares: All hvillen Kraft Har Jesus havt! Nu sees Millioner, Som frelste staae, Og Harper  staae I Himlens egne Toner.
Til Beslutning.
 Mel.  Naar  vi  i  storste  Neden  staae  ,c. 344. O du trefoldig Enighed! Og een sand Gud af Evighed , Om Solen bort med Dagen gaacr, Dit Guddoms LyS dog hos os staaer. 2. Vi love dig om Morgen- Stund, Om Aftenen bede om din Miskunt», Vor arme Lovsang prise dig , Thi du er god kvindelig. 3. Gud Fader evig LEre stee , Guds Son. som frelste os fra Bee, Og Vanden,  som os troste lan, Stee Lov og Priis i alle Land.
Nittende Ssndag efter Trefoldighed.
Hoimesse for Prcedilm
Mel. Et lidet Barn saa lysttligt ic.
345. Herre Gud! du som randsage mig, Og seer mig ude og inde, Al min Idrcet den lomme fra dig, Min Vei tan du vel sinde , Hvad jeg om Natten psnstr paa, Seer du, det dig ei feil tan staae, Du Hjertet seer og Nyrer, Da nåar jeg slet alene er, Og tomler ingen paa mig seer, Du mine Veie styrer. 2. Det Ord er ei udi min Mund, Som jeg for dig lan dslge , Du stuer grant mit Hjertes Grund, Dit Die mig maae folge; Skal noget godt nf mig blive gjort, Om det er lidet eller stort, Ved dig maae jeg det drive. Og nåar du, Herre! ved dit Raad Gi'e Held og Lykte til min Daad, Al 3Erm din maae blive! 3. Hvordan du, Gud ! din Bsrne-Flol I tenne Verden fsrer, Forstaae jeg ei, det er mig nok, Din Viisdom alting rsrer ; Hvor stal jeg flye for Acmden din, Du kjende endog Tanker min', Udflugt er ei at sinde. Far' jeg til Himle» er du der, I Helved selv er du mig neer, Din Magt mig let kan kjende. 4. Som jcg da, ftoreGud! din Haand
Ret aldrig kan undgange, San vil jeg flye al Syndens Baand, At dcn mig ei stal fange; Thi Msrket ftlv er tyst^hos dig, Og lonlig tan ei stutte sig, Jeg lan dig ei undvige; Hvad ieg har tccnlt, talt eller gjort, Opdages for dig smaat »g stort; Hvad stal jeg dertil sige? 5. Fra dig. o Gud! indseer min Sjcel, Den har sit Udspring tåget. Vcd dig blev Kroppen stnbt heel vel , Af Moders Liv undteaget, Alt hvad jeg har, mit Kjod og Veen, Og alle Lemmer uden Mem, Dit Die har mig tegnet, da jeg i Moders  Liv end var, Er mine Timer, Dag og Aar Afmaalet og udreqnet. 6. Jeg taller da og priser dig For al din store Made, Som du til Liv og Sjal hnr mig Beviift i mange Maade; I mig ret herlig secs din Magt, Derfor jeg giver paa dig Agt, Og trosses i al Qvide; leg troer vift. at al min Synd Bed Jesu Dods og PineS Fynd Er evig sat tilside. 7. Det Forsatt Gud hos mig fornye. For Synde» nt aftrcede. Den onde Hod at stye og flye. Med Fromme mig at glcede, Kun elste det, som du har ljcer, Og hade hvad af Verden er. Dens Trods og Spot foragte; Men folge noie Jesu Ord , I Troe og Haab gaae stadig fort, Det Evige betragte. 8.  Randsag  mig,  Gud!  udgrund  din 
Sjcel, Prov alle Hjertets Tanter, See til, om jeg ei vandrer vel, Og i Uvished  vanker. Er jcg afviget frn din Stie, Da for mig atter snart dei. Paa Himlens  Vei mig vmde. At jeg ei Synden tjene mce, Men som dit Bnr» mig ret betecr, Indtil mit Lod har Ende!
Eller:
 Mel.  Helre  Christ!  Gud  Faders  eenba«r»e:c. 346. Jcg raabe til dig, Herre! hra Stsv og Skyggers Land, Hvor »lle Faldne ere Dybt ned i Synde- Stnid, Gud l som mit Raab forsger , Mcrrk du den Rost, som soger Til dig, min Frelsernmnd!  2. Gud! vil du nsie regne Misgjerninger,  da maae Den mest sittdkonme blegne, Hvo kunde da bestane? Men pna det du mane frygtes, Det overalt stal rygtes: Hos dig vi Made faae. 3. leg mig i^Gud nedscrnkte. leg biede og tav, Og paa hans Made tcrnkte, Som mig min Velfced gav: Endnu jea vogte noie Paa Gud med vaagmt Die Til Natten  tager af. 4. Godt Hnnb! I Troms egne! Thi Herren hnn er nccr, Hans Gjerning allevegne  Mod os kun Made er; Hos Gud er Mifiundheder, Han frelser og oS leder Ud fra Misgjerninger.
Nnnr Prcrstcn gaaer pnn Prccdileftolm. De to forste Vers nf: Naar vi i storste Nsdcn staae. Nr. 11 6.
Til Beslutning.
 Mel.  Vreden  din  asveud,  He:re  Gud  :c. 347. Utvidende, dit Die mig randsagcr, Min uudfsrte Tanke du opdage, Du omlringringer selv min Stie og Leie, Og mine Veie.
2. Der intet Ord lan fra min Lcrbe falde, Som du jo veed, du kjende grant dem alle, Mit Vcrsen blev, og ligger for dit Die Usporlig Hsie! 3. Forundiingsfnld jeg til mig selv mig scrnker; Mit Dies Kraft, og det, som hos mig tcenler, leg foler, og ved Almagts Vinl anvender, Men ikke kjende. 4. Hvor gaaer jcg hen, og du kan ikke fslge? Kan nogen Flugt mig for dit Die dolge? Gud! foer jeg op, hvor Hens Engletone, De er din Throne. 5. Og krob jeg ned i Gravens siumle Hule, Kan Helvede mig for dit Die skjule? Og om jeg var, hvor Morgenrsden  gryer I Purpur-Slper ! 6. Ja ! var jeg der, hvorved al Tanle bcever, Hvor Havet sig fra forste Udspring  hcever, Saa laae jeg ei utjeudt for dig begravet, Som huled' Havet. 7. Og kunde jeg mig ind i Mtten
svede, Saa stulde den som Solens Lys mig robe; Thi Morlet, som du om Naturen  hcenger, Du gjennemtrcengcr. 8. O Gud! din Haand har dannet disse Lemmer, leg fsler dig, og bcrvmde fornemmer  En Sjcel, o Gud! som beder lun om Evne, Dig ret at nocvne. 9. Dm Glcede, som jeg fra din Made sanker. Den leder mig fra Tidens snevre Skranker; Naar jeg opvcelles, stal jeg evig vcere Hos dig, o Herre! 10. O! vigcr bort, ugudelige Daarer! (En Gudsbespotter lun mit Hjerte snarer,) Dit store Vcesens Fiender, o Herre! Slnl mine vcere. 11. Rnndsag mig, Gud! prov mig til alle Tider! Og hold mig fast der, hvor du seer jeg glider, At, nåar engang mig Evighed omfavner, leg dig ei savne!
Aftensang iil Indgang.
348. Oplss du dog, min Gud! de Baand og Synde-Snarer, Hvorved min arme Sjcel endnu er bunden fast , For mine Fienders List jcg beder, du mig sparer, Ved ham, pna hvillen du min Synd og Skyld har last, Nedbryt», nedriv,  nedflnne, lad ved din Son mig faae Ret Frihet, , ellers jeg min Krone miste maae.
2. Al Gud! Fsr var jeg ret en Trcel i alle Synder, Du dig forbarmede, og derfra loste mig. Nu blusser op paa ny det luenemme Tsnder; Ak! saa maae dog min Fod omsider brcende fig; O Fader! gjsr mig frie, satt mig, saa jeg lan staae, At jeg min Sjcel lan som et Cetertrcee udstaae. 3. Hvad holder mig dog end, at jeg ei lan opftige Udi min Chriftendom, hvad gjor mig dog sna mat ? Al ! hvilken Tyngsel  maae jeg fole paa mig ligge, Som trykker mig, at jeg stal ei faae Himlen fat! O ! hvorfra faaer jeg Kraft, at jeg lan blive fri, Saa fri som Fuglen fra et dagligt Slaveri. 4. Det Dsdelige vil den arme Sjcrl besvcee, Ja fcengste Sjcelen i sin Boe med haarde Baand. Al! maatte jeg dog fri eengang for dette vcere, Og min Forlcengsel unne fri Adgang ved din Aand! Igjennembrydere ! igjmnembrvd med Magt, At jeg ei med min Sjcel i Fcrngsel blive lagt! 5. leg veed, jeg elste dig, dog jeg mane Sandhed sige, Langt fra saa meget,  at min Sjcrl jo snster meer, Der nogct er endnu i mia, som ei sna lige Jeg ncrvne lan, hvorved min Sjcel den Hmdling stee; leg tumler ofte paa en Ilden Plads for mig. Hvor «forhindret ieg ret lunde elske dig.
6. Soger jeg Ecnlighed i Haab, det der at drive, Saa var det vistnok godt, om jeg og kunde der Alene for mig selv mig ganske fra mig rive, Og ikle sinde til det Syndige Besvce; Dog jeg tee' cnd hos mig det onde Kjod og Blod, Som og i Ecnlighed vil vcee mig imod. 7. Nu plage Tcmler, nu urolig' Phcmtasier,  Naturens Svaghed og adspreter Tanlerne; In meer der kommer til, ak! hvor er min Befrier? Hvem vil dog lade mig et FNHeds Fodspor see? Hvor lcenge bunden stal jeg arme blive her? Naar faaer jeg ret at see min sode Frihet» der? 8. Den Egenljcelighed hos mig sig iidt indsuigcr, Og hindrer altid ved fin Magt min stille Noe, For denne Sjcclens Fred gaaer bort, og fra mig viger, Fra denne Hjertet sig ei lcere lan at snoe; Stal Lys og Morte saa i mig forandre sig? Nnnr faaer jeg Lyset reent og duntclfri for mig? 9. Oplos du dog, min Gud! de mange Baand og Snarer, Og hvad end hemmelig  mig fangen bolde lan, Er det dog ille nok, bedrevet jeg erfarer, At ct mig holde stal udi min Svagheds Sicmd? Ak! jeg stal bindes, men mig ttt dit Hjerte bind, San bcer jeg mine Baand med et fornoiet Sind. 10. Den, som du binde, er. fra Synden  los, vel bunden, Han er i dine
nittende Sondag « ««^et befriet Mand: Min Fader! sin Frihed trcede i!
Til Beflutning. Hjcelp mig, min Gud! ai efterdig. Nr. 1"9.
Tyvende Sondag efter Trefoldighed.
Hsimcsse for Pradiken. Mel  Af  Übeste  Nod  raaber  jeg  til  dig  ». ffotten^RaclLefcengttigh^ wnme lordcns Konger ftemHvra^ staae de imcllem dem Mod Herren og bans Christum? . .«, 2 3)vi sine de: vel! lade os Formet so3deetve Almagiens Bnnnd, og dm Trods Utvungne Mngte bttvc? vt rn e te? Hvor vit dc hen? Dcn G«d /'M boer i Himmelcn, Foragter deres Bulder. 3. Han tale som cn mdwr Gnd, Og deres Vei omgjerdes; Hans Villie dm tordnes ud, Sna leg  (sige  han)  har  salvet  selv  Mm 
Konge over Zion. stjcelv ! leg haver ham beflittet. 4. „Du Zions Konge er min Son, Jeg, jeg i Dag dig sodde, Begjcer af mig, til Smertens Lon, Den Arv, hvorfor  du dsde; Begjcer! al Verden om og om Skal gives dig iil Eiendom, Og du, du stal regjere." 5. „Dit Scepter det stal ssnderstaae, Du stal som Overvinder Ved evig Vcelde knuse smaae Dit store Riges Fiender: Som lnuset Poitemage-Kar , Der er ei mere hvnd det var, San sial de ssndebrydes".
6. San ssger Konger Viisdoms Slnt Hos Jordens Overdommer! Og strceber nt faae Kundstab fat. At I ei snart omkommer!  Tilbeder Sonnen! salige Fon uden Ende ere de, Som fig paa ham forlade.
Mar Prcesten ganer paa Prceditestolen. Det forste Vers af: Hvad kan os tomme iil for Nsd. Nr. 173. Til Beflutning. Herren han er min Hyrde god. Nr. 205. Aftenscmg iil Indgnng. Alting tjener dell, tilgode. Nr. 288.
Til Beflutning.
 Mel.  Nu  velan  !  var  srist  til  Mode  :c. 330. Kommer, hvo vil Viisdom lcere, Kommer hid i Hobetal ! Nette dise Folk at vcere Er den Dcel, der lcrres stal, Hver vil have Navn derfor, Faa kun sinde Viisdoms Spor, Og just de, som Viisdom sinde, Sees nf andre nn for blinde.
2. Vise ere, som befalte Sig ei selv i deres Sind, De som selv sig Danrer talde, Villien dod, Forstanden blind, Da dc ikke Gud har kjmdt. Men fig ganfle fra ham vendt, Deres Daarlighed fortryte,  Og i Bedrings-Taarer flyte. 3. Vise cre de, som trcenge Sig i Jesu Vunder ind, Sig vcd ham i Troen hcenge Mcd et plat hengivet Sind; Verdens Viisdom kaste bort. Og hvad Verden ngter  stort, Rette alle deres Sinde, Kun til lesum rct at vinde. 4. Vise ere de, som bede Stedse om Guds Aand Ntnf faae, Og af ham sig lade lede Pan den rette Vei at gane; Hvo nf hannem fores ei, Vandrer pnn den brede Vei; Skjondt han veed om Mavens Rige Mange Nore Ting at sige. 5. Vise ere de,' fig speile I Guds Ord ved hvert et Trin , At de ille stulle feile I at stille Kraft fra Skin; Hvo vil den bedrage let, Som vil folge Ordet ret?
Ordet sviger ingenlunde, Staaer, nåar alting gaacr til Gruude. 6. Vis? ere de, som haste Bort fra det, man her fan see, Som forbande og forkaste Det, som seder evig Vce, Som i Berden clfle ci Nigdom. LErc, Lysters ' Vei, Agte det for flige Sager, Hvormed . Folk sig selv kun plager. 7. Vise ere de. som halte Ikke mecr paa begge Been, Gud til deres Skat udvalgte,  Vil ei have meer end em, Finde ei i andet Smag, Men i hannem al Behag,  Ham alene vil befcttde: Dem kon mon ret vife kalde. 8. Vise ere, som fig stamme Aldrig ved vor Jesu Spot, Gladere hans Kors annamme End det bedste Herre -Slot; Christi KorS har Herre-Magt, Lyse med en Huvmel-Pragt, Hvo til Viisdom sig vil flyiidc, Skal ved Christi Kors degynde. 9. Vise ere de, sont tragtc Efttr derrs rette Hjem, Vandre frist og uforsagte Alle Tider bcdre frem: Lade saa den store Flok Elste Veden lcrngc nok, Som de havde den i Fceste, De kun agte sig for Gjccste. 10. Gud! hvis Viisdont ei indspcrndes I al Berdens snevre Egn. Lad dog klarlig  hos mig kjendes Disse Viisdoms rette Tcgn, At jeg seer mit morke Sind, Finde  til  min  lesum  ind,  Om  din  Aands 
Oplysning striger, Og fra Ordet aldrig vlger ! 11. Verden hen for intet scrlgcr, Kalde  dig min bedste Skat, Christi Kors og Spot udvcrtger, Seer til Himlen Dag og Nat: Fader! hor mig, hor, Guds Son! Hor, o Hellig Aand! min Bon, At jeg dog man her pnn Jorden Fintes l de Vises Orden.
Me-Helgens-Dag.
Hsimesse for Prccdikm
3i,1. Kommer hid, af lesu lcere, Kommer,  hver nu lcere stal. Hvo de ere, som der hsre Til de rette Chriftnes Tall De beljende Gnd med Mund, Troer fast nf Hjertens Grund, Og nt gjsre godt de strcrbe Alt saa lcenge som de leve. . A Salig' cr' de, sig pdmyge, Fattige l Mod og Aand. Paa siet ingen Gaver bygge Men paa Herrens Hjcelpe-Haant», hannem idelig, Deres bliver Himmeng,  Herren vil dem selv ophsie, Som for hannem sig nedbeie. 3 Salig' er' de, som her smage Acmdcttg  Bedrsvelse, De, som sukke og beklage Deres Nod og andres Vee, De, som sorngf  ulde  gaae,  Tidt  for  Gud  med  Taarer 
staae, Dennem vil han Trsft i Live. Hisset  eviss Glcede give. 4. Salig' er' de fromme Hjerter, Som har en sagimodig Aand, De, som Spot og Trods forsmerter, Gjerne viger for hver Mand, De med Hevn ei bryde ud, Men sin Sag befaler Gud, Herren frelse  dem af Qvide, At de Laudet maae besidde. 6. Salig' er' de, sig bepryde Med Retfcedighetens  Skjold , I al Gjerning fra sig styde Falskhet,, Uret, Svig og Vold, De, som elste Lov og Ret, Er oprigtig, jevn og ret, Gjerrighet» og Uret hate, Gud vil aldrig dem forlade. 6. Salig' er' de, fig forbarme Over deres Nceftes Nsd, Viser Mildhed mod de Arme, Beder for dem, som Gud bsd, De. som hjcelpe vel med Naad, Og, nåar muligt er, med Daad, Dmnem stal vist Hjcelpen sendes, Og Barmhjertighet, tilvendes.
7. Salig' er' de, stedse tragter Efter Hjertets Reenlighed Udi Gjcerning, Ord og Fagte, Elste Tugt og Hellighet», De, fom ei i deres Bryst Fsde dm urene Lyst, Men alvorlig derfra vige, Skulle see Gud i sit Rige. 8. Salig' er' de, som Fred gisre, Og did figter al sin Tid, At de aliing kan udfsre Uden Vrede, Had og Strid, De, som staffe Roe og Fred, Raade til Eendrcegtighed,
Alle Ting til Fred henlede, De Guds Born i Sandhed hedder. 9. Salig' er', som plages ilde. Lider Spot, Forfslgelse, Der de saadant ei forskylde, Og ret fromme sig betee; Ganer end Korsets Jammer -Skaal Over med fit Grcede-Mnnl, Alting faner en anden Tone Hisset for Guds Himmel -Throne. 10. Gud regjere da, jeg beder. Her mit Levnet altid vel. At jeg i de Saligheder  Af din Made sinder Deel, Giv mig og et ydmygt Sind, Suk for dig at fore ind, Lnd mig og sngtmodig vcere, Og Retfcerdighed frembcee. 11. At jeg hjcrlper tem, som lide, Holde  Hiertet altid puurt. Og forlige dem fom stride, Vakler ei nnar dei see suurt. Fade! hjcelp, og hor min Bon. At jeg troer paa din Son, Lad din Hellig Aand, mtg fsre, Gode Gjerninger at gjore? Nanr Prcesten gaae paa Prcrdikestolen.
Mel. Vreden din afvend ,c.
352. En Fryde-Sang om Salighed opfores,  I Redeliges Boliger den hores, D sode Rost! saa mcegtig er vor Herre' Saa stor hans AEre! 2. See ! denne Dag er den, forn Herren  giorde Trods Msrlheds Magt og alle Helveds Portel Kom lader os lovsyngende  tilbede Vor Gud, vor Glcede! 3. O Herre frels; lad os ei meer fon
tryltes! O Herre hjcelp! o Herre lad det lykkes! Du er vort Haab, dit stole Mvn, o Herre! Hoilovet vcere!
Til Beslutning.
 Ncl.  Nu  lom  der  Bud  fra  Engle-Chor  :c. 333. Al Verden fryde sig for Gud, Og Guds Folk vcere glade! Lad lyde Sang af Zion ud. Thi inlet kan os stade! Gnd cr vor Kratt, han cr vort Haab, Ve Sang, vort Rnnb; Han horte da vi bade, 2. Op da min Aand ! for Heren kom. Han dig vil lede, fode, Og gaae ham i hans Helligdom Mcd cedel Troe i Mode, Fslg tillidsflttd hans Raad og Bud, Han er din Gud, Som vil din Tid forsote. 3. Gane gjenuem Zions Porte ind, Hvor Takkesnng opfsrcs, Bliv idel Lov, lnd Sjcel og Sind I glade Toncr hores, Syng mcd dm Sang, som varer ved I Evighed, Hvor lun Guds JEre horrs!
Aftensang til Indgang.
 Mel.  Om  Himmerigcs  Nige  saa  ville  vi  tale  ic, 354. D kjcere Sjcrl! frygt aldrig meer, Mar alting suurt i Verden seer, Og Herrens  store Domme For Syndens Skytt vil falde ind , Vcer dog frimodig udi Sind, Lad hvad der vil kun tomme, Gud kjende dog de Fromme ! 2. leg gruer ei, om jeg end saae Al Verden vilde undergaae, Og ei, om Him«
lens Vredc I Luft og Hav og Jorden fljot» Fordcevelser og giftig Dsd, Min Jesus stal dog lede Mig ud , og for mig bede. 3. Thi jeg ved Herrens gode Aand Beseglet e. og i Guds Haand Idntegnet udaf Made; Han aldrig mig forglemme kan Det troer jeg vist, og beder, han Vil cne for mig rande I Velstand og i Vaate. " 4. Og mens jeg er en Vandringsmand Paa -orden, og til Himles Land Med Hv og Hiene stunder, Jeg en af Guds Udvalgte er. Som udi Stiide-Kirken her Pna Jesu Saar og Vunder Min Troe og Frelse grunder. 5. Imidlertid jeg frygte maae, Og ldellg bcvcrbnet staae Mod Satan, Synd °g Indtil min sidste Firnde faaer Ved Jesu Dsd fit Bane-Saar, Og Dsden  stet onttastcr, Mar den mig stcel antaster. &lt;s^Fvab Moie, Trcengsel mig har mort gra forste Dag, nt jeg blev fsdt, Den L" leg nok forglemme, Naar jeg i Seie- N^ blandt Englenes og Helgens Kl Guds evlg Mre fremme Med Engle- og Stemme. «ni' Z? R?"b jeg bliver reen og hvid Ved Jesu B od i Matens Tid, Han vil Mg ogsaa gwe Den lange hvide Kjortel paa, Hvormed eg fial for Thronen ftaae.
Der englelig at blive, Og al min Sorg fordrive.
8. Da stal jeg faae i Hcenbe fat Den Seiers-Palme, som er sat Til stor Triumph  og KEre, For Seieren, som Jesus lod Mig vinde ved sin Dod og Blod, Den stal min Glcede vcere, Som Seiers- Tcgn nt bcee.
9. Da stal jeg for den Salighed, Som ved Gnds Lam mig er bered. Gud Fader  Wre sige, Hvortil Guds Engle stemme vil, Og lcrgge deres Amen iil, Som udi Himmerige Al Sands stal overstige.
10. Min Sjcel alt fuld nf Lcrngsel er. Og lcenges mens jeg lever her. O Jesu ! til den Glcede, Hvor alle Helgen' tjene dig Udi dit sode Himmerig, O! nåar vil du iilstede Mig did hen op nt trcede.
11. Hvor Modgang, Sygdom, Sorrigs Qvnl Til Glcede sig forandre stal, Og mig ei meer omspcende, Men Nl min Grand stal torns af, Saa gaaer jeg trostig  til min Grav Af denne Tids Elende, Og faaer en salig Ende.
Til Beflutning. Nu takker alle Gud. Nr. 91.
Een lg tyvende^ Ssndag efter Trefoldighed.
Hsimesse for Prcrdilen. Mel.  See  Solens  fljonne  Lys  og  Pragt  :c. 355. leg gaacr i Fare, hvor jeg gaacr Min Sjcel flal altid tcenle, At Satan allevegne staaer I Veien med sin Lcenle: Hans stiulte Helved-Brand Mig let forvilte  lan Naar jeg ei paa min Slandse staaer ; leg gaacr i Fare, hvor jeg gaacr. 2. gaacr i Trcengsel, hvor jen gaacr, Mod Synden stal jeg stride, Om Gud med Korsets Rus mig staaer. Det stal ieg tnaltg lide; Tidt ingen Vei jeg leer, Hvor jeg lan vandre meer, Mar Modgangs-Taage om mig staaer; Jeg gaaer t Trcengsel, hvor jeg gaacr. 3. leg gaacr til Doden, hvor jeg gaae. Og ved mig ille sikke, Ei nogen Dag og Time, nåar Han har mig alt i Strikker;  Et lidet Aande -Fang Kan ende al mm Gang At jeg i Evigheden staae; Jeg gaacr ttl Doden, hvor jeg gaacr. 4- Jeg gaacr blandt Engle, hvor iea vel bevare/ Slet intet Satans Mgt formaae I saadan Himmel-Skare;  Bort Verdens Sul og Sorg! Jeg gaacr t Engle -Borg, Trods nogen Eu.?. H". H«": gaacr bIH Mgle, hvor ieg gaacr.
5. leg gaacr mcd Jesu, hvor jeg gaacr, Hau har mig ved sin Side. Han skjula mig med sine Saar, Og hjelper mig at stride; Hvor han sit Fodspor lod, Der scrtter jeg min Fod, Trods al den Deel, mig ilde spaaer; Jeg gaacr mcd Jesu, hvor jeg gaacr. 6. leg gaacr til Himlen, hvor jeg gaaer, Frimodig da mit Hjerte! Kun dit», hvor du en Ende faaer Paa al di» Synd og Smerte; Bort Verdens Lyst og Pragt! Til Himlen staaer min Agt; Al Verdens Eie jeg forsmaaer; leg gaae til Himlen, hvor jeg gaae. Naar Prceften gaacr paa Prcebitestolen.
De to fsrste Vers af: Herre Jesu Ehrist! min Frelse du est. Nr. 108. Til Beslutning.
 Mel.  Kommer  til  mig.  sagde  Guds  Ss»  :c. 356. leg veed, og er forsiklret om, At Jesus har opfyldt miv Dom, Forsonere! som dode, Hav Tal! at jeg er vis derpaa:  Hjcelp mig, at jeg ved Graven maae Med den Fortrsstning msde! 2. I denne lastefulle Tid, Hvor Sillerhet»  og daarligt Vid Guds Naade- Stemme dsve: Vaag, min Beskytter! for min Troe, At ingen Tvivl stal mig min Roe  Og  rige  Trsft  bersve. 
3. Den, som din Dsds Bespotter er O lad mig ham, son» han er vcerd Med helligt Mod foragte! Hans frcelte Synd
tilskynde mig, At ssge ncemere til tin Og ttt dit Rige tragte. 4. Nnnr Verden giver Leilighet, Til frcclle Synder, Dnnrlighed, On til forbuden  Glcede, San dcrinp du selv udi mtt Bryst Den de medfodte onde Lost Lad Nnnde mig veilede! ' 5. Jeg maatte ellers vellysirsrt Fra Synd ttt anden blive fsrt, Til Synden U^ Koden. I Synd og Laster soge Noe, Med Verden bade Dvd og Troe, Som tung og ufornoten. 6. Om Aandens Frugter, Fryd og Fred, Mn Troe og min Frimodighed Blev fra «"t Hjerte rovet, Saa blev min Tid cn Qvalers Nat, Guds Made selv ble mig lordadt, Og ieg misundte Stsvet. 7 Gud! mod dm Himmel saae jeg ei Med denne SMe-Gleede, nei! De Syn blev mtg sortrsde», Jeg vilde for de Tanke flye: At stades ved min Grav p^ny. Og kaldes frem fra Doden 8. Mn Oval ttt Helved -Ovaler stea 5w 'eg saa ftcek fra Trom v g: Af 'edtvlt b"pnget Jeg under Vyrden ble aV^^l Hietet fslte Frygt paa orpgt Med Dagene opdynget. l«n o?I" &gt;"'- ««in Sjcel forlost,  Og mlg forhvervet Haab og Trsft, 17
Lad mig saa dpbt ei falde! Ophold mia selv, min Troes Roe! San stal jeg lev« ved min Troe Et Liv med de Udvalgte.
Aftensang til Indgang.
Mel. O Gud, du fromme Gud :c.
357. Q hsie Herre Gud! af dig vi hver en Gave, Og hvad os npttigt er ved Troens Bon maae have, Jcg Synder  klager dig, at jeg lan ei, desvcer'! Dig, som jeg gjerne vil, i Troe tilbede her. 2. Vel troer jeg, dog staaer min svage Troe i Prove, Endog vil Satan mig mm Troes Gnist beove, I saadan Nod, o Gud! jeg soge ene dig, Og staaer min Ltd terttt, du trolig hjcelpe mig. 3. Al! rccl nu ud din Haand, din Naade iil mig vende, Hjcelp du min Svaghed op, og Styrke mig tilsende; Skisndt Trom liden er, lun Smep-Kornet  lig, Saa lad den stedse dog faae Fremvcert udi mig ! 4. Vel er jeg svag, dog er min Troe endnu l Live, Lad da din Kraft udi migl Svage mcrgtig blive, Al! drag mig hen ttt dig, o Herre l min Tillid, At Troens Lys i mig maae vore Tid fra Tid! 5. O fromme Gud ! du som min TroeS Gnist optcender, Den ved din Aand opblces,  nåar Doden mig omsvcender, At jeg bevcebnet vel maae staae ret mandelig,
Og ved min Troes Lys maae blive seierrig! 6. O Jesu! see til mig mcd Matens milde Die, Som du saae Qvinden an af Cnna, der mcd Meie Og ModgNng var beklemt, o bed for mig hos Gud, At min den svage Troe til Enden holde ud! 7. Ak! ljcee Herre! som for Peder bad saa saare. At hans Troe stulde ei aflade med hcmS Tåare, O! bed nu og for mig, du er min Talsmand god, Din 3Ere gicelder det, styrk dog mit bange Mod ! 8. Bsnhsre mig, min Gnd! min Gud! mig dog bonhsre, Du mcerlc pnn mtt Raab, og samme fyldeftgjore; Lad Troens Ende, som er Sjcclens Salighed, Mig hisset engang nnne i evig Fryd og Fred!
Til Beflutning. Icg rnabe til dig, o Herre Christ. Nr. 114.
To og lyvende Sondag efter Trefoldighed.
Hoimesse for Prcediten. 358. Kom, stcele Frelser! snnrt, mit Hlerte nt opbryde. Som for din Naades Kraft ved Synd tilsluttet er; Og lad din Kicelighed saa yndig der indstyde, At den mdtager al min Lcengsel og Begjcer! OI ved din Almagts Kraft selv mine
Bolte ror, Og ud nf Syndens Magt nng vcd dm Made for! 2. Det har behaget dig taalmodiq mia nt drage Fra Syndens Trccldom fri med Lyst nt tjene dig. Mm ctt! mit Hjerte mane med Tnarer det beklage, At Synde»  atter vil med Magt indtage mig. Saa ieg el Udvei veed, ei Hjalp, ' ei noget Mad, Mcn falde dig til Fod; du styrke kan min Dnad. 3. Mar jeg bessnde ret dcn Godhcd. som dlt Hjerte, Min Jesu . har bcviisi unod mig uste Muld, Som dog bekjcnde maae med Blusel, Skam og Smerte, var og er endnu af Synd og Ondstab  fuld, Saa bsr min bange Sjcrl forundrcs  og tilstaae, At din Langmodighed Plat bundlos vcere maae. 4. Hvad har beveget dig med saadan Flid at fore Min Sjcel fra Verdens Lyst og Syndens Sikkerhet»? Dn jeg dig idelig  lun Modstand monne gjsre, Oq lukte Viet for dit Lyses Herlighed, Som daglig  fulgte mig. og ftraalte paa mig ind, ttt mge Msrkheds Magt og Krcefter nf nnt Sind. , ,
c». Dn mange Tusinde i Syndens Dvale "gge, Et vide, at du er saa ncer, saa god, saa ssd, Ei kjende Syndens Last, n om Forlesning tigge, Ei troe, dem foreftaae en evig Dom og Dsd: Sna par  du  som  en  Brand  af  Ilden  reddet 
mig; Hvad er din Made mig dog übegribelig!  6. Ak! nu du har begvndt snapan mig nt arbeide, San slip, imedens jeg er iil, mig ei, min Gud! Ak! lnd din tugtend' Annd mig overalt geleide, Og fore mig af Kjeds og Djcrvlens Snarer ud ; Ja nåar jeg mindste Lyst til denne Verden har, Saa driv den mcegtia ud, og Tugtens  Riis ei spar! 7. leg gi'r mig dig i Vold, vcer, Jesu ! du min Hyrde, For, vogt, spiis, lceg du mig, dit svage usle Faar! Du veed min Taab'lighed og mine bylters Byrde, Thi for og styr du mig, forbind dn mine Saar; Skjenk mig din Kjcerlighed mod nl min Sjcrle-Brsst, Og lnd 'mig uden dig ei sinde nogen Trost! 8. Lnd ingen hem'lig Lyst mig meer til Fange iagc. Men lcer mig prove forst alt, hvad jeg tager an, Og lad din Hyrdestav  til Bon og Sul mig jage. Naar Sindet Lunkenhcd og Dorslhed fele kan; Din Aand al Sikkerhet» af Hjertet stedse driv, Og ct aarvaagent Sind fuld afdin Frygt mig giv ! 9. Forlen mig Made til, mod Synden  ret at stride. Stat mig i Striden bi, og gjor mig seierig, Lcer mig taalmodigen,  hvad mig paalommer, lide, Og saa i Strid og Kors og Dsd at folge dig,  Indtil  du  hente  mig  op  til  din  Himmel-Stad, 
Der dig, min Gud .'til Priisat  vcere evig glad !
Mar Prxrstm gaae paa Prcedilestolen. Det forste Bers af: Afdybefte Nsd lader os til Gud. Nr. 164. Til Beflutning. Vreden din afvend, Herre Gud. Nr. 40.
Aftensang til Indgnng. Mel.  Fader  vor  udi  Himmerig  :c. 359. Trofaste Gud, Herre Jesu Christ! Du som min Gud og Frelser est. Din er leg, jeg leve eller dser. Derfor mig. Herre! Bistand gjsr! Liv, ATre, Gods hvad leg formaaer, Altsammen det i din Haand staner. 2. Og frels mig ud af al min Nod, Bevar nng fra den evige Dod, Forlad nng mm Slpld naadelig, Og hav Taalmodlghed  med mig ! Du lan min Nsd selv vel forstaae, Langt bedre end jeg sige maae. " 3. Du Helten er til Jordens Gavn, Frelser og Hjcelper er dit Navn, Du er mtt Hintes Krone fijsn, Og skjenke mig den evige Lon, Forhvevet ved dit Kors og Blod, Udoft for mig, o Herre god! 4. Hvad dit er, du mig give vil, Hvor Inn stsrre Rlgdom vcere til? Derfor M  dtg  «f  Hjertens  Grund  Lover  og  takler 
allenftund, Og beder, at du denne Tid Vil vcere mig ncmdig og blid. 5. Dit hellige Ord tag ei fra mig! San vil jeg altid tatle dig, Dermed vil jeg her stilles fra, O Gud ! nåar det dig synes saa! Derpaa vil jeg i Navnet dit Synge og sige Amen frit.
Til Besluining. Hvad gaacr mig Verden &lt;m. Nr. 67.
Tre og tyvende Ssndag efter Trefoldighed.
HoimeSse for Prcedilen.
 Mel.  Hvad  kan  os  lomme  til  for  Nsd  :c. 360. Hver Mand stal tåge vel i Agt Sin Dvrighed at lyde, Som haver over hannem Magt Og Rettighed at byde; Thi uden Gud er ei bered I Verden nogen Dvrighed, Han er af Herren stikket. 2. Hvo som sin Dvrighed forsmaae, Og derimod sig sceiter, Imod Guds Styrelse  han fiqae, Og med Gud Herren trcette; Og alle de, der imodstaae. De over fig vist stulle faae Guds strenge Dom og Vrede. 3. De Vceldige bestikkes ei Til Frygt dem, som godt gjsre, Men dem, som gaae paa Ondfiabs Vei, Og onde Ting
udfsre; Vtl du for Dvrigheden dig Ei frygte, da lev christelig, Saa har du Lov af hannem. 4. See! Herrens Tjenere han er, Dig til dit Gavn og Glcede, Gjor du Ondt, frygt dig , thi han bcer Sit Svcrrd med Magt og Vrede: Han er og Hevnere til Straf for dennem, som ei lade af For Gud at gjore ilde. 5. I stulle af Fornsdenhed Ham underdanig'  vcere, Alene ei at I derved For Straffens Skyld Frygt bcee, Men at I og ved Lydighed En god og reen Samvittighet, For Gud maae altid have. 6. See! Dvrigheden haver Vold, Og vil Bestjcermer vcere, Derfore giver hannem  Told, Slat, Frygt, tilbsrlig ZEre; Bevise eders Skyldighet, Mod hver i nl Tilbsrlighed, Som det hans Stand udlrcever.
7. Hjcrl&gt; Gud ! at vi det gjore maae, Hvad her Paulus lcerer, At vi udi din Villie gaae, Og Dvrigheden cerer: Lad over alt os frygte dig, Dig lyde, elfle hjertelig, Og prise altid ! Amen.
Mar Prcesten gaaer paa Prcedilestolen. De to fsrste Vers af:
Mel. Herre Christ! Gud Faders eenbaarne :c. 361.  Vor  Konge,  Gud!  bsnhsre  Dig  selv  paa  NsdenS  Dagl  dit  Sut  Algod- 
Fiende han nedbsie, Dig selv han hoit ophsie. Vcer du hans Velbehag! 2. Din Gud, som du tilbeder, Han fra sin Helligdom Selv med Lytscttighcder  Dig Med' om og om; Du fit alt, hvad dit Hjerte Med Tilllds-Sul begjcete, Som fra hans Throne tom. 3. Dm dodelige Tunge Sang Lov dm Evige, Vi tang, og vi vil sjunge: Gud hjalp sin Salvede! De frcetke Fiender kneiste, I vor Guds Navn vi reiste Saa trygt vor Bannere. 4. See! Kongers Gud bsnhsre For Kongen Follets Von; See! han vor Sag ndforer, Tilbedct i fln Ssn: O store Gud ! dig vcere Tilbedelse og 3Ere ! Du lom dit Foll ihu. 5. Lab andre sig forlade Paa Trcrdsthed,  Penge, Magt, I dig vi ere glade. Du holde evig Pagt: Paa dig vi ene haabe, Bonhor os nåar vi raabe; Tag Kongen selv i Agt!
Elle:
Mel. Store Gud og Frelsermand :c.
362. Den alene Mccgtige, Kongenes Beherskere, Hele Himlens Salighed, Alt hvad Jorden frydes ved, Han fra hvilken  Alting kom, Som har evigt Herredom  I det grcendselsse Mln.
2. Ham, som selv i Lyset boe, Gud, uendelig og stor. Ham, alene hellig, viis, Ham tilborer Kraft og Priis; Wrc vcere lehovah, Han er stor! Halleluja! Evighede»  svarer: Ja!
Til Beflutning.
 Mel.  Naagn  op,  og  staae  paa  dine  Strenge  :c. U?' .AA Dage , Gud! til Kongens Alder ! Velsign' du selv hans Lcve-Aar ! Hans Throne staae til Verden falder, Til Jordens Grund i Lue staaer ! O Kongers  Gud! vort Sut annam. Vi bede dtg: velsigne ham! 2. Lad Sandhed trindt om Throncn svare, Og lad den sode Mistundhed Hans Slcel opfylde og bevare: Sna trones Rlgene derved. O Kongers Gud ! vori Sulnnnam! Vi bede dig: velsigne ham'
 Aftensang  til  Indgang. Mel. Vor Jesus lan ei noget Herberg sinde :c.
Eller:
As Kjcerlighed min Ven :c.
364. Mm Hyrde god! hvor lommer A^^er- leg gruer for dm morle Dsdens Dal; Du er mit Hnnb, pan dig ieg alting vover; Hvorfra vel kommer da den store Oval, At Dsdens Billed' MfAeV  """  dog  mig 
2. Du har mig jo saa vel igjennemfsret,  Da mig dit Lys rev af LEgppten ut», Det rode Hav har mig fast ei bereret,  Da du mig drog af Msrket frem, min Gud! leg fulgte dig af Hjertet med, Og hnded' Berden i fin bedste Herlighed. 3. leg fslte vel dm Gang, hvor Dod og Livet De til min Frelse maatte stilles ad, Hvad imodstod, fig fangen haver givet, Din Sandheds Glands mit Hjerte gjorde glad; I Hjertet ind du straaled' mig, Thi der var ingen Ting, der stilte mig fra dig. 4. Saa Dsden du i mig jo haver drcebet.  Og jeg er fri for Dodens Gift og Magt, Jeg ved din Kraft har efter Livet ftrattet, Det Liv. som du for Lyset haver bragt , Det styrke Sjcel og Sind igjen, Det driver Dodens Braad og Frygten gan ste hen. 5. Hvor har din Aand med alle Ting mig frydet, Og viist mig Skatten af din Herlighed! Din Made paa mit Hjerte er udgydct Som Hermons Dug, saa yndig  falder ned, Din Guddoms stcete Kraft det var, Som mig saa megen Trsft og Seier staffet har. 6. Saa kjcerligen din Made selv mig stiller, Paa Ordets Enge du mig forer an. Dit sode Ord som Liv og Sjcel adstiller,  Deri din Trofasthet» jeg stue lan; Det daglig har min Sjcel erncert , Og
Troens Kamp det og min Arm ret vet
har lccrt " " " "" 7. Du har mig gjennem Drlen baaret Hvor mange Fristelser omspcendte mia' megen Sorg, nåar Sjcelen stcerl var fanret, Din syde Trsft jeg folte rigelig, Naar under Trcrngsels Haab jeg faldt Da lod dln Made see sig hos mig overalt 8. Men nu jeg stal igjennem Jordan trccike. Og lnd i Canaan ved Dsden gaae Da Frygten vil mit Mod og Trocn svcclke, Og Jordan Bolgerne vil sam? menstaae; Mit Skib til Havnen soger mm Det tumler som et Vrng af Havet dld og hen. , « _9- Forlaser ! al min Jesu ! bliv iil?.ebe,Dtt  milde Ansigt viis mig nnndellg&gt;  Ak! frels mtg, af det haarde Veir mtg redde, Og stjul dit Hjerte ikke nu for mig ! I saadan Storm dit Hjerte er Den bedste Tilssugts-Hnvn, som man kan sinde her. l Mar Dsden „ied sit Msrke mig bedcekker. Da dig i mig forklar, pan det ieg saa Mig efter dig end midt i Dsden strcetker, Og paa din Made Vished fole maae. Ak! giv mig dog dit Sind igjcn, Nåar baade Snid og Sands fra mia er veget hen. .11. Min Hjete-Trest! jeg dig er ovegtvet,  Min Frelsere! du veed saa viselig. Hvordan du mig bevare stal til Livet;
Thi uden dig det ude er mcd mig. Dit Blod. dets Kraft, ja dig selv heel Min Sjcrl beholder, som dm allerbedste Deel. 12. Min Brudgom! ved min arme Sjcrl dig kjende. Den brander ester dig saa indrrlig, Den holde dig, og vil ei fra dig vende. Ak! kom da, kom, mit Lys! jeg folger dig. Saa gaae vi hen til det nye Zion der. O Gud ste Lov! jeg alt derover er.
Eller:
 Mel.  Lad  andre  hen  i  Trceldom  gaae  :c. 365. En lige god og kjccrlig Gud I Evighed dm samme, Et lige hoit og ccdelt Pud, Tsr Synderen sig stamme Ved dette Ord? o Daarlige, Forvildete! Dybt faldnc fra din Stamme! 2. See Skyen an endnu og stjcrlv! Hvor Djcrvle og stal mode, See ham af de Opstandne selv Den allcrforste Grote; Skal ha» fin Dyrekjobte see Fordsmt som de; Dig, dig, for hvem han dsde? 3. Skal Haabet evig vcere stutt. Og gicnnem mange Qvale Dig vise frelset uden Frugt, Nåar han som Dommer taler? At nei, flu nu dm Evighed Af Skrcrk, af Frcd, Som Ordet for dig maler! 4. Du trodser, men hvor Satan boer, Du segne ned og synker, Og Gud er lige god og stor, Mar du og Djcevle
salmer paa
Rn^'^^"'" d". da grcrd Bedrings dlgpnle?? . 5. Her ynkes han, fald derfor ned 3"fF"^' Stotte! Saa kan d n fatte Evighed Dig ei fra Frelsen Wie; Her er Guds Mades Overvcrat De Mlset S^
Til Beflutning. Mel.  Klar  op  mit  Hjerte.  Sjcel  og  Sind  :c. U6- Her er ilkun min Prove- Stand Men hisset e mit Fedreland Dctstnl leg arve l min Dod. Min StabTr c^ "??/' S/ee cvig Lov, jcg saa kan doe. nc^s)'""?^"' ° s"e Noe! Hvor de Midlere» Guds egen c^gii c^r te„ bevarte Troes Lon. P^y^ni^ "ste dig, Og SnH Pa'n SandV^"Hle^ mi» Forsoue! har i'dKndt t Stt^ 3^3 f"n"la; Af Saligheers 4 ?a"vL??«^llYst til min Sjcel &lt;^' "valte Sulle! bryde ud: Mar stiller dn min Lcrngsel, Gud! Er jea langt fra niit Maal endnu? Til Livtt^ Krone stane min Hu! Tm7gt ir"nnt
ueogtyvendeSsnd. efterTrefoldighed. 527 SmVrrcet er min Aand, Nnnr bryde du Naturens Baand? 5 sodi, nnnr jeg et suller meer, Naar "jeg min Henfarts-Time seer, Som ilende vil mig befrie Fra Anget, som jeg trcellcr i; Nnnr Graven lnlder pnn sin Deel, Og Sjcelens Staber pna min Sjcel. 6. Dsds-Angefter! jeg fijcelver ei For eder, Grumsomhcder! nei! Kun Mndens Ords Foragtere See eder an med Bcevelse,  Men Hellige ved Troen tom Fra Dsden ei for Herrens Dom. 7. Lad lesn! min Frimodighet» Igjennem  Doden vare ved, Gjsr mig i Striden  scierig Mod Verden, Satan og mod mig! Vcer du min Vei, faa ganer jeg hjem Til dit det nye Jerusalem l
Eller :
 Mel.  Vaagn  op,  og  staae  paa  dine  Strenge  :c. 367. Min Jesus me er mit Noie, Min Glcede og min dyre Stat; Viis, Verden! Pragt fra dine Hoie: Hos lesum glemmer  jeg dig plat, Du er ei vcerd at tcente pnn, Til lesum staaer al min Attraae. 2. leg meente for, at du var sage, Dn jeg Lyst i din Dnnrflnb tog, Men nu jeg Afstct» fra dig tager, Og sinder at du mig bedrog; Din Lyst er kunßedanrelse,  Og endes udi evigt Vee. 3- Men du, som Sandhed er og Livet.
Min Jesu du lniglm^lia l&lt;rr ?n e&gt;,^l m 7. dtne Born l Graad stal staae
!,m «lb.der l&gt;»„m« Tbr»,^' «»m  »„de„  G,,d  W.,  st^?,^»/"°' Mn, «w,Tr&lt;,,„«V,e^° ".V,''^« ? bam l Spot og Dod Mlt Alt, Dtg ene har jeg mig udvalgt?
9. Me» lcer mig neie cftertcrnke, At vare din, hvad det ret er: Mig i din Kjcerlighed at scenkc, Ci folge mit, men ditVcgjce; Forncrgte nlt, og vcrlge dig, Dig clste og forglemme mig! 10. Da du dig gav for mig i Doden, Forncdred' du dig sclv for mig. Og san for min Skyld «fortroten I Vredens Hav ncdscenkte dig; Hvor stulde jeg mig da uudstaae Fra mig, min Gud! til dig at gaae!
li. Hjcelp mig utvandre i din Villie, Og i din trofast Kjcerlighed, At intet mig stal kunne stille Fra Jesu Vcnssabs Snlissbcd,  Indtil min Sjcrl opnaacr sin Havn lldi din evig kjcelig Favn! 12. Mig vcerdig gjsr med dig nt lide, Lceg paa dit Kors det sode Aag, Dg hjcelp mig i din Kraft at stride! Mit Navn staaer jo i LivsenS Bog, I Hannden  har du tegnet mig, Og jeg er din evindelig.
13. Lad mig i dit Nnvn Seier vinde, Du. som forst Seier for mig vandt, Og nåar jeg doer, dn lad mig sinde, Din Dsds Kraft mig til Sciers Pant. Kom. milde lesn! du" er min, Kom, nåar du vil, jeg er og din.
24de Ssndag efter Trefoldighed.
Hsimesse for Prcrdikcn.
Mel. Jesu sode Hukommelse :c.
368. Hvad er vel Livet? sorg dog nt Til Gnd at ovcrgive det; Da har bil Noe, som varer ved, Og gjsr med Fryd din Skyldighet». 2. Dit Liv flal du anvende, som Din allerstsrste Eicndom, Det eie, som en Himmelvei.  Det tabe, som det tabtcs ei. 3. Skjelv ei. om Dsdms Billede Sig' rccdsomt sorestillede, Men tcenk paa Dsden  daglig san, At du kan frem i Viisdom  gaae. 4. Din Levelyst formindstcs vel. Men Troms Liv udi din Sjcel Til Dyd og Pligt faner mere Kraft, End den har fe ved noget havt. 5. Om ved din Pliqt du trcrttes, fiig! Min Dod stal undervise mig, leg icrllei: Dage til min Grav, Og spsrger da, hven blev' de af? 6. Hvi stulde jeg forssmme det, Som er san dydigt, godt og ret? Nei! naat min Tid er engang endt, Saa man dc!, vcere vel anvendt.
7. Tcenk pnn di» Dod, nåar Verdene Lyft Gjsr Vold og Anfalt, mod dit Bryst Lad hele Verdens Kjcerlighed Ei lokke dig et Fode-Fjed.
8. Siig: stulde jeg vel dse i Dag, Hvor gildet med min Spnte-Smag? Nei, lunde jeg en Berden faae, leg vilde dog ei Ondt begaae. 9. Tcrnl paa din Dsd, nnnr 3Ere, Roes, Nnnr Heihed, Magt og Verdens Gods Formere sig, san red din Sjcel Og brug din Lykke llog og vel. 10. Tcenk alt er Übeftandighed, Saavidt  som Solen stranter ned, Og om det alt blev revet hen, Sorg for, du har din Sjcrl igjen. 11. Tcenk midt i Glcedm paa din Dsd, Og vil du, den stal blive fsd, Saa hold dig til din Frelsermand, Og bed, at du mane doe som hnn! 12. Betrngt ei Dsden for fig selv, For Hednings Dsd. min Chriftm! stjcelv; Men trsst du dig ved Christi Dsd, San bliver forst din Afflcd ssd ! t 3. Tcenk pan din Dsd, om Fattigdom Som en bevcrbnet Kjcempe lom; See ei pan andres Gods, men siig: leg hnr et andet Himmerig! 14 Nnnr jeg i Christo doer, o vel! Saa er den store Arveeel, Al Himlens Rigdom evig mi», O Jord! i Ilden tabcs din.
15. Tcenk paa din Dsd ved Lidelser, Siig ! Trcengsel for dm Fromme er Kun timelig, al Kummer man Ved Troens Seie Ende faae!
Tcrnk pnn di» Dsd, ja tcenk og sug : Naar Herrens Pile saare dig, Nacn Gud ei svarer vcd dit Naab: Gud er, Angester mit Haab! 17. Siig! Gud fan ei forandre sig. Han kan ei evig glemme mig, Hans mlldc Aasyn sial jeg see, Om ikte fe, saa dsende. 16. Sog saa ved hvcr e» Leilighet» At kjende Dsde!!? Diemed. Can scer dn Graven  uden Frygt, Og sover hen i Herren  trytt. 19. Saa bliver dcn i dette Muld Din Trost, nåar du cr sorrigfuld. Din Lceere i Vel og Vee, Og Varsel imod Fristelse.
Naar Prcesten gaaer paa Prcrdikestoleu. De to fsrste Vers af: Hvi vil du dig saa llage. Nr. 71.
Til Beflutning. Mel.  Udi  din  fiore  Vrede  :c. 369. Hvi vil jeg mig bcdrovc? Mn, Sjcrl! hvcr Troes Prove Du tttlidsfuld' anncun! Du veed ci, hvad dig nytter,! Gud veed dct og beskytter Dm Sjcrl, som ssger ham. 2. Han tnltc miue Dage, Min Lykte eg min Plage, Mcn jcg usynlig laae, For jeg et Sitt ham sendte, Fsr jeg mw Fade hendte, Min Hjcelp han tcentie paa.,
3. Den mindste Deel af Sorgen Er ei for Gud forborgen, Som seer og barer  alt; Og hvad han mig tilsender', Dct aldrig fra hans Hccndcr Som Straffe- Vyrder faldt. 4. At naae sand Noe paa Jorden, Er mod Guds Viisdoms Orden, Thi Verdens  Lyft forgaaer; Men her i Madens Stygge leg soger lun at bygge Pnn det, som evig staaer. 5. Hvad dette vel formere, Jeg frit af Gud degjceer, Og han tilstaacr det selv; Hvad samme lan fornceme, Derfra  du mig bestjccrme, Som fra en stridig  Elv ! 6. Er Sygdom end en Smerte, Gaaer Mangel nce til Hjerte, Ja meer. at spottes ud; leg haaber oa er stille, leg siger: stee di» Villie, Min Fader og min Gud! 7. Du giver Trcrtte Styrle, Din Slnbniug  maae dig dyrle, Og du forbarmer dig! Hvad lan mig vederfares, Mar jeg af Gud bcvnrcs, Og Heren styrle mig?
Aftensang lil Indgnng. 370. Q! du store Seierherre, Du som «r os altid nce, Udi Spot og i Vancrre Du vor Roes og AZre er; Dv fremdeles dine Domme Mod vort onde Adams Sind, At nf Fcrngstct vi lau lomme Til den rette Frihet» ind !
2. Dette dog din Fade vilve^At^! 3!15 Du, som Kra tens rig Kilde Var ttt det alene stcerl; Ingn du af dem vtl mvne. Som han have, gnet dg, Men dem' alle vil du wm Og forsvare faderlig.
. .^aar du dette dn fuldeilde. Vise: du dtg Frelser her, Vi jo stane i dine Hcenber, Ja vt dig om Hjertet er', Sljsntt som Fangne vi fengtes Udaf alle Mennester  Stjsndt vi stedse eftetrnates, Oo t Spot mane leve he. 4. See de Baand, de os berede. For med Crenturet vi Sutte, strcrbe, flrige. bede Om engang at blive fri Fra Fefcengellgheds  Vandel, Som endnu W trykker hart, Endstjsndt Sjcelcns eW Handel Er, herfra nt komme snart 5. Ak! hjcelp da de matte Krcefter, Ai de lss dig rive mane Fra al Veden og herefter Udl dig alene staae; Frygt for Mennesier forsvinte, Bort Fornuft di, tutet veed, Spot og Skjcrndsel stal il vlnde Kisdet nogen Krnsenhed ! 6. Herre! bryd og riv den Strikke, Den mig holder fast, du seer, Tank e! Menneske kan ikke Dig i Dsden tjene 'cll"rl Ds nf Syndens Stev du drage, Nyd dm Slange -Gift reent ud, At vi lan den Frihed fmage Hos dig, som di« sande Brud! 7. Vi ei Nolighed forlange For vort'
Kjod, mens vi gane her, Sikker Fred vi ei kan fange, Fsr vor Sjcel for Thronen  er; Men vor Sjcel i Trom binder Sig til dig, forlad den ei, Fsr den sin Forlesning sinder Pnn sin rette Himmel-Vei!
8. Overvinder! overvinde; Konge! brug dit Regiment, Dn stal vi vor Frihed sinde, Dn vort Slavene er endt, Lad ci Sjcelen lcenge dvceles, Men forles den ved dit Blod; Lad os ikke lcenge qvcrles,  Thi du er jo eiegod! 9. Have vi, som Fangne, lcenge Elflet Verdens Fryd og Fred, Ak! saa lad os ikke bcenge Lcenge ved dm Daarlighed; Thi den Laft gjor, at vi rnabe. Alle flrige vi til dig, Ja vor Frihed ved dig haabe Siden uoplsselig.
10. Det har loft' dig megen Mode, At vi stulle tjene dig, Nu san snndt du for os dsde, Gjsr os meer og meer dig lig; Sna er' vi ei mere bunden, Vi er' frie fuldlommelig , Den har dobbclt Made fundcn, Der dig kjende lan i sig.
11. I din Dsd med dig os drage, Alting  lorsfcest, vcere flal. Som dig ille lan behage; For os i din Himmel-Snl! Nu du vil det ei forssmme, Passe vi lun flittig pnn, Trcengflcn bliver os som Drsmme, Mar vi stal hiin Frihed faae.
Til Beflutning. Herre Jesu Christ! Min Frelser dn est. Nr. INB.
25de Sondag efter Trefoldighed. Hoimcssc  for  Prcedilcn. 
 Mel.  Fader  vor  udi  Himmeiig  ,c. ?lftend fra os, o Herre mild! Den Straf, som Nldkjcehcdcns Ild For vore Synde har opvnkt, Tcenk paa d dyre Naade.Pagt. Fri os fra Krig og Hungcrs-Nod! Fra Pest og andre haarde - naadig iil os Arme, som Kan for Net og Dom. Mm tigge ?"^/, og vel vecd, At om du ei nfMistnndhed  Forstaane vil, al Verden nnae For yndens Skyld til Grunde gaae '.kle os forlast, Sin Sandhed  staaer ,o evig fast; Thi Man os nu for Straffens Riis, Og i nl Nod os Hnrlp beviis, Stat os med din Mifluud- . &lt;(^ gwr os fra vor Jammer fri! , "" d" dog fortornes paa Os ' vag/, uste arme, smaae? Du, som os stabte ved dlt Ord, Veed. vi er' intet ndmlord! Ret grant dit klare De er Hvor strsbellg vor Tilstand er ' vi fordccrved' er', Os ftlster Satan endnu meer, Saa gjer og'
Verden, Kjod og Blod, E»dfljondt vi det vil staae imot», Den Jamme er dig vel bekjendt. O Gud! din Made os tilvend l 6. Tcenk paa din Sens dm bittre Dsd, Og paa hans Blod, som for os flod, Deri er jo for Verdens Synd Forsoning fuld af Kraft og Fynd; Vi trosse os derved  altid, Og haabe pnn din Made blid. 7. Besljem' os du alene kan, Velsigne delte Sted og Land, Unt» os altid dit hellig' Ord. Afvcnd selv Djcrvelms List og Mord, Giv os tilsidst en salig Dod, Og  hos  dig  hisset  Glcedm  sod! 
Naar Prcestm gaacr pnn Prcedikeftolm. Det. forste Vers nf: leg bede dig, min Herre og Gud. Nr. 60.
Til Beflutning. Udi min Angest og Ned. Nr. 122.
Aftensang til Indgang.
 Mel.  Min  Sjcel  og  Aand  opmuntre  dig  :c. 372. Den sidste Dag nf mine er Maastee  mig allerede nce, Vig da min Klnge- Tone! Hvor nnndig snarer Himmelen! Halleluja! da gaae jeg ben Fra Dsden til Guds Throne, Fra Striden til min Krone.
2. Min Arve -Ret til Himmeig Har
Jesus selv forkyndet mig, Al Nodens Frygt stal vige; Thi Jesus lcete mig a! dse; leg gane fra Dsdeliges De Of ttl Udsdelige I hans forhvervet Rige. 3. Ei mig, men lun min Byrde maae Den morke Grav til Bytte fane, Og Sang af mine Lceber Skal dannes ved den samme Haand, Som knytied' Sjals og Legems Baand; Min Dsd kun Synden  dratter, Som nu mod Sjcelm stråler, 4. Ophsiet over Farer gaacr leg ovn Himle, og opnaaer Mit Sted, hvorGuddom  throne ;leg naae ved Troen Englesang,  Og stemmer i med Takkcsang Blandt deres Jubel- Toner Hos Synderes  Forsoner. 5. Gud stuer fra fin Throne ned, Han seer mig an med Kjcerlighed; Thi han mtg haver givet Ved Sonncn Bsrnc- Ret og Fred, Saa lever jeg i Evighed For Gud. som selv er Livet, Med Sallghed  omgivet. 6. Den Frommes Liv i Verden er En Sccd, som Gud udsaaede he For meer end Gravens Gjemme: Mar dn et nndctt Almagts-Bliv Nyestaber til et andet Liv Da stal mit Stov fornemme Den samme Slaberftemme. 7. leg staaer med Livets Gud i Pagt, Som Dsdens Vitterhed har fmngt. Og Morlheds Scepter brcrllet.! Ol Jordens Enders Salighed! Gaae du med mig i'
Doden ned, San dser jeg uforfircellet Med dine Saar bedcellet. 8. Da flal bag Dodens Mtteflye, Fsr mig en evig Morgen grye, Som Liv i Dod flal krone : Den sidste Dag af mine er Maastee mig allerede nce, Bliv da min Klage- Tone Til Lovsang for Guds Throne!
Eller:
Mel. leg lofter hoit op Ninc mine :c.
373. San vcere ei «vidende Om dem, som er' hensovede. Hvis Stsv til Stevet  lom igjen , At I nf Sorg ei rives hen, Som tvivlende, hvis vantroe Mnd Er sorrigfuld foruden Haab. 2. Hvad Sorg? Gud stjcenler Sjcelc- Roe, Vi favne lesum med vor Troe: Som han, vor Kraft, for os opstod, Og traadte Dsdcn under Fod, Saa stal og Gud, vor Dsd til Trods, Til Liv med ham fremfore os. 3. Saa holder Gud den hsie Ret, Han kommer med den Majeftcet, Som fiabttc Verdens Kreds, herned, De Dsde reise fig derved , Og ryfte deres Aste af Ved deres nys oplukte Grav. 4. Derefter stal de Levende Henrykkes med i Skyene, Og mode Gud, og blive, hvor Gud selv i al fin LEre boer; Saa fylt» o Hellig-Acmd, mit Bryst Mod denne Nod  med  Himmel-Trsft. 
5. Ved Haanden tåer mig Jesus fat, Nåar Himlen selv er sort som Nat, Me Ilden gjennemtrcenge alt, Naar Luften cr i Lner qvalt, Naar Jord og Himmel smelte hen, Saa er jeg evig hos min Ven.
Til Beflutning.
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud  :c. 374. Min Sjcel vcer lystig, glad og froe, Og lad ei Verdens Qvide Forraste dig, men tccnk og troe, Du lan paa lesum  lide, Som haver ester denne Dod Det bedste udi Gjemme Til dig. at du i al Slags Nsd Dig ikke stal forgrcemme. 2. Lnd Hedninger, som intet Haab I Jesu Christo have, Henjordes, og med Jammers Naab Al deres Fryd begrave; Den Glcede passer jeg ei Pan, Dcn maa sin Afsleed inge, Som ikke lcenge kan bestane, End mcd mit Levnets Dage. 3. Mm jcg fuldkommm troer og veed, At Jesu Christ, min Herre, Opstod til min Netfcerdighcd, Til evig Fryd og 3Ere; Jeg leve vil i ham og doe, Og hvile paa hans Made, Og om mit Kjod er kun som Hoe, Dog er hans Dsd min Bande. 4. Tbi som hnn traadte under Fod Den Dsd os vilde fcelde, Og op igjen fra Dsde stod Ved Guddoms Magt og Pcrlde; Saa stal vor dsde Been og Krop Til evig Liv og 3Ere Ved Jesu Vcedflylds Kraft staae op, Forklarede og stjcere.
5. Oss vi stal engang see den Dag, Dn han vil lomme Til de Udvalgtcs Velbcbag Og Trost for alle Fromme, Med Ovcr-Englcs ftcerke Nost, Og Guds Vasune rore, Ttt Himlen dem, han hnr forlost, Mcd Herre- Pragt at fore. 6. Derpaa stal de forst komme frem, Som er' i Christo dsde. Og vi, som lee, sial mcd dem Henryktes til at mode Vor Icsnm udi Skym, som Af Made vil os give, At vi i Himlens Herredom Hos Gud maae stedse blive. 7. Frist op, min Sjcrl! forsag dn et, Om du end stal indtrcede Ved en fuldtornct  Sti og Vei Til denne store Glcede; Lad Kors og Kummer, Veden. Sorg, Dit Hjerte intet bryde, I Himlens store Fryde-Borg Skal Vellvst-Strsmme flydc. 8. Frygt ei for Dsdcn, men bcred Dig, Migen at tnge Imod dens Bcegers Bitterhet»,  Mar du den faaer at smage; Tcenk pan den Kalk, som Jesus dråk, Fuld nf din Synde -Galde, Favn ham t Troen, giv ham Tak, Hnn dig vtl ill fig kalde ! . 9. Frygt ei for Graven . men gal ud Fra Verdens megen Jammer, Om Onne gnave stal din Hud Udi dit Sovekammer. Du stal opreises udm Mcen, Naar Jesus aabenbares, Og dine Lemmer hver og een Ved hannem stal forklares. 10. Styrk mig, o Gud! i denne Troe
Mod Dodens
le" stedse sinde Roe I Jesu Dod og Made &gt;seg troster nng i al min Vee, I Sljcmd sel og Vancere, At jeg stal Gud iZr, see: Hvor godt er de a vcere'
26de Ssndag efter Trefoldighed. Hsimesse  for  Prcrdiken. 
Z^-f, D" hoie Fryd for rene Sjatte, Og for dln Stamme salig Fruat Som 3!ns"vis !"bdele, De? elge Aan! dens vise Tugt; Hvor vilde jeg doa glerne tragte Blandt dines lom ru-Tal Som Verdens Kjcerlighed fo" ' Lammet stedse gane. 2. Du fordre kun et renset Hjerte Men hvor er det nt faae for mig? Jeg fsler baade Fryd og Smerte I E^rN^ Sind "". '.'. ««er selv mit «vtnd, Og tager med d tt blide Oie Mit arme Hjerte gnnste ind ?&gt;^« A^l-Snlve heler Adams Slnde, 3. «.s^"lghed er Sjcrlens Kuur. Vi Ne.?^ «"/'"-^"^ lade, San bliver Verdens Lyst nug suur: Den gjor fon nstet ftt og filler Fra Verdens Lvfters Ftste-Krog, At jeg knu flye de fine Str f! fer. Som mange ned. i Pinen drog. 4,  Lad  denne  Balsom  j  mig  flpde,  Og 
dn Kjcerlighed lun nyde, San lulles wen nuden ind; Dm Ild al Verdens Lyst forbrcende, Og holder den for Nnrre- Spil, O! hvo din Kjcerlighed lun ftmder,  Han ingen anden have vil. 5 Men griber du Begjcerttghedm Ei an med Magt og Kraftens Haand. Da lan den ligge skjult i Reden Og sid m tnge Overhaand; O Gud! dm Sodyed tidt anvendes Til Kjsdets Sikkerhet» og Noe Mar Aandens Iver ei optcendes Ved' daglig Kamp i Bon og Troe. 6 Hvad kan os frie fra denne Fare? Din Kjcerlighed lun det formaaer; Mar Sjcelen den vil tåge vare, En anden Lyst og Drift den faaer, Som den belnytted' Villie drager Hen ind i Naadens bltde Stand, At Verdens Lyst ei bedre smager End vel vant Mund det raadne Vand. 7. Naar Gud er her, og ingenlunde Med Verden vil i Hjertet boe, Saa gaae al Verdens Lyst til Grunde, Og Hiertet faaer sin rette Noe: Nåar Sjcelen lcerer dybt at grave, Og varer denne Perle vel, Den Stat tan Jesu Brud tu» have,. Og itle nogen Verdens Trcel. 8. Scet Jesu Kjcerlighed ttt Grunden; Er han din Bygnings Hjsrnesteen, Saa bliver Sjcelen altid fundm Aarvaagen til at holdes reen, Hnn selv din Seiersllone  bliver Ved hver en Leilighed ttl
Kamp, Thi denne Sol dig let fordriver Al Verdens Vellyst, som en Damp. 9. Saa triumpheer allerede Guds Liv i Dsd'llghcdens Krop; Thi just, nåar vt i Kampen svede, Dn ftrcrbe vi til Kronen  op; Hvor lunde elles Sjcelen vinde, Og dcempe Kjsdets ftcerle Brand, Om Kjcerlighed var ei derinde, Som alle Ting bestride lan. li). Den lorte Msie Vei bereder Til uflatteerlig Sjatte-Fred. Guds Himles sijulte Lifligheder Til stige Sjccle flyte ned, Som Verdens Lysters Slum og Fraade Beleer. foragter og forsmaaer, Lad lun din Brudgom ene raade, See saa hvad Kjcerlighed formaae! 11. Den kroner Lammets rene Brude Til Bryllup med Guds egen Ss». De Slidne lulkes alle ude, Thi Kjcerlighed er Kydstheds Lsn. O! hvo der smager Jesu Inde, Har nok og alting, det er vist, Hans Kjcerligheds fuldlomne Brynde Gjsr ret fornsiet her og hist.
Naar Prcesten gaacr paa Prcedilestolen. I Lyset, Gud l Kan Zion Lyset. Nr. 59. Til Beslutning. O Gud ! efter dig mig forlcenger. Nr. 95.
Aftensang til Indgang. O kjcee Sjcel l luk op din Mnd. Nr. 293.
Til Beflutning. O Gud! du fromme Gud. Nn 68.
27de Ssndag efter Trefoldighed.
See tilforn den sjette Ssndag efter Hellig-Tre-Kongers-Dag.
Ved Coufirmationen.
Naar en Prinds confirmeres.
376. See! Kongens Son han knatte ned Med ssnliss Frygt og Kjcerlighed For Herrens Made -Throne. O store Gud! vort sande Haab! Lad Frugter af hans Troe og Daab Hans hele Levnet krone! Gjsr du Ham nu Viis, forsigtig Ti! en vigtig Levevane! Hvor lun Dyd maae vcere Vane.
Efter Confirmationen.
377. Du hsrte det, o store Gud! Som gransker omme Hjerter ud, Lceg til hans Lofte Amen! Rcek til hans Afmagt Almagts  Haand, Lad om hans Sjcel, fuldlonme  Aand! Nye Made strsmme sammen!
Styrk du Ham nu! Lad det vcere Al hans 3Ere, At han pryde Sig med Kongelige Dyder!
Ved enPrindsesses Eonfirmation.
For Confirmationen.
Mel. NfHoiheden oprunden er.
378. See Kongens Datter gane i Pagt Med den uendelige Magt, Med dig, o Acmdens Slaber ! Fsr hende an i Troms Strid, Saa hun til ingen Alders Tid Sin Jesu Made taber. Hun svcer Dig her: Nnnder styre Denne Dyre Til nt vcere Himlens Lyst, og Jesu Wrc!
Este Confirmationen.
Mel, Af Helheden oprunden er.
379. O grcendselsse Kjcerlighed ! Som alt det Kjobte lever ved. Vi bede, som vi bade: Lad Kongens Datter give Agt Paa sig og paa fin Daabes Pagt, Og Morlheds Vcefen hate! Guds Brud! Vcelg ud Rene Glceder, Til du treder For Guds Throne Prydet med din Jesu Krone!
Ellers synges ved Confirmationen. Efter Prcedilen, fsrend denne hellige Forretning begyntes: I Jesu Navn Stal al vor Gjerning stee. Nr. 94.
Eller: Kom Gud Staber, o Hellig Aand. Nr 294. Efterat den er til Ende: Mit Barn frygt den sande Gud. Nr. 20. Eller: Gud Fader udi Himmeig. Nr. 125.
Ved Brude -Vielser.
I Jesu Navn Stal al vor Gjerning fiee. Nr. 94. Elle: OsEgtestand! Du hsilylsalig est. Nr. 111. Eller for Brude -Vielsen:
380. Du ledte frem ved Almagts Bud Til forste Mand den forste Brud, O Mgteftandens Herre! See fra din Throne ned iil dem, Som stilles for dit Anfigt frem. Led du dem selv til sEre! Saa de I Vee, Vel og Smerte Har eet Hjerte, Og forgjette Ei den Pagt, de nu oprette.
Ester Brudevielsen.
Mel. Af Hsiheden oprunden er :c.
381. De kncelede med Ja mod Ja For
dig, o ftore lehovah! For hvilken Jorden bcever; Bestyt nu med din Guddoms Haand Den Vmstabs Pagt, det dyre Baand, Den Eed ved dig, som lever; Lad de Elflte, Som forbindes, Altid sindes  Himmelfcerdig', Og til Lammets Bryllup vcerdig'!
Ved en Proselptes Daab.
 MU.  Mit  Barn  frygt  den  sande  Gud  :c. 382. Fader! han* har Bsrneret, Lad bin Aand bekrcrfte det ! Abba Fader I han* har Frcd Ved den Enes Lydighet,: I det Navn, som Evighed Og hvcrt Kncee mane bsies ved, Favne han* din Mistundhed. 2. Gud! som blev for Verden fod, Skjenk ham* Mate ved din Dod! Han* vil eie Himmerig, Og i Dag isore dig: Hnn* vil gaae i Doden ned. Og bestige Evighed Blot med din Nctfcerdighed. 3. Matens Aand! o store Gud! Favn din acmdelige Brud! Helligste Tn-Enighed!  Att hvad Sjcele glccdes ved. Led du os paa Scmdheds Stiel Lad det Navn vi dsbes i, Skjule os, og staae os bi!
"Istedetfor: Han, tan bruges! De, Hun; og istedetfor ,- Denne, Disse.
Ved Barselkoners Kirkeganga
Hvor brugeligt cr, og imedcns der ofres,  tan synges: Mel.  Guds  Oodhcd  vitte  vi  prise. 383. Bliv fuld af hellig Glcede, Lyksalige  l som lan Tilbedende fremtråde For Stevets Skabennand ; Syng Godheds Lovsang  ud: Hver Tcrnle-Evne stige Ttt hunt ursrligt Rige Med Lovsang for dm Gud! i O du ! ved Smerter dreven Ttl tunge Al"og Vee, Du er lyksalig bleven Om du som troende. I varig Kjceltghed Ttl Stadcren og Dine Frimodig kunde tnne Mod Dsdens Vittehed. 3 Saa stal du reent forglemme Dm synlig Dodens Nod, Ved denne glade Stemme: Et Mmneste er foo. Som haver Arverett Til Herllgheoms Rtge, Et Haab foruten Lige, Hvad glemmes ei vcd det? -.^, 4. See! Vern er Herrens Gave, Og Livets Frugt en Lon, Oss bvllten Fryd at have En from og vcedtg Ssnl Ja raade, nnnr en Grav Kan el dtt Swv indspcerre: Tee her er jeg, o Herre! nem Evighed Tilhsrer Htmlens Heee, Som fane til Svaghed ned; O Gud! paa Made rig, Loft du fra unne Lceder
Det glade Sul, forn stratter. At svinge fig til dig. 6. Til dig, jeg ei lan ncrvne. Til dig, o store Gud! Min Sjcel af al sin Evne Fra Jorden flygler ud: Min Sang ei lehovnh, Den Fsrste og den Sidste, Han var den Kraft, jeg vidfte, Mit Alt! Halleluja !
Psalmer ved Liig-Begjcengelse.
Herre Jesu Christ, sand Menn este og Gud. Nr. 57. Eller:
385. Naar min Tid og Stund er fon haand, At jeg min Vei stal fare. Herre Jesu Christ min Frclsermand! Du vil mig da bevare; Udi din Haand befaler jeg Min Sjcel, undfalt» du ille mig, Frels mig fra Dodens Snare! 2. Min Synd mig Drovelse stor paafsr',  Samvittigheds gloende Pile, Som Havets Sand mangfoldig er, Dog vil ieg ille fortvivle, Men tcenle trolig paa din Dsd, Herre Christ! og dine Saar saa rod', Paa dem saa vil jeg hvile. 3. Dit Legems Lem er jeg uden Tvivl, Det er min Hjertens Glcede, Fra dig jeg ingenlunde stilles vil, Var end min Dsd tilstede, Om jeg end dser, da dser
jeg dig, Det evige Liv san vilde dn mig,
Herre ved din Dod berede. 4. Thi du af Dsde opstanden est, I Graven stal jeg ei blive, Din Himmelfart  mig troster meeft, Og lan Dsdsfrygt  fordrive; Og hvor du er, der lommer  jeg did , At leve hos dig til evig Tid, Thi dse jeg gladelig, Amm.
Eller: Hvo veed, hvor nce mig er min Ende. Nr. 328.
Elle: HvosigfortlSste Paa den Hsieftes. Nr.99. Elle:
383. Vi troe allesammen paa een Gudz Som Himmel og Jord og alting stadte Han kalver fig vor Fader kjcer, Som Born rore vi hannem paa nce; Han holder oS op ved dagligt Brod, At vi dog ei maa lide Nod; Sjcel og Legem varer han vel, Seer til for os, at vi faaer nok, Dertil haver han en evlg Magt, Thi alting er hannem underlagt. 2. Vi troe ogsaa paa lesum Christ, Vor Herre og Frelser alleitjceest, Gud Faders evige Ssn han er, Ham lig i Magt over Himlens Hce: As lomM Marie fsddes Mand, Blev undfangen aj. den  Hellig  Aand,  Knuste  Satan  ved  Kor. 
sets Dod. Frelste os saa af al vor Nsd, Han opstod og i Riget focr, Beredte os Sted blandt Engle-Chor. 3. Vi troe og paa de» Hellig Aand, Med Fader og Son een Gud sand, Som samler os tit sin Menighet», Bereder os til Snlighcd, Bestyrtcr os i Troens Strid, Og i vor Brest er os saa blid: Vi stulle og alle igjen ovftaae, Ttt Doms med frelste Sjcrle gnae; Riget stulle vi dn faae sammen, Som Christus haver os forhvervet, Amm.
Ved Catcchismi- Vvelse.
Gud Fader udi Himmerig. Nr. !25. Mit Bnr», frygt dcn sande Gud. Nr. 20. Fade vor udi Himmerig. Nr, 36.
 Morgen-Psalmer. O! Gud stee Lov til evig Tid. Nr. 48, Jeg tatter dig ret hjerlelig. Nr. 47. O Glid! jeg vil dig prise. Nr. 49. Mel.  Vaag»  op  og  siaae  paa  dine  Strcenge  :c 386. Min Gud! det er nu atter Morgen,  Og Natten har fit Lsb fullendt. Men see! hermed ovvaagncr Sorgen, Enddog den mig er übeljendt; min Roe med Sovnen Ende har, Hvis jeg i dtg ei Hvile faaer.
M«n&lt;,de Synd o» »°!"'^' 2 "','^n'r^'&gt;.g.S.'»«n,,ft.&lt;aH '"? de Synder nf mit Minde, SWt hwre mt? min Himmel - Gnng Og ad mig Naade for dtg sind . Hsr w minßsn og lun vel hos dig jeg staner, Jeg agte et, hvordan det gaaer. Saae. 5 Hjcelp mg med Rnad r aue Vasiri, 3bi' I mig se v jeg raadvttd er Mm K cel fra Svndcn du uddrager, og fflnd7Me?ncster; Lad mig ve vm Dagen an, Og glore Godt, alt hvor Mt Legeme du og b"an Samt alle dem. mig rore pna, Velttg nelse erfare, Mar,eg gior, hvad M mn "ormnae; Hjcelp nlting stee som det sig bor, Jeg tvivler et, du det i" glen
 Mel.  Rind  nu  op  i  Jesu  Navn. 387. Hjcelp, o milde Gud og Fade! At leg
«ynd og Ondstab bader, Og med chrifte- Ilss Forstand Dig, o Himlens Herre' Ptiser, Som af intet alt har stabt; Uden du mig Hjcelp beviser, Er dit Creatur fortabt. 2. Jeg vil denne Morgenstund Til dit Navns fuldlomne ?Ere, Dig et ydmygt Offer bcee, Og med Hjerte, Sind og Mund Dig for al din Godhed talle! Ja leg vil min Pligt betee, Mar det vil ad Aftrn lalle. Slnl det atter villig stee. 3. Tal for din Barmhjertighet», Tal for Miflundhed og Made, Som er uden Maal og Maade, Tak for alt. hvis mia er steet l Tal for Legemet og Livet, Tal for Sjcel, Fornuft og Sands, Tal for alt, hvis mig er givet Under Troens Los og Glands! 4. At! hvor mangen tusind Gang Har leg selv mig styrt' i Fare, Strår har Satan spcendt sin Snare, Mig at gjore Veten trang; Er dog ved din Hjcelp undganget,  At den Sjcele - Plager ei Mig med al fin Lift har fanget Paa den brede Svnde-Vei. 5. Mine Synder ere fleer End jeg selv forstaae at sige; Aldrig seer jeg, Gud! dit Rige, Uden det af Made stee: Lia de andre Syndens Tander, Har jeg natet Synt» for Spil; Nu min Trsft e, det ieg haabe, At min Jesus hjcelpe vil. U  v.  Milde  Jesu,  Davids  Ssn,  Ssde 
Broder! Kom, som jeg ai dtg formoder, Og bsnhsr mi» Vemods Bon; O! du trygge Saliggjsre, Du Guds Lam Immanuel, Troens Fyrste og Anfsrer, Kom, og frels en syndig Sicel. 7. Kom, og bliv hos mlg l Dag, At jeg arme grove Synder Intet mod Guds Bud begynder, Men befordrer dtt Behag! Du lan naadelig befljemeMig ved Troens stcerle Magt, At fig intet Ondt kan ncerme  For din trygge Englc-Vagt. 8. Kom, o vcerdig Helttg Aand! Kom tng ind mit Hjertes Seede, Bttv, » hvor jeg er tilstede, Lad mig fole TroenS Brand l Hermed vil ieg «« beslutte Og i Jesu Christi Navn, Til jeg seer mm Dsds Minute. Soge Salighedens Gavn.
 Mel.  Guds  Godhed  ville  vi  prise  :c. 388. Hjcelp mig, o Gud! at prise Din Godhed og din Magt! Du Hettge, du Vise, Der Verden har frembragt. Lad mig i Annden ftcek , Med Hjertet og tttrede,  I dig, o Gud! mig glcede, Saa tidt jeg seer dit Vcerk! 2. San langt du over Jorden Uostralte Himlens Blaae, Pragt, Snmmmhceng og Orden Af dig udvilled' staae; Vt see i Stort og Smaat Kun Hensigt, Kunst og Gave, Som du uddelet have; See alt er snare godt. ' ? 3. Du talede almcegtlg, Og Lyset vlfte
sig; Saa reen en Glands og prcrgtig, En herlig Staber lig; Du har opllaret alt, Med Skabningen fornoiet, Og dannede  mtg Diet, Et Speil, hvori den faldt. 4. Hvor majestcrtist iler En Sol hver Morgen frem, Og, som en Brudgom, smiler I vort saa morke Hjem; Hvo bod den Helt i Lsb Afvcege vor Ulempe, Saa stor en Lysets Kjcempe Borttage Merkets Svob?
5. Den Luft, som os omgiver, Hvoraf vi Qvccgning faaer, Og Liv, som aande,  bliver Bevcrget, og bestaae, Hvo har og den bered, Saa Dunstene sig hcrve I dm, og Skyer sverve Til Regn og Frugtbarhed ? 6. I Luft opvcrlkes, fsres Al Lyd og Toner ud; Den gjor, nt Talen hores, Til Priis for dig, o Gud! Der vcrbnes Stormens Har; Og byde du, maae Torden, Til Slrcrt og Gavn for Jorden, Udraabe, hvo du en 7. Hvo har opfyldt med Gode, Hvo har paa Intet hcrngt Den dampomflpdte Klode? Os Mennesker tiltcenlt En rig begavet Jord? Hvo har omdeelt dens Vande Sna viselig, nt Lande Stane grodefuld  i Flor? 8. Hvo tvang Vandflodes Vcrlde? Hvo raabtc Kiloer frem? Bod Stemmens Fart at hcelte Mod Havet, som dens Hjem? Hvo strev paa hver dets Bred
Love: Kun herttt maae Lcen her jer Stolthed ned?^ 2q Hvo q?ov for Som Huler? Hvo fcengfled lIN Magt I lordms Hde Kulers Hvo har Metal henlagt I Bt«---fets  r ge Fnvn? Anrstiderne bestemmet? Ved Kuld og Hede fremmet Vor Host, dem i Lov? Alt Creaturet glcedet s?vo bnr oplivet Stsv? Hvo har deftcelet 3in Mig som kan dette kjende, Og «ng Nnkm vende, Almcegtig'Gud! ttl dtg? 11 Din Gud ! din Viisdom vcere Prus. Herlighed og Mngt, Og Tnk og evtg Mre' Det alt har du frembragt. Dtg ffve Himmel, Jord, Luft, 3" Vand tilsammen; Al Verden sige: Amen, Vor Gud, vor Gud er stor'.
 Mel.  Vreden  din  asvend.  Herre  Gud  :c. &lt;!iw O Nore Gud ! tilbeder I Udvnlgte, Og du min Sjcel, som Herren tor Pankalde!  O store Gud! som seer W dydt U Stevet, Hor en Be^^ 2. Mcerl paa mit Ranb, som nl o" Hjerte strccber, Det bruser et paa svlg - ftttd He; Ustyldighed W /lg, o Dydens  Stade! Sit Vcerd et nbe n Du vrsvede Msrlet selv mtt Hiene, Du luttnde min Sjcel ved megen Smerte,
dromme, Som mig fordsmme. 4. Den Tanke, som jeg tsr med dia forene, Den elste og beholde jeg alene ; Jeg paa dit Ord i Ve, i Vel, i Fare Stal tåge vare. 5. Gud ! jeg min Sicrl ved Morden vold el taber; Thi den fig fcefter til Guds Egenskaber; Ledsag mig der! lad mine Tnn n glide Til nogen Side! «.^&lt;.^s raaber: Gud! jeg veed din Godhed svarer, Viis dog, at du din Troende forsvarer: Skjul du mig selv! udt din Almagts Skygge Du mig betrygge!  7. Frels mig fra den, som folger Msrlheds  Fane. Som spotter Dyd, og synder af en Vane, Som taler stolt, nnnr hnn dtg selv forncrgter For Jordens Slcegte. 8. Som raser grumt, ja som en graadig  Love, Der i fin Krog lun ponser pna nt rove; Mm reis dig. Gud! oq viis ham her i Tiden, At han er liden 9. Frels mig fra den, som ei din Guddom  kjende, Det Riis, du bandt, men dog «Vrede brcende: Frels mig fra den, som har fin Deel i Tiden, Og intet siden' Som strcebe blot for Jordens rige Skatte. Og eier nok for sig og Efterladte; Mar dme ttdt, som arme hjattpelose, Maae Sul udose. 11. Men dines Trsft igjennem al den
Jammer Af Sattghed^g heMl^ue flammer;  Thi de stal see dm Gud. som ve tilbeder. I Herligheder. 12. Retfcedighed, m dm , som m For dig, mm Gud! ttt den mm ffa sig helder Og ieg stal fte. «aar Dommens Throne scettes , Dtg selv, og "f^Naar jeg opvalt MHe «dm Daae Da stal hos nng dlt Blllede n^ Ue Mf" dig selv, du Kraft, som Aande dyrte! Stal hente Styrte.
Mel. Ilsu! dine dybe Vunder ,c., ;W Dersom Herren havde itte Vceet 3os, da v7ftod Grcedende oa drille Uaftsrte Taarers Flod: Dersom Herm havde ei Dn Mpcerret deres Ve. Som opstode, sammensvorne, O da vare Havde Gud ei underkuet De opreisteNdine  O da havde de opfluget Farer havde os om-3!nV  Grumheds Ild den var optcendt, «trede, Laae med Strs«le  bavde  bruset  Over  hver  Ngen  Sjcel,  S'olie  Belger  hav  e  lnuset  Dm  Fortrcengtes  Bryst  A  ,  Nsdhjcelperen  hnn  tom,  Vtodte  dere  Ne  om,  Byttet  faldt  af  deres  Hcender,  Rovet  stap  for  dereS  Tcender. 
4. Vt har Friheds Tid oplevet, Som den snarelsse Fugl, Snaren den er sonderrevet  Almagt tog os selv i Stjul; Vor Beskytte han er stor! Ncevn, o Himmel  og du Jord! Nccvn dm Magi, som hester ene ; Han, han er vor Hjcelp alene. 5. Herren selv hoilovet vcere Gjennem Tid og Evighed: Hans er Riget, Magt og A3re. Han er idel Miflundhed; o Guds egen Brud! Denne Gud han er du, Gud; Zions Gud hoilovet vcere! Hans er Riget, Magt og Wre.
Bord-Sange.
For Maaltidet.
 Mel.  Sjunge  vi  af  Hjertens  Grund  :c. ?V/ «V^Z^^ Godheds Rod.Sundbeds  Kilde, Llvseus Flod, Af hvis bundlos  Naade-Vcrld Flyder Lylle, Liv og Held Splsemeste viis og llog, Som t holds^Vog"!  "^'  H"""  "'s  Op. . 2- Fra min forste Form og Skil, Som leg lonllg af dig fil I min Moders Liv ??^e A^le" ieg ved din Made varm, Og ftl Fsde, fsr jeg fane Frugtbar Slye paa Himle» gaae, Brsd-Korn udi Furen  staae. "" 3. I min spcrde Barndoms Stand, For MM Gumme havde Tand, Gav du Melk
af Moders Bryst. Som med kjcelig KyS blev kryst'; I min Ungdom dngligt Brsd Jeg hos Riis og Ave nsd, Tugtens Grand er nu sna sod. . 4. Hvor jeg haver reist omknng. Traadt i Verdens Vcmdre-Ning. Har du Brotet med mig deelt, Nu i halvt og nu i heelt; Jeg ved din Forsynlighed I mit lovlig' Kald og Sved Intet hungrigt Maaltid  veed. . . , 5. Du har givet Huus og Hlem. Hmlpet  mig i Verben frem, Og min Hustrue yndelig, Som et Viintrcee brede sig; See- til Frugten. som her staaer, Mine Vsrn ieg af dig faner I mit torte Levnets  Aar. IW.  Den.  som  Gud  ei  har  velsignet  med  Born,  kan  synge  dette  Vers  saaledes: Du har givet Huus og Hjem, Hjulpet mig i Verden frem, San jeg har til min' og mig Al min Nodtorft rundelig ; Glv, o Gud! min Sjnttes Frugt Maae til dig en liflig Lugt Spire frem i Dyd og Tugt! . 6. Du har sticrntt mtt Kar og Sknnl Til et velfornoiet Maal. At min Fiende ogsaa mane Hnrmcbrustm see derpnn; Gid jeg aldrig glemsom er For det Brod. din Hnnnd mig stjcer, Og dit Forsyn til mig beer l 7. Signe ved dit Ord og Annd Alt, hvad din den runde Hnnnd Have nu paa
Bordet sat Af din rige Forrnnds Stat; Giv os Styrke ved vor Mnd, Drsielse lceg i vort Fad, Hver mane blive sund og glad ! 8. Hold vedlige Kirkens Bord. Sacramentern'  og dit Ord, Til vor Sjceles Leve-Brst», Som er sundt i Liv og Dod; Signe Kongen, at hans Land' Rige Madbord  blive tan I lykfalig Trivestant» ! 9. Gjor os nf dit Gode matt, Hold os i dit Bud og Ret, Giv vi med en ljcerlig  Aand Gjerne fylde Armes Haand; Lad os leve i din Fred Med en god Samvittighet,.  Doe i Trom vel bered!
 Mel.  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid  ,c. 392. O Gud! hvor stor og priselig Din Made er at flatte, Som over Verden ftrcektei sig Flur lcenge, end vi fatte! Hvert Oie mane Dig vogte pnn, Du seer og med dit Bie Udi din Arv Til alles Tarv, At hjcrlpe og fornsie. 2. Du aabne din saa runde Haand, Og med din Made mcetter Alt det, som haver Liv og Aand, Og Foten hver indretter;  Du brpder ned Med Frugtbarhed Ved Regnens Drvfie-Drnnber. At Slov og Mnrl, At Sse og Park Nye Frugt og Ingel hnnber. 3. Du spiser os, som pnn dig troer, Vi see paa dineHnnder, Vort Brsd paa det Sted ofte groer, Som vi siet intet
kjende; Du deler om Af Havets Vom, Af Luft, af Sse og Stromme, Fist, Fugl og Fere, Med Frugt af Trcee SlalMnrt og Slov indromme. 4. Vi see nu her sat om pnn Bord De fulde Fad' og Slnnle, O Gud! l Jesu Navn og Ord Velsignelse tttmnnle: Vi loste op Mod Himlens Top Vor Hnnnd med mange Sulke, Lad ingen Synd Vort Måltids Fynd Med Hjetesorrig stukke! 5. Giv os fremdeles, at v» saa Vort Brod med Ret adspsrge, Og frem t Dyder  daglig gaae, At du for os vil ssrge, Vi daglig Bred Indtil vor Dsd Foruden Synd kan nyde, At og vi maae En Levning  faae. Den Fattige at yte. 6. Saa scette vi os dermed ned, At bruge dine Gaver, Som du i din Barmhjertighet»  Saa kjcelig givet haver, Og bede Dig Med Troens Skrig. Du selv vor Gjceft vil vcere, Og endelig I H«m-merig  Guds Riges Brod besijcere.
Efter Maaltidet.
 Mel.  Mit  Haab  og  Trost  og  al  Tillid  «. 393. Vort Maaltid vi beslutte nu, Og folde vore Hcender, At komme dig vor Gud ihu Med Tak til Jordens Ender For Roe og Fred, Lor Forlighed, Og dette Maaltids Spise; Af Luft og Vand Af Skov og Land, Vi dig af Hiertet prise !
2. O Gud hvor mangen lober om, Og efter Brsdet leder, Hvis fattig Haand er ofte tom, Hvor bsnlig han end beder!! Hvor mangen staner I Vcerl og Saar, Beklemt og lider ilde, Og raaber paa En Bid as faae Afdet. vi haanlig spilte? 3. O lad os ei vor Vrsdlurv hm Bag Laas og Lulle seette, Fsr at den hungrig' Jesu Ven Sit Stylle faaer af dette, Som over er af Levninger, Til Trsft i Hungers Baade, Bort Forrands Tal Eiz mindstes stal, Men vore ill i Mate. 4. Gud signe os i Icsu Navn! Son»! vil os daglig mcette, Vi gaae nu til vorf Vcerl og Gavn, I Guds Frygt at forrette:  Gid i vort Brod En andens Nsd Og Sved vi aldrig cette, At vor Ufljcrl Den arme Sjcel Slnl slet i Tåare smelte! 5. Naar da i Verden intet Brod Vor Tunge meer vil smage, Gid da imellem Liv og Dsd Vi Livsens Brod maae tnge; Og Troens Haand Ved Herrens Aand I Jesu Saar indstilke, Ja Livsens Flod I Jesu Blod Tilsidst Farvel at dritte!
Aften-Psalmer.
 Mel.  Jesus  Christus  vor  Frelsermand  rc. 394. Min Gud jeg prise vil med Flid, Thi han mod mig er saare blid, Han er
min Fader, Som mig aldrig forlader, Men trolig staaer mig di. &lt;. . 2. Han og haver af stor Made I denne Dag fra Baade. Og W att Ondt forsvaret.  Og faderlig bevaret Mtg, som sin beder dig nu, o Herre Du for dit Navns 3Ere I Nat fremdeles vttde Mig vogte. og forspilde Al Satans Ltft "^4^Bcvar mit Hjem og Venner Fra alle mine Fiender, Vevar mtt Ltv og Levnet. Snmt alt, hvis du nng har gtvet  Fra alt det mig sinde lan! 5 Nnnr Sovnen falder mmc Olne paa Dn lad dine Engle HoS mig staae Mcegtelig mig at bevare Fra al Ulykke og Fare. Saa sover jeg tryggelig! Derpaa vil jeg "«g lcegge, Md Hvile mig at vederqvcege; Gud lad mg glad opvccttes, Og lad nng dtg alttd tcctkes For din Sons Dsd og Pme '. 7 Lov Tat, Priis, Hccder og 3Ere Stee dig/ o Gud. vor Herre! Dm ttcere Son deslige, Samt Hellig Aand ieg siger Evindelig Lov og Priis.
395. Den lyse Dag ftrgamgm en Og Natten dm hanger os pa". O^"u Chrst vor Herre tjcer ! Du alttd hos os bllve maae. Glcede os Gud r Hlmmeng s 2 Du er det evige Guddoms Lys, Det
troe vi og beljende, Kom til os i vort Hjertes Huus , Med din Made os optcende!  Glcede os Gud i Himmerig! 3. Du er vor Vcegter trog og troe, Du vil os aldrig undfalde, Paa dig saa ville vi bygge og boe, I al vor Nod dig paalalde. Glcede os Gud i Himmerig! 4. Dagen er flabt til Arbeid' og Umag, Det lan hver hos fig mcerle, Men Natten  er stadt til Roe og Mag, De traute Lemmer at ftcrrle. Glcede os Gud i Himmerig ! 5. Vevar os. Gud i denne Nat Fra Djcevelens listige Pile, I al Slags Fare dls med os stat, Giv Nolighed og' en god Hvile! Glcede os Gud i Himmerig! 6. Vi befale os i Jesu Vold, Mar vt vore Dine tillulle, Gud vcere vort Vcern, vor Klippe og Skjold Mod alt Ondt, som os lan trylle! Glcede os Gud l Himmerig! 7. Giv os en rolig Nat og god, Lad os i Synden ei sove, Lad os ei gjsre det, dig er imod. Ei helle i Sorgen opvaagne!  Glcede os Gud i Himmerig! &gt; 8. Saa ville vi i Morgen love dig. Din Godhed gjerne beljende: Og siden altid i Himmerig. Dig prise foruten al Ende. Glcede os Gud i Himmerig!
O! du trefoldig Enighed. Nr. 344. 396. Nu velan! vcer frist til Mode,
Sind og Sjcel opmunlre dig, Prise Gud for alt det Gode, Som han har beviift mod mig, At han mig til denue Dag Fra saa megen Nod og Plag' Har opholdet  og bevaret, Og fra Satans Lift forsvaret. 2. Glccdelig min Rost stal klinge Med din Lov, o Fader blid! At du lod saa vel gelinge Denne Dag mit Vcerk og Id, Og fra Synden fuul og led Har saa naadig Hjcelp beted, Og al fiendtlig Magt bortrevm, At jeg nbcstadt er bleven. 3. Hvo kan med Fornuft udgrunde, Kjcere Fader, din Godhed, Og udsige nogenlunde Alt det Godt. mig er beted i Din Velgjerning overgaae Alt det Sind og Sands formaner ; Ja din Haand har det afvendet, Intet Ondt at mig er hcrndet. 4. Denne Dag er nu fremgangen, Solens  Stin har os forladt, Denmod har os omfangen Denne morl' og kolde Nat; Lad, o Gud! dit Lyses Skin Lyse for min Sicel og Sind , Og mit Hjerte saa cmtcrnde. Af din Kjcerlighed at brcende. 5. Gode Gud ! giv til af Made. Hvad jeg har forbrudt mod dig Denne Dag r mange Maade, Hvorved Satan glcede fig; Thi han snfier inderlig, At see nng forlorne dig, Men din Son vil for nng bede, At han mig ei maae forlede. 6. Er jeg end fra dig bortvlget, Falder  jeg dog nu til Fod ; Har os el dm
Son forliget Med sin Dsd og hellig' Blod? Jeg bencrgter ei min Synd, Men hnnS Dod har storre Fynd, Til din Made at forhveve, End min Synd mig at fon dcerve.
7. O dn Sjcelens Trsft og Glcede l O du Herlighetens Glands! Vcer i Nat hos mig tilstede, Med din' Engle mig bestands! Om md Dagen viger bort, Bliv dog hos mig immerfort, Og min Sicel kicerlig omfavne, At den dig/Gud ! aldrig savne! 8. Dcempe Satans gloende Pile, Ssnderriv  hans Garn og Baand. At han ei, den Stlind, jeg hviler, Sjcel og Legem stade lan! Mar du, Gud! er Skjul og Skjold, Min Tillid og faste Vold, Sjcel og Liv da hvile trygge Under dine Vingers Skygge. 9. Mar fig hvil' min' tratte Lemme, Og min' Oine stutte sig, Da mit Hjerte stedse drommer, O min Gud! med Lyst om dig. Du alene er den Skat, Som jeg, baade Dag og Nat. Sovende mig paa fortrsste, Vaagende mig med forlyster.  10. Dine Vinger mig bedcekke, Lad mig hvile i dit Skjsd, Intet Ondt lnd mig forstrcrkke, Eller stvrre Ssvnen ssd ! Dig befal' jeg nu i Haand Liv og Legem,  Sjcel og Aand, Huus og Gods,
Vsrn, 3Egteqvinde. Venner, Slcrgt og os bevare Denne Nat og al vor Tid Fra Ulykte, Vande Fare Ua urolig Tvist og Strid; Afvend Vands 3q Ildens Nod Pcstilenis' og haft^ Dsd, Lad din Vredes Ild udslukles. Og nng ei i Synd bortrykkes l 12. Ak! bsnhor nu. ljcere Fader! Hvad jeg ssnlig har fremfort; lesn l ieg dlg ei forlader, Fsr jeg bli'er hos dlg bonhsrt  O du vcerdig' Hellig Annd! Vores Troster og Tnlsmcmd ! Hsr og fuldgisr min Begjcere! Amm, ja det stal san vcere.
 Mel.  O  Gud!  efter  dig  mig  forlanger  ,c. 397 Nu hviler Mark og Enge, Hver ganer til deres Senge, Nu sover alle Mand; Men du min Sjcel og Tunge, Op' op! I stal udsjunge Hvad eders Natten har bortdrevet, Dm dltde Dags Uven! Far hen, mig Jesus flyter, Som med sit Skin mig pryder, Og glor mtt Hjerte glad igjen. . . «^ 3 See Dagen er forsvundm, Og Stjerners' Hce oprunden Paa Hlmlms Firmament. Saa stal ieg ogsaa smykkes, Mar jeg herfra bortryktes, Og Ltv og Sorg  sig  haver  endt. 
4. Min Krop til Hvile treenger , Og Sloe og Klceder strenger, Som Dodeligheds  Speil! Mig engang Jesus glceder Med Himlens 3Ere-Klceder, Som aldrig nogen Tid staner feil. 5. Mit Hoved, Fod og Hcender Nu glattes, at sig ender Mit Arbeids Byrde- Blpe: Sjcel! fryd dig, Verdens Msie Skal Gud med Roe fornoie, Og fra Synds-Arbeid' dig befrie. 6. Nu gaae, I trcette Lemmer, Og eders Hvile fremmer, Jer tjener Sengen bedst; Den Tid stal snart frembryde, At I en Seng stal nyde I Jorden, og den vcere ncest. 7. Mit Vie Ssvnen bukler, Og i en Hast tillukker, Hvor stal da Liv og Sjcel? Tag dem udi din Made, Vcer god for al min Vaate, Du, forn bevaage Israel! 8. Udbred din Naades Fliger, Til dig, o Jesu ! higer Mit Hjerte fuldt af Nsd : Vil Satan mig bekrige. Lad Englen til ham sige: Sit Barn har Gud gjemt i fit Stjod. 9. I mine Slcegt og Venner ! Fra eder Herren gjenner Alt det, som Fare har; Gud eders Sovn forlette, Og ftcerke Vaaben scette Om Sengen med fin Engle- Skar'!
Mel. Jesu! dine dybe Vunder ?c.
398. Vore trcette Hine -Lange Lukkes
ssvnefulde til, Thi i Nattens morke Taage Hver til Sengs sig lifte vil, Eftersom det Slvgge-Bnrn Ing'te Dagen i sit Garn, Og den hen ad Soen sendte, Stjernerne igjen optcendte. „ .. 2. Tcenk dog fsr du gaacr ttl Hylle, Du mit Levnets cedle Gjceft ! At til Gud du kunde ile. Som dit Forhold kjende bedst. Gjor, ak! gjsr i Tide Bod, Lob, og hannem fald til Fod, Bed, at han udaf fin Made Strnffer ei dm Synde- Mante. ..... 3. Sig: Gud! jeg kan ttke dslge Den Synd, ieg i Dag har gjort, Dit Bud vilde jeg ei folge, I mit Embed nt gane fort, Mm det overhsrig fad. Lydde KlSd og Verden nt», leg har Godt til Ondt forandret, Og pnn Syndens Veie vandret. 4. Lad mig din Gunst aldrig favne, Giv ei dm fortjente Lon! Lnd din Mistundhed  mig favne! See dog til din ljcere Son; Hvad ieg brsd, betalte han, Tng ham nn. min Lssningsmnnd , Som for nl Synd love vilde, leg lund n det selv forskylde. 5. Lnd dinHimmel-Doroplades, Send mig ned din Engle-Hcrr, Om jeg fljsndt af Satan Hades , Den mig dog maae vcere nce, At staae mod hans Llft og Vold Skjul mig med din Naade-Skjold, Saa mig Grav og Nsd ei strcekke, Eller Gruedrsmme  vattke. 
6. Lad mig, Gud! ei fra dig vanke, Lad mig sove sundt og vel, Giv mig nitidt  Godt i Tanke, Hvile med aarvaagen Sjcel ; Lad mit Hjerte idelig Udi Sovne ofres dig. Og nåar Dagens Lys oprinder,  Jeg mig til din Lov indfinde. 7. Fader vor udi det Hoie. Helligt vorde, Gud! dit Navn, Lad dit Rige os fornsie, Stee din Villie os til Gavn; Giv i Dag vort daglig' Brod, Efterlat» al Syndcnsd, Lad ei Fristelsen os stjcende, Frels fra alt Ondt til vor Ende.
Mel. Nn vel an, var frist tilmode :c.
399. Kom, o Sjcelens Sol og Glcede! Du, min Jesu! lom til mig, Og oplyS nu dette Scrde. Som mit Hjerte giver dig ; Kom, og mig din Glands forleen, At vi alle hver og em Dine store Ting maae vise. Og med rene Hjerter prise. 2. See. hvorledes Stjerner lyse, Glimre med stort Skin og Magt, Og langt borte dig bevise, Kjcee Sjcel! din Wre-Pragt, Naar du udi Himlens Sal Efter denne Jammerdal Herlig og med Fred stal prydes,  Og udi din Jesu frydes. 3. Tal stee dig af gnnfle Hjerte, Fromme Gud og Fader sst», At du mig fra Angst og Smerte, Fare og en hastig Dod, Ved dit stcerle Engle -Skjold Imod Fjenders Trods og Vold, Som udspcrndte deres Gnare, Vilde uåndelig bevare,
4 Dine store Himmel-Gnve Og livsalig  Nnade-Flod Indig vederqvnget haver  Hidindtil mit Smd og Mod: Stor er og din Aandes Kraft, Og den sode Levnets Saft, Som du lod saa vel udgyde,  Og i Hjertet kraftig flyde. , 5. Toe mig vel af mine Synder. Gtv mig en fornyet Aand, At jeg herltg overvinder,  Naar jeg flal fra Verdens Land; Alt forlad, hvad Ondt er steet. Og tttglv i Kjcerlighed. San vil jeg ret vcere rolig.  Dig fremdeles dyrte trolig. 6. Aabne dine Made-Porte, I dtt Hjerte fatte mig , Nattens Phantafie lad borte Langt fra mig afvende stg , I dtt Sted opholde vel Gods. Formue, Liv og Sjcel! At jeg ei mcd onde Drsmme Skal min Nolighed sorssmme. 7. Gaacr iil Hvile, som I venter, Trcette Lemmer udi Fred, Eders Kraft paany indhenier Ved den sode Nolighed; Du, min Sjcrl! alene maae For dm Herre vaagm stane, Og med hannem dtg fornoie, Skjondt du intet secr med Otte. 8 leg da sove uden Fare; Ak, mm Jesu ! skjule mig Med din stcerke Engle- Slare, Og bevar mig naadelig Fra al Drovelse og Strid ! Naar og lommen er min Tid. At mtt Levnets Lob sig ender, Tng min Sjcel i dine Hcende! Et Trin jeg atter har i Dag. Nr. 338. Denne Dag var ei forgiceves, Nn 327.
En Psalme, som er forordnet at synges, nåar Kongen er reist as Landet.
 Mel.  Hvad  lan  os  komme  til  for  Nod  ,c.  ! 400. Du har, o Enemccgtige! Dit Foll en Konge stjcenlet, Som er, endstjsndt fravcermde, Til vore Hjerter lcenlet; Bi bede dig i Jesu Navn: Betryg hans Vei fra Havn til Havn! Din Varetcegt ham folge! 2. Lad ingen Sorg saa fslelig Hans Undersaatter ramme. At samme stulde ncerme sig Til Kongen og hans Stamme! Vcer Kongens Kraft! lad alle fee Med lubel-Fryd din Tjenere, Hvor Kjcelig» hed ham venter ! 3. Gud! vore Hjerter stane i Brand, Som Offere de brcrnde; Lad os i Rigets SceptenMandDin Naadeslndling kjende! Beskyt vor Konges Arvehuus, Til Trelle dse paa Thrones Gruus, Og alle Riger falde !
Psalmer over Passionen.
 Mel.  leg  beder  dig,  min  Herre  og  Gud  rc.  401.  O  ftore  Gud!  din  Kjcerlighed  Jeg aldrig nok lan flatte, Det Rigdoms Dyp
jeg intet veed Mcd al min Sands at fatte, Hvordan du elflte Verden saa, Din Son at ville give, At hver, som troer paa hannem, maae I Himlen salig blive. 2. Du, sode. Jesu! tog dig pnn Udi Guds Rand at ville For Verdens Synd i Borgen gane, Din Fader at formilde, San nl dm Strnf og Pligt og Bod, Gud vilde os tilregne, Dm paa dit Regensiab du lod Til fuld Betaling tegne. 3. I vor Natur du llcedte dig, Og den med din foremte, Og for vn Arv i Himmerig I megen Trceldom tjente. I Fattigdom og megen Ned, I Hunger, Tsrft og Meie, I Fristelser og Satans Stod, Som tidt du maatte doie. 4. Men over alt din Pinsel gaacr, Din blodig' Sved og Smerte, I Hnnnhed, Spot og mange Saar Om dit ustylvig' Hjerte, Din Torne-Krone og din Dom Din Vee og al den Qvale, Som dig paa Korset spcendte om , Som ingen ud kan tale. 5. Guds Vredes Ild paa Sjcelen dig Med Helved-Angeft brcendte, Paa Legemet elendelig Dig alle Plager fijcendte; Du maatte Guds Retfcedighed Til Prikke fyldeftgjore, At os til Gud i Evighed Du dermed kunde fore. 6. Saa har du ved din Pine hent' Os fra al Helved-Vaade, Og for os ved dit Blod fortjent Barmhjertighet» og Made,
Som hen til alle strcekker sig. Der vil fra Synden vende, Og 'udi Troen favni dig Til deres sidste Ende. 7. Min Sjcrl! vcer derfor frist og frs, Bliv fuld af Himmel-Glcrde, Du 'kan , fuld Tillid og Troe Nu for Guds Ansigt trcede; Thi Jesus ved sit Korses Blot Har Fred med ham oprettet, Og i den dyrebare Flod Er al din Synd aftvcettet. 8. Lad Dsd og Djcevel psnse paa, Hvor de mig om kan bringe! Min Jesus  stal imod dem staae, De stal mig aldrig tvinge; Thi Dsden haver mist' sin Brnad. Og Slangens trcedste Hoved Ved Qvindens Sced er undertrand, Som Gud selv havde lovet. 9. Ved Christi Dsd og ved hans Annd leg Synden vil nfsige. Og Verdens Vellyst  ved hans Haand Og store Kraft bekrige.  Og taber jeg end tidt mit Slag, leg bsr dog ei forsage; leg vinder dog, fordi min Sag Selv Jesus vil cmtage. 10. San stal da Jesu dybe Saar, Hans Marter, Dod og Pine Beskytte mig i hvor jeg gaacr, leg stal i Graven trine, I ftadigt Haab, at see for sandt Min Gud paa ATrens Throne, Og takke lesum, som der vandt Mig Livsens dyre Krone.
 Mel.  Jeg  raaber  til  dig,  o  Herre  Christ  ?c 402. Q Jesu, Verdens Frelsemandl Du store Livsens Fvrftel Som Hjorten
ttler Kildevand Min Sjcel for dlg stal srste Odu Gud Faders evige Som vilde fra dit Rige Dybt ncdstlge, At frelse Adams Kjo» , Og Sata» at jeg og alle Mennester Var' kast' i Dodens Grube, Ved Adams Synd t al Nfccrd Og Satans grumme Strube, &lt;t Tivms Fylde lod du dlg Udaf en frue sode For at dsde Vor Dod, og Satans Svig Og Rige at omftode 3 Din Fades Vredes Ild og Brand Slct ingen tunde dcempe, Foruten dlg, dn Gud og Mand! Vor Sag du vilde lempe. Oqfor os indgaae haarde Kaar. Til Borgen dig at scctte, Og indrette Et blodigt Offer, for Misgjernmg at udmig mig og Alle sonet, Og stprt fuldtommen Syndebod, FraevigDodosfiaanet, Om vi ei übodfcrrdelig I Synden os formaster,  Og fortaste Vor Arv t Himmerig  Med Vantroe. Stam og Laster. 5. Mig stal ei Vellyst derfor meer Et Rigdommig betnge, Og mgen HHed som jeg seer, Mig nogen Ttd behage Imod min Jesu Kjcettghed; Hans Kors Ws Saar og Plage Alle Dage Gor mig af Verden kjed, Og finl ung derfra drage.
6. Og om jeg havde Synder stee' Endj Havets Sand i Mcengde, Og Satan, som min Ufcert» seer, Med Fristelser mig trcrngte, I Trom vil jeg ham imod Med Jesu Vcerd-! stylt» trcede, Og den Glcede, leg havn! i hans Blod, Som nu hos Gud har Scede, 7. Stal jeg og efter Guds Behag Flu; meer end andre tåge Af Korset, og hver! Levnets Dag Min Byrde msisom drage, Min Sjcrl forbedres dog derved, Thi du mig underftstter. Korset nytte, Thi ved Taalmodighed Jeg nce til Himle» stylter. 8. Om af min ftcerte Fiende jeg Skal og forfslget vcere, Og tåge mangen mceg-, tig Streg Paa Legem, ja paaMre: Lat ham kun, mens hans Magt formaaer,! Forfslge, staae og slide. leg vil lide,! Mar jeg beseer de Saar Pan Jesu Rpg! Sg Side. 9. Nnnr Svaghed mig og lcegger paa Min Sotteseng, og Smerte Mig gribn an fra Top til Taa, Til Mary, til Beets og Hjerte, Da troste mig din Pines Krast Som jeg i Sjcelen sinder, Og udrinder. Fra dit Blods dyre Saft, Som mine Saar forbinder.
10. Og endelig i Dsdens Stund, Mar Vinene vil drifte, Skal ingen mig i Dsdens  Blund Af dine Hcende vriste; Udi din Dsd jeg dristelig Og i din Troe vil
vove At hensove, Du ta'e min Sjcel til dig, Som stal dig evig love.
Mel. Et lidet Barn saa lystcligt :c .
Hg 3. Randsag, mig, Gud! prov nngl og see! Hvorover jeg mig glceder. Jeg tanker paa din Lidelse. Din Kjcerlighed oa grceder; Velsignet Kors ! o Gud, min Fred! Hvad Under af Barmhjertighet» Har du ei viist Fortabte; Mar har jeg saadant nok betcenkt ? Nåar har den Priis iajennemtrcengtDmSjcelelraft,duflabte? 2. Rand, Kraft, Freds-Fyrfte, store Gud ! Med vor Natur bellcedet, Som Offer- Lammet fores ud, Gaacr du til Offerstedet;  Men see! Forrcederm er nce, Guds Vredes Time er nu der, Fordsmmelsen  den vover At falde an; du tncelede,  Og bad: min Fade! lan det stee, Saa lad dm Kalk gaae over ! 3 Du reiste dig i dlodig Sved Ved Lovens Torden-Flamme; Men sank igjen til Jorden ned, Og atter bad det samme; Du fandt. da du bestyrtet stred, Hvad Pinsler er i Evighed, Som ingen Ende kjende; Du bar vor Skyld, og gav dig med Guddommelig Taalmodighed I usle Synte-Hcender. 4. Du bcerer en Misdceders Lon. Og haver aldrig syndet, Om den retfcerdige Guds Ssn Det og var saa forkyndet; &gt;  Den  ftcekte  Flot  ytt  see  dit  Blod.  Dn 
t»«
vil, og Fiendene forlod, Og dse fo, hver en Synder; Al! al min Synd de« raabte med; Men du, som stod i Alle, Sted, Os alle Fred forkynder. 5. Du Trcelles Skikkelse paatog, Og med det stsrfte Hjerte Bespottelse og VO fordrog : Man snae dig fuld nf Smerte! Forjcettelsernes Alt man fane, Men Intel her kan Bifald faae, Man med Forag! dig Isnner; For Jordens Tilflugt Syndere  Selv deres Ansigt fijulede, Dtz spottet,' Pngtens Sonner. 6. Som Offeret ved cviqt Mad Met vore Byrde plaget, Og for dit Folkes Syndedaad Udmartret. knust og staget, Gaaer du den Vei til Dsd og Skam, Uflyldig, taus, som man et Lam Til Slagterbcrnlen fsrie, Du villig og frimodig  gik, Og innlte til det sidste Ni! Den Dsd. som os tilhorte. 7. „Gud, mine Hcender, Fsdder de Saa „grnsom gjennemgrnve, De store Orm „rnsmte Mig he omringet have; leg „hyler, men jeg spottes ud: See nu be„fries  han af Gud! Du lcegger nogle „Stunder Mig ned i Dsdens Sisv, o „Storm! leg er ei nogen Mand, men „Orm, Og Folkenes Vidunder". 8. leg raabte. og du svarte ei. Mig ..alle lan undfalde, Min torftig' Tunge „bad, men nei! Man rakte mig kun „Galde;  Som  Vox  min  Kraft  hensmeltede, 
Med Glcede kan de alle see, Hvor tunnt min Sjcel maae trcelle, Hvorfor "orlod du mig. min Gud! Jeg Ude her, "oa spilet ud Jeg mine Been knu tcelle." "^ bolede dit Hoved ned, Det er fuldbragt! du dode^ Og Jorden stlcetv ede derved. Hvor tsr unn Tanke mode? Hvad er dog jcq, for hvem du led? O var eg heel Erljendtlighed! Gud vvs mtg Synder Nnnde; din Kjcerlighed dm tvtnge mig, At jeg dig elsker, san ieg dtg Slnl lade evig rande. , 10 Oval bier der, hvor Qvale er. For dem. Som dig forngte, Som ytt n kjende Naadens Bcerd , Et efter Troen trngte; For dem, som see dm Pmes Fynd, Og dog torsfceste dlg ved Synd , cHom om du Synden kroner; Gimstndtg Slcel dig elste ei, Stjondt du dog nldng siger Nei; Du er jo hans Forsoner. 11. Til Hellighed (san har du sagt) Du Krnit mig vilde fijcenke, Tldt syndetung jeg og har smngt, Hvad Verden er knu tcenle : Lnd mig i Bonner bttve ved Og strcebe efter Salighed I Snltghedens Orden!  Din Dsd mig veen S fterm t Nod! Min Stav i Lykle, Skjold : Dsd! Mm sidste Trsst pnn Jorden l
 Mel.  Fader  vor  ndi  Himmerig  'c. 404. O hjertekicere Jesu Christ! Som frelse  os  fra  Satans  Lift,  Du,  som  et 
fromt ufiyldigt Lam. Led Hjertens Angst og Verdens Slam, Og endelig ved Korsets  Dod Forloste mig fra evig Nsd. 2. Du fcengslet blev, for Retten fsrt, leg dermed stup, og blev ursrt, Du uden Brote klages an, og hilses med et Ror i Haand, Mod dig en Kncegt har Ncever knyt, Du faaer Kindhefte, Hug og Spyt. 3. leg takler dig af Hjerte-Rod, For dine Ribler, Saar og Blod. Og beder dig pdmygelig, Du vil min Synd forlade  mig, For hvillen du, o Jesu! led San megen Pine og Fortrced. 4. Lnd, sodefte Immnnuel! Din Dod ei spildes pnn min Sjcel, Din Dsdsens Kamp og blodig Sved Lad lomme mig til Salighed ; Dit Fcengsel og de hnnrde Bnnnt» Frie mig nf mine Fjmders Haand! 5. Din blodig' Ryg og Tornes Nng, Din Spyt og Spot, de Hug og Slag, Dit tunge Kors og haarde Dsd, Lnd troste mig i Dsdens Nod, At Sjcelen udaf dine Saar En Lcrgedom mod Synden  faaer! 6. Lad mig betcenle al min Tid Din Dsd, og talte dig med Flio ; Din Vcerdfiylt»  lad husvale mig, At du mig frelste naadelig Fra Synd, Nod, Dsd, og Satan  med Til Himmeriges Herlighed! 7. Og nåar den Time kommer da, At Sjcelen her stal stilles fra, Da stat mig bi,  o  Jesu  Christ!  Og  vogt  mig  vel  fra 
og Svig Ei noget stal formane mod mig l 8. Jeg er din Eiendom og Arv, Du kjende bedft min Trang og Tarv, Du haver kjsbt mig med dit Blod, Som du paa Korset flyte lod. Thi kan du er forlade  mig, Al min Fortroftnmg staner 9. Jeg dig befaler dn min Sjcel, Bevar  dens Troe og Tillid vel. Den vcere i din Skjul og Agt Mod Helvedes og Satans Magt, Den er jo renset ved dm Dsd, Tag derfor Sjcelen l dtt Sftsd ! 10. Hvor den fra denne Jammerdal Forflyttet til din Fryde -Sal, Foruden Tvang og Kiedsomhed I Glcede, Fred og Herlighed Blandt de Udvalgtes store Tal Til evig Tid dig love stal.
 Mel.  Af  Hoiheden  oprunden  er  :c. 405. Gaae frem min Sjcel i Chrifti Spor! Bliv i et vdmygt Hjerte stor! Skin ved en Guddoms Flamme, Som lyser for de Viseste, Som leder de Sagtmodige.  Som blev og er den samme; Min Sjcel ! Vor vel, Vor i Krcefter, Og fslg efter Den Algode, Som iblandt de Usle boede. , . 2. Men frcekte Synder! som tsr snoe Dig les fra alt, hvad Djcevle troe, Og stjcelvmde ei dolge, Det ncegter du, og glider ned, Ned, o hvor dvbt! ttl Evigled,
Med Ondstab i dit Folge. Hvor frcel! O Skrcek! Madms Kilde Selv at ville For sig lulle, Slal da Himlens Engle sulle? 3. Tcenk fra en Frelser, tcenk dig ned, Hvor Qvale har en Evighed, Hvor fcele Tanker spotter, Hvor grcrsselig Fortvivlelse  Er Msrkhed, Ild og Helvede, For Msrkheds Undersaatter, Der, hvor Skrcel boer, Angest raciber, Intet haabe; Aand i Lcenker Er en ynkelig Fritcenker. 4. Men du af hoi oplyst Forstand, Som tcenker, Hvad der tcenkes lan, Men folger  Chriftum efter, Og intet veed paa Jordens Kreds, Som stiller Sjcelen saa tilfreds, Og giver stsrre Krafter; Din Sjcel Seer vel, At Guds 3Ere Der maae vcere, Hvor du taber Dig i Guddoms Egenskaber. 5. leg veed ei cedlere i Vel, Ei storre Trost for dig, min Sjcel!! I hjcelpelose Stunder; Det er dit Lys i Tvivlms Nat, Thi bliver du af Gud forladt, Saa gaacr Guds Sandhed under, Men nei! Frygt ei! Himlen falder, Tid og Alder Flygter, farer; Mm Guds Ord med Gud vedvarer. 6. Du stal den Guds Barmhjertige Igjennem dine Taarer see At true hver en Bslge; Optnarnes de mod Himmelen, De maae dog falde ned igjen For Chrifti kjcere Fslge: O vel! Min Sjcel! Slige
Tanke Krcefter sanker, Som tan troste; Thi hvad skrcekter dm Forloste ?
 Mel.  Vreden  din  afvend  ,c. W 6. O tjcere Jesu! hvad har du bedrevet.  At over dig den haarde Dom e strevet? Hvad er din Skyld og hvad er det for Synder, Som dig saa bttndcr? 2. Du er hudstrsgen »g med Torne kronet, I Ansigt staget, ynkelig forhaanet. Wddit' og Galde dtg paa Korset glves, H»?Aarl»g « M °«o di«le Pla. aer« At! det er mine Synder, som dlg nager; Det. jeg forskyldte, vilde du, o Herre! Tacttmodig bcee. 4 Hvor underlig er denne Straffes Byrde, For fine Faar «stives SiE ms Hyrde, Al Skyld maae den retvtse Gud betale I Sted for alle. 5. Den Fromme dser, som ret oprigtig  vandrer, Dm Onde lever, som mod Gud mishandler See! Dsdens Born er al den Straf undgcmgen . Og I.Nar"'«ld°l°« fu&lt;° ol L'«m °« Sonder Fra Fod til Hoved mtet godt m3n sinder Jeg derfor, fluide Helveds Straf og Qvide Vist evtg ltde. 7. Du saae min Nod, og hendte RedningsMaade; Du villig git for nng
i Dsdens Vcmde; Og jeg, jeg dosede i Verdens Glcede, Mens du maae grcede. 8. Al, store Konge! stor i Himlens Seede, Hvordan lan jeg din Gunst med Lov udbrede? leg aldrig lan din Godhed  ret afmale, Og ei betale. 9. Dog er der noget, som dig vel behager,  Naar Aanden Kjsdets Lyft til Fange tager, At den pacmp ei tomter an det Tender Til gamle Synder. 10. Mm nåar jeg ei formaner nt overvinde,  Og Kjsdets Lyft til Korset fast nt binde, San giv du mig din Annd , som mig lan styrte, Dig ret at dyrke! 11. Saa flal jeg da din Fromheb vel betragte, Af Lyst til dig al Verden intet agte, leg vil saa lcenge, som jeg mig lan rsre, Din Villie gjsre. 12. leg dig til A3re alt paa mig vil tåge, Og ille agte Modgang, Spot og Plage, Mig e Forfolgelse og Dsdens Smerte Skal gaae til Hjerte. 13. Om dette alt end ringe er at agte, Dog vil du ei, min Gud! det slet foragte,  I Mate vil du det altsammen gjemme, Mig ei bestjcemme. 14. Naar, Herre Jesu! for din Glcede- Throne Skal paa mit Hoved staae en 3Ere-Krone, Da vil jeg dig med hellig Engle-Tunge Lov og Tak fjunge.
 Mel.  Et  lidet  Barn  saa  lystelig:  «. W7. Hvi er der ftcenket Drueblod Omkring  paa dine Klceder? Hvi rsde Draaber  om din Fod, Som om du Persen trcede? Hvad leder dtg ttl Golgatha l Bor du at doe? du siger: Ja! At du er fri og villig, Vor Broder, og udkaaret alt Til Midlere, for Adam faldt, Derfor  din Dsd er billig. . 2. Du ganer da frem r vores KlSd, Er strsbelig for Svage, Men holder Loven, som vi brod; . Du kunde og nntaqe  Som Menneske dlg Mennesket: Det er Naturens Lov og Ret Som aldng Gud ophcever. I dig og al Guds Fylde er Saa du den Styrke med dtg bcer, Som vor Forlesning lrcever. 3. Hvad Styrke! kan M ncevne her Den Styrke, han behover, Der botet under  Lidelser, Som al Naturen dsver, Skal elfle Gud, som stues vred? Stg: var det ei den Ssn, der led, Saa gav Naturen efter, Kan han behsve Engle- Trsst, Saa kunde ingen os forlost, Som lun har stnbte Krcefter. , . 4. End rsrer Morder-Haand ham e, Og kom den hele Skare , Da faldt de ned ved: Det er jeg! Saa mgm Dsdens  Fare, Men storre Angest, anden Oval, Usonte Synder uden Tal Paa vor Messias falder; Hcm fijalv, og l en cengstei
Bsn, Som Menneske og som Guds Son, Tre Gange Gud pnnlnlde. 5. Han led, og stod; men hvilken Trost? Hvor stort, da Gud han fiabte, Mm storre, da han har forlost Det fiabte, men fortabte: Hver Engel sig, og du, som saae. Hvor blodig Dug paa Grcessct laae, Sig: Gud er meer end Staber; I lunde vel forundres der, Men i et evigt Under her I Eder alle taber. 6. Du gil dn ind i Dsdens Hjem, Ind i det fcele sorte; Mm gil igjen, som Livet frem Igjennem brudte Porte: Midt i din aabne Grav vi see En aabnet Himmel skinnende, En meer end Engle- Bolig, En Morgen -Glands for Solen brod, En Gud, som lever og var dsd, Al Verden frelst og rolig. 7. Ved Graven lastede du ned Dm stolte Afgrunds Bue, Saa Djcevle gysede derved, Og midt i deres Lue Du talte hsit det Seiers-Ord, som fryder cedelt Engle-Chor, Og strcetker Ondftabs Dciare:  De hsre, men Omvendelse Har ikke Sted i Helvede, Der frugter ikke Tåare. 8. Ufattelige Kjcerlighed, Og Viisdom uden Lige! Du flues, nydes, give Fred I dii ophsiet Rige, Men jeg i min dsdsorte  Nat Vil favne dig, som var forladt,  Og dse ved Madestrsmme; Thi du, som smagte Dsdens Flod, Til min
Retfccrdighed opstod, Hvo tan mig dn ford om me? Mel  Af  dybeste  Ned  raaber  jeg  til  dig  e. WB. ' Mcend fm Udsdcligheds Land Kec nu er Tiden omme! Ind 4d" Helligste" der lan Nu hver m Synde fonm?e ; lorhcenget drister sonings -Festen holdcs nn Ved mc-lieo H? be e den Son, som blev forlndt, Md A gester omringet, Dn Roste W en dobbelt Nat Naturen glennemkknged bedes ud; Mm vet er Guds Son. Guds rette Lyst, Stia m til Mrms Rige, Min Mnd', som^hu s mit Bryst, Bil med ttt Hunm  stige O hoie Guddoms Kiccrl.gbed! Io .neer jeg ?ee, jo mindre veed Mm D cevNg forgjette, Og "Mf U^ kan ecnnana. Da var den Dag den rene, Dn Gud M led, dn Gud han snne Hvor Slangens Hoved lnuset lnne, Hvad glemmes ei ved dette 5 &lt; 5 Sclv Solen glemte sig. blev morr. bceved', Og Ds?en  af sm fule Ort Sin skjulte Dsdnmg hc?ved'.Og Kl^ og Dommen
Cherubimer svcrved'. 6. He er Guds dybe Viisdoms Raad Og Herrens Unde-Domme. Flyd frem min Glcede i min Graad! Du lan ei lcenge lomme. Bliv himmelhsie Kjeerllghet»,  Bliv du min Sang i Evighed, Mar Tiden den er omme.
Mel. Hjcelp Gud, at jeg nu lunde.
409. Naar mig min Synd vil tromle, 0 sode Jesu Christ! Da lad mig vel betcenle, At du lorsfceftet est, Og al min Synde-Straf og Vee Har tnget, dn du dsde. Med dig pnn Korsets Trce. 2. Forundring mig belager , Naar jeg betragte vel: Man Herren ilde plager 1 Steden for hans Trcel; Den evige og sande Gud For mig fonabte Synder Har Dsds-Straf standet ud. 3. Hvad stulde mig nu strcelle, Min Synd saa mangeled Nu Jesus vil mig dcrlke Med sin Retfcerdighed, Min Skyld betales med hans Dsd, Saa at jeg ei tsr frygte For Helved's Oval og Glsd. 4. Thi figes af mit Hjerte, Min Herre Jesu sed ! For al din Ang'st og Smerte Dtg Tak indtil min Dsd, For dine Saar og blodig' Sved, For din uskyldig Pine, Og for din Kjcerlighed. 5. Al! lad din Marter -Plage Hver Tlme og hvert Sted Mig minde, at forsaae
A Synds Begjcerlighed ; lad N ei evindelig Forglemme hvad det kofte',  Da du forloste nng! . ««.. 6 Hjcelp mig med Taal nt bcere Mtt Kors og al Fortrced, Samt Spot og al Vancere. Som ieg bebyrdes med. Da A med Verden Affled tattr. Og folge '^^'a?j"g2d^i7M  sve  iSgh?i.'Fom  du  til  Alles  Bedste  3tn^^^^ c^' Nnde Trsft I dine Saar og Bund? Og troe for ganste vift, At som mtt Haab er sat til dig , Saa stal leg dig bekomme At see evmdettg.
Hin -iesu! Sicelms lyse Dag. Glcede, Fryd og^re, Al mit Hjertes Velbehag ! Lad min deg frembcere Denne stette Tak for nl Dine Piners Moie; Kast paa dette Fode-Fald Dog et naadrgt Ote! . Jeg betwnler, hvad der drg Dog bevcege kunde, At O! hvo kan udgrunde, At du Angest^ Vold og Nod Villig vttde ltde Og n mod w hnard en Dsd Med en Mmc Nu, din Faders Kjcerlighed, Naadens  rige Kilde, Og at du saa meget
led, Og sna gjerne vilde, Dtt har, Jesu! mng't det saa, At ei noget Hjerte Tor forsage og forgane Udi Syndens Snerte. 4. O ! et Raad, som al Forstand. Vid og Sands maae vige, O! en Gjerning, som der lan Aldrig .faae sin Lige; Hvad et Menneske, det Muld, Ille ocerd at ncevnes , Har bedrevet spndefutd, Paa Gud sclv stal hcrvnes. 5. Mine Lysters vilde Riis Har dig saadan flaget, Og paa grumme Bsdlcrs Viis Pidsiet, piint og plaget, Synden have sat dig saa Dybt i Slpld og Vrsde, At du dig omsider maae Derfor lade dsde. 6. Straffen, som jeg idelig Slyldig var at lide, Ligge ganske , nn paa dig,' Og ved Dsdeus Qvide Er os Fred og Frelse bragt, Derfor vil mig ssmme, Denne Kjcelighedms Magt Evig at bersmme. 7. Lad mig, Jesu! al min Tid Frugtm  dernf nyde. At jeg lan i Ned og Strid Ved din Dsd mig fryde; At! min Gud og Frelser, last Ved din Dsd og Smerte Alle mine Synders Last Langt bort fra mit Hjerte! 8. At, saasnart jeg ingen Fred I min Sjal lan sinde, Den da firar maae qvcrges  ved Matens Kjolne- Vinde; Jesu! see, jeg falder dig Hjerteknust til Fote, Omstende,  at bedre mig Ret fra Grund og Rode.
9. Nu jeg veed, paa hvem Mg troe,
Oa bos hvem jeg bliver, Hvo min Sag I denne Jord Og i Himlen dnves Uns ne e mit. Skjold, Som Mg ml beMrme, Om end alle Dicevles Vold' Bilde mod mig svccrmc. 10. Jeg, forn efter Vog Dsd Ska! i Himlen svceve , Ytt nu t Favn og Sljod Bande dse og leve In! feq efter Dsdens Strid Stge fint med- Glcede: Der er Jesus mttd og bttd, De er han tilstede.
/.Il er mit Liv i Live, Jesus dodet W min Dsd, Du for m'g dtg vilde nive I den stsrfte Sintte-Nsd, Mellem Fiender og Fare . At du lunde Mg bevare ' Tnt og Wre tusindfold Skee dig derfor. Jesu bold! "&gt; Du at! du har vtllet llde Al son smcedels/ og Slam, Spyt og Slag med Be og Qvidel Du uflyldigc Guds Lam: NU fun at iea stulde ille Snceres md r JaMn^lrikfe^Tak og Wre w^^^^^^^ Skee dig derfor, Jes" bold 3 Du iillod dem dlg at plage, ar pine wtmelig. Paa' det .intet stulde naae Trykke og becengfte mtg;. Ak! vu lod dig hot befljcemme. Fo. mm Sa Nghed  nt fremme; Tak og Mre tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold! 4. At du kunde Gud forsone, Led du Spot og Spyt og Spil, Og dig lyy
med Torne krone, Hvad var Anrsng dog dertil? Alt, nt du mig kunde fryde, Og med Wrms Krone pryde; Tak og LEre tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold! 5. Du blev jo med Uret staget, At jeg stulde nyde Roe, Du uskyldig blev anklaget,  At jeg stulde sikler boe, Trsstelos du vilde hcenge, At jeg ei til Trsft stal trcenge; Tal og A3re tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold ! 6. Du har sat dig selv i Noden, Og har lidt taalmotelig , Du har givet dig i Dsden, Og betalet saa for mig. At jeg stulde Frihed fange, Blev din Sjcrl til Dsden bange; Tnt og 3Ere tusindfold Skee dig derfor, Jesu bold! 7. Du med Idmyghet» har villet Bode for mit Overmod, Din Dsd har min Dod formildet, San den er nu sod og god, Din Bespottelse mane komme Mig til zEre. Lyft og Fromme, Tnl og 3Ere tusindfold Slee dig derfor, Jesu bold! 8. Nu jeg taller af mit Hjerte, Jesu! for din Angft og Nsd, For hvert Snar, hver SpotogSmerte.FordiniammerfuldeDsd, Kor de mange Sul og Klager, Fordetufindfolde  Plager, For din Sljcelvm, for din Sved Slee dig Tat i Evighed.
Jesu frivillige Gang til sin Lidelse.
412. Nat! som Evighed besynger, Styre
Time! Under-Mt! Mens din tunge Haand betynqer Hver , som sig har trallet mat. Engle staae nedbsiede. Fattern, mmvtt dog see Det ufattelige Mode. Gud t Borgen  for vor Brode. 2 Hnn, som for de Eftelndte Pnn sin eqm Vcedflylds Grund Nys sit Pngtens Bord indsntte, Doer med Lovsang pnn fin Mund; Engle! glemmer Eder selv! Msrlheds Fyrste, hor og stlattv! Syng mm Sjcel, og stig min Tone Ved hans Lovsang til Guds Throne. 3. Med et uforflrcettet Hlerte Relser han fig op, og ganer, At betale, hvad beqjcerte  Al den Skyld, han borger for, Hvor besjceles ei hvert Fjed Af en Unter- Kjcerlighed, Som ham endelig henriver, Til hans Folge borte bliver. 4. Stedet ene ham mdhmter, Stedet, hvor Retfcerdighed Kun paa en Forsoner venter, Stedet, som han ene veed; ,M et Eden tan jeg see lesum i Gethsennme, Hnn er her, som Gud har lovet, Hvor han knuser Slangens Hoved. . 5. Visselig han bar vor Pme Ned l Dsdens bittre Dal; Syndeslsse! tcenl paa dine ! Led og for mig, nåar ieg stal Vandre udi dine Fjed, Fslg til Kampe- Pladsen med ! Vcer du der min Kraft og Styrke, Og mit Lys i Dodens Morke!
Jesu Dods-Kamp i Gethsemane.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c.
413. Vidne, som frn Almagt horte DenneNoft: det er minSonsNost, som Evigheden rsrte), Maae nu hsre Ssnnens Vs», Sul af saadan Sjcele-Vee, Som omsider snarete Al Naturens bange Ore, Maae de nu alene hsre. 2. Men hvad hsre de dig bede, Fredens  Fyrste! Gud vort Haab! Vil du uden Seier trcede Frn din Kalk og Blodednnb,  Dn du spsrger Faderen , Just i det Fordsmmelfen Et saa grusomt Anfalt»  vove. Om den Stund maae fare over.
3. Nei! jeg horer dig nt tale Af en bitter SjcclnNod, Under Herrens Vredes  Qvale, Under en tredobbelt Dod, Seer dig stjcrlve, segne ned, Ned for Guds Retfcrrdighed , Med et Abba for Guds Throne Knatter du, og vil forsone. 4. Trente Gange du nedfalder Under Dsdens bittre Mord, Trente Gange du panlnlder Faderen med samme Ord ; Trente Gange fsier til: Men, min Fader!  som du vil, Hvad du til min Kall bestiller, Hastig stee, og jeg den driller. 5. Vidne mcd ham, Svede -Tann! Sig: hnn Vilde blode Regn, Dsd, som lrsb i hver en Ann! Bsn, som blot var Livets Tegn l Sig du, Jord ! hvorpaa han
lclle^ctt^lZneM du, som saae. Hvor med Doden, Til han fil
din Trost fornsdm. . . 6 Du, som gil min Dod imsde, Du som wd/ og savmed' Trost, Du som elstt &gt;&gt;i« lil vede Du, du leve t mttVryft'. Lee der nåar Dodens Sved Falder told oa hyppig ned; Doden lun mit Hierte ryfte? Zg idg mig vil forlyste.
Christi Tale til sine Fiender udenfor Gethsemane.
 Mel.  Jesu!  dine  dybe  Vunder  :c. iilH Msrlheds Aand mod Braaddcn stamper; Midt i Nattens skumle Hiem Tamdes Blus og Lys og Lamper ,So»u stal lyse Ondstab frem ; Jesus gaaer fnvillia  ud. Sporger. ncevner fig som Gud, Taler, saa de Morlheds Slaver Om med Svcerd og Lamper rave. . . . 2 Viner! I som lede ester lesum udaf Nazanth, Better eder siabte Krcefter! Kneler' Jesus v lde det: Frcelle Skare, kig fald^ued! Intet uden Kjcel.ghed De übundne Hcender tvmger. Og den Sogte bunden bringer. 3 Under den han ene llder, Og ved dm'han taler saa: Lede lom mg nn vider: Jeg er her, lnd tusse gane! Fuld af evig Kcerlighed Byder han den sode
Fred, Som en Frugt af al fin Pine. Evig varende for Sine. 4. Ssger I om ham, saa lader Hans saa Elflte, disse gaae: Han som nys for Gud sin Fader Som et Verdens-Offer laae, Han lan byde Helved-Hcer Ei at lomme Sine nce, Saa er Jesus da en Herre Til Gud Faders egen ZEre. 5. Ssde Jesu! nåar jeg leder Efter dig i Tvivlens Nat, Nnnr mit Sul nfmcegtigt  beder, Lnd min Sjal dn faae dig fat; Tal dit store: Det er jeg! Saa stal Msrlheds Vaaben ei Mig den mindste Skade gjsre, Thi min Jesu Magt er stsrre.
Christi Vekjendelse for den geistlige  Net.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c.
413. Troens Helt! hvor stog dit Hjerte, Da du udi Skygger saae Christi Dag, som du begjcete, Snne, hvor Isak bunden  lnne; Fcedre! I som imme hen Raabte, bryd dog Himmelen! Han er kommen ! nu er omme Hver en Spaadom om hans Komme. 2. Salvet, ja foruden Maade, Kom han til fit Pagtens Folk, Guddom, Herlighed  og Made Var hans hsie Embeds Tolk! Skriften intet Vidne boe, Som jo ncevne, hvem han er, Og nu spor-
ges. sceVDonnnel Er du den, som fluide han selv beljender Med en bsi ' frimodig Aand , At han lndttt Jordens  Ender Heste ved Guds Almagts Kacmd, At hans Arm er evtg ftcerl At de idel Undervcerl Slulde W, M firar derefter Ved hans Dods og Lcedoms ham mcegtig, nåar han kulder Dem og Foll til Straf og Dom: Mcegttq,  medens Riger salder Segnende t Luer om Medens Idrdens Middel-Punlt Br - fiende udsuller tungt I det vidt udftralte Dde Sidste Affled mcd de Dode 5 Strom guddommellge Glceve TU m svag men villig Aand! Jesu! ,o du har dit Seede Selv hos Kraftens hone Haand , Send mig Kraft, nåar ieg stal see Dtg mcd Kraft i Slyene: Kraft 'mens ieg her stal vente Paa det Sted . du nng fortjente!
Peders Fald.
 Mel.  Jesu  !  dine  dybe  Vunder  :c. 416 Stcerle Sjcel! din Fiende sigler Stedse mod det vigtigste, Moder dlg ved visse Pligter, Hvor du er dm svag este. Peder, som i et og alt Troede fig ftcerl, han faldt, Faldt saasnart han lod fig lede Fra at vange og at dede. 2. Skjsdeslss han fig formaster Mod
det Ord, som stal bestaae, Og dm Hyrde- Rost forlaste: Hvor jeg gaacr, lan du ei gaae; Iler imod Fristelser, Fristes, mcrgtcr Gnd og svccr: Laster lun til Laster  strsmme, Nåar vi Bonnen fsrft fon somme. 3. Hvo sig illun selv vil dyrke. Falder dybt, fom Peder faldt; Stolte Stovl hvad er din Styrke? Stcert i et, mon og i alt? Styrkens Aand bed, om den Kraft, Som ei Kjod og Blod har havt; Saa stal du ved Stridens Ende Styrke i din Svaghed kjende. 4. Son ved Kraftens hoire Side! Synderes Forsonere! Reel os Haanden, nåar vi glide; Led os ei i Fristelse; Lad os folge dine Fjed Med en barnlig Lydighet»,  Altid vaage. altid bede! Saa er altid Hjcelp tilrede. 5. Lad dit Korses bittre Fiender Og din Dsds Bespottere Aldrig blive os til Hinder I din Efter fslg else ! Styrk os indtil Engles Sang Vidne ved vor Himmel-Gang!  Bed det Blod, som Gud har sundet Lssningsvcerdigt, har de vundet.
Peders Omvendelse.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder ,c.
417. Medens Peder endnu taler, Saa fuldlommes Herrens Ord, Hanen efter Midnat gale I det Oieblik, han soer. Jesus under Vredens Dom Vendte fig
af Medynk om, Og med Guddoms Bie l der, Vendte sig og saae paa Peder. 2 Saae; men den Forsonmgs Straale Nn Kicerliqhed, sin Gud, Kunde Peder git han ud Gtt med bi e etunge Fjed Ud, og bttterllgm ?ad Og med Troens Haand omarmer s,am sin boende Forbarmer. Tanker snare, Stcelen   vammes  ved  sig  sew,  B  w  folder bittre Tåare; See her, fittre SMI! og sticelv- Mm, som han, sog t dm Vee Jen til alles Frelsere, Og lnd mgen Tinn dig lede Frn nt vange, stnde, bede. 4 Morkheds Annd eengang beglcerte Med m ondflnbsfuld Uroe Kun nt fnst dette Hjerte, Kun nt figte denne Troe; Mm Mnnddrnber! tie og silcelv! Jesus v nger, Jesus selv,. H«n, Wl b"» sna heftlg, beder Og t blodlg Sved for Engle om vor Glcede! Synger  om vor SHhed ! Men vr svage vt v l nrade Grcede ved den Kicerllghed, Som t Dodens bittre Oval Redder Peder i fit Fald; Lnd os med en Ote-Strnnle See det Dyb, vi ei lan mnnle. 6 Du som tjente i min Mste Lwets Hett og Dodens Mand l Sattghedm fr» 3t Die Lede mig til Naadestand Saa stal jeg ved Troen see, At du er mm
Frelsere Og, imens din Aand mig tug. te. Gisre rette Bedrings-Frugter.
Christi Fremstillelse for den verdslige  Ret.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c.
418. Bceve, Morlheds sorte Nigel Fra Guds ftrcenge Domstol lom Hnn, som Helvede belriger Ved nt tie til sin Dom; Snart stal en forsonet Gud Rundt om Korset rnnbe ud I de sode Himmel- Toner: See den Synderes Forsoner! 2. Levendes oq Dsdes Dommer Frn en Ret til anden Ret Med et eviqt Vidne kommer Om hans Guddoms Majestcrt; At ban var for Sandhed fsd: At kun hans Forsonings Dsd Var en hellig, god, retfcerdig Og fuldtommen Staber vcerdig. 3. Sandhed lunde han ei dslge, Det imod hans Vcesm stred: Dsden seer han an som Folge Af hans Fodsels Biemed; Mm hans Rige stall bestaae, Mar de jordiske forgaae; Thi han heste over Throner, Giver og bortkaster Krone. 4. Store Vidne ! selv tilstede let evigt Guddoms Mad: Konge! som lan ssndertrcede  Msrlheds Septer, Dsdens Braad l Vcer min Tilflugt, da jeg veed Illun dig til Salighed; Lad mig og fra Dommen  stige, Domte Konge! i dit Rige! 5. Naar de fiabte Riger segne For dit
store Scepter ned, Mar og Herfle-Synder hleqne For din Konge -Vcerdighed, Veet mg da med denne Rost:. At jeg. er ved dig forlost, At du gil min Dom r Mode, Da du blev fordsmt tildsde! Christi  Korsfestelse. 
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c.
N 0 Vcer velsignet, Naade - Throne '. Tufind' Gange, at du var Villig, Synden at forsone. Som dig selv fortsrnet har. O! hvor fylde himmelsk Lyft Og Erliendtlighed  mit Bryst. Naar mm frelste Sjcel betcenter Alt, hvad Jesu Dsd den 2" Jen omfavner dine mange Purpurrode  Slag og Snar, Og vil tysse iuftnd Gange Hvert et Nngle-Gnb og Slnar, O' hvor tan min Salighed Al den svare Torst, du led, For mig arme les nt rive O! hvo kan dm Tsrft bestnve? 3. Kom. min Lcege! nt forbmde Mtt forlnufte Sind og Mod, Lnd mtt arme Hjerte finte Redning t dm Ded og Blod, Tag de» gcmffe Skade bort. Som nng Adams Fald har gjort, Og M se v har bragt tilveie Ved dm Pmes blodtg' Lete! 4. Skriv mig, lesu!^ dme Vunder, Blod og Dod i Sjcelen md, At ieg. see dem alle Stunder Trytt og prentet t mtt Sind; Du alene e dm Mand, Som MN
Sjcel fornsie lan, Lad mig her i Stsvet ljmde Din Forsonings Maal og Ende! 5. Disse Fsdder vil jeg holde, Som min Sjceles safte Stavn, Mine Hcender vil jeg folde, Og dig spcrnde i min Favn; Lad mig sinde Ly og Lee Under dette Livsens Trcee; Sig: Lnd Sorgen borte blive, leg vil nl din Synd fordrive!
Mel. Hjertelig mig nu lccnges :c.
420. V Ansigt! hoit forhncmet Med blodig Saar og Vee! O Hoved! tornekronet  Til Smerte, Spot og Spee ! O Hoved! som har vceret Tilbedet idelig, Men nu fan hsit van cent, Vcer hilset hjertelig l 2. Hvo torde saa bespytte Det crdle Ansigts Pragt. For hvilket sig man flytte Med Frygt nl Verdens Magt? Hvo har de blege Kinder, De Dines Deilighed, Hvis Lige mn» ei sinder, San skammelig tilred?
3. See dog! hvor Dsden ftrceber De Purpur-Kinders Lov Og rosenfarved' Lceber  At faae til Deel og Rov, Han haver nu bortjaget Al deres Ziir og Pragt, Ja med i Graven tnget, Og dig fra Livet bragt. 4. Min Jesu! du er saaret For mine Synders Last, leg burde have baaret Den Straf, paa dig blev last, See hid, her staaer jeg arme Fordsmt til Vredens
Riis^Min Gud dig dog forbarme, Dtt Nande-Glimt mig viis! 5 Min Gud, som mig bevarer. Alt Godes Kilde-Vceld! Af dig nng vedeler  MV elfcerd, Lykle, Held ; Dm Mund har mig husvalct Med Me l og bedste Mad Din Aand har iil nng talet, Og mig ved Haand, Hos dig ieg fast vtl blive Nnnr du opgi'r dm Aand; Naar du n deles bleguer 'l sidste Nod og Dod Jeg da dig mig tilegner, Og ta er r Arm "^Ttt Fryd og Glcrde-Minde For mig det falder nd. Naar jeg "iq mane feftnde Tcct ved dit Kors, mm Gud! Al! hvad det vilde blive For mig wa sodt og vel. Om jeg mane der opgtve Mm Annd og ""^taller dig af Hjerte. Af ganste Smd og Sjcel, Min Frelser! for dm Smerte Som memte det san vel, mig, o Jesu Christe! Ved Trom holde mE Nnnr Dinene vil briste, Dn lnd Mtg Nnnr jeg herfra M vige, Dn vig du ei frn mig, Og nnnr leg ned stal fttge I Graven, viis mig dm, Trced frem saasnart mit Hjerte Er klemt afDodsms Nod. Forkort min Angst og Smerte For din  den  haarde  Dsd  ! 
zeg min Affled tn'e, Lnd mig dit Ansigt flue, Som det paa Korset var. leg derved  Seier vinder I Troe, som det fig bsr, Dig til mit Hjerte dinder: Velden, saaledes dser!
 Mel.  Et  lidet  Barn  saa  lysieligt  :c. 421. Her seer jeg jo et Lam at gaae, Som fig til Doden skynder, Et taaligt Lam, som bcee paa Al Verdens Sorg og Synder; Til Pinebccnlm staaer hans Hv, Han siger: See, her staae jeg nu For Adams Kjon at stride, Man viser alle Piner frem, Han svarer: gjerne; hvert et Lem Er fcedigt til at lide. 2. Det Lam er Herren stor og stcerl Med Verdens Kjsn forbunden, Som Gud til vor Forlssnings-Vcel Har me dygtig funden. Gak hen, min kjcere Ssn! og lid For dem, som indtil evig Tid Min Vrede stulde smage, Den Straf er grusom  ud at staae, Mm Verdens Frelse staner derpnn. Vil du dig dem nntnge! 3. leg, Fader! vil nf Hjertets Grund Mig i din Villie flikke, Lnd lomme lv» den bittre Stund; leg denne Slnnl vil drille. Hvo Horte for stig Kjcerlighed, Saa hoi, saa dyb. at Ingen veed At tcenle og at nevne? O Kjcerlighed saa stcerl og stor! Du fsrer det til Kors og Mord, For  hvilken  Klippe  rene. 
4 Paa Korsets Trce du piinte ham Med Nagler og med Spyde, Hvor saae man da det Offer -Lam Udi sit Blod at flyte! Hvor saae man da hans Hlerte staae, Hver Aare, som en Bcel at gaae, Hans Rosen-Kmde vlegne ! O Lam l hvorledes stal jeg dig For saa ret übegribelig  En Kjcerlighed begegne? 5 Mtt Hjerte Dag og Nat nl dlg Af hellig Lcengsel brcenter, leg mtg t Trom idelig Til dig, min Frelser! vender, Du vcere stal mit Hjertes Noe. Ja, nåar mtt Hjerte gaacr i to, Al min Fortrsstnmg blive; I dig jeg ene roser mig, Alt mtt, det vil jeg evig dig Til Eiendom forstnve. 6. Din Liflighed med Frvdescmg Jeg Nat og Dag vil cere, Oq til mtt sidste Anndefnnq Dig plnt opofret vcee; Hver Tnnle, Ord og Giernmg stal I dme Fodspors dybe Dal Som sttlle Bcekle rinde, Og alt det, du mod mig har glort leg vil i Hjertet prente stort, Dm Dsd til evig Minde. «, , 7. Mit Hjerte stal en Rosendal Og Slatte-Kammer hedde, Den ftsrfte Skat en Himmelsal I bende vil berede; Bort Perle-Pragt og gyldne Skat, Som fimner lun i Verdens Nat, leg har en bedre funden, Den Skat, jeg have vtl og faaer. Er den, som er af Jesu Saar Og aabne Side runden. , . «.^ «m^ 3.  Det  sial  jeg  ogsaa  al  mm  Tid  Mg 
fsre ret til Nytte. Det stal Mig gjore stcerl i Strid, I Farlighet» mig flytte, I Sorgen give Hnrpe-Spil, Og nnnr mig intet smnge vil, Slnl det mit Manna blive, Mm Vim nåar jeg af Torst er mat, Nnnr jeg er ene og forladt. Mig Tiden ssdt fordrive. 9. Mit Liv det er i Jesu Blod Trods alle Dsdens Pile! Gaacr hele Verden mig imod, Jeg deri har min Hvile, Det lindrer alle Sjcelesnnr, Forfriske Modet, unar jeg ganer Beklemt med svare Tanke;  Naar mange Plagers Hvirvelvind Forvirre vil mit bcmqe Sind, Da er hans Hors mit Anker.
10. Hans Blod mit Purpur vcere stal, Naar jeg eengang maa trcede Af denne Verdens Icunmeroal Til evig Fryd og «Glcede, Min Krone i Guds Himmelsal, Naar jeg som Solen skinne stal, Alt hvad mig stjcenket bliver; Den Dag jeg Nal for Thronen gaae, Og Brud ved Jesu Side staae, Det alt hans Blod mig giver.
 Mel.  O  Gud!  efter  dig  mig  forlcrnger  :c. 422. Naglet til et Kors paa Jorden Hcenqte under Vredens Torden Himlens Herre og Guds Ss», Sclv den eviggode Fade Ham i Sorgens Oval forlader, Hsre taus hans matte Bon. 2. Ak! hvor «engstet, hvor bedrsvet Indtil Dsden hsit bedrsvet Er den smme
Frelsers Sjcel: Vredens fulde Kalk uddrille  Maa han, stal han, ellers ille Maes hans Hensigt, og mit Vel. 3. Hvo lan tcenle paa dm Smerte Uden med et saaret Hjerte, Om endog en Synder led? Mm her led den Evighoie;  Smelt mit Hjerte, grced mit Oie! Al! her led selv Hellighed. 4. For al Verdens Spndebrsde Maatte Jesus piinlig bede, Taale Spot og Saar og Baand, Og tilsidst al Livets Kilde Maatte ogsaa dse, og vilde, Segnet»' og udgav fin Aand. 5. Gode Frelser! lan jeg taale Kraften af en Guddoms Straale, O! saa send den oven ned! Tcend mig at jeg maae, jeg arme, Fuld afAcmd og hellig Varme, Fole al din Kjcerlighed. 6. O! lad aldrig nogensinde Korsets Trce mig gaae nf Minde, Som dig, Frelsens Fyrste, bar, Men lad Kors og Dod og Smerte Tale, raabe i mit Hjerte, Hvad min Frelse loftet har! 7. Hjcelp, at jeg min Synd begrcede, Og mig stedse varsom glceder Ved min Fred og Salighed. Kjsbt jeg blev, dit Navn stee Wrel Dyreljobt, al! lad det vcere Varsel for mig ved hvert Fjed! 8. Af din Mate giv mig Krcefter, At jeg stedse maa herefter, Det jeg lever, leve dig; Dig, som dsde, lad mig leve,
Leve dig, som bsd mig leve Ved den Dsd, du led for mig. . 9. Ja Forsoner! lad nng vcere Offret dig til Tal og LEre, Helliget dit Velbehag ! Vcerdig da den Dsd, du dode, Slal jeg dig frimodig mode Paa hiin Dag, den store Dag. , 10. Nu Forbarmer! jeg det haabe, leg forloste stadig haabe: O befceft mig i din Troe! Mar mit Legem dodt henfalder.  Styrk min Sjcel, l det du kalde Den til Paradises Roe.
 Mel.  Klar  op  mit  Hjerte,  Sjcel  og  Sind  rc. 423. Hvo troede det, vi have hort? Hvo blev af Herrens Vcelde rsrt, Da Rigets Evangelium Forklarte os Guds Madesum!  Hvi knceled' ei hver Tcenkmde Ned for dm dpbt Fornedrede? 2. Hvi ikke? Nei! thi han opfoe Kun som en Qvist af tsrket Jord, Han randt af Konge-Stammens Rod, Af Stubben, som fortonet stod, Langt borte fra den Herlighed, Som Sandser kan forlystes ved. 3 /V i saae ham nok, vi saae ham grant, Men ingen Deilighed vi fandt; Vi saae en Mand, som snart igjen Holdt op at vcere mellem Mcend, Som Syndens mange Smerter bar, En Mand, som fuld af Piner var. 4. Vort Ansigt skjulte vi for ham, Som stod bedcekket med vor Skam, Som bar
vor Straf, ja visselig Tog han vor Pine selv pan fig, Men vi, vi spottede ham ud, Som den, der var forladt af Gud. 5. Vi spottede ham ud, som den, Der syndede mod Himmelen, Som dm, de var elendiggiort, Og fra Guds Ansigt laftet bort, Som den, de al Guds Vrede bar, Og for Guds Dom selv Slyldne var. 6. Men nei! han ene saaret er For vore Overtrced else; Han, han er lnuset, og hnn led, Pnn det vi stulle nyde Fred; Og hver en Sjcelesaaret faner Kun Lcegedom  udi hans Saar. 7. Vi fulgte Gud vor Hyrde ei. Vi vendte os hver til sin Vei, Mm Herren saae det Offer-Lam, Og lod vor Brsde msde ham; Vor Slyld blev lrcevet, og han led Med en uhsrt Taalmodighed. 8. Han som ct Lam taalmodig tav, Og villig fig i Dsden gav, Mm han fra Angest, Dom og Nsd Er tågen bort, o store Dsd! Han er, dm store Smerters Mand. Frafiilt frn Dsdeliges Land. 9. For Follets Overtrcedelse Led denne Guds Uskyldige, Man til en Rig ham overgav Udi hans Dsd, og om hans Grav Ugudelige loldte Vagt, Som rnsede mod Mngters Magt. 10- Hnn havde ei forsyndet fig; Nei! i hans Mund var ikke Svig, Men nåar hans dyre Liv det er Vom et Skyld»
Offer offret her, Skal Herrens Villie og Aand Saa vceldig lykkes ved hans Haand. 11. Fordi hans Sjcrl arbeidede, Skal han mcd Guddoms Glcede see Den Fred med Guds Retfcerdighed , Som Jord og Himmel rores ved; See, hvor Guds Majestcet bestaae, Sljsndt Adams Sonner  Made faaer. 12. Han stal, som Overvindere, Den Starte som sit Bytte see; Thi han betalte  Syndens Gjceld, Da han udtsmmede  sin Sjcel, Der, hvor man driftig regnede Ham med iblandt Misdcedere. 13. Han, hnn alene bar vor Synd; Hans Dod har Kraft, hans Bon har Fynd, Han beder den Forbarmende, Endnu for Overtrcedere: Bed da for mig, min Kraft! jeg veed Ei andet iil min Salighed.
Jesu Chrift l dig tatte vi. Nr. 158.
 Mel.  O  Gud  !  efter  dig  mig  fortrenger  :c. 424. O Verden! see din Staber Sit Liv paa Korset taber, I Dsden synte ned; Al Himlens Fryd og 3Ere For dig fig lod besvcee Med Hug og al Elendighet».  2. Trin hid, og moet dog nsie, Hvor Ansigt. Mund oq Oie Er fuld af Sved og Blod, Hvor Sul og Vee og Smerte Af hans forpiinte Hjerte Udbryde som en stridig Flod l
3. Hvo har dig dog saa staget, Min Gud! saa piint og plaget, Din Skikkelse forvendt? Du gjorde aldrig ilde, Dig Syndens onde Kilde, Som i os er, var übekjent» t. 4- Jeg, jeg har fornnrsnget, At du er bleven staget, Jeg voldte denne Straf Med mine Synders Mcrngde, Hvorfore man dig trcengde Ind i det store Piinsels  Hav. 5. Jeg, jeg e skyldig sundet, leg burde vcere bundet, Og kast i Pelen ned: De Slag. dm haarde Qvite, Som du hnr villet lide, Det var min Straf og Rettighet».  6. Den Straf mig burde myrde, Du lader dig pandyrde San tung som Steen og Blye. Forbandclsm dig rammer, Velsignelsen  annammer Min Sjcrl i dine Vunders Ly. 7. Du lover for vor Vrsde, Dig lader staae og dode. Du foler Vredens Riis, Du barer Tornekrone, For vores Synd at sone, Og scette os i Paradiis. 8. Du sprang i Dodens Grube, At du af Satans Strube Mig lunde rive ud, Min grumme Dsd du dode, Og i din Grav nedstsde Af Iver for din arme Brud.
9. Den Frelse, jeg har funden, Har gjort mig dig forbunden. At vare offret op, Kun det at strcebe efter, Af alle
og Krop. 10. Meer kan jeg ei optcenke, Dm Kjcerlighed at fijcente. Hvad kan jeg her formane? Men dine Piners Minde Du Nal til Doden sinde I Sjcelen luerod &gt; at staae. 11. Dem scetter jeg for Vie, Mig derved  at fornsie Hvert Oieblik og Stund. Det som et Speil stal lcrre Mig Rat og Dag at vcere Dig troe af ganske Hjertens  Grund. 12. Hvor vore Synde Nicrnde Guds JEre og antcende Hans Nidkjcehed, som Blaar. Hvor Synd om Straffen finger, Hvor hoit den Lue stiger, Det vil jeg see i Jesu Saar. 13. leg deraf og vil lcere. At jeg stal prydet vcere Med saadan stille Aand, Et ljcerligt Sind at sve Mod dem, som mig bedrsve, Mar Vreden tager Overhacmd. 14. Naar onde Tunger ftcenle Forgift, mit Navn at lrcenle, Da vil jeg vcere tys, Den Slye tun lade drive, Min Nceftes  Feil tilgive, Og derfor tåge Jesu Kys. 15. leg vil mig med dig hcenge Paa Korset og hudflenge Mit Hjertes onde Lyft! Hvad dine Dine hate, Det vil jeg aldrig lade Faae Rum og Roe udi mit Bryst- , 16. Dit Blod, der raudt saa saare. Dtj Gtrig og tusind' Tåare, Din Dsdens
Kamp og Sved Min arme Sjcel stal tåge Omsider og ledsage Til evig Fryd og Salighed.
Jesu! dine dybe Vunde. Nn 42.
De syv Ord, Christus talede paa Korset.
425. Gak under Jesu Kors at staae, O kjcee Sjcel og med Attraae Tilbed din Frelser, og giv Agt Paa hvad han har til Affled sagt! 2. Af Korsets Trcee min Jesus lod (Trods Velials dm bittre Flod!) Fremklinge  Matens fulde Rost, Mig og enhver  til Liv og Trost. 3. Han forst for fine Fiender bad: O kjcee Fader dem forlad! Thi hvad de gjsre, veed de ei, Saa blind er' de paa Syndens Vei. 4. O Jesu! bed du og for mig, Du seer, hvor blind og flrsbelig leg er i al min Vei og Vcrrk, Men ved din Bsn jeg bliver ftcerk. 5. Han dermed iil fin Mode saae, Hvor jammerfult» hun monne staae, Som ftsdt igjennem Sjcel og Liv Med Morder-Svcerd  og Drcebekniv. 6. En anden Son han hende gav Til Lindring, Trost og Stotte-Stav, Johan.
nes. tag dig hendes Sag, Som Moders, an fra denne Dag. 7. Mar jeg, o lesu l og stal staae For» ladt, forhadt med Korset paa, Ja vennelss  blandt Rov og Ran, Send et Guds Barn. som ta'er mig an! 8. Den Rover, som fin Synd fortrot», Og trosted' fig i Chrifti Dod, For hannem  brod han Dsdens Riis, Og ham tilsagde Paradiis. 9. Lad mig og i min sidste Stund Faae Trost af Jesu Aand og Mund, O! lad mig daglig bedre mig, Og faae en Lod i Himmerig! 10. Det fjerde Ord var grcesseligt, Og aldrig horte Himlen stigt, Min Gud! min Gud! hvi have du I denne Nod forladt mig nu? 11. For min Skyld blev du saa forladt.  Og af Guds Vrede tåget fat, At aldrig jeg forlades stal I Dsdens grumme  Dyb og Dal. 12. Guds Vredes Ild ham tcered' op, Og Saften af hans ufle Krop ; Mig torste,  sagde han, vg fik Af Wdike sna, suur en Drit. 13. Han smagd' og sagde: det er alt Fuldlommet, som er om mig talt; Hvad Vidne Skriften om mig beer Til Prik og Punkt fuldlommet er. 14. Saa tog du i den sure Skaal Mit vellvftfulde Synde- Maal, leg dråk af&gt;
Adam Synden forst, Men du fil Giften i din Torst. 15. Des har jeg Trsst i Hjerte- Rod. At jeg en evig Glcede-Flod For din den sure Dril stal faae Fra Lammets Fryde- Strom og Aae. 16. Derefter Jesus gav et Raab. Alt fuld af Livsens store Haab: Han sagde.: Fader! i din Haand Befale jeg min Sjcel og Aand. 17. Det Ord, det Ord sig treenger ind Udi mit Hjerte, Sjcel og Sind, Gid det og blitt det sidste Ord, Jeg tale stal paa denne Jord.
Chrifti fsrste Ord paa Korset.
Mel. Jesu dine dybe Vunder :c.
426. Vilde Adam sig tilegnet Guddoms Ret i alt fit Nok. Saa er nu Guds Son henregnet Blandt en arm Misdceder-Flok; Underfuld Gjmgjcrldelse! Himlens Allerhelligste  Man i dybefte Bancrre Syndens Straf paa Trceet bcee. 2. Jorden laae af Gud forbandet, Hvad velsigner denne Jord? Kjcerlighed og intet andet, Kjcerlighed saa evig stor; SaadnnKicelighet», som bndEt forsonende: Forlad! Og som midt i Pinsler strcebe Frem pan syndeslsse Lceber. 3. Gud hnn vidste lun det me For sig selv  saa  vcedige;  Kun  i  Gud  og  Mand 
Lydighet», Kun det Blod, som talte Fred: Kun den Son, hvis Forbsn ftrcrbte For de Ftende. ham drcrbte. 4. Saa har Gud et Middel sundet. Som har fuld Forsoning havt; Han, som dode, han har vundet, Hans er Rinet. Prns og Kraft. Vcer hoilovet, Kjcerlighed!  Hsr vor Bsn! tilgiv og bed! Sat de Troende paa Jorden Ved din Dsd i Engle-Orden. 5. Sode Jesu! lad mig hsre, Hvor dm Slatt » Dsden bad! Tordner Loven fer mit Dre, Tåel dit: Fader! o forlad! Nåar ieg ned i Graven seer, Naar i Verden intet meer Kan mit bange Hjerte rsre. Lad mig da din Forbsn hsre.
Christi andet Ord paa Korset.
Mel. Jesu dine dybe Vunder ,c.
427. Mtdlerm mod Himlen sendte Sul som blot for Fiende bad, Og den dsmte Rover ftendte Af det: Fader! o forlad! Her var Himlens Eiemnnd; Den, som nndt l Doden lan San for sine Fiender  bede, At han stiller Himlens Vrede. 2. Nnnde gimnenttrnng hans Ore, Gud er Fade til en Son. Gud er Fader og maa hsre Ssnnens hoie Midler - Bsn ; Al l)ans Sicel den sank derved Ned t
Chrifti Kjcerlighed, Sullende han fig til« egner Chrifti Dsd og rolig blegner. 3. Han gjsr Vold paa Matens Rige, Og han ryller det til fig, Nu fra Korset stal han stige I det sode Himmerig. Jesu! o din Dsd har Fynd! Intct uden vantroe  Synd, Synd, som trodsig ei vil butte, Kan en aabnet Himmel lukke. 4. Saa har lesuS da et Rige, Som med Evighed bestaae, Thronm vilde han bestige Ved hans seierige Saar ; Fcrngselet,  som fangen lnne, Sljnlv og zittrende ansane lesum der , og Tvivl og Ovaler Hsre taus, og Jesus taler. 5. Vell jeg gaacr i Dsden under, Glid min Tid bag Skygger ned! leg har Liv i Jesu Vunder, leg har Arv i Evighed; Min Forsoner! lun ved dig Seer jeg Vei til Himmerig! Mere har jeg ei fornoden, Paa den Troe gaacr jeg til Dsden.
Christi tredie Ord paa Korset.
Mel. Jesu ! dine dybe Vunder ?c.
428. Trallende din Sjcrl den stratter, sode Jesu! for din Brud, Dsende de blege Lcrber Aande Kjcerligheder ud; Midt i al din Lidelse Du paa dine Lidende Dine Miflunds Oine hefter. Taler Trost af sidste Krcefter. 2. Medens Svcedet voldsomt trcengte
Ttl det moderlige Bryst, Folte du hvert Sul og tcenlte Hjetersrt pan hendes Trsft, Seer dig om og sine san Den, som ved dit Hjerte Inne, Denne Elflte, din Udvnlgte, Du din Moder anbefalte. 3. Idel Kjcerlighed forvolder, At han tceller dine Saar. Dsende du ham opholde  Under Korset, som han staaer; See min Sjcel og fslg du med; Bliv som han i Chrifti Fjed! Synk ei ned ved Korsets Qvale! Trostens Gud fra Korset taler.
4. Slal jeg under Korset mode, Skal mit Hjerte blsde der, Der hvor mange Smerter stede Med et fljcepet Sjcele- Svcert»; O! jeg frpgter aldrig meer, Thi Forbarmeren han seer Sine Elflte, som han kjende, Og ved dem fin Hjcelp mig sende. 5. Sode Jesu : lad mig lcere, Ved dit Kors at holde ud, Giv mig Kraft og lad mig vcere Taalig, trostig i min Gud! Du, som saae medlidende Ned til dine Troende, See du og til mig, som nsie Venter paa dit Miflunds-Oie!
Christi fjerde Ord paa Korset.
Mel. Jesu dine dybe Vunder :c.
429. Himlen idel Vrede blotte, Alt er majeftcetifl Skrcrk, Taus er nu enhver Bespotter, Taus er den, som nys var
frcek; Al Naturen synker ned I en dyb Stiltimhet» , Ved en cengstelig Uorden, Ved en Sol, saa sort som Jorden. 2. Jesus taug, hvor lan hnn tale, Un? der Herrens Vredes Stod? Gud unddrog  sig, hvilken Qvale! Qvale fra den anden Dod; Taug. imens Formorlelsen Har indhpllet Himmelen, Taug, indtil han havde vundet, Og en fuld Forlesning  sundet. 3. Taug, men i det tause Morke, Blev Forsoningen fuldbragt, Doden tabte al fin Styrke, Og Fordsmmelsm sin Magt; Jesus, o! nu brod han ud: Hvi forlod du mig, min Gud! Mig, der har, som Pagtens Hoved, Vel udfsrt, hvad jeg har lovet. 4. Adam ei for Doden gruer, Da han trolss Pagtm brod, Dog Retfcerdigheden truer, Ligefuldt med samme Dsd, Og min Jesus blev forladt. At jeg ei i evig Mt Slal Guds Dom for Synden bcee: Evig doe, dog evig vcere. 5. Naar en Torden - Rost af Qvale Til min Sjcrl, min trcette Sjcel, Gjennem  hver en Tanke tale Om Guds Dom og Syndens Gjcelt»; Lcer mig da, o Jesu! at Fra dit bitte Ord: Forladt! Al min Salighed udstromte, At du Vredens  Kalk udtsmtel
Christi femte Ord pna Korset. Mel.  Jesu  dine  dybe  Vunder  :e. 630. Torst udtorre Davids Krcefter: Bandet under Bethlehem Tsrster han alene efter, Og nåar Bandet bceres frem; Ol saa seer man allerfsrft Anden Lcengsel, anden Tsrft, Betlehem ham plat henriver. Der hans Sicel i Lcengsel bliver. 2. David lunde ene tsrfte Efter Gud og Livets Vand, Men den ftore Livets Fyrste, Torste nu. hvi torste han? Gud og os og stg han see, Seer og lcenqes meer og meer, Vil i hver en Punlt fuldlomme  Lidelsen og dens Spaadomme 3. Over Tsrft han ene klager Nu da Dsden er saa nce, Han, som tanlig, taus fordrager Alle Mnrtyr-Lidelser, Klager  nu, da et Fuldbragt. Er paa tsrftig Tunge lagt, Men den Dsd, han burde smage, Dm var og endnu tilbage. 4. Adam vcegrede fig ilke Ved det fulde Spndemaal; Og. o Jesu! du maa drilte Syndens galdebittre Skaal; Din fortsrred  Tunge maae Ingen Lcrdfledraabe faae, Helveds Ild og Straffens Brynde Fslte du for os. som synde. 5 Ssde Jesu! du har tåget Mod din Kall fra Faderen; Du har drultet den, og smaget Dsden og Fordsmmelsm; Jeg stal drttle Llvet selv Af din rige Naade- Elv: Salige Vellysters Stromme Fra dln luttre Skaal stal svsmme.
Chrifti sjette Ord paa Korset.
431. Han tog Mdilm og smagte Etens sure Drue-Frugt, Adams Haand ham Galden rålte, Fsr han tog af Eden Flugt; Mm, o Flygtete! som faldt, Nu er det forsonet alt : Han tog Wdilen og smagte, Og Forsoningen fuldbragte. 2. Dsende hans fidfte Krcefter Raabe fuld Forsoning ud, Evigheden fijalv derefter  Af et! 3Ere vcere Gud! Nu har han til Affled sagt Et forsonende: Fuldbragt!  Det er nok, nu sank hans Hoved, Det er nok. Gud vcere lovet. 3. Gjennem al Naturen klinger: Nu er det fuldkommet alt! Himlens stcerle Gjenlyd bringer : Frcelle Msrlheds Aand, som faldt, Skjcelv du nu, hvor er din Magt? Jesus raaber nu: Fuldbragt l Rsst. som for Guds Tbrone stiger, Tordner gjennem Msrlheds Riger. 4. Syndens Straf og Slam og Plage Er nu baaret af Guds Lam, Der er intet  meer tilbage, Ingen Marter meer' for ham ; Guds forncermed' Majestcet Har nu fordret al fin Ret: Lydighed, som Loven lrceved', Har Forbandelsen ophcevet. 5. Skriften har til Punkt og Prikke Om det Sone -Offer talt, LEditen han burde drille, Saa er det fuldlommet alt; Gud! forsonet Fade, see Til din Sons
Fortjeneste; Hvad min Kraft ei lan ud fore, Vilde Jesus fyldeftgjsre.
Chrifti syvende Ord paa Korset.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder ic.
432. Staaer der intet meer tilbage? Nei! det er fuldlommet alt, Jesus nu vtl Afsted tåge, Han har alt paa Dsden kaldt; Kom, mm sidste Fiende stjsslv, Bryd hans Hjerte, fald saa selv; Skjelv, thi dine Vaaben brcrlles, Saa Naturen selv forstrcelkes. 2. lefus dser. og Jorden ryster; Frcelle Synde vig herfra! I fordsmmelige Lyste!  Sljcrlver, I ved Golgatha: Men tilbed, o Troende! Han er din Forsonere, Han, som selv fin Aand udsender I fin store Faders Hcender. 3. Jesus ud af Kampen trcede, Fslg t Andagt med, min Aand! See. mens Evighed fig glceder. lesum hos Almagtms  Hnnnd: Hvor en varig Salighed Sljalv nf hellig Lov derved, Hvor Hallelujaer  msde Det Guds Lam, som vandt og dsde. 4. Fade! ja forsonet Fader Med det faltme Adams Kjsn ! Du tilgiver og forlader  Ved din elskelige Son; Stsvets Son nu bryde ud.- Vcer hoilovet store Gud ! For det Middel, du anvendte, For det Liv, din Ssn fortjente.
5. O mit Hjerte! nåar du brister, Brist du dn pnn Golgatha, Nåar min Tunge Malet mister, Tag, forsonet Fader! da Selv min igjmlsste Aand Evig i din Guddoms Haand, Hvor jeg flal den dsde Herre Evig paa sin Throne cere.
Tolens Formorkelse ved Christi Korsfestelse.
433. Mens vor Sol i Doden daler, Gaacr Naturen frem i sort, Himlens egne Krcefter taler, Solen gaacr bag Midnctt bort: Solen, Lys optcendt af Gud, Gaacr nu i sin Middag ud, Ved Forbandelsernes  Torden Sljulte den fig selv for Jorden. 2. Er den store Almagts-Fallel, Som fra evig Nat brod ud , Et saa ssrgeligt Mirakel? O! saa dser Naturens Gud! Dser, men har i Varetcegt Al Naturens Ligevcegt, Saa at ei dens Kloder trykkes, Ei et Sole-Gran forrykkes. 3. Men nåar han til Dommen kalde, Han, som er i Afmagt stcerk; Mar du fra Guds Omhu falde, Deiligste Guds Almagts Vcerk ! Da stal jeg forklaret see Denne min Forsonere, Som med naglebrudte  Hcender Solens Skin til Nat omvender.
4. Han er selv Gud Faders Wre,
Himlen raaber Almagt ud, Den stal o« et Vtbne vcere, At Forsoneren er Gud^ 2/n^"b nn evig stcerk. Kan det stnbte Undervarl Sin medflabte Glands nsssre Kan ved Solens Krcefter ?ore Sode Jesu! o! jeg kjende Dia som e» almccgtig Gud, Jeg er tegnede  Hande, Som stal flette So e ud O! hetlovet vcere du, Som var dod o lever nu! Dtt e Riget, Kraft og Wre Evlg du hsilovet vcere! '
Forhenget i Templet revnede. H&lt;s«  Vunder  ,e. .. .V. Hellmdommcn Gjenlyd giver, Det er alt fuldlommet nu! Gud han svare Sljul itu; 3."/5 At Forbilleder. I lan intet sia mcc; Vlger Glygger, her er Solen Pagtens Arl, og Nde- Stolen. ' n^'.»n i Helligdommen Aabnes  mst l Jesu Dod, Vor Forsoning er NU?'"' Jesu saared Ha3nd nedbrod Slllle-Nummets Mellemvceg: Han som over H.m en steg Ha» gil ind med Hce^ de kronet Ind for Gud, og har forsont mn "" gll ind og bliver I det Allerhelllgste, Almagt selv det Vidne n
4. Med sit eget Blod han trcede Frem paa vor Forsonings -Dag, Som vor ypperste  Forbeder, Som Guds store Velbehag;  Og jeg stal, ja boende LErens Himmel aaben see: Stod al Jordens Lovsang sammen! Evighed stal svare: Amen.
5. Midlere» tilbedet vcere, Midlere» for Adams Kjsn, Evig Lov og evig Mre Vcere dig Guds egen Son! Det er «ol: Halleluja! Syng min Sjcel, ja syng do dal Jesus gjennem Dsdens Smerte Gav mig Adgang til Guds Hjerte.
Jorden fijalv, Stenene brast itu, og Gravene aabnedes ved Christi Dod.
 Mel.  Jesu  dine  dybe  Vunder  ,c. 433. Han er Gud! Naturens Evner Hente fra hans Almagt Liv; Jorden stjcelvende  lun ncevne Ham, som fiabte ved et: Bliv! Klippen brast, og talte nu: Tie Bespotter! tie nu du: Graven fljcelvende  stal sode Vidne frem: at z Gud han dsde. 2. Jesu Afsscds - Suk vi hore , Jesus doer, et Suk saa tungt Saarer al Naturens  Ire, Nore Jordens Middel- Punkt! Frygtelige Kjcerlighed! Sljcelve Slabningen derved. O! saa stal hvert Hjerte bede! Herre! stacm mig for din Vrede.
628 Psalmer over Passionen. 2' See hvor herlig blev^hans^Hvile! Almagt herllggisre den , Almagt vil fra Graven smtte, Reise Dsde op igjen ; S«a " .Dodens Rustning brudt I den fto Dods-Mmut; Doden ei sit Bytte eie: Llvet vandt i Doden Seier. ' 4. lil paa Evighedens Bane, Troende opvalt af Gud! Mod ved Christi Settn Fane, Gaae med ham af Graven ud! stal og min Frelsere Selv med disse n^^e, den allcrfsrfte Grode Udaf de opftandne Dode. 5. Sode Jesu! lad mig hente Krcefter fra dm Kicerlighed; Lad det Liv. du mig forti ente, Folge gjennem Doden med&gt; Mar mm Grav stal aabne sig, Og jeg der stal hore dig, O! da stal mm forst? Tanke Fra dm Dsd sin Glcede fante i
Hovedsmandens Qrd ved Christi Kors.
 Mel.  Jesu»  dine  dybe  Vunder  ,c. 436. Solen er saa sort som Jorden. ! Jorden fandt Guds Vredes Sted Rost l fra Hclltgdommcns Torde» Vidne at Guds er dod: Klipperne de brast ttu Hedningen beljende nu: Han er Mulle """" K^H?!'/ store Mand, som dsde, Sandelig: Han var Guds Ssnl Saa
retfcerdig, uden Brode, Er han fod af Adams Kis»; Det, stjondt Hedning, vidner  du. Under Korset maae du nu Raabe, rsrt af mange Under: At Guds Sen i Dsden blunder.
3. De, som tog paa lesum vare, Vidne ved hans Blode -Daab, De og al den store Skare Bceved' ved hans sidste Mad; Gruelse hver Tanke stog, Rorte Hjerte Sukle drog; Gud de midt i Afmagt ljendte, Og med Slrcrk fra Korset vendte.
4. Jesu! o du Mifiunds Under! Aller - stsrft blandt Underne, Gjennem dine mange Vunde Kan jeg til dtt Hjerte see, See i dig den Kjcerlighed, Som af ingen Grcmdser veed. Sjcelen seer, og Sjcelen taber Sig i dine Egenskaber.
5. Bedne kan fra Almagt strsmme. Viisdom kan bestyre alt: Kjcerlighed kan ei fordsmme Adams Afkom, da de faldt; Mate og Retfcedighed Samles for at stifte Fred, Du i min Natur vil blsde, Du vil elste dig til Dsde.
6. Til min Rost engang fornemmes Mellem det fulbkomne Chor, Hvor af Englene istemmes: Gud er naadig! Gud er stor! Stal min Sjcel tilbedende Synge om fin Frelsere! Lammet, som er offret, vcere Evig, evig, evig Mrel
Jesu Begravelse.
Mel. Jesu! dine dybe Vunder :c.
437. Al, hvorledes stal jeg stue Alles Ltv at vcere dod. Livsens fsde Himmel- Drue At behove Jordens Sljod, Guds og alle Engles Lyft. Alle arme Syndres Trsft, Udi Graven at nedscettes, Aldrig det af mig forgjettes. . 2. Denne Sag den burde tegnes Ind l Hlertets dybe Rod. Og af alle bsr at regnes, Som vi nu bos Graven stod, Og besaae hans lordefcerd, Alle tåge sig det nce Hvorfor stal den msrle Hule Doa saa ltcer en Frelser fijule. 3- Jeg og du er Aarsag bleven, At Guds egen elflie Ssn Blev fra Livets Land bortreven Til at vcere Sonings Lsn ; For vor Synd og Slidenhed, Og for Gud ban var saa vred, Kom Guds Son herned at lide, For vor Salighed at ftnde. 4. Denne Sag er uden Lige, Og Fornuft  et fatte lan, Hvordan Gud afbimmenge  Vilde blive Dsdens Mand ; Kjcerlighed  fig gjorde haart». Agted' intet blodlgt  Saar; Ingen Marter, ingen Smerte, Kunde fircelle Jesu Hjerte. 5. Seer dm milde Sjcele-Hyrde Brcende udaf Kicelighed, Han sig lader gjerne myrde, Og i Graven lcegge ned. Kan han lun vor Frelse faae, Ja saa vil han
gjerne gaae Gjennem Helved-Vee og Svie, Og dog blive ved at tie. 6. Doden selv ham ei fortryter, Ol hvad har han Veden ljcer, Kjcerlighed hans Hjerte bryde, Det er nok Forundring  vcerd ; O ! hvor blev han spendt og strakt, Og paa Pinebcenken lagt, Hvor det dyre Blod cr runden, Fsrend han sik overvunden!
7. O, hvor hoit man stulde agte Jesu Marte, Dsd og Blod, Hvor veemodelig betragte Den med Graat», med Bsn og Bod; Men der sindes dog saa Faa, Som vil i hans Fodspor gaae, Faa vil fslge Jesu Lcere, Og dog sande Christne vcere. 8. Hsre! lader eder raade, Under Saligheds  Forliis, Regner ille Jesu Made Mere for saa liden Priis; Slipper Verdens  stidne Lyft, Folger Jesu sode Rsft, Beder, han vil fig forbarme, Favner ham l Troms Arme.
9. O ! for Troende hvor yndig Er vor Jesu dyre Dod ! O ! hvor liflig, kraftig, fyndig, Naar man er i Sjcele-Nsd, Og da fuld Forlesning faner Bed vor Jesu Blod og Snar, Det er ret et Himmerige.  Som har aldrig havt sin Lige. 10. Gid mit Hjerte var en Kilde Fuld af Lcengsel, Fryd og Graad, At jeg kunde aarle, silde Have Troens Vie vaad; Og, i hvor jeg gaae og stgae, Holde mig
til dine Saar, Til min lorte Tid er omme, Og jeg siden hjem lan lomme. 11. Nu er Graven mig en Glcede, Thi din Haand flal dalke mig; Saa jeg vil ei mere grcede, For at man begraver dig; Thi du blev dog ikke dsd, Men kun Dsdscns Porte brod, Og fordrev al Gravens  Morke Ved din Guddoms Kraft
og Styrke.
 Mel.  I  Jesu  Navn  Skal  al  vor  Gjerning  ic. 438. I Jesu Saar Er al min Salighed,  Mit Hjerte spaaer Sig Himlen, hvor jeg gaaer; Thi jeg seer hans Kjcerlighed. Han sig jo for Verdens Straf Villig gav I Dsdens haarde Baand, Og blev vor Frelsemand, Al min Synd er flettet ud, leg ham troer, lyder Gud, Og er glad ved Fredens Bud. 2. I Jesu Blod Min Synd er scenket ned, Og for hans Fod Der ligger jeg med Bod, Og mig snfler Lydighed; See mit Hjertes svage Troe, Og giv Roe! O du Guds Kjcerlighed, Som er nl Sjcrlens  Fred! Med dit Blod du stiftede Made og Forligelse, Og har endt vor Spot og Spee. 3. I Jes» Dsd, Og al den Angst, han leo, leg i min Nsd Og trostiq i min Dsd Seer, at Gud er ikle vred; Thi mig Jesu Dod er Pant, At jeg fandt Mod  Vreden  Siltebed,  Mod  Love  s 
Trudfler Fred, Og stal nu i Doden gaae, Liv og Salighed at faae, Og for Thronen frelset staae. 4. I Jesu Grav, Hans korte Hvilested, Er al min Straf, Som i et Afgrunds- Hav Skjult, og evig synket ned; Men, o Fader ! i hans Liv Styrke giv, At bcee hellig Frugt, Og folge Aandens Tugt! Saa stal jeg fra Synden dod Vcere for din Himmel fod, Stcerk mod Synd og troe i Nsd.
I. Register efter Bogstavernes Orden paa de Psalmer, som
sindes i denne Psalmebog.
Al Herre from 291. All himmelssde Ord Igl. All hvorledes stal jeg stue 630. Al! Jesu, hvo lan dog 105. At! vidfte du, som gaacr i Syndens
Lcenle 415.
Af dvbeste Nsd lader os til Gud.. 210. Af dvbeste Nsd raaber jeg til dig. 214. Afvend fra os, o Herre mild 536. Al Verden fryde fig for Gud 508. Alene til dig, Herre Jesu Christ.. 52. Aleneste Gud i Himmerig 7. Alle Ting er' underlige 108. Almcegtig Godhed! du er stor 218. Alting tjene dem til Gode 394. Alvidmde! dit Bie mig randsage. 497. Bcever Morlhedes sorte Rige.... 602. Bedre dig , o kjcee Sjcel 440.
Bland dig, velsignet Glcede 281. Bliv Engle lig, min Sicel 386. Bliv fuld af hellig Glcede 549.
Bliv tyft i hoie Engle-Chor 226. Bort med al Treft, som ei bestaae 353. Bort Verden af mit Sind og Oie 315. Bryd frem, mit Hjertes Trang at lindre 80.
Bryd, Jesu! bryd det Aaq 427.
Bryd, min Sjcel! i Lovsang ud.. 196.
Christe ! lad din cedle Fred 50.
Christe! Sjcrlms sande Lys ...... 135.
Dn Gud fit Foll selv ihulom 131.
Dn Msrlheds Annd i Eden stod... 256.
Dn Simeon med Glcede saae 472.
Davids fnldefcerdig' Hytte 99.
De lncelede med Ja mod Ja 547.
De, som forlade fig pna Gud 128.
De stirrede Med Oine fuld' af Vand 318.
Den alene Mcrgtige 521.
Den Idrcet Gud er tcrllelig 340.
Den lyse Dag forgangen er 565.
Den Rande. Gud har os beteet . . . 483.
Den Made. som Gud have gjort 322.
Den onde Aand og Djcevcl maa dog bort 213.
Den fidfte Dag af mine er 537.
Dm Trost er stor 19.
Denne Dag var ei forgiceves 463.
Dersom Herren havde ille 559.
Det Billed', Ovrigheden beer 286.
Det er fuldbragt! den faldne Jord 12.
Dig bede vi Bornene dine 385. Dine Vunders Huler 342.
342.
Dit Vcesen ei af Grcendse veed... 132.
Drag ind ad dine Porte 421.
Du bliver altid dog 204.
Du Dyreljobte, see dig for 414.
Du er jo lun et Menneske. 450.
Du er alene, store Gud 1......... 68.'
Du har, o Enemcegtige 574.
Du, Herre! bsr alene vcere ceret... 435.
Du djerteljcee Jesu Christ! 235.
Du horte det, o store Gud 545.
Du hoie Fryd for rene Sjcele.... 542.
Du ledte frem ved Almagts Bud.. 547.
Du Livsens Brod, Immanuel! ... 233.
Du siger saa: jeg er en Christen.. 65.
Du stal mig, Gud! min Deel og Lod 281.
Du fljcenler mig dig selv 238.
Du sporge tvivlsom, bange Sjcel! 451.
Eet er nsdigt, dette ene. . 445.
En fremmed Vandrende jeg er . . . 209.
En Fryde-Sang om Salighed opfsres 507.
Enhver, som troer og bliver dsbt.. 21.
En liden Stund Vil Icsus lun bortgnne  282. En lige god og ljcerlig Gud 525.
En stor Prophet har Pngtens Ssnner  selv 473.
Er Gud for mig, san trcede 89.
Er Slitet nu Og Foll i Fare sted 157.
Et Barn er os ved Herrens store Made 103.
Et Trin jeg atter har i Dag 480.
Et trofast Hjerte, o Herre min!.. . 85.
Evig, hellig og ophsiet 110.
Ei nt jeg alt har vundet Sag.... 458.
Ein! hvorvel du veed min Tarv.. 221
Fader! hnn har Bsrneret 548.
Fader vor udi Himmerig 44.
For mig, Fader! ville du Ssrge.. 374.
Forsoneren er Troms Havn 307,
Forsorger eder selv, om I i Troen ere 487
Forssm dog ei din Salighed 303
Fra dette Stsv, som jeg beboer... 456
Frn Gud vil jeg ei vige 276
Fra Himmelen hid til os ned 300
Fred, idel Fred for arme Syndere! 64
Fromme Gud! for dig jeg llnge... 197
Fryd dig , du Christi Brud 64
Fslg, Jesu! med, leg er din 256
Fsr alt blev til og villet ud 347.
For Verdens Grundvold den blev lagt 54.
Gaae frem min Sjcel i Christi Spor 583.
Onner du igjen, O Jesu! gane du nu 298.
Gal Sorg og Klag' 306.
Gak under Jesu Kors nt staae... 615.
Give Gud i Himmerige 284.
Gud! dm, som ikke kjende dig... 397.
Gud ! du boe i vore Egne 15.
Gud! du er min, du er det Vattd 287.
Gud Fader udi Himmerig 160.
Gud give vor Konning 48.
Gud Hellig Aand, i Troe os leer.. 329. Gud Hellig Annd! jeg flyer til dig 240. Gud Hellig Aand ! lad din Velsignelse 40. Gud Herren er min Hyrde g0d.... 369. Gud! jeg med Kjsdets Sands.... 190.
Gud! Kongen glceder sig i dig.".' 288.
Gud! ligesom Dit Navn det er..'. 54.
Gud! man i Zion fryder 5ig..../ 184.
Gud! flal alting mage. ........'..' 395^
Gud! stal din Kjsbte med dit Blod 441.
Guds 3Ere brede Himle ud 429. Guds Almagt blev et Under 349. Guds Godhed ville vi prise 13. Guds Velbehag, grundlose Kjcerlighed 8. Hcrrstarerncs hoilovet Gud 369.
Halleluja! Gud er min Deel 166. Han er Gud ! Naturens Evner 627. Han er opstanden ! store Bud 11. Han gjennem fiabte Himle brod . . . 107. Han gil Gjengjeldelsenes Ret. . . . 250. Han tog AZdilen og smagte 623. Helligdommen Gjenlyd giver 626. Helligste Jesu, Helligheds Kilde... 278. Helligste Tre-Enighed 20,
He er Mun min Prove-Stcmd . . . 526. Her seer jeg jo et Lam at gaae ... 606 Herre Gud ! du, som randsager mig 494. Herre! jeg hjertelig snster at fremme 162. Herre Jesu Christ! dig til os vend 6, Herre Jesu Christ! from mild og god 292. Herre Jesu Christ ! min Frelser du est 137. Herre Jesu Christ! sand Menneske 72, Herren han er min Hyrde god — 275. Hjcelp mig, min Gud! at efter dig 138, Hjcelp mig. o Gud! at prise 555. Hjerte Fader. Godheds Rod 560, Himlen idel Vrede blotter 620. Hvad er dog Paaske sod og blid... 252, Hvad er Livet? ssrg dog ret 530, Hvad ganer mig Verden an 85 Hvad mn os komme til for Nod.. 223,
Hvad Mangel der Er ved den faldne . Sjcel 3gs).
Hvad Tanler tumler Sjcelen i.... 202^
Hver Mand stal tåge vel i Agt... 519
Hvi er der stomlet Drue -810d... .587.
Hvi vil du dig saa klage . . ' . 93.'
Hvi vil jeg mig bedrove .'.'.'.' 532.
Hvo Hjertet vil omfljcee. . ..'..' '. ug.
Hvo ikkun lader Herren raade'..". 149.
Hvo kan ei glcrdes hjertelig...'/' 227*
Hvo Paa Gud troer 375'
Hvo sig fortrsfter paa den Hsieftes Magt 127.
Hvo som paa Herrens Veie gaae 46l
Hvo troede det, vi have hort 610.'
Hvo veed, hvor nce mig er min Ende 465.
Hvo vil med til Himmeige 405.'
Hvo vil mig anllage 118 Hvordan talle vi vor Herre lON
Hvor deilig stal Guds Kirke 'ftaae' 387.
Hvor Dsdelige aldrig kom 172!
Hvorfore fnyse Hedninge.. '.'.'. ".'.'. 501' Hvor godt er det i Jesu Arme .... 447^
Hvor lan du dog i Synden lee... 356^
Hvorledes stal jeg mode gi. Hvor meget godt, 0 gode Gud ! . . . 53. Hvor salig er dog he den Mand. 71 . Hvor see det ud i Verdens Ort 151.
Hvor stor er dog den Glcede .' 134.'
Hvor tryg en Vei '.'// 111/
Hvor tydeligt og rsrende ' . // . ' . ' 425' Hor Under stor 1 16.
116.
Hsre, Verdens Der! hsre 311.
I arme Syndre! kommer hid — 367.
I Chriftne , som bekjente 299.
I Dag er Matens Tid 177.
I denne ssde Jule- Tid 97.
I Dsden Jesus blundet 243.
llesu Navn Skal al vor Gjerning stee 121.
I Jesu ssger jeg min Fred 259.
I Jesu Saar er al min Salighed 632.
I Lyset, Gud! kan Zion Lyset see 75.
leg arme Synder trcede maa 42.
Jeg beder dig Fader i Himmerig. . 294.
Jeg beder dig, min Herre og Gud 76.
leg er frelst og dyreljsbt 188.
leg er hos Gud i Made 203.
Jeg er melt dig, min Gud ! fornsiet 187.
Jeg gaacr i Fare, hvor jeg gaacr.. 511.
leg glcede mig, O Jesu! ved min Daab 343.
leg Jesu maa begrcede 372.
Jeg lsfter hsit op Dine mine 147.
leg nu evig have Livet 39.
Jeg ofte haver grundet paa 139.
leg raaber fast , o Herre 133.
leg raaber til dig, Herre l fra Stsv 496.
Jeg raaber til dig, o Herre Christ.. 145.
leg flippe lesum ei 180.
Jeg takker dig ret hjertelig 56.
leg veed, min Gud! at al min Sag 412.
leg veed, og er forfikkret om 512.
Jeg veed, om denne Hytte falder.. 188.
Jesu Chrift l dig takke vi 201.
Jesu! din sode Forening at smage 475.
Jesu ! dine dybe Vunder 51.
Jesu! Sjcelms lyse Dag 591.
Jesu! som min Sjcel saa trolig... 263.
Jesu! Verdens Frelsermand 231.
Jesus er mit Liv i Live 593.
Ind i det Allerhelligste.. '.'.'.'.'.'. '.'.'..' 332.'
Io! Guds Domme ere svare 417.
Klar op min Sjcel, gjsr dig bered 330.
Kom Gud Skader, o hellig Aand.. 404.
Kom Hjerte! tag dit Regnebrcedt. . 407.
Kom Jesu! nu, Herodes han er dsd 129.
Kont! lader os hver Tanke ned... 179.
Kom Menneske! betragte mig 470.
Kom, o kom! du Aand! som give 423.
Kom, o Sjcrlms Sol og Glcede! 572.
Kom. ftaeke Frelser! snart 515.
Kom Talsmand ! lom 320.
Kom til din Roe igjen, min Sjcel! 467.
Kommer hid, af Jesu lcere 505.
Kommer, hvo vil Viisdom lcere... 503.
Kongers Gud! vcer Kongens Ven! 288.
Lad andre hen i Trceldom gaae... 225.
Lceg Dage, Gud l til Kongens Alder 522.
Litaniet 46.
Lov og Tal og evig Wre 13.
Lover den Herre, den mcrgtige Konge 125.
Luk Dine op , o Chriftenhed 77.
Luk Dine op, o Verdens Varnl... 174.
Lyksalig er den Mand 389. Lpksalig her i Tiden 388. Man kan i denne Verden her.... 16.
McegtigsteChriste!MmighedensHere 290 Mcend fra Udsdeligheds Land 589 Meddrsdre af det faldne Kjsn.... 168 Medens Peder endnu taler 600.
Med storste Pragt Naturen gik.... 455 Mens Guddoms Straale spiller... 173 Mens vor Sol i Doden dale... 625,
Midlere» mod Himlen sendte 618. Min Fader! sod mig til dit Billede 477. Min Gud ! det er nu atter Morgen 552. Min Gud ! hvo stal her som en Gjceft 380. Min Gud jeg prise vil med Flid.. 564. Min Horde god! hvor tommer jeg 522. Min Jesu! du min Sjccles Trost. 283. Min Jesus ene er mit Noie 527. Min Jesus han er min Begyndelse og Ende 94. Min kjcee Ven! ak! tsr jeg dig... 400. Min Sjcel! hvo vilde vcere 365. Min Sjcel med hellig Bcevelse.... 35. Min Sjcel nu lover Herren 17. Min Sjcel og Aand opmuntre dig. 316. Min Sjcel og Hjerte jeg til Gud. 215. Min Sjcel! om du vil nogen Tid. 308. Min Sicell ophoi dig 248.
Min Sjcel! vcer lystig, glad oq froe 540. Mit Barn! frygt dm sande Gud.. 19. Mit Haab og Trost og al Tillid. . . 79. Mod der, min Aand! hvor Aanten svceved' 158. MsrkhedsAand modßraadden stamper 597. Naadegiver  l  lad  os  see  241. 
Mar mig min Synd vil lrcenle... 590.
Nnnr min Tid og Stund er forhannd 550.
Mar vi i ftorfie Nsden staae 148.
Naar Viisdom alt har forsket ud.. 491
Naglet til et Kors pnn Jorden...'. 608^
Mt! som Evighed besynger....... 594.
Naturen sov ved tcrnbte Mtte-Faller 384.
Naturens Gave, Lylle, Stand.... 479.
Nu bede vi den Hellig Aand. . . . . . 4.
Nu bsr ei Synden mere 21.
Nu har jeg sundet det, fig grunder 192. Nu hjcelp Gud, som hjcelpe lan... 553.
Nu hviler Mark og Enge 569. Nu lomme Vanr 184. Nu ncermer sig vor Pintsefeft.. .'../' 319.
Nu talle alle Gud med Hjerte...' 117.'
Nu velan! vcer frifl tilmode..// 566^
O LEgtestand! Du hsilylsnlig eft.' 142'
O Ansigt! hsit forbannet 604^
Ol at jeg havde tuflnd' Munde//' 430
O du! som daglig glad og sund/. 18 1/ O! du store Seierherre 533.
O du treenig Gud ././.. 344!
Odu trefoldig Enighet) .///. 493^
O dyre Sjcrl! opmuntre dig/// 350.
O Frelser! som er Lys og Livet... 271.'
O gode Gud og Fader hor 453. O grcendselsse Kjcerlighed ' 546. O Gud! din Godhed gaacr saa vidt 454.
O Gud! du fromme Gud 88^
O Gud! efter dig mig forlcenge/ 122.
O Gud Fgder i Evighed ......,./. 324!
O Gud ! Fornuften fatte ei 206.
O Gud! hvad er du meer end fljsn 301.
O Gud! hvor stor og priselig 562.
OGud! jeg vil dig prise.... 60.
O ! Gud flee Lov til evig Tid 58.
O ! Guds Lam uskyldig 30.
O Hellig Aand! du Skat saa skjen 327.
O Hellig Aand! kom til os ned.... 325.
O Hellig Aand! med Matens Haand 328.
O Helt! som undertvang al Dsd.. 244.
O hjertekjcee Gud! som naadig... 144
O hjertekjcee Jesu Christ 581.
O hoie Herre Gud ! af dig vi hver en Gave 514.
O Jesu! dig Takfigelse 241.
O Jesu ! din Hukommelse 25.
O Jesu! du er min..... 383
O Jesu! ganer du da din Vei.... 297.
O Jesu! Ol hvor var du god 34.
O Jesu! Prcest i Evighed 175.
O Jesu! ssde Jesu! dig 37
O Jesu! Troms dyre Skat 261
O Jesu! Troms Diemed 339,
O Jesu, Verdens Frelsemand.. .. 576,
O ljcere lesu! hvad har du bedrevet 585
O kjcee Sjcel, fald ydmyg ned... 433
O kjcee Sjcel! frygt aldrig meer. 508,
O licere Sjcel! luk op din Mnnd. 402,
O kjcerefte Sjcel! op at vaage.... 251
O Lue fra Guds Kjcerlighed 12,
O seierrige Frelsemand 309
O!Sjcel!somtroe,Atlesus han opstod 314,
O Sicelehyrde, Gud og Mand.... 269.
O store Frydens Skuespil 219.
O store Gud! din Kjcerlighed 574.
O store Gud ! tilbeder I Udvalgte. 557,
O store Gud! vi love dig... .... 3.
O sode Gud! din Kjcerlighed..... 334.
O trofaste Gud! o Jesu min Herre 113.
O Verden! see din Skater 612.
O Viingaards-Mand 176.
Om Tidens sidste Klolleflag 74.
Op, nl den Ting, som Gud har gjort 346.
Op, alle! som pan Jorden boer... 167.
Op! glccdes alle, glcetes nu 97.
Op Hjerte, Hv, op Sjcel og Sind 194.
Ophoiet Jesu! sode Lyst 489.
Oplos du dog, min Gud! de Baand 498.
Op Sjcel! bryd Ssvnen af 247.
Op Sjcel! fslg med, Pnn Bjerget Jesus er 171.
Op! Zions Vcegter'! sove ei 166.
Os er i Dag en Frelser fsd 11.
Paa Jorden det en Himmel er... 96.
Randsag mig, Gud ! prsv mig og see 579.
Retfcerdtgheden opbragt var 337.
Saa from og god min Hyrde Jesus er 274.
Saa har al Verden da den Trost. 258.
Saa knuste Christus Dsdens Magt 313.
San lcenge du har Mnal og Mund 437.
San priser alle Skarer 9.
Saa sandt jeg lever, siger Gud... 372.
San stal da Mammon vige 443.
Saa stal dog Satans Rige 212.
Saa stor og overvcettes 410.
Saa vcere ei uvidende 539/
San vidne da det store Eet 191.
Saa viger alle Fare 156.
Salighed stal boe paa Jorden 409.
See her Guds rige Mate 337,
See, hvor Guds Son han tog fig Lyset paa 17A See, hvor han qaaer 163.
170.
See, hvor nu Jesus trcede 229.
See! Kongens Son han knatter ned 545.
See! Kongens Datter gaacr i Pagt 546^
SelvFcedienedesaneiLovensSkygger 124.
Siig mig Natur! siig! hvem er jeg 376.
Siig stolte Hav 159.' Staber! du, som evig er 474.
Siig stolte Hav.
Slal Kjcerlighed fin Prsve stane. . . 362.
Skulde jeg min Gud ei prise 359.
Solen er san sort som Jorden 628.
Som den gyldne Sol frembryde. 254.
Staner der intet meer tilbage 624.
Stcete Sjcrl! din Fiende figter... 590.
Stat op med Fryd og tag imod... 237.
Stemmer alle op at sjunge 120.
Stig op, min Sjcel ! omfavn din Fred 171.
Store Gud og Frelsemand 92.
Store Prophne med himmelske Lcee 228.
Syng hsit min Sjcel 11.
Syng, min Mund, bliv stedse ved. 37.
Sode Jesu l Festens Fyrste 111. Ssde Jesu! vi er' her 6. Ssrge du endnu, min Sjcel..... 143.
Tacttmodighed behoves 153.
Tåel, Herre! tåel! vi ville hsre dig 41.
Tcenk, Menneske! paa Enden vel... 419.
Til Ende Aaret haster 1 14-
Tit klage du, hvor tungt det er . 437.
Tit Naade-Gavers Herlighed 186.
Trallende din Sjcrl den strcrber... 428.
Treenig store Gud! som hele Berden  priser 267.
Trods Kors og Dsd «3.
Trofaste Gud! Herre Jesu Christ.. 519.
Troen, Haabet, Kjcerlighed 484.
Troens Helt l hvor stog dit Hjerte 598.
Tsrft udtsrrer Davids Krcefter... 622.
Udi min Angest og Nsd ' 157.
Udsdelighed lyser; En Evighed er klar 355.
Uendelige store Gud 222. Uhyre Jord! opfyldte Bolig 78.
Nar glad, 0 Sjcel ! og frygt dog ei 468.
Var i Korset troe og stille 381.
Vcer velsignet, Made-Tbrone. . / . 603.
Nee mig! at jeg saa mangelund... 398.
Vel den Mand, som ikke vandre.. 116.
Velsign' os. Gud! forlad os ei... 3?3.
Vi takke dia, 0 Gud ! vor Fader kjcee 126. Vi takke Gud, og love dig 40.
Vi troe allesammen paa em Gud. 9.
Vi troe allesammen paa een Gud. 551. Vidne, som fra Almagt hsrte.... 596.
Vil Gud Vor Herre ei med os staae 129.
Vilde Atam fig tilegnet 617.
Bor Gud er idel Kicerlightd 358
Vor Gud han er saa fast en Borg 200, Vor Herre Jesus Christ, Guds Son 82, Vor Herres Jesu Chrifti Fred 49, Vor Jesus kan ei noget Herberg finte 102, Vor Konge. Gud! bonhsre 520. Vor Midlere, Guds egen Ssn.... 22, Vor Sjcel er dertil fsd og baarm. 391, Vor Troe er den Forvisning paa.. 265, Vore trcette Dine-Lnage 570,
Vort Maaltid vi beslutte nu 563, Vreden din afvend. Herre Gud... 49, Zion klager med flor Smerte 321.
11. Negister over de Materier, hvortil Psalmerne kunne henfores Om Chrifti Tilkommelse i Kjsdet ell« Advents-Snnge Nr. 50, 53 og 70. Om Christi Fodsel eller Jule - Snngl Nr. 9, 10, 74, 75. 76, 77, 76, 79, Blj 82 og 85. Nytnnrs-Psnlmer Nr. 15, 16, 92 og 93.' Ved Anrets Slutning Nr. 88. Om Jesu Navne og Embeter Nr. 80 94, 177, 333, 336, 342 og 349. Om Jesu Lidelse og Dod eller PB' fions-Pfnlmcr Nr. 26, 42, 51, 154, 158/ 178 og Nr. 401 til 436 mcl. Om Chrifti Begravelse Nr. 437 og 438 i Om Christi Opftcmdelse eller Paaske- Psalmer Nr. 6, 11, 186, 187. 188. 189, 190, 191, 192, 193 og 196.
Om Christi Himmelfart Nr. 7. 12, 230, 232, 233, 235 og 236. Om den Helligacmds Gaver og Virkninger  eller Pintse- Psalmer Nr. 2, 13, 237, 238, 243, 244, 245, 247, 248, 253, 294, 304 og 305. Om den treenige Guds Vcesen, Egenskaber  og Velgjerninger Nr. 5, 8, 62, 104, 124, 201, 225, 258, 260, 308. 347 og 385. Om Guds store Made og Kjcerlighed til os arme Mennesker Nr. 152, 202, 205 249, 269. Om Skabeisen, Opholdelsen og Guds Forsyn Nr. 99, 100, 115, 123,162,168, 169, 170, 171, 173, 257, 270, 274, 281, 282, 288, 289, 316, 318, 319, 320,321, 323, 324, 334. 337, 345, 388. Om Guds Ord og Kald Nr. 3, 4, 19, 52, 89, 125, 127, 128, 140, 142, 145, 204 293 Om Daabens Sacramente Nr. 21,22, 24. 65, 150, 154, 255.
Ved en Proselytes Daab Nr. 382. Om Åtterens Sacramente Nr. 25, 27, 28, 29, 30, 31, 180, 181. 182. 184, 185. Om den sande og fcttfle Chriftendom Nr. 17. 23, 54, 55, 229, 240, 278. Om det syndige Menneskes Elendighet» og dybe Fordcevelse Nr. 167, 276, 277, 287. 346. Om  Menneskets  salige  Forlesning  og 
dighed Nr. 110. 120, 122. 210, 211, 220,311.
Om tcmlmodig Overlatelse i Guds Villie Nn 71. 112. 117. 119, 148, 160, 183. 206, 275, 279, 280, 290, 369. Om aandelig Frimodighed og Glcede i Gud Nr. 69, 73, 86, 157, 209, 261, 354, 355. Om Guds Lov og Tal Nr. 1, 18, 32, 44, 45, 83, 91, 97, 98. 126. 130. 131, 146, 155, 172, 175, 214, 265, 273, 283, 309, 312, 352, 353. 362. Om Kirkens Trcenqsel og Trsft Nr. 101, 102, 103, 106, 121, 174, 217,239, 242, 390. Om Dsden og Opstandelsen Nr. 56, 57, 159. 194. 256. 262, 303, 328, 330, 331. 332, 364, 366, 368, 372, 374, 384. Om Dommedag Nr. 58, 61, 373. Om Himmerig og Helvede Nr. 133, 134, 135. 136, 137, 138, 149, 298, 329. Om Ovlighedsstanden Nr. 212, 213, 215, 216, 360, 361, 363. Mar Kongen er reist af Landet Nr. 400. Om Lceeftcmden Nr. 129 og 139. Om Huusstanten. l, Ved Brudevlelse Nr. 111. 380, 381. 2) Ved Barselkoners  Kirkegang Nr. 383. Ved en Prindses og PrindfeSses Con« sirmcttion Nr. 376, 377, 378, 379. Morgen-Psalmer Nr. 47, 48, 49, 386, 387.
Aften-Pscttme Nr. 327,338,344,394, 395, 396, 397. 398, 399. Bordsange Nr. 391, 392, 393. Psalmer i almindelig Nod og Landeplage  Nr. 37, 38, 39, 40, 41, 116, 371.
'.
&gt;
Collecter, Epistler og Evangelier.
Forste Ssndag i Advent.
Collect. Lader os alle bede:
Aere Gud, himmelske Fader! vi takke dig tilbsrligen, og love og prise rig evindeligen, at du satte os arme Mennesker,  som for Syndens Skyld stulde vceret under Dodens og Satans Tyrannie, din Sen til en Konge, hvilken er en retfcerdig og sagtmodig Konge, og vil formedelst sin Dod gjsre os frie fra vore Synder og vcere vor Frelser, som vil redde og hjcelpe os imod Dsden: Vi bede dig ogsaa, at du formedelst din Helligacmd vil saa oplyse,  styre og regjere os. at vi alene kunne holde os til denne retfcerdige Konge og Frelser, og ille, som Verden gjor, forarge  os paa hans fattige Skikkelse og forngtede  Ord, men formedelst en fast Troe til ham til evig Tid blive salige, ved den samme din elskelige Son, lesum Chriftum, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen l
Epistelen, Rom. 13 C^/ll^V/^ Og dette bor stee, efterdi vi vide Tidm  at Stunden allerede er der at v stulle opstaae af Sovne; thi vor Fels 3«!!" "&lt;"^ '" da vi bleve Trom men ua-7 °g Dagen erlom!?,?  ' - D"for lader os aflcegqe Merkets  Glernlnger, og ifsre Lysets Vaaben aen " il e 7"^" Ftkeligen/somfm Da ille'i p!^./^^'^^ Drullmstab, ZVv^egtt^  '"KA 
Evangelium, Matth. 21. C. 1 V ncr^til "^.c"? "3 Disciple lom nce ttl Jerusalem, og vare komne iil N^^f7' ?7 end Jesus to af sine Dtscipie, og sagde til deml Ganer hen i den Bye, som liaqer W /der; og firar stulle I sinde en Asen" '«de bunden, og et Fsl hos hende; loser dem. og fsrer dem til mig. Og dersom Nogen tale eder noget til, da siger 3 Herren have dem behov saa sml ban ftrce fremsende dem. Men dette ste e altsammen,  nt det stulde fuldlommes som ?s Propheten, som siger: S qe Zlons Datter: see, din Konge lommer " dlg, sagtmodtg, og ridende paa et Asen, og paa Asenmdens Fsl. Men Disciplene
gil hen og gjorde saa, som Jesus befoel hem. Og de hentede Asminden og Follet, og lagde deres Klceder paa dem, og han satte sig derpaa. Men de fleste af Folket bredte deres Klceder paa Veim, men andre  huggede Grene af Trceerne og strsede dem paa Veim Men Follet, som gil foran, og fulgte efter. raabte og sagde: Hoscmna. den Davids Son! velsignet vcere den, som kommer i Herrens Navn! Hoscmna i det hsieste!
 Anden  Ssndag  i  Advent. Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud! himmelske Fader! du, som formedelst din Son anbenbnrede os, hvorledes  Himmel og Jord stulle forgnne, og vore Legemer stulle igjen opftnne. og nt vi alle stulle stilles for Dommen: Vi bede dig, cttdu formedelst din Hellig Aand vil holde os ved dit Ord. og udi en ret Troe uåndelige» vogte os for Synd, og bevare os i alle Fristelser, at vi ikle stulle besvcere vore Hjerter m ed Fraadserie  og Drullmflab og Sorrig for timelig Nceing; men altio vcere vaagne og bede, og med en vis og fast Tillid til din Made gladelig  vente din Sons Tillommelse, og da formedelst  ham blive til evig Tid salige, ved den samme din elskelige Son lesum Christum,  vor Herre, som med dig lever og regjere  i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed. Amen l
Rom. 15 C. 4 V. Tht hvadsomhelst tilforn er strevet, er ttlforn strevet os til Lcerdom; paa det vi A?n^F/ab formedelst Taalmodigheden  og Skriftenes Trost. Men Taalmodlghedens  og Trostens Gud give eder a have eet Smd indbyrdes efter Christum  lesum, saa at I eendrcrgtinen med een Mund kunne prift Gud of'^or Hens  Jesu Chnstt Fade. Derfor antager eder hverandre, ligesom og Christus haver antaget sig os, til Guds Wre Jeg sige "emllss: at Jesus Christus er bleven Omstlarelsens  Tzener for Guds Sanddruheds Skyld, ttt nt ftndfa-ste Forjattelserne til Fcrdrene; men nt Hedningene stulle prise Gud for hans Bnrmhjertigheds Skyld ; som strevet er: derfor vil jeg beljende dig ib andt Hedntngene, og lovsynge dit Navn. Evangelium, Lue. 21 C. 25 V. " 6" stee Tegn i Sol og Maane og Stiene, og paa Jorden stulle Follene Engstes r Fortvivlelse. nåar Havet og Velgerne  bruse; nåar Menneskene forsmcrqte s?n,N^ "^ de Tings Forventelse, , som stulle lomme over lorderiqe ; thi Himlens  Krcefter stulle rsres. Og da stulle de see Menneflens Sen lomme i Slyen med megen Kraft og Herlighed. Men nåar disse Tlng begynde at stee, da seer ov R oplsfter eders Hoveder, efterdi eders Mssnlng stunder til. Og han sagde dem
en Lignelse: seer Figentrceet og alle Trceer: Mar de allerede springe ud. og I see det, da stjsnne I af eder selv, at Sommeren er nu nce. Ligesaa og I, nåar I see disse Ting at stee, da vide I, at Guds Rige er nce. Sandelig siger jeg ede: at denne Slcegt stal ikle forgaae, formd det sieer altsammen. Himmelen og Jorden  flulle forgaae; men mine Ord stulle ingenlunde forgaae. Men vogte eder selv, at eders Hjerter ikke nogen Tid besvares med Fraadserie og Drukkmstab, og med Sorg for Ncering, og saaledes hiin Dag stulde lomme uforvarende over eder. Thi den stal lomme som m Snare over alle dem, som boe paa dm gnnste Jordens Kreds. Derfor vnager til enhver Tid, og beder, nt I maae agtes vcedige til at undflpe alle disse Ting, som stulle stee, og blive beftaaende for Menneskes Son!
 Tredie  Ssndag  i  Advent. Collect. Lader os alle bede: HerreGud, himmelfleFader!du,somlod din Son, vor Herre lesum Christum. vorde Menneske, og derfor lomme til Verden, at han stulde afvcergc Djavelms Tyrannie, og hjcelpe os armeMennefler imod Synden og Dsden. og gjsre os til evig Tid salige: Vi bede dig, at du vil med din Hellig Aand saa styre og regjere vore Hjerter, at vi ille stulle see til noget andet, md til hans Ord, og
derved undstpe al Forargelse, som vor Fornuft vise os til, p3n det vi altiy maae findes iblandt den Hob, som ikke forarger sig paa din Son lesum Chri-
ftum, men bllve^ formedelst ham evindelin 3 l^e, ved den samme din elskelige Son lesum Chrlstum vor berre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet»,  een sand Gud fra Evighed og ttt Evlghed, Amen! " Epistelen, 1 Con 4 C. 1 V Saaledes agte hvert Menneske os,' som Chnftl Tienere og Huusholdere over Guds Hemmeligheder. I Vvrigt udkrceves af Huusholdere, at de maae findes troe. Men ieg agte det for saare Lidet, at dsmmes af eder, eller af en menneskelig Ret, ia ieg dsmmer mig end ille selv; tht vel veed ieg Intet med mig selv; men dermed e jeg ille retfcediqqj,rt ; men Herm er den, som mig dommer.' De- A^?!"" "te Noget for Tiden, indtil Heren kommer; som og stal fore til Lyset  det, som er flmlt i Merlet, og aabenbare  Hierternes Rand; og da stal Hver vederfares fin Lov af Gud Evangelium, Matth. 11 C. 2 V. sss3a?s«." falmes hyrte i Fcengstet Chnstl Giernlnge, sendte han to af fine Dlsnple, og lod ham fige: Er du dm An^e?" lller stulle vi vente m Men?  Og  Jesus  svarede  og  sagde  ttl. 
dem: gaaer hen og forlynde Johannes de Ting, som I hsre og see: Blinde see, og Halte gaae, Spedalske renses, og Dove hsre, Dsde staae op, og Evangelium prcrdiles  for Fattige. Og salig er dm, som ille forarges ooer mig. Mm der disse gil bort, begyndte Jesus at sige til Follet  om Johannes: Hvad ere I udgcmgne i Drlm nt see? et Ror, som bevceges hid og did af Vinden ? Eller hvad ere I udgcmgne at see? et Menneske, ifsrt blode Klceder? see, de, som bcee blode Klceder. ere i Kongers Huse. Eller hvad ere I udgcmgne nt see? en Prophet? In, jeg siger Eder, hnn er og langt mere end en Prophet. Thi denne er den, som der er strevet  om : see ! jeg sender min Engel for dit Anfigt, som stal berede din Vei for dig.
 Fjerde  Ssndag  i  Advent. Coll eet. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! det er tilbsrligt,  at vi takke dig, at du have forst beedt den naadefulde Daab ved den hellige Doten Johannes, og ladet os ogsaa komme dertil, hvorudi du tilsagde os Syndernes Forlatelse, den Hellig Aand og det evige Liv for din Sons Jesu Christi Skyld. Vt bede dig, behold os udi saadan Tillid til din Made og Barmhjertighet», at vi aldrig stulle tvivle paa samme din Tilsigelse, men troste os dermed i alle Fristelser; og giv ved din
Helllg Annd, at vi lunne forvare os fra Synd og stedse blive i din Ufiyldiqhed l"l N"le ved Daabm, indti vt af dm Made maae blive evig salige formedelst den samme din elflHe Son Chrlftum vor Herre, som med dig -!« e/3 «giee i Hellig Annds Enighed, hed/Qnl"  "  Evig'Epistelen, PhilV4 C. 4 V. . Glceder eder t Herren altid; atter siger leg: glcede eder! Eders Saqtmodiated vorde vitterlig for alle Mmnefie ! Arren  er ncer. Vcere ille belpmred/for Noget, mm t alle Ting lader eders Beglcennge  fremfores for Gud i Paalaldelse  og Bon med Talsigelse; og den Guds Fred , som overgaae al Forstand Evangelium. Joh. 1 C. 19 V Og dette er lohannis Vidnesbyrd, de Isderne sendte Prceste og Leviter fra leu alem at de stulde sporge ham: hvo ,-f,^ ' ktz- beftmdte og neqtede llke, og belimdte: ieg er itle Christus. lA«6? F"/6^"M' hvad da? er du Ettas 5 sg han sagde: ,eg er ille: er du dm Prophet? og han svarede: nei/ D? sagde da til ham: hvo er du? at vi lunne U 5 d/" ?""' l?nt have udsendt os hvad sige du om dig selv? Han sagde:
jeg er hans Nost, som raaber i Drken: gjerer Herrens Vei lige; som Prophetm Esaias haver sagt. Og de, som vare udsendte,  vare af Phnriscrene. Og de spurgte ham, og sagde til ham: hvi dsber du da. dersom du ikke er Christus, ei heller Elias, ei helle den Prophet? Johannes svarede dem, og sagde: jeg dober med Vand; men han staaer midt iblandt eder, den I ikke kjende. Hnn er den, som kommer efter mig, hvilken har vceret fsr mig, hvis Slotvinge jeg ille er vcerdig at op« lsse. Dette stete i Bethabare paa hiin Side Jordan, hvor Johannes dsbte.
 Christi  Fsdsels&gt;Dag. Coll eet. Lader os alle bede: Herre Gud! himmelske Fader! vi takke dig for din store Made og Barmhjertighet»,  at du haver ladet din kjcee Son annamme vort Kjed og Blod, og formedelst  ham naadeligm ! hjulpet os fra Synden og dm evige Dsd: vi bede dig, oplys vore Hjerter med din Hellig Aand, at vi for saadan Made lunne vcere talnemmelige,  og dermed irsste os i al vor Nsd og Fristelse, og saa omsider blive kvindelig salige, formedelst den samme din ljcere Son, vor Herre lesum Chriftum,  som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amm!
Epistelen, Ebr. 1 C. 1 V. Efterat Gud fordum havde talet mangl Gange og pna mange Mnnder til Fadren, ved Propheterne, san haver han i disse sidft! Dage talet til os ved Ssnnen; hvem hal, have sat til en Arving over alle Tina, ved hvem han og have gjort Verden, og som, efterdt han er Herlighedens Afglands og hans Vasens udtrylte Billede, og bcerer alle Tlng med fin Krastes Ord, gjorde ved M selv vore Synders Renselse, og satte fig .hos Majeftcetens hsire Haand i det Hote; og han er bleven saa meget ypperltgere  end Englene, som han haver arvet et herltgere Navn fremfor dem. Thi til hvlllen Engel sagde han nogen Tid: du er mm Ssn, jeg fodte dig i Dag? Evangelium, Lue. 2. C. 1 V Men det begav sig ide Dage . at en Befalmg udgll fra Keiser Augustus, at al Verden stulde indstrives i Mandtal. Denne forste Indssrivelse flete, der Qvirinms  var Landsherre i Syrien. Og alle gll at lade fig indflrive, hver i sin egen Stat». Men Joseph gil ogsaa op fra Galttcea, fra den Stad Mzareth, til ludcea,  ttl Davids Stad. som laldes Bethlehem,  — fordi han var af Davids Huus og Slcrgt, for at lade fig indflrive med Mana, fin trolovede Huftru, som var fruqtsommelig. Men det stede, da de vare der, blev Tiden fuldtommet, at hun ,
stulde fsde. Og hun fodte fin Ssn, den fsrftefsdte; og svsbte ham, og lagde ham i en Krybbe; thi de havde ille Rum i Herberget. Og der vare Hyrder i den samme Egn. som vare ude paa Marlen,, og holdt Mttevagt over deres Hjord. Og see, Herrens Engel stod for dem, og Herrens Klarhet» skinnede om dem, og de ftygtede saare. Og Engelen sagde til dem: frygte ilke; thi see, jeg forkynde eder en stor Glcede, som stal vederfares alt Folket. Thi eder er i Dag en Hrelse fsdt, som er den Herre Christus, i Davids  Stad. Og det stal vcere eder etc Tegn: I stulle finte et Barn svsbt, liggende  i en Krybbe. Og firar var der hos Engelen en himmelfl Hcefiares Mangfoldighet»,  som loveteGud, og sagde: Wre vcere Gud i det bsiefte! og Fred paa Jorden!  og i Menneskene en Belbehagclighed. Aftensangs-Tert paa Juledag, Lue. 2. C. 15 V. Og det stede, der Englene fore fra dem til Himmelen, da sagde disse Mennesker, Hyrdene, til hverandre: lader os dog gaae hen til Bethlehem, og see den Ting. som de er steet, forn Herren haver ladet os vide. Og de kom haftelig, og fandt baade Mang og Joseph, og Barnet liggende i Krybben. Men der de havde seet det, lode de dem vide det Ord, forn var sagt til dem om dette Pgrn. Og aste, forn det hsrte, fyrundred?
U°«^ ?" HyrdernVs/^dltildenr/ Men Marta bevarede alle disse Ord oa overve.ede dem i fit Hjerte. Og Hyrberne  vende tilbage, prisede og lovede Gud for alt det, som de havde hsrt og feet, saasom der var sagt til dem.
 St.  Stephans  Dag. Collet. Lader os alle bedee^?lge  barmhjertige Gud og himmelske ifader! du, som haver givet den belline Stephan Made, at han for dit Ord Zg dln elskelige Sons Slyld blev den fsrste Martyr efter Christi Himmelfart, og med Taalmodtghed gjorde Bsn for fine Forfolgere:  Gw os ogsnn Nnade, at vi walmodlgen  lunne ttte hvad os tilstilles efter dm guddommelige Villie, og avi ogsaa b?^ ""! Fimder'og Uvenner, og bebe W dem formedelst den samme dm s^T^en lewm Chriftum, vor Herre, /6 "gjerer i Hellig Aands Enlghed, een sand Gud fra Evighed  og ttt Evighed, Amen! Letten , Ap. G. 6C.8V.0g7 C. 54 V. .Mm Stephanus, fuld af Troe og Kraft Nl Undegttrningeog storeTegn ibland Folket. Men Nogle af dem, som horte til den Synagoge, der kaldes de Libetiners. og Cyrencers og Aleandriners. og af dem som vare fra Cilicia og Asien opstode og tvlstede med Stephanus Og de lunde ikke
imodftaae den Viisdom og den Aand, af hvilken han talete. Da bestikke de hemmeligen  Mcend, som sagde: vi have hort ham tale bespottelige Ord imod Moses og Gud. Og de oprorte Folket, og deHEldfte, og Slriftlloge; og de overfaldt ham, og reve ham med sig, og forte ham for Madet. Og de fremstillede falske Vidne, som sagde: dette Menneske lader ilke af at tale bespottelige  Ord mod dette hellige Sted, og mod Loven; thi vi have hort ham sige: nt Jesus, den Mzarceer, flal forstyrre dette Sted, og forandre de Skille, som Moses haver overcmtvordet os. Og da alle de, som sadde i Madet, stirrede paa ham, saae de hans Ansigt, som en Engels Ansigt. Mm de de Horte dette, star det dem i deres Hjerter, og de bede Tomterne sammen  imod ham. Mm da han var fuld af den Hellig Aand, stuede han op mod Himmelen, og saae Guds Herlighed, og lesum ftaaende hos Guds hoire Haand: og han sagde: see. jeg seer Himlene aabnede, og Menneflens Son staaende hos Guds hoire Haand. Men de raabte med hoi Rost, og holdt for deres Dren, og stormede samdrcegtigen  ind pnn ham. Og de ftodte ham ud utenfor Staden, og stmede ham; og Vidnene lagde deres Klceder af ved en ung Mauds Fsdder, som hedte Saulus; og de ftened e Stephanus, som bad og sagde : Herre Jesu, cmnam min Aand ! Men han faldt paa
Knee og raabe med hoi Rost: Herre! til regn dem ilte denne Synd ! og som hm dette sagde, sov han hen.
Evangelium, Matth. 23 C. 34 V.I Derfor, see, jeg sender til eder Propbete,  og Vise og Slriftlloge; og nogle af dem stulle I ihjelflaae og lorsfcefte,  og nogle af dem stulle I hudftryge t eders Synagoger, og forfolge dem fra en Stad til en anden; at alt det retfcerdtge  Blod stal tomme over ede, som er udgpdet Paa Jorden, frn dm retfcedige Abels Blod, indtil Sacharias Barachias Sons Blod, hvilken I floge ihjel imellem Templet og Alteret. Sandelig siger jeg ede, at alt dette stal komme over denne Slcegt. Jerusalem! Jerusalem! som ihjelstaaer  Propheterne, og stener dem, som ere sendte til dig, hvor ofte vilde jeg forsamle dme Born, liqerviis, som en Hsne forsamler  sine Kpllinger under Vingene? og I vilde ille. See, eders Huus stal forlades  ede ste. Thi jeg figer eder, I stulle fra nu af llle see mig, indtil I sige : velsignet vcere den, som lommer i Herrens Navn!
Ssndag efter Juul.
Coll eet. Lader os alle bede: O evige og almcegtige Gud ! vi bede dig, atduvilnaadeligftpreogregjerevoreVeie, at vt kunne vandre efter din Villie, og for .
din elskelige Sons Styld vore og forfremmes  i et gudeligt Levnet, hvilken med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, Gal. 4 C. 1 V.
Mm jeg siger: saalcenge Arvingen er et Barn, er der ingen Forskjel mellem ham og Trallen, enddog han er Herre over alt Godset; men han er nnder Formyndere og Huusholdere, indtil den af Faderen bestemte  Tid. Saaledes stode og vi, saalcenge  vi vare Born, som Trcrlle under Verdens Bsrne-Lcedom. Mm der Tidens  Fylde kom, udsendte Gud fin Ssn, fodt af en Qvinde, fodt under Loven, paa det at han stulde friljobe dem, som vare under Loven , at vi stulde faae den ssnlige Udlaarelse. Men eftersom Ida ere Sonner, haver Gud udsendt fin Ssns Aand i eders Hjerter, som raaber: Abba, Fader ! Saa at du ille langere er Trcel, men Ssn; men er du Son, da er du ogsaa Guds Arving formedelst Chriftum.
Evangelium, Lue. 2 Cap. 33 V. Og Joseph og Jesu Mode forundrede fig over de Ting, som bleve sagte om ham. Og Simeon velsignede dem, og sagde til hans Moder Maria : see, denne er sat mange i Israel til Fald, og til Opreisning, og til et Tegn, som imodfiges : — ogsaa din egen Sjcel  stal  et  Svmd  gjennemtrcenge,  —  sag 
at mange Hjerters Tanker stulle aabew bares. Og de var en Prophetinde, Anna Phanuels Datter, af Assers Stamme hun var meget gammel, og havde levet sy» Aar med sin Mand efter sin lomfrustand; og hun var nu en Enke ved fire og firesindstyve  Aar, som ilke veg fra Templet, tjenende  Gud med Fasten og Beden Nat og Dag. Og hun traadte til i den samme Stund, og iligemaade prisede Herren, oa tnlede om ham til alle, som forventede Forlssnuig i Jerusalem . Og der de havde fuldkommct alle Ting efter Herrens Lov droge de til Gnlilcen igjen, til deres Stat Mzarcth. Men Barnet vorte, og blev stcek t Aandm, fuld af Viisdom, oqGuds Made var over ham.
 Nyt-Aars-Dag. Collect. Lade os alle bede:
O barmhjertige, evige Gud! himmelske! Fader, som formedelst Omfljceelsen vilde give din elskelige Son under Loven at vt dermed stulde forloses fra Lovens For-! bandelse! Giv os din Made, at vi saa i lunne vorde deelagtige i samme Forlosmng,  at vi til evig Tid lunne blive salige, formedelst den samme din elskelige Son/ vor Herre lesum Chriftum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een ! sand  Gud  fra  Evighed  og  til  Evighed,  Amenl  j 
Epistelen, Gal. 3 C. 23 V.
Men forend Trom lom, bevogtedes vi, indfluttete under Loven, til den Troe, som ssulde aabenbares; saa at Loven er vorden  vor Tugtemefter til Chriftum. for at vi stulde biive retfcediggjorte af Troen. Mm nu Trom er lommen, ere vi ikke mere under Tugtemesteren. I ere jo alle Guds Born formedelst Trom i Christo Jesu. Tbi I, saa mange, som ere dobte til Chriftum, have ifsrt Chriftum. Her er ikke Isde eller Grcrker; her er ikke Tral cller Fri; her er ikke Mand eller Qvinde; thi I ere Alle Em i Christo Jesu. Men ere I Christi, da ere I jo Abrahams Aflom, og Arvinger efter Forjcettelsm.
Evangelium, Lue. 2 C. 21 V.
Og der otte Dage vare fuldlommede, at Barnet fluldeomfljcees, blev og hans Navn lctttet Jesus, som det var laldet afEngelen, fsr han blev undfangen i Moders Liv.
Ssndag efter Nyt-Aars-Dag.
Collet. Lade os alle bede:
O Herre Gud, himmelske Fader! du, som lod din kjcee Ssn lesum Christum blive Fremmed og Udlcmding i Wgypten for vor Skyld, og forte ham hjem igjen uskadt til fit Fcedrmeland, vi bede dig, giv os din Naade, at vi arme Mennesker, forn ere Frem?
medeog UdlVndinge i dennefarlige Verden maatte fnarligen lomme hjem til Himmertges  Rige. vort rette Fcedreneland. der at leve altid i Herlighed og Glcede for dinSsns Jesu Chrifti Slyld, som med dig lever oq reglere i Hellig AandS Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed. Amen ! Epistelen, Rom. 3C. 19 V. Mm vi vide. at hvadsomhelft Loven siger siger den til dem, som ere under Loven: paa det hver Mund stal tilstoppes, og nl Verden stal vare skyldig for Guds Dom Derfor lan intet Kjod blive ved Lovens Gjerninger retfcerdiggjort for ham, thi ved Loven kommer Syndens Erljendelse Mm nu er Guds Retfcerdighed, om hvilken  der er vidnet ved Loven og Propheterne,  aabenbaret uden Loven, nemlig Guds Retfcerdighed ved Jesu Chrifti Troe, til Alle og over Alle, som troe. Evangelium, Matth. 2 Cap. 19 V. Men de Herodes var dsd, see da aabenbaredes Herrens Engel for Joseph t en Drom, i LEgypten, sigende: Staae op, og tag Barnet og dets Moder, og drag hen til Israels Land; thi de ere dsde, som ssgte efter Barnets Liv. Men han stod op. og tog Barnet og dets Moder,  og lom til Israels Land. Men der han hsrte, at Archelaus regjeede i ludcea,  i fin Faders Herodis Sted, frygtede han  for  at  tomme  derhen  z  men  han  blev^ 
«advaret af Gud i en Drsm, og veg hen til Gnlilceas Egne. Og han lom, og hoede i en Stad, som laldes Mzareth, at det stulde fuldlommes, forn sagt er ved Prophetene, at han stal kaldes Mzarceus.
Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader ! du, som formedelst din Mate og Velsignelse haver  givet os Born og Tpmde, vi bede dig, giv os saadanne Hjerter, nt vi kunne give dem gode Erempler, hverken forarge dem med Ord eller Gjerninger, men holde dem fliitigen til Kirke, nt hsre dit salige Ord, og giv dem din Aand og Made, at en sandnn Sad knu bcee god Frugt, paa det de lunne leve dig til Lov , Wre og Priis, og andre Foll til Nytte og Forbedring,  og Ingen til Forargelse, ved dm elskelige Ssn lesum Chriftum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, Rom. 12 C. t V. Derfor formaner jeg eder. Brodre! ved Ouds Barmhjertighet», atl fremstille eders Legemer som et levende, helligt og Gud veldehageligt  Offer, hvilket er eders fornuftige Gudsdyrkelse;  og  stikker  eder  ikke  lige  med 
denne Verden; men bliver forvandlede ved eders Sinds Fornyelse, saa at I maae stjsnne, hvad der er den Guds gode og velbehagelige og fuldlomne Villie. Thi formedelst dm Naade, forn mig er given, siger jeg til Enhver iblandt ede, at han stal ikte tcenke hsiere om fig selv, end han bor at tcenke, men at han stal tcenke saa, at han er besteden, alt som Gud haver tildeelt Enhver Troms Maal. Thi ligerviis  som vi have mange Lemme paa eet Legeme, men alle Lemmer have ille den samme Forretning: ligesaa ere vi mange eet Legeme i Christo; men hver for fig ere vi hincmdens Lemmer. Evangelium, Lue. 2 C. 42 V. Og der han var tolv Aar gammel, gil de op til Jerusalem, este Hoitidens Scedvane.  Og der de havde tilmdebragt de Dage, og de gil hjem igjen, blev Barnet Jesus i Jerusalem, og Joseph og hans Moder vidfte det ille. Men da de meente, at han var i Reiseselskapet, lom de en Dags Reise frem, og de ledte efter ham iblandt Slcegtninge og Kyndinge. Og der de ilke fandt ham. gil de tilbage til Jerusalem,  og ledie ester ham. Og det begav fig efter tre Dage, da fandt de ham fiddende  i Templet midt iblandt Lceerne, hvor han baade hsrte dem, og spurgte dem ad. Men alle, som Horte ham, forundrede fig snare paa hans Forstand og Gjensvar. Og
der de saae ham, bleve de forfcerdede, og hans Moder sagde til ham: Son! hvi gjorde du os saadant i see, din Fader og jeg ledte efter digmed Smerte. Og han sagdetildem: hvorfor ledte I efter mig? vidste I ille, at mig bor at vcere i min Faders Forretninger? Og de forstove ille det Ord, fom han mlede til dem. Og han gil ned mcd dem, og lom til Mzarett), og var dem underdanig. Og hans Moder bevarede alle disse Ord i fit Hjerte. Og Jesus forfremmedes i Viisdom og Alder, og Made hos Gud og Menneskene.
Anden Ssndag efter Hellig tre Kongers Dag.
Collect. Lader os alle bede: HerreGud, himmelfle Fader! vitatte dig, at du Haver givet os din Made, og ladet oS tomme i dm hellige Wgteflabs-Stcmt», og derved bevaret os fra Horerie og Skjortenet:  Vi bededig, giv os din Hellig Aand, som kan regjere os derudi, at vi tunne leve eendrcegtelige  med hverandre, og ingen Aarsag give til Vrede og Usamdrcegtighed; men at vi lunne leve i Kjcerlighed og Gudfrygtighed, paa det,ctt om vi blive ikte frie fra Fristelse.vt og opfode vore Born efter din Villie, og t Troe og Tillid saaledes fremdrage vort Leten  he paalorden, at vitunneblivetil evig Tid  salige  formedelst  din  Ssn  lesum  Chri»  22 
stum vor Herre, som med dig lever og regjere  i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, Nom. 12 C. 6 V.
Men cfterdi vi have adskillige Nnndegnvcr,  efter den Made, som er given os, fan, hvad enten vi have Propheticns Gave da lader os bruge den i Forhold til vor Troe; eller vi have en Tjeneste, da lader os tnge vare paa Tjenesten ; eller om Nogen  er Lcerer, p^n Lcedommen; elle om Nogen formaner, paa Formanelsen; den, som uddeler, gjsre det med Nedelighed; den, som er Forstande, vcere det med Flid ; den, som gjor Varmhjenighed, gjsre den med Glade. Kjceligheden vare uden Slrontt; haver Afflye for det Onde, heenge  fast ved tet God e; varer hinanden inderllgen  hengivne i broderlig Kjcerlighed; forekommer  hverandre med LCrbsdighed; vcere tkle lunkne i cders Iver; vcrrcr brcendende l Aanden; tjener Herren; varer glade i Haabet; taalmodiqe i Trnngstcn; varagtige  i Vsnnen ; antagcr cdcr de Helliges Nsdtorftighed; laane gjerne Huus. Velsigner  dem, som cdcr forfolgc; velsigner, og forbande ille. Glader cdcr med de Made, og grcrdrr mcd r c trådende. Have cct Sind mct hrcmu r^ traatcr ille efter dc hoie Ting, mcv hclcc: clcr tilde lave Evangelium. Joh. 2 E. 1 B. Og paa den tredie DoO i Vrpl-
der. Men ogsaa Jesus og hans Dtsclple vare budne ttt Brylluppet. Og der dem fattedes Vim, sagde Jesu Moder til ham: de have itte Vim. Jesus sagde tit hende : Qvinde! hvad haver jeg med dig at giSre i min Time er endnu itle lommen. Hans Moder sagde til Tjenerne: hvad han siger eder, det gjore. Men der vare se Vandlar  af Steen, satte efterlsdernes Renselses Skil, som holdt hver to eller tre Mcmden Jesus sagde til dem: fylde Vandlarrene med Vand ; og de fyldte dem tildetDverste. Og han sagde til dem: oser nu, og bcerer M Kjogemefterm, og de bare det til ham. Meo derKjsgemesterensmagedeßandet.somvar blevet til Vim, - og vidfte ille hvorfra det lom, mm Tjenerne, som havde sft Våndet, vidfte det, — kaldte Kjsgemesterm Brudgommen,  og sagde tilhnm: HvetMennefle scetter fsrft den gode Vim frem, og unar de ere blevne drukne, dn dm ringere; du have forvaret den gode Vim indtil nu. Denne Begyndelse paa sine Tegn gjorde Jesus t Cana udi Galilcea. og nnbenbnrede fin Herlighed,  og hans Disciple troede pan ham.
Tredie Ssndag efter Hellig tre Kongers Dag.
Collect. Lader os alle bede: O almcegtige, evige Gud l vi bede dig, at 22*
du naadelig vilde see til vor Skrsbelighed,  og udrcette din vceldige Hnnnd til at befliceme os imod vore Fiende, formedelst  lesum Chriftum , din Son , vor Herre, som med dig lever og regjere i Hellig Acmds Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen. Rom. 12 C. 16 V.
Vorder ikke selvkloge. Betaler ille Nogen  Ondt for Ondt. Beflitter eder paa det Gode for alle Mmneflers Aasyn. Dersom  det er mueligt, da holder Fred med alle Mennesker, saa vidt det staner til eder. Hcevner eder ikke selv, I Elskelige!  Men giver Breden Tid; thi der er strevet: Hcevnen hsre mig iil; jeg vil betale, sige Herren. Dersom da din Fiende hungrer, giv ham Mad; dersom han torste, giv ham Drille; thi nåar du det gjsr, samler du gloende Kul paa hans Hoved. Lad dig ille overvinde af det Onde, men overvind det Onde med det Gode.
Evangelium, Matth. 8. C. 1 V.
Men der Jesus gil ned af Bjerget, fulgte ham meget Foll. Og fee, en Spedalsk  lom, tilbad ham og sagde: Herre, om du vil, fan lan du rense mig. Og Jesus udralte Haanden, rsrte ved ham, og sagde: jeg vil; vorde reen! og hans
Spedalskhet, blev strår renset. Og Jesus saqde til ham: see til, at du siger Ingen det ; men gat hen, betee dig selv for Prcesten.  og ostre den Gave, som Moses har befalet, dem til et Vidnesbyrd. Men da Jesus gik ind i Capenaum , traadte en Hsvedsmcmd til ham, bad ham og sagde: Herre , min Dreng ligger hjemme vcerlbruden,  og pines svarligen. Og sagde til ham: jeg vil lomme, og helbrede  ham. Og Hovedsmandm svarede, og sagde: Herre, jeg er ille vcerd, at du stal gaae ind under mit Tag; men fig ikkun et Ord, sau blive min Dreng helbredet.  Thi jeg er og et Mennfle, som er under Dvrighed, men haver Stndsmcent»  under mig; og siger jeg til denne: qal! san gaaer han; og til den anden: lom ! saa lommer han ; og til mm Tiene:  gjor det! saa gjor han det. Men der Jesus det horte, forundrede han fig, og sagde til dem, som fulgte: sandelig siger ieg eder, end ille i Israel haver jeg sundet saa stor en Troe. Mm jeg siger eder, at mange stulle lomme fra Dster og Vefter, og sidde tilbords med Abraham og Isak og Jakob r Himmeriges Rige. Mm Rigets Born stulle udlaftes i det yderste Msrle; der stal vcere Graad og Tcendes Gnidsel. Og Jesus sagde til Hovedsmandm: gal bort, og dlg stee. som du troede ! og hans Dreng blev helbredet i den samme Time.
 Fjerde  Ssndag  efter  Hellig  tre  Kongers  Dag. Collet. Lade os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! du, som af dit faderlige og gode Rand stikler dine Born her paa Jorden under Korset, og lader lomme adskillig Storm over os at dcempe Synden med, og ove os i Troen Haabet og idelige Bonner, vi bede dig at du vil forbarme dig over os, og forskaffe  os naadelig Hjcelp i alle vore Fristelse  og Nsd, saa vi lunne kjende din Made og faderlige Bistand, og med alle Helgene love og prise dig til evig Tid, formedelst din licrre Ssn, vor Herre lesum  Chriftum, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighet», een sand Gud frn Evighed og til Evighed, Amm! Epistelen, Rom. 13 C. 8 V. Bliver Ingen Noget skyldige, uden det nt elste hverandre; thi hvo, som elste den Anden, haver opfyldt Loven. Thi det: du stal tlle bedrive Hoer; du stal itle ihjel- A«s '«?-", stal ille ftjcele; du stal ille fige falskt Vtdnesbyrd; du flal ille begjcere; og om der er noget andet Bud, det indbefnttes,  som i een Hovedsum, i delte srt&gt;, det nemlig: du stal elste din Ncefte som dig selv Kjcellgyeen tilfsie Nceften intet Ondt: derfor eKjcerligheden Lovens Fylde.
Evangelium, Matth. 8 C. 23 V. Og Jesus gil i Slitet, og hans Disciple fulgte ham. Og see, da blev en stor Storm paa Ssen, saa at Skilet stjulteS af Bslgerne;  men han sov. Og hans Disciple gik til ham, vakte ham op, og sagde: Herre, frels os! vi forgaae. Og hnn sagde til dem: hvi ere I frpgtngtige, I lidet troende? dn stod hnn op, og truede Vindene og Som; og det blev gnnfie blikstille. Mm Menneskene forundrede fig, og sagde: hvad er denne for en, at baade Vindene og Havet ere ham lydige?
Femte Ssndag efter Hellig tre Kongers Dag.
Coll eet: Lade os alle bede.
Herre Gud, himmelske Fader ! vi talle dig, at du haver sann den gode Sced, dit hellige Ord, i vore Hjerter, vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand lade denne Sced blive levende i os, og bcee Frugt, og bevare os fra den onde Fiende, at han saae ille Klinte teriblandt: Bevar  os fra kjedelig Tryghed, og hjcelp os i allehacmde Fristelser, indtil vi blive evindelig  salige, ved den sammedin elfieligeSsn lefumChriftumvorHere,sommeddiglever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen l
Epistelen, Col. 3 C. 12V. Saa iforer eder da, som Guds Udvalgte, Hellige og Elstte, inderlig Barmhjertighet», Godhed, Idmyghed, Sngtmodighet», Langmodighed,  saa I fordrage hverandre, og tilgive hverandre, dersom Nogen haver Klagemactt imod Nogen; ligesom og Christus  tilgav eder, saaledes og I. Men fremfor  alt dette iforer eder Kjcerligheden; thi denne er Fuldlommmhedens Baand. Og Christi Fred seire i eders Hjerter, til hvilken  I og ere laldte i eet Legeme; og varer talnemmelige Lader Chrifti Ord boe rigeligm  iblandt eder i nl Biisdom, san I lcere og paaminde hverandre med Psalmer og Lovftlnge og aandelige Viser, idet I synge yndigm i eders Hjerte for Herren. Og Alt, hvad I gjore i Ord eller i Handling, det gjsre alt i den Herres Jesu Navn, taklende  Gud og Faderen formedelst ham.
Evangelium, Matth. 13 C. 24 V.
Jesus fremsatte en anden Liqnelsefor dem og sagde: Himmeriges Rig? lignes medet Menneske, som saaede god Sced i sin Ager. Men der Menneskene sov, lom hans Fiende, og saaede Klinte iblandt Hveden og gil bort. Men der Grsden vorte, og bar Frugt, da lod ogsaa Klinten fig tittyne. Men Huusbontens Tjenere lom frem, og sagde til ham: Herre! saaede du ille god Scrt» i din Ager? hvorfra have den da Klinten? Men han sagde til
dem: det haver et fiendst Menneske giort. Dn sagde Tjenerne til ham, vil du dn, ntnf? vt stulle gaae bort, og luge den nf? Men hnn sagde: nei, pnn det I Me stulle tillige med den rykke Hveden op, nnnr I luge Kttntm af. Lader dem begge vore tilsammm mdttt Hosten, og i Hoftens Tio vil jeg fige ttl Hsftfollme: sanke fsrst Klmtm ttlsnmmen,  og binder den i Knipper, foråt opbrcende  den ; men samler Hveden t mtn Lade.
 Sjette  Ssndag  efter  Hellig  tre  Kongers  Dag. Det skeer underliden, d°3 ««"ent. "der falder og den liette Sondaq unellem Helltg tre Kongers D"q og Septuagesim» ; derfor, nåar det steer. da mai man bruge den C°Nect. Epetel g Evangelium, som falder paa den Nre S°ndag elter Trefoldighed. fordi der falder Ute da saa mange SendS imellem Trefoldighed og Advent.
 Ssndagen  Septuagesima. Coll eet. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader l du, som formedelst dit salige Ord kald ede os l dm Viingaard: Vi bede dig, gw os dm Helltg Annd i vore Hjerter, nt vt lunne r vm Bungaard  flitteligen arbeide, og vogte os fra Synd og alForargelse, rette os hsrsommettqen  efter dit Ord og Villie, og scette alt vort Haab alene paa din Made. som du saangelig   haver  beviift  os  i  din  Ssn,  Christo  Jesu, 
paa det yl lunne ved ham blive til evig Nd salige, han, som med dig lever on reglere 'Hellig Aands Enighed, em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Eptstelen,lCor.9C.24V.ogloC. 1-5 V at de, som lsbe paa Banen' lode vel alle mm lun Een faner Klenol^^b^  saaledes, at I lunne erholde bet- Mm hver den. som lcemper, er nfholdende  l Alt ; hine vel nemlig, for nt de lunne annamme en forlrcenlelig Krone, men vi en uforlrcenleliq. Derfor lober jeg, ille forn paa det Uvisse; jeg fegte. ille som den, der staner t Veiret; men jeg undertvinger mit Legeme, og holde det i Trattdom at ikle !^« '°" p^btler for Andre, stal selv blive forsludt. Thl leg vil ille, Brsdre ! atl stulle vcere uvldmde om, at vore Fcedre vare alle under Skyen, og de gil alle igjennem Havet, og de ere alle dsbte til Moses i cityen, og l Havet, og de aade alle den sammeaandeltgeMad,ogdedrakalledensamme  Kl3n '!'^ dral nfdenanndelige ftus; men Gud havde ilke Behag i deFlefte afdem; thl de bleve nedstngne i Drlmen Evangelium, Mntth. 20 C. IV. Thl Htmmeriges Rige lignes med etMennefle.  en Huusbonde, som udgil tidlig om Morgenen, for at leie Arbeidere til fin Viingaard.  Men der han blev enig med Arben
derne om en Penning om Dagen, sendte han dem i fin Viingaard. Og han gil ud ved den tredie Time, og fane Andre stane ledige pnn Torvet, og hnn sagde til dem: gaacr I og hen i Viingaarden, og jeg vilgive eder, hvad som Ret er; men de gil hen. Han gil atter ud ved den sjette og niende Time. og gjorde ligesaa. Mm ved den ellevte Time gil han ud, og fandt Andre staae ledige, og sagde til dem : hvi staae I her dm ganske Dag ledige? De sagde til ham: fordi Ingen teiede os. Hnn sagde til dem : ganer I ogsaa hen i Viingaard  en, og hvad som Ret er, stulle I faae. Men der det blev Aften siger Viingaardens Herre til sin Foged : kald Arbeiderne, og giv dem Lsnnen, og begynd fra de sidste indtil de fsrste. Og de kom, som vare teiede ved den ellevte Time, og fik hver en Penning. Men de de fsrfte kom, mente de, at de stulde faae mere ; og de fik og hver en Penning. Men der de fik den. knurrede deimodHuusbonden  og sagde: Disse sidste have iklun arbeidet  een Time, og du haver gjort dem lige med os, som have baaret Dagens Byrde og Hede. Men han svarede og sagde til em af dem:Vm! jeg gjor dig itteUret;er du ille bleven  enig med mig om en Penning? Tag dit, og galbort.Men jeg vilgive denne sidste ligesom  dig . Eller have jegille Magi til at gjsre med mit, hvad jeg vil ? eller er dit Die ondt fordi jeg er god? Saaledes stulle de sidste
blive de fsrste, og de fsrste de fidfie; thi mange ere laldede, men faa udvalgte.
 Ssndagen  Sexagesima. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader ! vi tatte dig, at du have formedelst din Ssn, Chriftum  lesum, saaet dit hellige Ord iblandt os. Vi bede dig, at du vil med din Hellig Aand saa berede vore Hjerter, at vi samme dit Ord med tilbsrlig Flid og Andagt lunne hsre, gjemme det i gode Hjerter, og bcee Frugt deraf i Taalmodighed, paa del vi ille stulle hcenge ved Synden, men med din Hjcelp dcempe dm, og i allehaande Forfslgelse trsste os ved din Mate og evige Hjcelp, formedelst den samme din elskelige Ssn lesum Chriftum, vor Herre, som med dig leve og regjere i Hellig Annds Enighet», em sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amm!
Epistelen, 2Cor. 12 C. 2V. leg kjende et Menneske i Christo, som for fjorten Aar siden,— hvad heller han var iLeqemet.veed ieg ikke.eller udenforLegemet. vecd jeg ikke, Gud veed det ! — blev henrykt indtil den tredie Himmel. Og jeg kjende et saadant Menneske, — hvad heller han var i Legemet eller udenfor Legemet, veed jeg ikke. Gud veed det! — at han blev henrykt ind i Paradiis.og horte uudfigeligeQrd.hvilke det
Me er et Menneske tilladt at udtale. Af saadant vil jeg rose mig: men af nng selv vil ieg ikke rose mig, uven af mmc Slrsbeliqheder.  Thi dersom jeg end vilde rose nng, blev jeg itle en Daare; thi jeg vttde sige Sandhed ; men jeg undlnder det, for at ule Nogen stal tcenke hsiere om mig. end det, han seer mig at vcere, eller det, han horer af mig. Og, at jeg ille stal hovmode nng af de hoie Aabenbarelser, er nng glyet en Torn i Kjsdet; nemlig en Engel Satan, for at han stal staae mig paa Munden, paa det jeg ikke stal hovmode mig. Om denne bad jeg Herren tre Gange, at den maatte lade af fra mig ; og han sagde ttl nng : min Made er dig not; thl mm Krast fuldlommes i Slrsbclighed Derfor ytt jeg helst rose mig af mine Slrsbettgheder, paa det at Chrifti Kraft lan boe i nng.
Evangelium, Lue. BC. 4V. Men som meget Foll var tilsammen, og de af Stcederne reiste til ham, sagdehanved en Lignelse: Der gilen SVdemandut», at saae sin Sced, og idet han saaede, faldt Noget ved Veim, og blev nedtraadt, og Hunlens Fugle ande det op. Og Noget faldt paa Klippen; og der det vorte op, vlsnede det, fordi det ille havde Vcedste. Og Noget faldt midt iblandt Torne, og Tornene vorte op med; og qvalte det. Og Noget faldt » den gode Jord, og det voxte op, og bar
raabte han: hvo, som haver Dren nt hsre med, hnn hsre ! Mm hans Disciple spurgte ham ad, og sagde: hvad stal denne Lignelse vcere Men han sagde : ede er det givet, at vtde Guds Riges Hemmeligheder ; men de andre siges det i Lignelser, at de Seende ille stulle see. og de Horende itte forstaae. Men dette er Lignelsen : Sceden er Guds Ord Mm de ved Veien ere de, som dethsre ; derefter  lomme Djcevelen og taner Ordet af dens Hjerte, at de ille stulle troe og blive sallge. Men de paa Klippen ere de, som cmnammeOrdct  med Glcede, naardedethsre; og disse have ille Rod; de troetil en Tid, og falde frn tFriftelsensTid. Memdet, som faldt «blandt Tornene, ere de, som dethsre; og idet de vandre under dette Livs Bekymringer,  og Rigdom, og Vellyster, avceles de, og bcee ingen fulblommen Frugt. Men dct i ten gode Jord ere de, hvilke, nnnr de hsreOldet, beholde det i et smukt og qodt Hlerte, og bcee Frugt i Taalmodiglet».
 Fastelavns  Ssndag. Collect. Lader os alle bede: O Herre Gud, himmelske Fader! du som aabenbarede dig mcd den Hellig Aand, med al Nnnde, hos din kjcee Sons Dnab som haver lagt paa sig alle vore Synder, og vifte os med dln Rsst til ham, at vi formedelst
h«m stulle have Mate og Syndcrncs Forlatelse;
vi bede dig, behold os i Troen til dig. Og cfterdi vi cre ogsaa dobte efter din Befaling, og din kjccrc Ssns Erempel,  dn styrk vor Troe med din Hellig Aand. og bjcelp os til det evige Liv og Salighed, ved den samme din elskelige Son lesum Cleiftum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amm!
Epistelen. , Pct, 3 C. 18V. Tli og Christus lcd ecngang fsr Syndene,  en Rctfcedig for Urrtfcrrdige, paa det at ban lunde fore os frem til Gud; han, som vel lcd Dsden efter Kjodet, men blev levendegjort cficr Aanden, i hvilken han og gik bort, og prcedilede for Uåndene,  som vare i Forvaring, som fordum vare gjenstridige, der Guds Langmodighed  ventede i Noce Dage, ds Arken bvggedes,  i hvilken faa, nemlig otte, Slcele bleve frelste i Vand, hvis Modbillede. Daaben,  nu frelser os. hvilken itle er Renselse fra Kjsdets Ureenhcd. men en god Samvtttigheds  Pagt med Gnd ved Jesu Chriftt Opftcmdelse;som,  efterat han er faren tilHlMmelen,  e hos Guds hsireHacmd, ogEnglmeog Magtcrne og Krceftene ere ham underlagte.
Evangelium, Matth. 3E. 13 V. Da lom Jesus fra Galilcea til Jordan til Johannes, for at dsbes af ham. Mm
de: jeg haver behov at dsbes af dig, og tu kommer iil mig? Men Jesus svarede, eg sagde til ham : tilsted det nu ; thi saaledes bsr det os at fuldlomme alßetfcetighet». Da tilstedte han ham. Og der Jesus var dobt, steg han firar op af Bandet; og see, Himlene  aabnetes ham, og han saae Guds Aand fare ned som en Due, og komme over ham. Og see, der lom en Rost af Himlene,  som sagde! denne er min Ssn, den Elskelige, i hvilken jeg haver Velbehag.
 Fsrste  Ssndag  i  Faste. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fade! vi bededig, efterdi den arrige Fiende stedse og altid derefter  staaer, og, forn en brolende Love gaacr omkring os, og ssger. nt hnn lan opstugeos at du for din Sons Jesu Chrifti Dsds oa Pmes Skyld, vil med din Hellig Annds Nnnde komme os Hjcelp, og ved dit Ord styrke vore Hjerte, paa det vor Fiende ille faae Magt over os ; men at vi altid lunne forblive i din Made. og vorde kvindelig salme,  ved den samme din elskelige Son, lesum  Chriftum vor bere, som med dig lever og regjerer i Hellig Acmds Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 2Cor. 6 C. IV. Men som Medarbeidere formane ogsaa
vi, at I ille forgjcrves maae have modtnget Guds Naade; — thi han figer: jeg haver bonhsrt  dig i en behagelig Tid, og hjulpet dig pnn Frelsens Dag; see! nu er en behagelig Tid, see! nu er Frelsens Dag - og vi give ille i nogen Ting noget AnftSd, paa det Tjenesten  ille stal blive laftet ; men vi bevise os selv i Altinq, som Guds Tjenere: med ftor Tnnlmodiqhed, i Trcengste, i Nod, iAngester,  under Slag, i Fcengster, i Opror, i Arbeider,  iVnaqen. i Fasten, medßemhed, med Kundstab, med Lanqmodighed, med Velvillig  hed, med dm hellige Aand, med ufirsmtet Kjcerlighed ; medSandledsOrd, med Guds Kraft, ved Retfcerdighedens Vanlen paa hsireogvmstreSide;under3EreogVnnccre, under ondt Rygte og godt Rvgte ; som Forforen,  og dog sanddrue; som misljmdte, og dog erljendte ; somde, der dse, og see! vi leve; som de, der ere revsede, og dog ille ihjelflagne: som bedrovede, dog altid glade; somfnttige,der dog gjsremnngerige; somde, der have Intet, og dog besidde Alt.
Evangelium, Matth. 4C. 18. Da blev I esus fort af Aanten til Drlenen. for at fristes af Djcrvelm. Og der han havde fastet fyrgetyve Dage og fyrgetyve Ncette, hungrede han omsider. Og Fristeren gil iil ham, og sagde: er du Guds Son, da fig, at disse Stene blive Brod. Men han svarede,  og  sagde  :  der  er  strevet  ;  Mennesket 
leve ille alene ved Brod, men ved hvert Ord, som udgaae igjennem Guds Mund. Da tog Djcevelen ham med fig til den hellige Stad ; og satte ham paa Tindingen af Templet,  og sagde til ham: Er du Guds Ssn, da last dig felv herned ; thi der er strevet : han stal give fine Engle Befaling om dig, at de stulle bcere dig paa Hccndene. at du ille stal stode din Fod paa nogen Ster». Da sagde Jesus til ham : der er atter strevet:  du stal ille friste Herren din Gud. Atter tog Djcevelen ham med sig op paa et saare hoit Bjerg, og viste ham alle Verdens Riger og deres Herlighed, og sagde til ham : Alt dette vil jeg give dig, om du vil falde ned og tilbede mig. Da sagde Jesus til ham : Vig bort. Satan ! thi der er strevet : du stal tilbede Herren din Gud, og tjene ham alene. Da forlod Djcevelen ham; og see, Englene gil til ham og tjente ham.
 Anden  Ssndag  i  Faste. Collect. Lader os alle bede: HerreGud,himmelfleFader!vibedebig, at du vil formedelst din Hellig Aand stadfcefte vore Hjerter og gjsre os visse i Troen og Haabet pan din Made og Barmhjertighet», paa det nt. endog vi have Anrsng til nt frygte pnn vor Snmvittigheds, Synders og Uvcedigheds Vegne, vi alligevel med dm Cannnceiste Qvinde kunne hccnge hart ved din Made, og i al vor Nsd ogFriftelse sinde
Hjcelp og Redning hos dig, ved den samme din elskelige Ssn, lesum Chriftum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amm!
Epistelen, 1 Thess. 4E. IV. I Dvrigt, Brodre l bede og formane vi eder altsaa i den Herre Jesu, at, ligesom I have lcert af os , hvorledes det bsr eder at omgnnes og tcekkes Gud, I derudi maatte yd ermere tillage. I vide jo hvordcmne  Bud vi gave eder formedelst den Herre lesum. Thi dette er Guds Villie, eders Helliggjsrelfe, at I stulle flye Horett;  saa at Hver af eder veed at bevare sit Legeme i Helliqhed og LEre, ille i Begjceligheds Brynde, som og Hedningene,  der ille kjende Gud; at Ingen stal undertrykke eller forfordele fin Broder  i nogen Handel; thi Herren er Hevner  over alt Saadant, som vi og forud have sagt og vidnet for eder. Thi Gud kaldte os itle til Ureenhed, men til Helliggjorelse.
Evangelium, Matth. 15 C. 21 V. Og Jesus gik bort derfra, og drog hen til Tyri og Sidons Egne. Og see, en Cananceist  Qvinde kom fra de samme Egne, raabteogsagdeiilham: Herre. DavidsSon. forbarm dig over mig! min Datter plages ilde af Djcevelen. Men han svarede hende ikke  et  Ord.  Da  traadte  hans  Disciple  til 
ham, bade ham, og sagde: stil dig nf med hende, thi hun rander efter os. Mm hnn svarede, og sagde: jeg er ille udsendt, uden til de fortabte Faar af Israels Huus. Men hun lom, og tilbad ham, og sagde: Herre, hjalp mig! Mm han svarede, og sagde: det er ilke smult, at lage Nornenes Brod, og laste det for de smaae Hunde. Men hun sagde: jo, Herre! de smaae Hunde cede dog og af de Smule, som falde fra deres Herres Bord. Da svarede lesuS, og sagde til hende: o Qvinde, din Troe er stor; dig stee, som du vil! Og hendes Datter blev larfi fra den samme Time.
Tredie Ssndag i Faste.
Collect. Lade os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader l du , som derfor lod din kjcee Son, vor Herre lesum Christum vordeMmnefle. at han fluldeforhindre  Djceelms Tvrnnnie, og bestieme os arme Menneske fra den arrige Fiende, vi takle dig forst for saadan nnndigHjcelp, og denceft bede vi dig, at du vil i alle Fristelser  naadclig lomme os til Hjalp, vogte os fra lisdelig Tryghed og med din Hellig Aand naadeligen bevareos ved ditOrt» ogdin sande Frpqt,nt vi tunne ind tilEndm blive befriede fra den onde Fiende, og ved den samme din elskelige Ssn lesum Chriftum vor Herre, blive evindclig salige,han,som med dig leve
og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Eph. SC, IV. Vceer derfor Guds Eftersolgere, som elskelige Born, og omgaaes i Kjcerlighed, ligesom og Christus elstrte os, og gav fig selv hm for os til en Gave og et Slagtoffer,  Gud til en velbehagelig Lugt. Mm Horcrie, og nl Urenhet», eller Gjerrighet», navnes end ikle iblandt eder, som det ssmmer  de Hellige, og üblu Vcesen, og gjellelig Snak, eller letfcerdigt Skjemt, som ere utilbsrlige; men heller Taksigelse. Thi dette vide I. at ingen Slisrlevne, eller Ureen, eller Gjerrig, hvillen er en Avgudsdyrker,  have Arv i Chrisii og Guds Rige. Ingen forfore eder med forfcengelige Ord ; thi for Saadant kommer Guds Vrede over Vantromsßorn.Derforvorderilkedeelagtige  med dem. Thi I vare forhen Msrlhed,  mm nu ere I et Lys i Herren; omgaaes  som Lysets Bsrn, — ihi Lysets Frugt viser fig i al Godhed, og Retfcerdighed  og Sandhed. —
Evangelium, Lue. 11C. 14V. Og Jesus drev en Dicevel ud, og den var stum ; men det sieete, der Djcevelen var udfaren, tcttede den Stumme, og Folket forundrede  sig. Men nogle af dem sagde : han uddrive Djcevlevedßeelzebul. Djcevlenes Dverste. Men andre fristede ham, og begjerede
et Tegn af ham fra Himmelen. Men der han fornam deres Tanker, sagde han til dem: hvert Rige, som er splidagtigt med sig selv, bliver sde, og et Huus, som er splidagtigt  med et andet, falder. Men er og Sntnnns  bleven splidngtig mcd sig selv, hvorledes  stal hans Rige dn blivebestnndigt ? ihi I sige, jeg uddriver Djcevle ved Veelzebul. Mm om jeg uddriver Djcevle v ed Veelzebul, ved hvem uddrive da eders Born dem ? derfor  stulle de vcere eders Dommere. Mm dersom jeg uddriver Djcevle ved Guds Finger,  da er jo Guds Rige kommet til eder. Mar den Stcerke bcvcebnet bevogter sit eget Pallads, blive det, han have, med Fred. Mm nåar en Stcerkee md han, kommer over ham, og overvinder ham, da borttage han hans fulde Harnisk, som han forlod sig paa, og uddeler hans Rov. Hvo, som ikke er med mig, er imod mig, oq hvo, som ikke sanker med mig, adfpreder. Nnnr den urene Annd udfnrer nf Mennesket , vandre hnn igjennem torre Steder, og soger Hvile ; og nnnr hnn ille sinder den, dn siger han: jeg vil vende om til mit Huus. som jeg gil ud nf. Og nnnr han lommer, sinder han det feiet og prydet. Dn gaacr han bort, og tager syv andre Aande til sig, som ere vcere end han selv, og nåar dettomme ind, bordede; og det sidste blive vcere med det Menneske, end det fsrste. Men det begav  fig, der han sagde disse Ting, oploftede
saligt er det Liv, som bar dig, og de Bryster, som du diede. Mm han sagde: ja, salige ere de, som hore Guds Ord, og bevare det.
Midfaste-Ssndag.
Coll eet. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader ! du, som haver formedelst din Ssn i Drlen rigelige»  bespiser femtusinde Mcend, forudcn Qvinder og Born, mcd fem Brod og to Fiske: Vi bede dig, ver og^na nnndelig hos os med din Velsignelse! bevar os frn Gjerrighet,, og Sorg for timelig Naring, at vi forst kunne adsporge dit Rige og din Retfcerdighed, og at vi da kunne fornemme  dine faderlige Gaver i alle Ting, som hsre iil Liv og Sjcel, ved din elskelige  Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig leve og regjerer i Hellig Acmds Enighet», een sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen!
Epistelen, Gal. 4C. 21 V. Siger mig. I.som villevcere under Loven, hsre I ikle Loven? Der er jo strevet, nt Abraham hnvde to Ssnner, een nf Tjenefteqvinden,  og een nf den frie Qvinde. Men den nf Tjenesteqvindcn var fsdt efter Kjsdet; men den nf den frie Qvinde ifolge Forjcrttelsm. Ved hvilke Ting noget Andet
betegnes ; thi disse ere de tvende Pagte, den ene fra Sinai Bjerg, som foder tilTrceldom;  denne er Hagar. Thi Hagar er Sinai  Bjerg i Arabia, men svarer til det Jerusalem,  som nu er; thi tet er i Trcrldom med sine Born. Men det Jerusalem heroventil  er den frie Qvinde, som er alle vores Moder. Thi der er strevet: var glad du uttugtbare, du, som ikke fsdie ! uddryd ograabdu.somMehavdeFsdsels-Smerte: thi den Forladtes Bsrn ere meget flere end dens, som haver Mcmden. Men vi. Brsdre  l ere Forjcettelsens Bsrn, som Isak var. Men ligesom dengang den, som var fsdt efter Kjsdet, forfulgte den, som var fodt efter Aanten, saaledes og nu. Men hvad siger Skriften? Udftsd Tjenefteqvinden og hendes Ssn &gt; thi Tjenefteqvindms Ssn stal ingenlunde arve med den frie Qvindes Son. Saa ere vi da, Brsdre! ille Tjenefteqvindms  Vsrn, mm den frie Qvindes.
Evangelium, Joh. 6 C. 1 V.
Derefter foer Jesus hm over Galilcras Sse, ved Tiberias, og meget Foll fulgte ham, fordi de saae hans Tegn, som han gjorde paa de Syge. Mm Jesus gil op paa Bjerget. og satte fig de med sine Disciple.  Men Paaske, Isdernes Hoitid, var nce. Da oplsftede Jesus Oinene, og da han saae, at meget Foll lom til ham, sagde han M PHilippus: hvorfra stulle vi kjsbe
Brod, saa at disse tunne cede? — Men han sagde dette, for at forsoge ham, thl han vidfte selv, hvad han vilde gjsre. -^ Philippus svarede ham: Brsd for to hundrede  Penninge er ille nok for dem, saa at enhver af dem kan tnge noget Lidet.
En af hans Disciple, Andreas. Simon Peders Broder, siger til ham: Her er en liden Dreng, som haver fem Byg-Brsd. og to smaae Fiste; mm hvad er det iblandt saa Mange? Men Jesus sagde: kommer Folket til at sidde; men der var meget Grces paa Stedet. Da satte Mcendme fig ned ved fem Tusinde i Tallet. Men Jesus tog Brsdme, og takkede Gud, og uddelede dem til Diseiplme, men Dlsciplene,  til dem. som havde sat fig ned, desligeste ogsaa af de smaae Fiste, saameget  de vilde. Mm der de vare blevne mcette, sagde han til fine Disciple: sanker tilsammen de overblevne Stykker, at Intet forkommes. Da samlede de, og fyldte tolv Kurve med Stylter, som bleve Ulovers  af de fem Byg Brsd fra dem, som havde faaet Mad. Derfor, da Menneskene  saae det Tegn, som Jesus havde gjort, sagde de: denne er i Sandhed dm Propbet, som stal lomme til Verden. Der leftls dn vidfte, nt de vilde lomme, og gribe ham med Magt, for at gjore ham til Konge, veg han atter op paa Bieget,  han felv alene.
Marice Bebudelsesdag.
Coll eet. Lader os alle bede:
O almcegiige Gud! du, som afdin usigelige  Made vilde, at din Son stulle annamme  menneskelig Natur paa fig af den hellige Jomfru Maria efter den Englifle Hilsens Bebudelse: giv os naadelig, at vor syndige Undfangelse lan blive reen af hans hellige Undfangelse, formedelst den samme din elskelige Son. lesum Chriftum, vor Herre, forn med dig leve og regjerer  i Hellig Aands Enighed , em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Lectien, Es. 7 C. IOV. Og Herren talete ydermere til Achas og sagde: begjcer dig et Tegn af Herren din Gud, og begjcer det enten i det Dybe hernedentil,  eller i det Hsie heroventil; men Achas sagde: jeg vil intet begjcere, at jeg ilte flal friste Herren. Da sagde han: Horer  dog laf Davids Huus ! er det ede for lidet, at I besvarer Folket, at I ogsaa ville besreere min Gud ? Derfor flal Heren selv give eder et Tegn : see ! en Jomfru er frugtsommelig,  og stal fsde en Ssn, hans Navn stal kaldes Imwanuel: Han flnl cede Smsr og Honning, indtil han forsiccer at forkaste  det Onde, og udvcelge det Gode.
Evangelium. Lue. 1 C. 268. Men i den sjette Macmed blev Engelen
Gabriel sendt af Gud til en Stad i Galilcea.  som hedde Nnznreth, til en Jomfru, som var trolovet med en Mand ved Navn Joseph, af Davids Huus; men Jomfruen hedte Maria. Og Engelen lom ind til hende, ogsngte : hil vceedig, du Bennndede ! Herren  er med dig. du velsignede iblandtQvinderne!  Men der hun saae ham, forfcerdedes hun over hans Tale, og hun tcenlte, hvad denne stulde vare for en Hilsen. Og Engelen  sagde til hende: frygt ille Maria ! thi du haver sundet Made hos Gud. Og see, du stal undfange og fsde en Son, og du stal talde hans Navn Jesus. Han stal dlive stor, og kaltes ten bsiestes Ssn; og Gud Herren stal give ham Davids hans Faders Throne. Og hnn stal vcere en Konge over Jacobs Huus evintelig, ogde stnlilkevcee Ende pnn hans Kongerige. Men Maria sagde til Engelen : hvorledes stal dette gaae til. eftedi jeg kjende ilte Mand ? Og Engelen  svarede og sagde til hende: den Hellig Aand stal komme over dig, og den Hsiestes Kraft stal overskygge dig : derfor stal ogsaa det Hellige, som fsdcs af dig, kaldes Guds Ssn. Og see, Elisabeth din Frcenke, hun haver og undfnnget en Ssn i hendes Alderdom;  og denne Mannet» er den sjette for hende, som kaldes ufrugtbar. Thi hos Gud stal ingen Ting vcere umulig. Men Maria sggde: see, jeg er Herrens Tjmeinde, mig
stee efter dit Ord! Og Engelen stiltes fra hende.
Palme-Ssndag.
Collect. Lader os alle bede:
O almcegtige, evige Gud! som have formedelst din elskelige Sons Manddom givet alle Mennesker Ivmygheds Erempel, og ladet ham lide Pme og Dsd paa Korset for vore Synder: giv os naadelig, at vi i en ret Tro dette lunne kjende, og vogte os fra Synden, og ved en christen Taalmodighed  blive teelagtige i hans hellige Pines og Dsds Velgjerninger, formedelst den samme din elskelige Ssn, vor Herre lesum Chriftum, som med dig leve oq regjerer i Hellig Aands Enighet», em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amm !
Epistelen, Phil. 2C. 5 V.
Thi det samme Sint» elag vcere i ede, som og var i Christo Jesu, hvilken, der han var i Guds Skikkelse, ikle holdt det for et Rov at vcere Gud lig ; men han forringede fig selv, idet han tog en Tjeners Skikkelse Paa, og blev Menneske lig; og da han fandtes i Skikkelse, som et Menneske, fornedrede  han sig selv, san han blev lydig indtil  Dsden, ja Korsets Dsd. Derfor have og Gud hoit ophsiet ham, og skjenket ham st  Navn,  som  er  over  alt  Mvn;  saa  at  ved 
det Navn Jesus stal hvert Knee bsie fig; deres i Himmelen, og paa Jorden, og under Jorden, og hver Tunge stal bekjente, nt Jesus  Ehristus emHeretilGudFndersWre.
Evangelium, Mcttth. 21 C. IV.
Og der de kom nar til Jerusalem, og vare komne ttt Bethphage, ved Olie-Bjerget,  da sendte Jesus to af fine Disciple, og sagde til dem: Ganer hm i den Bye, som ligger forede; og strår stulle I sinde enAsminde bunden, og et Fol hos hende; lsser dem, og fsrer dem til mig. Og dersom Nogen taler eder noget til, da siger, at kerren have dem behov, saa stal han strår fremsende dem. Mm dette Neede altsammen, at det stulde fuldkommes,  som er faglovet» Propheten, som siger: Siger til Zions Datter: see, din Konge kommer til dig, sngtmodig, ogridende  pan et Asen, og pnn Asmindens Fol. Men Disciplme gik hen og gjorde sna, som Jesus befoel dem. Og de hentede Aseninden og Follet, og lagde deres Klceder  paa dem, og han satte fig derpaa. Men de fleste af Folket bredte deres Klceder  paa Veien, men andre huggede Grene af Treerne, og firoede dem paa Veim. Men Folket, forn git foran, og fulgte efter. raabte og sagde: Hoscmna den Davids  Ssn ! velssgnet vcere dm, som tomme  iberens Navn Z Hoscmna idethsiefte!
 Skjertorsdag. Collect. Lade os alle bede:
O Herre Jesu Christe! Vi takke dig, at du af din ftore Made haver bestikket os denne din Mdvere, i hvilken vi crde dtt Legem, og drille dit Blod: Vi bede dlg, . giv os formedelst din Hellig Aand, at vt llle stulle bruge denne Gave uvcrrdeltgen,  men at vi lunne beljende vore Synder, ihukomme din Dod og Pine, og troe Syndernes Forlatelse: og forfremmes  Dag fra Dag i Tro og Kjcerlighed, tndtll vt bltve formedelst dig kvindelig salige: Du, som med Faderen lever oq regjere i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Con 1i C. 23 V.
Tht ieg annammede det af Herren, som leg og haver overanvordet eder: at dm Herre Jesus i den Nat, der han blev forraadt,  tog Brodet, taklede, og brsd det, og sagde: tager, ceder! detteer mit Legeme som brytes for eder; dette gjerer til min Ihukommelse  ! desligeste og Kallen, efterat han havde holdet Mdvere, og sagde: denne Kall er det nye Testamente i mit Blod ; dette gisrer, san ofte som I det drille, til min ! Thi sem ofte som I cede dette Brod, og drikke denne Kalk, forkynder Herrens  Dsd, indtil han komme. Derfor, hvo,
som ceder dette Brod, eller dritter Herrens Kall uvcerdigm, stal vcere skyldig i Herrens  Legeme og Blod. Men hvert Menneske  prsve sig selv, og saaledes cedehcm af Brotet, og drille af Kallen. Thi hvo, fom ceder og driller uvcerdigm, ceder og drikker sig selv til Dom, idet han ille gjsr Forfljel paa Herrens Legeme.
Evangelium, Lue. 32 C. 14V. Og der Tiden kom, satte han fig ned, og de tolv Apostle med ham. Og han sagde til dem : jeg haver hjerteligm lcrngtes efter, at cede dette Paafie-Lam med eder, fsrend jeg lider. Thi jeg siger eder, at jeg stal ingenlunde mere erte deraf, indtil det bliver fuldlommet i Guds Rige. Og han tog Kallen,  lallede, og sagde: tager dette og dele det imellem eder ; thi jeg siger eder, at jeg stal ille drille af Viintrcets Frugt, fsrend Guds Rige lommer. Og han tog Brsdet, tatlede og brod det, og gav dem, og sagde: dette er mit Legeme, det, som gives for eder; dette gjsre til min Ihukommelse. Ligesaa tog han og Kallen, efterat de havde holdt Nadvere, og sagde: denne Kall er den nye Pagt i mit Blod, hvilket udgydes for eder.
Paastedag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader l du, som
haver givet din Ssn for vore Synders Skyld, og opvcttt ham for vor Retfcerdigheds  Slvld: Vi bede dig, giv os din Hellig Aand. &lt;om lan styre og regiere os efter din Villie, og naadelig bevare os i en sand Tro, vogte os fra alle Synde, og efter dette Liv, formedelst den samme din elskelige Ssn, lesum Chriftum vor Herre, som med dig leve og regiere i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Con SC. 7 V.
Derfor udrense den gamle Suurdeig, at I tunne vcere en ny Deig. ligesom I ere usyrede; thi og for os er vort Paafle-Lam slagtet. Christus Derfor lader os holde Hsitid, ille med gammel Suurdeig, ei heller med Ondssnbs og Slnllheds Suurdeig, men med Remheds og Scmdheds usyrede Brsd.
Evangelium, Marc. 16C. IV.
Og der Sabbctten var forgangen, ljsbte Maria Magdalenn, og Marm Icttobi Moder,  og Salomo vellugtende Salver, foråt lomme og salve ham. Og de lom til Graven  paa den fsrste Dag i Ugen meget aarle, der Solen gil op. Og de sagde til hverandre:  hvo stal vcelte os Stenen fra Dsren paa Graven? Og der de saae hen, bleve de våer, at Stenen var fravceltet; thi den var meget stor. Og de gil ind i Graven, og
saae en ung Karl sidde ved den hsire Side, ifsrt et langt hvidt Klcedebon; og deforfcerdedes  snare. Men han sagde til dem: forfartes ille ; I lede efter lesum dmNazarcer.  som var kors fcestet; han er opstanden,  han er ille her; see, der er Stedet, hvor de lagde ham. Men ganer bort, siger hans Disciple og Peder, nt hnn ganer hen i Forveien for eder til Galilcea; der stulle I see ham, saasom han haver sagt eder.
Anden Paastedag.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! du, som aabenbarede din Ssn for de to Disciple, som gil til Emmaus, vi bede dig. du vilde formedelst dit Ord og din Hellig Aand ogsaa oplyse vore Hjerter, at vi lunne blive starte og stadige i Trom, og blive hart ved dit Ord, gjerne tale derom, og det flittig handle: paa det, om vi end, efter Christi Erempel, stulle lide meget Ondt her paa Jorden, vi dog lunne have en vis Trsft af dit Ord, og beholde dm, indtil vi blive efter dette Liv opvalte til det evige Liv, formedelst den samme din Ssn, lesum Chriftum vor Herre, som med dig leve og regiere i Hellig Acmds Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed Amen!
Lectien, Ap. G. 10C. 34V. Men Petrus oplod Munden, og sagde: leg befinder i Sandhed, at Gud anser ille Personer; men hvo iblandt alle Foll, sem ham frygte, og gjor Retfcedighed, er ham behagelig. Hvad det Ord angane, som hnn udsendte tillsrnels Bsrn, der hnn i Evangeliet  lod forkynde Fred ved lesum Chriftum:  — Han er Alles Herre! — dn vide I, hvad der er steet over al ludcra, hvilket begyndte fra Galilcea, efter den Daab, som Johannes prcedikede: cmgaaende lesum af Mzareth, hvorledes Gud salvede ham med den Hellig Aand og Kraft ; han, som drog omkring, og gjorde vel, og helbredede alle, som vareovervceldedeafDjavelen, thi Gud var med ham; og vi ere Vidne til alt det, som han haver gjort baade i Hodenes Land og i Jerusalem, han, hvilken de floge ihjel, idet de hcengte ham pan et Trce, ham opreifte  Gud den tredie Dag, og lod ham aabenbares; ikke for alt Follet, men for de Vidne, som forut, vare udvalgte af Gut», for os nemlig, vi som aade og drat med ham, efterat han var opstanden fra de Dsde.
Evangelium, Lue. 24 C. 13 V.
Og see, to af dem gik paa den samme Dag til en Bye, som var tresindstyve Stadier  langt fra Jerusalem, hvis Navn var Emmaus. Og de talete med hverandre om  alle  disse  Ting,  som  vare  firete.  Og  det 
begav fig, der de talete og bespurgte sig med
hverandre, tom og Jesus selv nce, og vandrede  med dem. Men deres Dine vare betaane,  saa at de kjendte ham itle. Men han sagde til dem : hvad ere disse for Taler, som I fore med hverandre, medens I gane, og ere bedrovede. Men een nf dem, som hedte Cleophns, svarede og sagde til ham: er du alene fremmed i Jerusalem, og veed ikke de Ting, som der ere steete l disse Dage? Og hnn sagde til dem: hvilke? mm de sagde til ham: de Ting om Jesus, den Mzarcer. som var en Prophet, mcrgtlg t Gjerning og Ord for Gud og alt Folket. Og hvorledes de Ipperste-Prcester og vore Dverfter have overnntvordethnmtilDsds- Dom, og korsfcestet ham. Mm vi hnnbede, at han varden, som stulde forlose Israel; men med alt dette er det i Dag den tretue Dag, siden det fleede. Saa have og nogle af vore Qvinde forstrceklet os, da de vare aarle ved Graven, og der de ille fandt hans Legeme, lom de, og sagde: at de og havde feet et Syn af Engle, hvilke sige, at han lever. Og nogle af dem, som vare med os, qil hen ti! Graven, og fandt det saaledes, som og Qvinderne havde sagt; men ham saae de ille. Oq hnn sagde til dem: o Daarer, og semhjertede til at troe alt det, som Propheterne have sagt ! Burde det ille Chriftum at lide dette, og at indgaae til sin Herlighed? Og han begyndte fra Mose og 23-tz
fra alle Prophete, og udlagde for dem i alleStrifterne det, som var strevet om ham. Og de lom nce til Byen, som de gil til, og han lod, som han vilde gane langere. Og densdte ham meget, og sagde: bliv hos os, thi det er mod Aften, og Dagen helder ; og han gil ind, for at blive hos dem. Og det Neede, da han fad med dem til Bords, tog han Brsdet, velsignede og brsd det, og gav dem. Men deres Dine bleve nnbnede, og de liendte ham, og hnn blev usynlig for dem. Og de sagde til hverandre: var ikke vort Hjerte brcrndende i os, der han talete iil os pnn Veien, og der han oplod os Skriftene. Og de stode op i den samme Time, og vendte tilbage til Jerusalem, og fandt de Elleve forsamlede, og dem, som vare hos dem, hvillesngde:Heren er sandeligen opstanden, og sen af Simon. Og de fortalte de Ting, som vare steete paa Veien, og hvorledes hnn blev ljendt nf tem, idet han brsd Brsdet.
 Fsrste  Ssndag  efter  Paafle. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! vi talle dig for din usigelige Made, at du haver formedelst  din Srn, os til Trsft og SyndernesForladelse,  indsat det hellige Evangelium ogde hsivcedige Sacramente : Vi b ede dig, giv din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi lunne af Hjertet troe dit Ord, og ved de hellige Sacramente Dag frHDag ftprke vor
Tro, indtil vi blive endelig salige formedelst
lesum Chriftum, din Ssn, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Helltg Acmds Enighed, een sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen!
Epistelen, lloh. SC. 4 V. Thi alt det, som er fsdt af Gud. overvinder  Verden ; og vor Troe er den Seier, som haver overvundet Verden. Hvo eden, som overvinder Verden, uden den, som iroer, at Jesus er Guds Son ? Denne er dm, som lom med Vand og Blod, Jesus Christus ; ille med Vand alene, men med Vand og Blod ; og det er Acmdm, som vidne, efterdi Aanten er Sandheden. Thi de ere tre. som vidne i Himmelen : Faderen, Ordet og den Hellig Aand ; og disse tre ere Eet. Og de ere tre, som vidne paa Jorden : Acmden, og Våndet, og Blodet : og disse ire vorde Eet. Dersom vi antage Mmnefienes Vidnesbyrd. da er Guds Vidnesbyrd stsrre; ihi dette er Guds Vidnesbyrd, hvilket hnn haver vidnet om fin Ssn. Hvo, som troer paa Guds Ssn. haver dette Vidnesbyrd i sig selv: hvo, som ille troer Gud, have qjort ham til en Logne, fordi han have ille troet pan det Vidnesbyrd. som Gud haver vidnet om sin Son. Og dette er Vidnesbyrdet, nt Gud have givet os det evige Liv; og dette Liv er i hans Ssn. Hvo, som have Ssnnen, haver
Livet; hvo, som ille have Guds Ssn, have ille Livet.
Evangelium, Joh. 20C. 19V.
Der det dn var Aften den samme Dag, som var den forste i Ugen, og Dorene vare lullede der,hvorDisciplene vare forsamlede, af Frygt for loberne, lom Jesus og stod midt iblandt dem, og sige til dem : Fred vcere med ede ! Og der han det sagde, viste han dem sineHcender og sin Side. Da bleve Disciplme glade, da de saae Herren. Da sagde Jesus atter til dem: Fred vcere med eder ! ligesom Faderen haver udsendt mig, saa sende og jeg eder. Og der han havde sagt dette, aandede han paa dem, og siger ttl dem : annamme den Hellig Aand'! Dersom  I forlade Nogle deres Synder, ere de dem forladte; dersom I beholde Nogle deres Synder, ere de dem beholdne. Mm Thomas,  een af de Tolv, — hvillet Navn betyder  : Tvilling, - var ille med dem, der Jesus  lom. Derfor sagde de andre Disciple til ham: vi have seet Herren. Men han sagde til dem : uden jeg faaer seet Naglegabet  i hans Hcender, og stullet min Finger i Mglegnbet, og stullet min Hnnnd i hans Slde, vtl jeg ingenlunde troe. Og efter otte Dage vare atter hans Disciple inde, og Thomas med dem. Jesus lom, der Dsrme vare lukte, og stod midt iblandt dem, og sagde: Fred vcere med eder l Deefter siger
han til Thomas: rcek din Finger hld, og see mine Hcender, og ratt din Haand hld, og stil dm i min Side: og vcer ille vantroe,  mm troende. Og Thomas svarede.
og sagde til ham: min Herre, og mm Gud l Jesus siger til ham: efterdi du haver seet mig, Thomas, have du troet; salige ere de, som ille have seet, oq dog troet. Mange andre Tegn har da Jesus ogsaa gjort for sine Disciples Aasyn, hvilke ille ere skrevne i denne Bog. Men dette er strevet, paa det at I stulle troe, at Jesus er Christus den Guds Ssn, og at I, som troe, stulle have Livet i hans Navn.
Anden Ssndag efter Paaske.
Collect. Lader os alle bede.
Herre Gud, himmelske Fader! du, som af din faderlige Godhed have kommet os elendige Mennesker ihu, og sat din kjcee Son iil en Hyrde over os. ikke almefte at fsde os med sit Ord, men ogsaa at beskjerme  os imod Synden, Dsden og Djcevelen:  Vi bede dig, giv os formedelst din Hellig  Aand, at, ligesom denne Hyrde kjende os, og tager fig vor Nsd til, vi ogsaa iligemaade  lunde kjende ham, og holde os ttl ham. og soge Hjcelp og Trsft hos ham, og af Hjertet efterfslge hans Rost, og blive ttl evig Tid salige formedelst den samme din Esn, lesum Chriftum vor Herre, som med
dlg lever og regjerer i Hellig Acmds Enig. hev , een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Pet. 2 C. 21 V.
Thi dertil ere I kaldte, efterdi Christus haver og lidt for os, efteladende os et Erempel, at I stulle efterfolge hans Fodspor:  han. som ikte have gjort Synd; der blev og ikke funden Svig i hans Mund; som ikke Niendte igjen, der han blev overfljendt,  ikke truede, der han led, men overgav  det til ham, som dommer retfeedigen ; han, som selv bar vore Synder paa sit Legeme, paa Trceet, paa det vi, afdsde fra Synden, stulle leve i Retfcerdighed; han, ved hvis Sanrl ere lcegte. Thi I vare som Vildfnrende Faar, men ere nu omvendte til eders Sjceles Hyrde og Tilsynsmnnd.
Evangelium, Joh. 10 C. 11 V.
leg er den gode Hyrde; den gode Hyrde scetter sit Liv til for Faarme. Men Leiefrenden,  og den, som itle er Hyrde, hvem Faarene ille tilbore, see Ulven lomme, og forlade Faarene- og flyer; og Ulven rover dem, og adspreder Faarene. Men Leiesvendm  flyer, fordi han er en Leiesvent», og haver  ille Omsorg for ssanrene. leg er den gode Hyrde, og jeg ljender Mine, og kjendes  afMine. Ligesom Faderen kjende mig, ljender jeg og Faderen; og jeg scetter mit
Liv til for Faarene. Og jeg have andre Faar, som ikke ere af denne Stt; dem bor det mig og at fore did, og de stulle hsre min Rost, og de stal bttve een Hjord, een Hyrde.
Tredie Ssndag efter Paaske.
Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader ! du, som af din faderlige Godhed holde os . dme Born, under Riset her paa Jorden, paa det vi stulle vcere din eenbnnrne Ssn lige baade i Revselse og dernceft i Herlighed: Vi bede dig: Trost os i Fristelse og under  Korset med din Hellig Aand, at yl ikke falde udi Mishaab; men at vi ftadelig  forlade os paa denne din Sons Forjcettelse,  at Pinen stal ikkun vare en liden Stund, og da stal efterfslge evig Glcede ; paa det vi kunne i Taalmodighed med dette Haab overvinde al Ulykke, og saa endelig blive til evig Tid salige, ved den samme din Son, vor Herre lesum Chriftum,  som med dig lever og regiere t Hellig Aands Enigheo, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, 1 Pet. 2C. 11 V. I Elskelige ! jeg formaner eder som Fremmede  og Udlcendinge, at I holde ede fra kjedelige Lyfter, som stride imod Sjcelen, og ladeedesOmgjcengelseblandtHedningerne
som Misdcedee, kunne see eders gode Gjerninger,  og formedelst dem prise Gud paa Bessgelsens Dag. Vcere derfor al mcnnefieligOrden  underdanige for HerrensSkylb: vcere sig en Konge, som den Ipperste, eller Befalingsmcrnd, som de, der sendes af hnm til Strnf over Misdcedee, men dem iil Roes, som gjsre Godt. Thi saaledes er det Guds Villie, at I. ved at gjsre det Gode, stulle bringe de dnnrlige Menneskers Vnnlundighed  til at tie: som dr, de ere frie, dog itle forn de, der have Friheden tilOndfiabs  Skjul, men som Guds Tjenere. Mrer Alle; elste Vroderflabet; frygte Gud! cerer Kongen! I Tjenere! vcere eders Herrer  underdanige i al Wrefrygt; ikte alene de gode og billige; men ogsnn de vrangvillige.  Thi bcttc finter Nnnde, dersom Nogen af Samvittighet» for Gud sinder sig i Gjenvordigheter,  nnnr han lider urctfcedigen. Thi hvad er det for en Roes, dersom I, nnnr I synde, og blive slagne, lide taa!-modigen?  Men dersom I. nåar I gjsre Godt, og lide derfor, ere taalmodige, dette sinder Made for Gud.
Evangelium, Joh. 16C. 16V. Om en liden Stund stulle I ille see mig; og atter om en liden Stund stulle I see mig; thi jeg gaae hen til Faderen. Va  sagde  nogle  nf  hans  Disciple  til  hven 
andre: hvad er dette, som han sige os : om en tiden Stund stulle I ikt? see nng; og atter om en liden Stund stulle I see mig ; og : thi jeg gaacr hen til Faderen ? Da sagde de : hvad er det, som han siger: om en liden Stund? vi forstaae ikke, hvad han taler. Da vidfte Jesus, at de vilde spsrge ham ; og han sagde til dem : derom sporgel hverandre  indbyrdes, at jeg sagde : om en llden Stund stulle I itle see mig; og atter om en liden Stund stulle I see mig. Sandelig,  sandelig siger jeg eder: I stulle grade og hyle, men Verden stal glcede fig ; I stulle vcere bedrsvede, men eders Vedrsvelse  stal vorde til Glade. Qvinden, nåar hun foder, haver Bedrovelse, fordi hendes Time er kommen; men nåar hun have fodt Barnet, komme hun ilke mere den Trcmgsel ihu for Glcede over, at et Menneske er fodt til Verden. Ogsaa I have dn vel nu Bedrovelse; mcn jeg vil see eder igjen, og eders Hietc flal glcedes,  og Ingen tager eders Glade fra eder.
Almindelig Bededag
Pan fjerde Fredag efter Paaske. Collect. Lader os alle bede: O nandige Gud, barmhjertige ljccre Fader  ! du, som er meget rund til at forlade, og gjerne vil forbarme dig over alle dem, som  gjore  en  sand  Pomitmtse  for  Synden: 
yl bede dig hjertelig, alleljcereste fromme Fade! forlad, forlad os alle vore Synder, og giv os din Made, at vi alle, som paakalde  dit Navn, maae i Dag og hver Dag trcede fra al Uretfcedighed og al Synd, og af vort ganske Hjerte saaledes omvendes til dig. nt vi dagligen ved din Aands Kraft maae findes retflafne i din Troe og Lydighet»,  altid opfyldte med de rette Poenitentses  og Omvendelses-Frugte, paa det at, nåar vi saaledes i en ret Troe og Tillid soge og panknlde dig, vi da maae finte dig som en naadig Gud og Fader, og i al vor Anliqgmde forsillre os om din naadige Hjalp med Velsignelse baade til Liv og Sicel, indtil vi omsider af din Made maae blive evindelig salige, formedelst din licere Son, vor Herre og Frelser lesum  Chriftum, som med dig lever og regjere  i Helligacmds Eniqhed, em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Lectien, Ef. 55 C. 6 V. Soger Herren, medens han findeS, kalde paa dam, den Stund han er nce. Den Ugudelige  forlade fin Vei, og den Uretfcerdige fine Tanker, og han omvende fig til Herren! saa stal han forbarme sig over ham; og til vor Gud l «hi han er meget rund til at forlade. Terten til Tolvprcediken i Kjsbstcederne.   Ps.  67  2  V.  Gud  vcere  os  naadig,  og  velsigne  os  l 
di maae kjende din Vei paa Jorden, og dm Salighed iblandt alle Hedninger. Folkene stulle prise diq, o Gud! ja alle Foll stulle vrise diq. Follene stulle glade og fryde sig ; thi du stal domme Folket med Ret, oq regjere  Folket pnn Jorden, Sela! Folkene stulle prise diq, o Gud! i« alle Foll siulle prise dig. Landet har glvet sin Grsde, oq Gud, vor Gud, stal velsigne os. Gud stal velsigne os. og alle Jordens Ende stulle frygte ham. Terten til Aftensang. Matth.3C.BV- Bcee derfor Omvendelsens vcedige Frugier, og mener ille, at I vllle sige ved eder selv: vi have Abraham ttt Fader;  thi jeg siger eder: at Gud lan opvcrlle  Abrabam Bsrn af disse Sime. Mm Dren ligger og allerede ved Roden as Tråene; derfor stal hvert Trce, som llle bar god Frugt, afhugges, og lastes l Ilden.
 Fjerde  Ssndag  efter  Paaske. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud. himmelske Fader ! du som formedelst din Ssn lovede os dm Helltg Aand, at han stal straffe Verden for Synd, Retfcerdighed og Dom ! Vi bede dlg, oplys vore Hjerter, cttvi lunnebekjendevoreSynder,  ved Troen til Chriftum komme ttl den
cvlge Retfcerdighed, og beholde denne Trost l al vor Nod og Fristelse, at Christus er e Herre over Djcevelen, Dsden og Alting: Og at hnn vil med sin Nnnde hjcrlpe os afal Ulptle, og gjsre os evindelig salige, formedelst den samme din Son, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Nands Enighed, een sand Gud frn Evighed ogtil Evighed, Amen!
Epistelen, Jak. 1 C. 17 V.
Al god Gave og al fuldlommen Gave er ovenfra, og lomme ned fra Lysenes Fader, hos hvlllen er ille Forandring eller Slyqqe af Omskiftelse. Efter fin Beflutning fodte han os formedelst Scmdhcds Ord, at vi stulle verre en Fsrstegrsde af hans Slabnmger.  Derfor, mine elskelige Brsdrel vcere hvert Menneske snar til atbsre, langsom  til at tale, langsom til Vrede; thi en Mnnds Vrede «dretter itle det, som er ret for Gud. Derfor aflcegger nl Slidenhed  og nl Ondstnbs Oveflodighet», og annamme med Sagtmodighed Ordet, som er indplantet i eder. og som er mccgtlgt  til nt gjore eders Sjcele salige.
Evangelium, Joh. 16 C. S V.
Men nu gaacr jeg hen til den, som mig udsendte, og ingen af eder sporger mig: hvor gaaer du hen? Men fordi jeg haver talet dettetll eder, haverßedrsvelseopfyldt eders
Aerte. Men jeg siger eder Sandheden : det cc eder gavnligt, at jeg ganer bort; thl «aner jeg itle bort, stal Talsmandm ltle lomme til eder ; men gaae jeg bort, saa vll
seg sende ham til eder. Og nåar han lommer,  flal han overbevise Verden om Synd, og om Retfcerdighed, og om Dom: omSynd, fordi de ille troe paa mig ; men om Retfcerdighed,  fordi jeg gaacr hen til min Fader,  og I see mig ille lcengere ; men om Dom, fordi denne Verdens Fyrste er dsmt. Jeg haver endnu Meget at fige eder; men I lunne ille bcee det nu. Men nåar han. den Scmdheds Aand, kommer, stal han veilede  ede til al Sandhed; thi han stal ule tale af sig selv, men hvadsomhelft han horer stal han tale, og de tilkommende Ting stal han forkynde eder. Han stal herliggjsre mig; thi han stal tåge af Mit, og forkynde eder. Alt, hvad Faderen haver, er Mtt; derfor sagde jeg, at han stal tåge af Mtt, og forkynde eder.
 Femte  Ssndag  efter  Paaske. Collect. Lade os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! du, som formedelst din Ssn tilsagde os, at alt hvad vi bede om i dans Navn, det vil du give os - Vi bede dig, behold os ved dit Ord, og giv os din Hellig Aand, som kan styre og regjere os efter din Villie! Bevar os fra
Levnet fra al Ulykke! Giv os din Velsignelse og Fred, at vi lunne udi alle Maade befinde  din naadige Hjcelp, og bande her og der ttl evig Tid love og prise dig, som vor nnndtge Fader, ved vor Herre lesum Chriftum,  din Sen, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighet,, een sand Gud frn Evighed og til Evighed, Amen!
Men vorde Ordets Gjorere, og ille alene dets Hsrere, med hvillet I bedrage eder selv. Thi dersom Nogen er Ordets Horer, og ille dets Gjore, han er lia en Mand. der betragte fit naturlige Ansigt  l et «vpeil; thi han betragtede sig selv, og gtl bort, og glemte strår, hvordan hnn var. Men den, som stue ind i Frihedens fuldlomne Lov, og bliver ved dermed denne, der ille er bleven en glemsom Tilborer,  men Gjerningens Gisrer, denne stal vorde salig i sin Gjerning. Dersom Noqm iblandt ede synes, nt han er en Gudsdprle, og holder ille sin Tunge i Tomme, men bedrage sit eget Hjerte hans Gudsdyrkelse er forfamqelig. En reen og übesmittet Gudsdyrkelse for Gud og Faderen er denne, at bessge Fadelsse og Enke i deres Trcengsel, at bevare fig  selv  übesmtttet  af  Veden. 
Evangelium, Joh. 16 C. 23 V.
Sandelig, sandelig figer jeg eder, at hvadsomhelft I bede Faderen om i mitNavn, stal han give eder. Hidindtil bave I ille bedet om Noget i mit Navn; beder og I stulle faae, at eders Glade lan blive fuldtommen.  Disse Ting haver jeg talet til eder ved Lignelser; men den Time lomme, da ieg ille mere stal tale med eder ved Lignelser,  men frit ud forkynde eder om min Fader. Paa den samme Dag stulle I bede i mit Navn, og jeg siger Ede ille, at jeg vil bede Faderen for eder ; thi Faderen selv elste eder, efterdi I have elsket mig. og troet, at jeg er udgangen frn Gud. leg udgil frn Faderen, og lom til Veden; jeg forlade Verden iglen og gaacr til Faderen.
Christi Himmelfartsdag.
Coll eet. Lader os alle bede-
O Jesu Christe! du almcegiigste Guds Ssn, som er herefter ille mere paa Jorden arm og elendig ; men sidder hos din FaderS hoire Haand, og e en Here over alting: Vi bede dig. at du vil sende os din Hellig Aand, og give os fromme Kirle-Tjmere, og bevare dit Ord, styre og forbindreDjcevelen og alle Tyranner paa Jorden, opholde dit RigevceldeligindtilalledineFimderlomme under dine Fodder at ligge, og at vi over Synden, Dsden ogDjcevelen heyoldeSeiel
vinding formedelst dig. som med Gud Fader lever og regjerer i Hclliq Aands Enighed. een sand Gud frn Evighed og til Evighed, Amen!
Lecticn, Np. G. l C. IV.
Dm forste Vog have jeg strevet, o Theo- Phile ! om alle de Ting, som Jesus foretog fig bande nt gjore cg låre, indtil den Dag, han blev optagen, efterat han havde givet Apostlene, hville han havde udvnlgt, Befaling  ved den Helligaand; for hville han og, efterat han havde lidt, fremstillede stg selv levende, mcd mange Beviisninqer, da han blev seet nf dem i fyrreiyve Dage, og talete om de Ting, der hore til Guds Rige. Og der han var forsamlet med dem, befoel hnn dem, nt de stulde ikke vige frn Jerusalem, mm oppebie Faderens Forjcrttelse, „hvilkm (sagde han) I have hort af mig; thi Johannes  dobte vel med Vand, men I flulle dobes med dm Hellig Aand om ikle mange Dage." Men de, som vare komne tilfammm,  spurgte ham, og sagde! Herre! vil du paa denne Tid oprette Riget igjen for Israel ? Men han sagde til dem : det tilkommer  ikke eder at vide Tider eller Timer, hvilke Faderen har sat i sin egen Magt. Men I flulle annamme den Hellig Aands Kraft, som flal komme over eder; og I stulle varemineVidner, bande i Jerusalem, og i det ganske ludcen og Snmaria, og indtil
Jordens Ende. Og der han havde sagt dette, blev han optagen, medens de saae derpaa, og en Sly tog ham bort fra deres Dine. Og som de stirrede op mod Himmellen,  da han soer hen, see, da stode to Mand hos dem i hvide Klceder. hvilke og sagde: I Galilaifie Mcrnd ! hvi staae I, og see op til Himmelen, denne Jesus, som er optagen fra eder til Himmelen, stal tomme  igjen paa samme Maade, som I have seet ham fare til Himmelen.
Evangelium, Mare. 16 C. 14 V.
Paa det sidste nabenbaredes hnn for de Elleve.de de sadde til Bords, og bebreidede dem deres Vantroe og Hjertes Haardhet», at de itle havde troet dem, som havde seet ham opstanden. Og han sagde til dem : gaacr bort i al Verden, og prcediler Evangelium for al Slabninqm. Hvo, som troer, og bliver dobt, stal blive salig; men hvo, som ilke troer, stal blive fordontt. Men disse Tegn stulle fslgedem, som troe : i mit Navn stulle de uddrive Djcevle ; dc stulle tale med nye Tunger; de flulle borttage Slanger; og dersom de drikke nogen Forgift, flal det ille flade dem ; paa de Syge flulle de lcegge fine Hcender, og de skulle helbredrs. Da blev Herren, efterat han havde tnlct med dem, optagen tilHimmclen, og satte fig hos Guds hsire Haand. Mm de gil ud, og prcedilede
allevegne; og Herren arbeidede med, og ftadfceftede Ordet ved medfslgende Tegn.
Sjette Ssndag efter Paaffe.
Coll eet. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! vi talle dig, at du haver formedelst din Hellig Aand sat os til at bcee Vidnesbyrd om din kjcee Ssn, vor Herrelesum Chriftum. Vi bede dig. eftedi Verden ille lan lide dette Vidnesbyrd, og derfor forfslge os paa alle Sider, at du vil give os Frimodighet»  og Trsft, at vi ille stulle forarge  os af Korset, mm blive hart ved dit Vidnesbyrd, og at vi lunne altid blive fundne i den Forsamling, som kjende dig og din Ssn, til saa lcenge vi blive evindelig salige ved den samme din Ssn, lesum Chriftum vor Herre, som med dig leve og regjerer i Hellig Aands Enighet»,  em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amm!
Epistelen, 1 Pet. 4 C. 7 V. Mm alle Tings Ende ncemer sig. Vcere  derfor cedrue og aarvaagne til Bonnen. Mm haver for alle Ting den inderlige Kjcerliqhed  til hverandre ; tbi Kjcelig heden stal skjule Synders Mangfoldighet». Laane hverandregjerneHuusudenKnur. Eftersom Enhver have faaet en Madegave, saa tjene  hverandre dermed, som godeHusholdere
over Guds mangeslags Made. Dersom Nogen tale i Menigheden, han tale som Guds Ord ; dersom Nogen tjene deri, han tjene som af den Formue, hvilken Gud forlener,  paa det at Gud maa ceres i alle Ting formedelftlcsum Chriftum; hvem LEren og Magten tilkommer ial Evighed ! Amen.
Evang.,loh. 15C.26V.0g16C. IV.
Mm nåar den Talsmand kommer, hvilken  jeg flal sende eder frn Faderen, — den SnndhedS Aand, som udgaae fra Faderen, — han stal vidne om mig. Mm og I stulle vidne; thi I vare med mig fra Begynoelsen  af. Disse Ting have jeg talet til ede, at I ikke stulle forarges. De stulle utelukke eder af Synagogene; ja den Tid stal komme, at hver den, som ihjelflaaer eder, stal mene, han viser Gud en Dyrkelse. Og dette stulle de gjore eder, fordi de hverken kjende Faderen, ei heller mig. Men disse Ting have jeg talet til eder, paa det. nåar Timen lommer,  I stulle komme ihu, nt jeg sagde eder dem; mm disse 3 ing sagde jeg eder ikle i Begyndelsen, fordi jeg var hos ede.
Pintsedag.
Collect. Lader os alle bede:
O Herre Jesu Christe, du almcegtigfte Guds Ssnl vi bede dig, atdu vil formedelst
dit Ord give din Hellig Aand i vore Hjerte,
at han lan styre og regjere os este din Villic, sg troste os i nllehnante Fristelse  og Ulykke, og ledsage os i din Sandhed  imod al Vildfarelse, paa det vi kunne blive bestandige i Troen, forfremmes i Kjcerlighed og alle gode Gjerninger, og med et vift Haab til din Made, som du have med din Dsd forhvervet os, blive kvindelig salige: du, som regjerer med din Fader og den Hellig Aand, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Lectien, Ap. G. 2 C. IV.
Og der Pintse-Festens Dag var lommen, vare de alle ecndrcrgtigen tilsnmmen. Og de lom pludseligen m Lyd nf Himmelen, som nf et fremfnrende vceldigtVeir, og opfyldte  det ganske Huus, hvor de sadde. Og der saaes af dem adskilte Tunge, som nf Ild, og dc satte fig paa enhver af dem. Og de bleve alle opfyldte af den Hclligaand, og begyndte at tale med andre Tungemaal, eftersom Aande» gav dem at tale. Men der van Ister, boende ilerusnlem, gudfrpgtige Mand af alle Follcstag, som ere under Himmelen.  Der denne Lyd hsrtes, lom Mcengden  tilsammen, og blev forvirret ; thi enhver Horte dem tale i sit eget Tungemaal. Mm de forfcerdes alle og forundrede sig, og sagde til hverandre: see, ere ille alle disse, som tale, Galileer? Og hvorledes hsre vi dem
tale hver paa vort eget Tungemaal, hvorudi  vi ere fsdte? Parlher, og Meder, og Elamiter. og vi, som boe i Mesopotamia, og ludcea, og Copadocia, Pontus og Asia, Phrygia og Pamphplia, Wgypten og Libyens  Egne ved Eprene, og vi her boende Romere, loder, og Proselytcr, Creter og Araber? vi hsre dem tale om Guds store Gjerninger i vore Tungemaal.
Evangelium, Joh. 14 C. 23 V.
Jesus svarede, og sagde til ham: om Nogen elsker mig, stal han holde mit Ord ; og min Fader stal elste ham, og vi stulle lomme til ham, og faste Bolig hos ham. Hvo mig ille elste, holder ikke mine Ord ; og det Ord, som I hsre, er ikle mit, men Faderens, som mig haver udsendt. Dette have jeg talet til eder, medens jeg blev hos eder. Men Talsmanden, dm Hrllig Annd, hvilken Faderen stal sende i mit Navn, han stal låre eder alle Ting, og minde ede om alle Ting , som jeg haver sagt eder. Fred lader jeg eder, min Fred giver jeg eder: ikke som Verden giver, giver jeg eder. Eders Hjerte forfcerdes ille, og frygte sig ille l I have hsrt, at jeg sagde til eder : jeg gaaer bort, og kommer til eder igjen ; dersom  I havde mig kjcer, da glcrdede I eder over, at jeg sagde: jeg gaaer til Faderen; thi min Fader er flerre end jeg. Og nu haver jeg sagt eder det, for det Neer, at
nåar det er steet, I da stulle troe. leg stal hecfter ikle tale meget med ede; thi denne Verdens Fyrste kommer, og haver slet Intet i mig; men paa det Verden stal kjende, at jeg elsker Faderen, og ligesom Faderen haver befalet mig, saa gjsr jeg. Staae op, lader os gaae hefta.
Anden Pintsedag.
Coll eet. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader ! du, som af din faderlige Kjcerlighed til os have givet os din Son , at vi stulle troe paa ham, og ved ham blive salige, vi bede dig, giv os din Hellig Aand i vore Hjerter, at vi lunne blive varagtige i saadan Troe indtil Enden, og saaledes vorde kvindelig salige ved den samme din elskelige Ssn, vor Herre lesum Chriftum, som med dig lever og regjere  i Hellig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Lectien, Ap. G. 10 C. 42 V.
Og han haver budet os at prcedile for Folket, og at vidne, at han er den afGud bestemte  Levendes og Doves Dommer. Denne give alle Propheterne det Vidnesbyrd. at hver den, som troer paa ham, stal faaeSyndernes  Forlatelse ved hans Navn. Der Petrus  endnu talete disse Ord, faldt den Hellig  Aand paa alle dem, som Horte Ordet.
Og de af Omfljcerelsen, som troede. saa mange, som vare komne med Petrus, bleve meget forfcedede over, at dm Hellig Aands Gave blev og'udsst over Hedningene; thi de horte dem tale med fremmede Tungemaal,  og hsiligen prise Gud. Da svarede Petrus: mon nogen kan formene Våndet, at disse ikke flulle dsbes, som have annammet  den Hellig Aand, ligesom og vi? Og han befoel, at de stulde dobes i Herrens  Navn.
Evangelium, Joh. 3 C. 16 V. Thi saa haver Gud elsket Verden , at han haver givet fin Son den embaarne, paa det, at hver dm, som troer paa ham, ikle stal forlades, men have et evigt Liv. Thi Gud have ilte sendt fin Ssn til Verden, for at han stal dsmme Verden, mm at Verden stal blive frelst ved ham. Hvo, som troer paa ham, demmes ille; mm hvo. som ille troer, er allerede dsmt; thi han haver itle troet paa Guds eenbaarne  Ssns Navn. Men denne er Dommen,  at Lyset er lommen til Verden, og Menneskene elskede mere Merlet end Lyset;  thi deres Gjerninger vare onde. Thi hver, som gisr Ondt, harer Lysct, og kommer ille til Lvlet, at hans Gjerninger ille flulle overbevises ham; mm hvo. som udsve Sandheden, lomme til Lyset, at hans Gjerninger maae blive aabenbarede ; thi de ere gjorte i Gud.
Hellig Trefoldigheds-Fest. Collect.  Lade  os  alle  bede! 
O Herre Gud, himmelske Fader ! vi arme Syndere betjente, nt der er intet Godt i vor Natur, og ni vi nf os selv dse og fordceves  i Synden, efterdi hvad, som er fsdt af Kjodet, det er Kjsd, og tan ikke see Guds Rige. Men vi bede dig, var oS naadig  og barmhjertig, og for din Sons Jesu Chrifti Skyld send din Hellig Annd i vore Hjerter, og gjor nye Mennesker nf os, nt vi kunne visseligm troe formedelst Chriftum Syndenes Forlatelse, som os er tilsagt i Dnnben: Og nt vi mane vore dngligen i Kjarlighed til vor Ncefte. og i andre gode Gjerninger, indtil vi blive endelig salige ved dm samme din elskelige Ssn, lesum Chriftum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen. Rom. 11 C. 33 V.
O Rigdoms Dyb, baade paa Guds Viisdom  og Kundstab l hvor urandsagelige ere hans Domme, og hans Veie usporlige l Thi hvo haver kjendt Herrens Sind? elle hvo var hans Raadgive ? Eller hvo gav ham forst, at det igjm stulde betales ham? Thi af ham, og ved ham, og til ham ere alle Ting : ham vcere 3Ere i Evighed l Amen.
Evangelium, Joh. 3C. IV. Men de var etMmnefle afPharisceerne, som hedte Nicodemus, en Dverste iblandt Isderne. Hnn kom til lesum om Natten, og sagde til ham: Mester! vi vide. at du e en Larer, kommen fra Gud; thi ingen kan gjore de Tegn. som du gjsr, uden Gut» er med ham. Jesus svarede, og sagde til ham: sandelig, sandelig siger jeg dig: uden at Nogen blive fsdt paa ny, kan han ikke see Guds Rige. Nicodemus siger til ham: hvorledes kan et Menneske fsdes, som er gammelt? Mon hnn kan anden Gang komme ind i sin Moders Liv og fsdes ? Jesus  svarede: sandelig, sandelig siger jeg dig: uden atNogen bliver fsdt nfßnndogAnnd, tan han ikke indlomme i Guds Rige. Hvad, som er fodt nf Kjsdet, er Kjsd; og hvad, som er fsdt af Annden, er Annd. Forundre dig ille, ni jeg sagde til dig : det bsr ede at fsdes pnn ny. Vinden blaser, hvor den vil, og du horer dens Susen, men du veed ille, hvorfra den kommer, og hvor dm farer hen; saaledes er det med hver den, som er fsdt af Aanten. Nicodemus svarede, og sagde til ham : hvorledes lan dette stee ? Jesus  svarede, og sagde til ham: er du en Israels Lcere, og veed ille dette? Sandelig, sandelig siger jeg dig : vi tale bet, vi vide, og vidne det, vi have seet; og I cmcunme ilte vort Vidnesbyrd. Dersom jeg siger eder de  jordiske  Ting  og  I  ikle  troe;  hvorledes 
stulde I troe, om jeg sagde eder de htmmelfle?  Og Ingen farer op til Himmelen, uden dm. som foer ned afHimmelm, Mennesiens  Ssn. som er i Himmelen Og ligesom  Moses ophsiede Slangen i Drlen, saa bsr det Menneflms Ssn at ophsies, paa det nt hver den, som troer pna ham, ikle stal fortales, men have et evigt Liv.
 Fsrste  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collect. Lader os alle bede: O Herre Gud, himmelske Fader! Vi bede dig, at du vil formedelst din Hellig Aand san styre og regiere vore Hjerter, nt vi ille, som den rige Mand, forudm Frugt hsre dit Ord, og saa omgaaes med de timelige Ting, nt vi derover forgjette det Evige; mm, nt vi gjerne oq mildelig efter vor Formue hjcelpe arme Mennesker, og besmitte os ilke med Hoffcerdiqteo, eller Fraadserie; og, om vi blive besogte med Korset og Ulykke, at vi dn ikke snide t Mishnnb. men scette alt vort Haab til din faderlige Hjalp og Ncmde, at vi med en chnften Taalmodighed i Trom tunne overvinde  Alting ved din Ssn, lesum Chriftum,  vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Eniqhed, ecn sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amm!
Epistelen, 1 Joh. 4 C. 16 V. . Gud er Kjcerlighed, og hvo, som blive t
Kjcerlighed bliver i Gud og Gud i ham. Derudi er Kjcerligheten bleven fuldkommen  hos os , at vi have Frimodighed paa Dommens Dag, fordi, ligesom han er, saa ere on vi i denne Verden. Frygt er ille i Kjcerligheten, men den fuldlomne Kjcerlighed  driver Frygten ud ; thi Hrygt bringer Pine; men hvo, som frygte, er ille fuldlommet  i Kjcerligheten. Vi elste ham, fordi han elskede os forst. Dersom nogen siger: jeg elsker Gud, og han hader fin Broder, han er en Logner ; thi hvo, som ille elste sin Broder,  som han haver seet, hvorledes lan han elste Gud, som han ille haver seet? Og dette Bud have vi af ham, at dm, som elsker Gud. stal og elste fin Broder! Evangelium, Luc. 16C. 19 V. Men der var et rigt Menneske, og han llcedte fig i Purpur og lofteligt Linllcede oq tevede hver Dag herlige» og i Glade. Men de var en Fattig, ved Navn Lazarus,  som var laftet for hans Dsr, fuld af Saar; og han snstede at mat» tes af de Smule, som faldt af den Riges  Bord ; men og Hundene lom og stiklede  hans Snar. Men det begav sig, at den Fattige dode, og at han blev henbnnren  af Englene i Abrahams Skjot»; men den Rige dsde ogsaa, og blev begraven.  Og der han oplsftede fine Dine i Helvede, der han var i Pine, saae han Abraham langt borte, og Lazarus i hans
Skjot». Og han raabte og sagde: Fader Abraham ! forbarm dig over mig, og send Lnznrus. nt hnn dypper det Iderfte nf fin Finger i Vand. og lcedste min Tunge ; thi jeg pines svarlige» i denne Lue. Men Abraham  sagde : Son ! lom ihu, at du haver annammet  dit Gode i din Livstid, og Lazarus ligesaa det Onde; men nu trsstes han, og du pines. Og foruden alt dette er imellem os og eder et stort Svcelg befcrftet, saa nt de, som ville fare herfra ned til eder, lunne ilke, og de kunne ikke heller fare derfra over til os. Men han fagde: saa beder jeg dig, Fader! at du sender ham til min FaderS Huus ; thi jeg haver fem Brsdre, pnn det han lan vidne for dem, ni ilke ogsaa de stulle tomme i dette Pines Sted. Abraham sagde til ham: de have Moses og Propheterne;  lad dem hsre dem. Men han sagde: al nei. Fader Abraham ! men dersom nogen aste Dsde gil til dem, da omvendte de fig. Mm han sagde til ham : hsre de ille Moses  og Propheterne, stulle de ikke heller troe. om Nogen opstod fra de Dsde.
Anden Ssndag efter Trefoldighed.
Collect. Lader os alle bede:
O Herre Gud, himmelske Fader ! vi talle dig, at du haver ladet os kalde til det evige Livs Maaltid ved dit hellige Ord, og bede dig, at du vilformedelft bin Hellig Aand op«
vcekle vore Hjerte, at vi ille hsre dit Ord forgjeves, men at vi mnntt? rettelig bestille os til snndant Mnnltid, og ikle lade os forhindre af nogen verdslig Handel, formedelst  din kjcee Ssn, lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighet» og til Evighed, Amm!
Epistelen, l Joh. 3 C. 13 V. Forundre eder ikke, mine Brodre l desom  Verden hater ede. Vi vide, at vi ere ovegangne fra Dsden til Livet, thi yl elste Brodrene. Hvo , som ikke elste fin Broder, blive i Dsden. Hver, som hater sin Broder, er en Manddrnbe; og ytte, nt ingen Mnnddrnber have det evtge Liv blivende i fig. Derpaa have vi kl.endt Kiarltgheden, at han haver sat fit Ltv ttt for os. Ogsaa vi ere skyldige at satte Livet til for Brodrene. Men den som haver Verdens Gods, og seer sin Broder lide Mangel, og lukker sit Hjerte for ham, hvorledes  bltver Guds Kjerlighed i ham? Mine Bsrn ! lader os ikke elste med Ord, ei heller med Tunge, men i Gjerning og Sandhed.
Evangelium, Lue. 14 C. 16 V. Men han sagde til ham: De var et Menneske, som gjorde en stor Mdvere, oa lndbsd Mange. Og han udsendte fin Tjener pan Nndverens Time, at fige til de Budne:
kommer; thi nu ere alle Ting beredte. Og de begyndte alle firar at undflplde sig. Den fsrste sagde til ham: jeg haver ljobt en Ager, og haver fornsden at gaae ud. og see den; jeg beder dig, hav mig undstyldt. Og en anden sagde: jeg have ljsbt fem Par Dren, og gaacr hm at prove dem ; jeg beder dig. hav mig undstyldt. Og en anden sagde: jeg tog mig en Hustrue tilcegte, og derfor lan jeg ille lomme. Og Tjeneren lom, og forlyndte sin Herre det; da blevHuusbonden vred, og sagde til sin Tjener: gat hasteligen ud paa Stadens Strcrder og Gader, og fsr hid ind Fattige og Krsblinger, Halte og Blinde. Og Tjeneren sagde: Herre! det er gjort, som du befoel, og der er endnu Rum. Og Herren sagde til Tjeneren: Gal ud paa Veiene og ved Gjerderne, og nsd dem at gaae ind, paa det mit Huus lan vorde fuldt. Thi jeg siger eer, at ingen af de Mcrnd, som vare budne, stal smage min Mdvere.
Tredie Ssndag efter Trefoldighed.
C o l l e c t. Lader os alle bede :
HerreGud,himmelfleFnder! Vi ere alle desvcerre ligesom vildfarendeFaar,og have formedelst Satan og vort eget syndige Kjod ladet os fore fra ten rette V ei : Vi bele dig, var os naadig ! Forlad os alle vore Synder, for din Sons Jesu Chrifti Skyld : og opvcel vore Hjerte formedelst din Hellig Aand, at
vi blive hart ved dit Ord, og med en ret Anger og en faft Troe blive varagtige i din christen Kirke indtil Enden, indtil vi blive kvindelig salige ved vor Herre lesum Chriftum  din Ssn, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighet», em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen. 1 Pet. 5 C. 6V. Derfor ydmyger eder under Guds vceldige  Haand, at han maa i fin Tid ophsie  eder. Kafter al eders Sorg paa ham, thi han haver Omhu for eder. Vcerer  crdrue, vanger; thi eders Modftnnde, Djcevelen , ganer omkring som en breiende  Lsve, ssgende, hvem hnn knu opstuge.  Staner ham imod, faste i Troen, eftedi I vide nt de samme Lidelser fuldbprdes  pan eders Brsdre i Verden. Men nl Nnadens Gud. som kaldte os, de en kort Tid lide, til fin evige Herlighed i Christo Jesu han selv berede, styrke, bekrnfte,  grundfcefte eder ! ham vcere ZEren og Magten i al Evighed! Amen.
Evangelium, Luc. 15 C. IV. Mm alle Toldere og Syndere holdte sig neer til ham, for at hsre ham. Og Phariscrerne  og deSkriftkloge lnurredeog sagde: denne annammeSvndere.og aver med den». Men ban talete denne Lignelse til dem, og sagde :'zHvillet Menneske af eder, som haver hundrede Faar, og have tabt eet af dem,
forlade ei be ni og halvfemsindstyve i Dn kmm, og gaacr bort efter det tabte. indtil han sinder det ? Og nåar han have sundet det, lagger han det paa sine Skuldre med Glade. Og nåar han kommer hjem, sammenfalder  han Vennene og Naboene, og siger til dem : glader eder med mig ; thi jeg haver fundet mtt Faar, som var tabt. Jeg siger eder : saaledes stal der vare Glade i Himmelen  over een Synder, som omvende fig, mere end over ni og halvfemfindsiyve Retfcedige, hvilke ikle have Omvendelse behov. Eller hvilken Qvinde, som haver ti Pmninqe, om hun taber en Penning, tander  ikke et Lys, og feier Huset, og soger med Flid, indtil han sinder dm? Og nåar hun haver sundetden, sammenkalde hun Veninderne,  og Mboerflerne, oq siger: glceder eder med mig ; thi jeg haver fundet den Penning,  som jcg tabte. Saaledes siger jeg eder, stal der vare Glade for Guds Engle over em Synde, som omvender fig.
Fjerde Ssndag efter Trefoldighed.
Collect. Lade os alle bede:
HerreGud.himmelsteFaderlsom er barmhjertig,  pg sagde til os ved Chriftum, at du vil ille dsmme, eller straffe os, men naadelig  forlade os alle vore Synder, og gjerne give hvad os er fornsdent baade til Liv og Sjal: Vi bede dig, at du vil formedelst din
Hellig Aand gjsre saadan Trofasthet, til din Barmhjertighet, vis og fast i vore Hjerte, og låre os at gjsre iligemnade imod vor Ncefte, at vi Ingen dsmme eller fordsmme. men hver Mand gjerne forlade og tilgive, og domme over os selv, og saligen leve i din Frygt, ved din kjcee Ssn, lesum Chriftum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, Rom. BC. 18 V.
Thi jeg stutte, at den ncevcemde Tids Lidelser ikke ere nt agte mod den Herlighed, som stal aabmbares paa os. Thi SlabningensLcrngsel  venter paaGudsßsrnsAnbenbnrelse;  thiSlnbningen erForfcrngelighedm underlagt - ikte med fin Villie', men ved ham, som lagde den derunder; — dog med det Haab. at Slnbningen stal og selv blive frigjort fra Forkrcmlelighedms Trceldom til Guds Bsrns Heligheds Frihed. Thi vi vide, at hele Slabningm tilsammm sulle, og er tilsammm i Smerte indtil nu. Ja ille det alene, men ogsaa selv de, som have Anndens Fsrftegrode, ogsaa vi selv sulle i os selv, idet vi forvente en ssnligUdlaarelse,vortLegemesForlssning.
Evangelium, Luc.6C. 36 V.
Derfor, vcere barmhjertige, som eders Fade og er barmhjertig. Og dsmme ikke
saa stulle og I ille demmes; fordommer ikke, saa stulle I ikle fordsmmes; forlade, saa stal eder forlades ; giver, sna stal ede gives ; en god. lnuget og skuddet og overflsdig  Maade stulle de give i eders Sljod; thi meo den samme Maade, som I maale med, stal eder maales igjen. Men han sagde dem en Lignelse: mon en Blind lan lede en Blind? stulle de ille begge falde i Graven? Diftipelen er ille over fin Mester, men hver, som er fuldlommm,  stal vcere som hans Mester. Men hvi seer du Sljcevm, som er i din Broders  Die; men Bjcellen i dit eget Die bliver du ille våer? Elle hvorledes lan du sine til din Broder: holdt Broder! jeg vil drage Sljcevm ud, som er i dit Bie, du, som selv ille seer Bja llm i dit Die? du Dimflall! uddrag forst Bjcellm af dit Die; og da lan du see til at uddrage  Sljcevm, som er i din Broders Die.
Femte Ssndag efter Trefoldighed. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
O Jesu Christe, du levende Guds Ssn ! som haver givet os dit helliqe Ord, og os med allehacmde legemlige Velsignelse benaadet,  vi beljende os, at vare uvcerdige til at annamme alt saadant, og have vel vcere fortjent; men vi bede dig, at du vil forlade os, ligesom Pctro, vore Synder, og give Lykke og Salighed i vort Kald, vaa det vi
kunne ved dig opholdes og befijermes baade timelig og evig, og dig saa prise og love kvindelig; du, som lever og regjerer med Fader og Hellig Aand, een sand Gud fra Evighed og til Evighed , Amen !
Epistelen, 1 Pet. 3 C. 8 V. Men endeliqm, varer alle ligefindede, medlidende, ljcelige mod Brsdrene, barmhjertige,  velvillige; betaler ille Ondt med Ondt, eller Sljelds-Ord med Skjelds- Ord, men tvertimod velsigner, vidende, at I dertil ere kaldte, at I stulle arve Velsignelse. Thi dm, som vil elste Livet og see gode Dage, flal stille sin Tunge fra Ondt, og fine Laber, at de ikke tale Svig; han vende fig fra Ondt, og gjore Godt; han soge Fred og hige efter den. Thi Herrens Dine ere over de Retfcerdige, og hans Dren til deres Bsn; men Herrens  Ansigt er ogsaa over dem, som gjore Ondt. Og hvo er den, som kan stade eder, dersom I beflitte eder paa det Gode? Mm om I og lide for Retfcedigheds Skyld, ere I salige; men frygie ikte, som de frygte, og forfcerdes ikle. Men helliger Gud Herren i eders Hjerter.
Evangelium, Lue. 5 C. 1 V. Men det begav sig, der Folket trcengte fig ind paa ham, for at hsre Guds Ord, og han stod ved den Soe Genezareth. da saae  han  ts  Skite  stane  ved  Soen  ;  men  Fisterne 
vare udgangne af dem og toede Garnene.  Men han traadte ind i et af Stibene, som var Simons, og bad ham at lcegge lidet fra Landet ; og han satte fig, og loete Folket  fra Stibet. Men der han lod af at tale, sagde han til Simon : far ud paa Dybet, og kaster eders Garn ud til en Dratt. Og Simon svarede, og sagde til ham: Meste, vi have arbeidet den ganste Mt, og fit Intet; men paa dit Ord vil jeg udkaste Garnet. Og der de gjorde det, fangede de en stor Hob Fiste! men deres Garn ssndereves . Og de vinlede ad deres Staldbrodre, som vare i det andet Slit», at de stulde lomme og hjcelpe dem: og de lom, og fyldte begge Slidene, saa at de vare nar ved at synke. Men der Simon Petrus saae det, faldt han ned for Jesu Knee, og sagde: Herre, gak ud fra mig; thi jeg er en syndig Mand. Thi en Rcedsel var kommen paa ham, og paa alle dem, som vare med ham, formedelst den Fifle-Drcet, som de havde fanget med hverandre, desligefte ogsaa paa lacobus og Johannes, Zebedcei Ssnner, som vare Simons Staldbrodre. Og Jesus sagde til Simon: frygt ikle; fra nu af stal du fange Mennesker. Og de forte Skibene til Landet,  og forlsde alle Ting, og fulgte ham.
 Sjette  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelste Fader l vi beljende,
at vi ere, desvcere ! arme og elendige Sylft&gt; dere. og at der er intet Godt i os; thi vore Hjerter, Kjod og Blod, ere af Synden saa forgiftede, at vi aldrig her i Verden kunne vcere foruten ond Lyst og Begjcrring ; derfor  kjcee Fader! bede vi dig, forlad os saadan  Synd, og lad din gode Aand saaledes rense vore Hjerter, at vt kunne have Lyft og Kjcerlighed til dit Ord, og holde os derefter, og saa blive af din Made evindelig salige, ved vor Herre lesum Chriftum, som med dig lever og regjerer i Hellig AandS Enighet»,  een sand Gud fra Evighed og ttl Evighed, Amen! Epistelen, 6 C. 3 V. Vide I ille, at vi, saa mange som ere dsbte til Chriftum lesum, er dsbte til hans Dsd ? Vi ere altsaa begravne med ham ved Daaben til Dsden; paa det at ligesom Christus  er opreift fra de Dode formedelst Faderens  Herlighed, saa flulle og vi vandre i et nyt Levnet. Thi dersom vi ere blevne forenede med hamvedLighed med hansDsd, ba flulle vi og vcere ham lige i hans Opftandelse;  thi vi vide dette, at vort gamle Mennefle er lorsfceftet med ham : paa det at det Syndens Legeme stal blive tilintetgjort,  saa at vi ikle fremdeles stulle tjene Synden; thi hvo, som er dsd, er retfcediggjort  fra Synden. Mm dersom vi ere dsde med Christo, da troe vi, at vi og stulle leve med  ham:  efteldi  vi  vide,  atEhriftus,  efterat 
han er opreift fra de Dode, dser ille mere: Dsden herske itle mere over ham. Thi det,at hnn dsde, dode hnn eengang forSynden;  men det, at han lever, det lever han for Gud. Saaledes anfee ogsaa I eder selv som dode for Synden, men som levende for Gud i Christo Jesu, vor Herre.
Evangelium, Mntth. SC. 20 V.
Thi jeg siger eder: uden nt eders Retfcerdighed  bliver stsrre end de Slrifttloges  og Phnrisceers, lomme I ingenlunde ind i Himmeriges Rige. I have hsrt, at der er sagt de Gamle: du stal ille ihjelflaae, men hvo. som ihjelflane, stal vcere skyldig for Dommen. Men jeg siger eder, at hver den, som er vred paa fin Broder uden Slyld, Nal vcere skyldig for Dommen; men hvo, som siger til fin Broder:  Rala! flal vare skyldig for Madet; men hvo, som figer: du Daare! stal vcere skyldig til Helvedes Ild. Derfor nåar du offrer din Gave paa Alteret, og kommer der ihu, at din Broder haver noget imod dig, saa lad din Gave blive der for Alteret,  og gat hen, forlig dig fsrft med din Broder, og lom da, og offre din Gave. Var snart velvillig mod din Modftcmder, medens du er med ham paaVeim : atModstanderen  ille stal ovecmtvorde dig til Dommeren; og at Dommeren ille stal sverantvorde dig til Tjeneren, og du stal
kastes i Fcengfel. Sandelig figer jeg dig: du stal stet ikke lomme ud derfra, forent» du betaler den sidste Hvid.
7de Ssndag efter Trefoldighed.
C o l l e c t. Lader os alle bede :
Herre Gud, himmelske Fade! du som haver ved din Son i Orlmen rigelige» bespiset fire Tusinde Mcrnd, foruden Qvinde  og Born, med syv Brsd og faa Fiste: Vi bede dig, vcer ogsaa naadeligen hos os med din Velsignelse, og bevar os fra Gjerrighed og timelig Omhyggelighet», at vi lunne adspsrge forst dit Rige og din Retfcerdighed, og san fornemme din Hjcelp i alle Ting, som os behov gjsres, bande til Liv og Sjal, ved din Son lesum Chriftum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Rom. 6 C. 19 V. leg taler efter mcnnesteligViis formedelst eders Kiods Slrsbelighed. Thi ligesom I have fremstillet eders Lemmer, som Ureenheds  og Uretfcerdighedens Tjenere til Uretfcerdighed;  saa fremstiller nu eders Lemme, som Retfcerdigheds Tjenere til Helliggjsrelse.  Thi dal vare SyndmsTjenere,varel frie fra Retfcedighedm. Hvad have I da for Frugt af de Ting, ved hvilke I nu stamme eder? thi Enden paa dem er Dsden. Men
nu I ere frigjorte fra Synden, og blevne Guds Tjenere, have I Frugt deraf for eder til Helliggjsrelse ; men Enden er et evigt Liv. Thi Syndens Sold er Dsden;  mm Guds Naabegave er et evigt Liv i Christo Jesu, vor Herre.
Evangelium, Mare. BC. IV.
Ide samme Dage , da der var saare meget Foll, og de havde Intet at cede, kaldte Jesus fine Disciple tilsig, og sagde til dem: Mig ynkes inderligen over Folket;  thi de have nu tsvet hos mig i tre Dage , og have Intet at cede. Og dersom  jeg lader dem fare fastende hjem, maatte de forsmcegte paa Veien ; thi nogle af dem ere komne langt fra. Og hans Disciple svarede ham: hvorfra stulde Nogen  kunne mcette disse med Brsd her i Drken? og han spurgte dem ad: hvor mange Brsd have I? men de sagde: syv. Og han bsd Folket satte fig ned paa Jorden:  og tog de syv Brod, takkede, brod dem, og gav fine Disciple dem, at de stulde lcegge dem for dem, og de lagde dem for Folket. Og de havde faa smaae Fiste; og han velsignede dem, og bsd, at »gfaa de stulde lceggeS for. Men de aade, eg bleve mcette; og toge af de levnede Stykker op syv Kurve. Men de vare henved fire tufinde, som havde crdet; og han lod dem fare.
 Bde  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud. himmelske Fader! vi tatte dig af ganske Hjerte , at du haver ladet os komme til dit Ords Kundstab, vi bede dig, du vil og naadelig beholde os derved,  og lade os dse derudi til evig Salighed;  Bestil nu og altid fromme Predikere  iblandt os, som troligm prcedike dit Ord foruden al Forargelse og vrang Lcerdom, og giv dem et langt Levnet: Afvend derimod fra os al falsk Lcerdom, og forhindre alle deres Anslag, som fal- Neligen handle med dit Ord, og synes at vare fromme Faar. men ere dog glubende Ulve; paa det din sande Christen Kirke maae fremdeles stadfcestes hos os, og imod saadanne falske Lceree naadeligen bestjermes  og bevares ved lesum Chriftum, din Son, vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed til Evighed. Amen!
Epistelen, Rom. BC. 128. Derfor. Brodrel «cvi ilteKjsdetSSlpldnere,  at vi stulde leve efter Kiodet; thi dersom  I leve efter Kjedet, stulle I dse ; men dersom I dsde Legemets Gjerninger formedelst  Acmden, stulle I leve. Thi saa mange, som drives af Guds Aand, disse ere Guds Bsrn. Thi I annammede ille atter en Trceldoms Aand til Frygt; men I cmname
mede en ssnlig Udlaarelses Aand, ved hvilken vi raabe: Abba! det er: Fader! Den samme Aand vidne med vor Aand, at vi ere Guds Bsrn. Men dersom vi ere Born, ere vi og Arvinger, nemlig Guds Arvinger, men Chrifti Medarvin» ger ; saafremt vi lide med ham, at vi og stulle herliggjsres med ham. Evangelium, Mcttth. 7Cap. 15 V. Men vogte eder for de falske Propheter,  som lomme til eder i Faarellcrde, men ere indvortes glubende Ulve. Af deres Frugter stulle I kjende dem; lan man ogsaa  sanke Vimorue af Torne? eller Figen  af Tidsler? Saaledes bare hvert godt Trcr gode Frugter ; men et raadent Troe barer onde Frugter. Et godt Trcr kan ikle bare onde Frugter, og et raaddent  Trce lan ille bcee gode Frugter. Hvert Trce, som ille bcee god Frugt, afhugges og laftes i Ilden. Derfor stulle I kjende dem af deres Frugter. Ikle enhver, som figertil mig: Herre! Herre! flal indgaae  i Himmeriges Rige ; men den, som gjsr min Faders Villie, som er i Himlene.
 9de  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! som haver rigeligen givet os din Velsignelse og vort daglige Brsd, vi bede dig, bevar os fra Gjerrighed, og opvcek vore Hjerter, at vi af
din Velsignelse gjerne dele med arme Mennesier,  paa det vi lunne findes troe Huusholdere  over dine Gave, og aldrig fattes din Naade til evig Tid, nåar vi afscettes af denne Huusholdning og stulle lomme for din Dom ved vor Herre lesum Chriftum  din Ssn, som med dig lever og regjerer  i Hellig Aands Enighed , een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen l Epistelen, 1 Con 10 C. 6 V. Men disse Ting ere blevne Forbilleder for os, at vi itle stulde have Lyft til det Onde, ligesom de havde Lyft dertil. Bliver  ei heller Afgudsdyrlee. som Nogle af dem, som strevet er: Follet satte fig ned at ade og at drille, og stod op at lege. Lader os ei heller bedrive Hoer, som Nogle af dem bedreve Hoer, og faldt paa em Dag tre og tyve tusinde. Lader os ei heller friste Chriftum, som og Nogle af dem fristede ham, og bleve odelagle af Slanger. Knurrer ei helle, som og Nogle afdem knurrede, og bleve odelagte af Fordcerverm.  Men alle disse Ting stete dem som Forbilleder; men det er strevet os til Advarsel.til hvilke de fidfteTider ere komne. Derfor, hvo, som tykkes at staae, see til, at han ikke falder. Eder e ingen Fristelse paalommen,  uden menneskelig; men Gud er trofast, som stal ilte lade eder fristes over eders Formue; men stal gjore baade Fristelsen  og densUdgang saa, at I det kunne taale.
Evangelium, Lue. 16C. 18. Men han sagde og til sine Disciple: Der var et rigt Menneske, som havde en Huusholder, og denne blev befort for ham, som den, der sdte hans Gods. Og han kaldte ham, og sagde til ham: hvi hsre jeg dette om dig? gjsr Regnflnb for din Huusholdning; thi du tan ikke langere foreftaae Huset. Mm Huusholdeen sagde ved fig selv: hvad stal jeg gjere, efterdi Mln Herre tager Huusholdningen frn mig? jeg formaner ikke at grave, jeg flamme mig ved at trygle. leg veed , hvad jeg vtl gjsre, at de flulle tåge mig i deres Huse, nåar jeg bliver sat af frn Huusholdningen.  Og han fremkalde enhver nf fin Herres Skyldnere: og sagde til den fsrfte: hvor meget er du' min Herre skyldig? men denne sagde: hundrede Fade Otte. Og han sagde til ham : tag dit Brev, og satt dig firar ned , og striv halvtredfindstyve.  Derefte sagde han til en anden:  men du, hvor meget er du skyldig? men denne sagde : hundrede Naater Hvete. Oq han sagde til ham: tag dit Brev, og striv fireftndstyve. Og Herren prisede den uretfcedige Huusholder, at han gjorde snildeligen;  thi denne Verdens Bsrn ere llogere  end Lysets Born i deres Slcegt. Og jeg siger ede: gjsre eder Venne ved den urette Mammon , nt nnnr I stilles herfra, de stulle annamme eder i de evige Boliger.
 10de  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collect. Lade os alle bede: Awcegtigste, evige Gud ! du, som have formedelst din Hellig Aand aabenbaret og lundttort os dit Ord om din kjcee Ssn Jesu Christo: Vi bede dig: opvcel vore Hjerte, at vi det alvorlige» lunne annamne,  og ille stane det hen i Veiret, elle )sre det uflitteligen, som dtt Foll, de vcntroe Ister, gjorde, pna det vi lunne leve i din Frygt og formeres dagligen t Trom iil din Barmhjertighet, , og endeligen  llive salige formedelst din Ssn Chnstum  lesum, vor Herre, som med dig leve og regiere i Hellig AandsEnighed, em sand Gud frn Evighed og til Evighed, Amen I Epistelen, 1 Con 12 C. 2V. I vide, nt I vare Hedninger, og hendroqes  til de stumme Afguder, alt som man drog eder. Derfor lundgjsr jeg eder, nt Ingen, som taler ved Guds Aand. siger lesum  at vare en forbandet Tin g; oglngen lan kalde lefumHerre,udm ved denHelligAand. Der er vel Forskjel paa Madegaver, men Acmden er den samme; og der er Forskjel pan Tjenester, og Heren er den samme ; og der er Forskjel paa kraftige Gjerninger, men Gud er den samme, som lraftigm viller Alt i Alle Men Acmdens Aabmbarelse gives Enhver til det, forn er nyttigt. Thi Een glves  Viisdoms Tale formedelst Annden; men
en Anden Kundstnbs Tale ved den såmne Aand; men en Anden Troe ved den såmne Aand ; men en Anden Nnndegave tll at
helbnde ved den samme Annd; mei en Anden Kraft til Undegjerninqer, mn en Anden Prophetie, mm en Anden et bedomme  Aande, men en Anden adsillige Tungemaal, men en Anden at udlceqqe Tungemaal. Men alt dette virker lraftigen den ene og samme Aand, som udteer til Enhver i Besynderlighet», eftersom dm vil. Evangelium, Lue 19 C. 41 V. Og der han lom nce til, og saae Staden, grced han over den, og sagde: Dersom du dog vidsse, endog paa denne dm Dag, hvad de tjener til din Fred! men nu er det stjult for dine Dine. Derfor Nulle de Dage komme over dig , at dine Fiende  stulle laste en Vold op omkring dig, og beleire dig rundt omkring, og trcenqe dig nlleveqne. Og de flulle lcenge dig slet ode, og dine Bsrn i diq, og ikle lade Steen pna Steen i dig, fordi du ilke liendte din Bessgelses Tid. Og hnn gil ind i Templet, og begyndte nt uddrive dem. som derudi solgte og lisbte; og sagde til dem: de er strevet: mit Huus er et Bedebuus; men I have gjort det til en Rsverlule. Og han lårte daglig i Templet. Men de Yppefte- Praster og Slrifttloge og de Dverfte for Folket ssgte nt omkomme ham. Og de fandt ille, hvad de stulde gisre; thi alt Folket hcengte ved ham og horte ham.
 11te  Ssndag  efter  Trefoldighed. Co l l e c t. Lader os alle bede :^ Herre Gud, himmelske Fader! vi lede dig, nt du vil formedelst din Hellig Annd sna styre og regiere os , at vi ilke flulle forglemme vore Synder og blive hovmodige, mm at vi more idelig Pomitmtse, og Dag fra Dag bedre os , og ellers troste os almeste dermed, at du vil vare os naadig, og forlade os vore Synder. og gjsre os evindeliq  salige ved din elskelige Ssn . lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, ICor. 15 C. 1 V. Men jeg minder eder, Brsdre! om det Evangelium, som jeg forlyndte eder, hvilket  I og annammede , udi hvilket log ere vedblevne, ved hvilket I og blive soliqe, dersom I beholde det efter den Maade, paa hvilken jeg forlyndte eder det, saafremt I ille have troet forgjeves. Thi jeq overnntvordede eder iblandt de fsrste Ting det, som og jeg annammede: at Christus dsde for vore Synder, efter Skriftene; og at han blev beqravm; og at han opstod den tredie Dag, efter Skriftene;  og at han blev seet afKephas, derefter  af de Tolv. Derefte blev han seet af mere end fem hundrede Brsdre paa eengang, af hville de flefte ere endnu i Live. men nogle
ere og hensovede. Deretter blev han seet nf lacobus ; terncest af alle Apostlene. Men fidst nf dem alle blev han seet af mig, som det utidige Foster; thi jeg er den ringeste nf Apostlene, som er itle yard nt lnldes enApostel,fordi  jeg haver forfulqtGudsMmighed. Men af Guds Naade er jeg det, jeg er; og hans Naade mod mig haver ille varet forgjeves.  Evangelium, Luc. 18C 9V. Men han sagde og til nogle, som stolede paa fig selv, at de vare retfcerdige , og foragtede andre, denne Lignelse: Der gil to Mennesker op til Templet, for at bede; den ene var en Pharisceer, og den anden en Tolde. Phnrisceren blev ftaaende for fig selv, og bad saaledes : jeg taller dig, Gud l at jeg er ille som de andre Mennesker,  Rovere, Uretfcedige, Hoerlarle, eller og som denne Tolde. leg faster to Gange om Ugen, jeg giver Tiende af alt det, jeg eier. Oq Tolveren stod lanq borte, og vilde end ille oplsfte Dinene til Himmelen;  men stog fig for sit Bryst, og sagde: Gud, vcere mig Synder naadig! leg siger eder: denne gil retfcediggjort ned i fit Huus fremfor den anden; thi hvo sig selv ophsie, stal fornedres, men hvo, fig selv fornedrer, stal ophoieS. 12te  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collect. Lader os alle bede:
Almcegtigfte evige Gud! du, som alting
haver flabt, vi talle dig, at du haver givet os et sundtLegeme, og haver naadeligen bevaret  vore Tunger, Dren og andre Lemmer fra den onde Fiende; vi bede dig, giv os din Naade, at vi besynderlige bruge voreDren og Tunger retteligen, at vi med vore Dren flttteligen hsre dit Ord, og det vel mcele, oq med vore Tunger prise og beromme din Made, paa det Ingen stal forlornes af vore Tunger, men athver Mand lunde forbedres deraf, ved din ljcere Ssn, vor Herre lesum Chriftum, som med dig lever og regjerer i Helliq Aands Enighed. een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amm! Epistelen. 2 Cor. 3 C. 4 V. Men en saadan Tillid have vi til Gud formedelst Chriftum. Ille, at vi af oS selv ere dygtige til at udtcenle Noget, som af os selv, men vor Dygtighed er af Gud, som oq gjorde os dygtige til at vare dm nye Pagts Tjenere, ille Bogstavens,  mm Aandens; thi Bogstaven ihjelstaae. men Aanten levendegjor. Men dersom den dodbringmde Bogftavs Tjeneste,  som var indgraven i Stene, Neie i Herlighed. san ni Israels Born ille lunde betraqteMoseAnfigt.formedelfthansAnfigts Herliqhed.somdog ssulde forsvinde: hvi fluide  da ille Aandens Tjeneste end mere vcerei Herlighed? Thi dersomFordsmmelsmsTjeneste  var i Herlighed, er meget mereßetfcedighedens  Tjeneste ovevcettes i Herlighed.
Evangelium, Mare. 7 C. 31 V. Og de han gil ud igjen fra Tyri og Sidons Egne, lom han til den galilcrifle Soe, midt igjennem Decnvolis Egne. Og de forte en Dsv til ham, som besvcelig kundetale;ogdebadeham.athanvildelcegge Haanden paa ham. Og han tog ham i Eenrum fra Folket, og lagde fine Fingre i hans Dren, og spyttede, og rsrte ved hans Tunge, og saae op til Himmelen, sullede, og sagde til ham.- ephphctta! det er, oplad dig! Og firar aabnedes hans Dren, og hans Tunges Baand losnedes, og han talede reent. Og han bsd dem, at de skulde Ingen sige det; men jo mere han bsv dem, desmere lundgjorde de det. Og de forundrede sig overmnnde, og sagde: han have gjort alleTing vel; baade g,or han, at de Dove hsre, og at de Maallsse tale.
13de Ssndag efter Trefoldighed. Collect.  Lade  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelske Fader l vi talle dig af vort ganske Hjertes Grund, at du haver ladet os leve i denne salige Tid. i hvilken vi kunne hsre dit hclligeEvangelium, ved hvilket  du haver ladet oS kjende din faderlige Villie, og see din Son, Chriftumlesum : vi bede din grundlsse Barmhjertighet» , at du vil naadeligen lade os beholde dit hellige Ords Lys, og vore Hjerter saa regjeeformedelst  din Hellig Aand, at vi aldrig falde
derfra, men blive hart derved, og endeligen blive salige ved den samme din elskelige Ssn, lesum Chriftum vor Herre, som med dig tever og regjerer i Hellig Aands Enighet),  een sand Gud fra Evighed og til Evighed,  Amen! Epistelen. Gal. 3C. 15 V. Brodre, jeg vil tale efter menneskelig Viis: Ingen gjsr dog etMenneftesTeftament, som er ftadfceftet, til Intet, eller fatter Noget dertil. MenForjattelserne ere tilsagte Abraham  og hans ilfkom ; de siges ikle: „og Aflommene",  som omMange.mm som omEen: „og din Aflom ', hvilken er Christus. Men dette siger jeg : den Pagt, som forut, er ftadfaftet  af Gud om Chrifto, lan Loven, som blev given fire hundrede og tredive Aar deretter,  ikle rylle, saa at den stulde gjore Forjcettelsen  til Intet. Thi er Arven ved Loven, da er den ille mere ved Forjcrttelsen; men Gud fijenleteAbraham den vedForjcettelsen. Hvad stal da Loven ? Den blev fsiet til for OvertrcrdelsersSkyld— indtil denSced lom, hvem Forjcettelsen gjceldte — og betjent af Engle ved en Midlers Haand. Dog «Midleren  ille Eens. men Gud er em. Er d i Loven  mod Guds Forjattelser? Det vcere langt fra! Thi var der given en Lov, som lunde levendegjore, da erholdtes Retfcerdighed virkelige» ved Loven. Men Skriften haver indfluttet Alt under Synd, at Forjcettelsen ved Jesu Chrifti Troe stulde blive givet dem, som troe.
Evangelium, Lue. 10C. 238. Og han vendte fig til Disciplene, og sagde
til dem isar : salige ere de Dine. forn see det, I see. Thi jeg figer eder, at mange Propheter  og Konger vilde see det, I see, og have det ikke seet, og hore det, I hore, og have det ille hort. Og see, en Lovkyndig stod op og friftedeham, og sagde: Mester! hvad Nal jeg gjsre, at jeg kan arve et evigt Liv? Mm han sagde til ham: hvad er streveti Loven? hvorledes  lceser du? Men han svarede, og sagde: du stal elske Herren din Gud, af dit gnnfie Hjerte, og af din stanste Siccl, og af dm z gcmsse Styrke, og af dit ganske Sind. og dm Ncefte som dig selv. Men hnn snade til ham: du svarede ret; gjor dette, saa Nal du leve. Men han vilde gjsre fig selv retfcedlg, og sagde til lesum: bvo er da min Ncefte? Men Jesus svarede og sagde: et Menneske gik ned fra Jerusalem til lericho, og faldt iblandt Rovere, hvilke baade llcedte ham af og floge ham, og gil bort. og lode ham ligge halv dsd. Men ved en Hcendelse drog en Prceft den samme Vei ned, og der han saae ham, gil han forbi. Mm desligefte ogsaa en Levit,  der han lom til Stedet, gil han hen, sg saae ham, og gil forbi. Men en Samaritan  reiste, og lom til ham, og de han saae ham, ynkedes han inderltgen. Og han git til ham, forbandt hans Saar, og gjsd Olie og Vim i dem; han lsftede ham paa fit eget Dyr, og fsrte ham Nl
Herberge og pleiede ham. Og den anden Dag. der han reiste bort, tog han to Penge ud, og gav Verten dem, og sagde til ham: plei ham, og hvad mere du maatte lagge ud, vil jeg betale dig, nnar jeg kommer igjen. Hvilken af disse tre tylles dig nu at have varet hans Nceste, de var falden  iblandt Rovere? Men han sagde: den, som gjorde Barmhjertighet, imod ham. Derfor sagde Jesus til ham: gal bort, og gjsr du ligesaa.
 14de  Ssndag  efter  Trefoldighed. Coll eet. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fade ! du, som have formedelst dit salige Ord og hellige Daab naadeligen hjulpet os alle, som troe, af den forfardelige Spedalsshed, som er Synden, og bevise os endnu dagligen din naadige Hjalp i alt det. som os er nsdtsrftigt : Vi bede dig, ovvcel vore Hjerter  formedelst din Hellig Aand, at vi aldrig forglemme saadanne Velqjerninger, men at vi leve ideligen i din Frygt, og udi en ret Tillid paa din Barmhjertighet», altid talle og prise dig med et talnemmeligt Hjerte, ved din kjcee Son, vor Herre lesum Chriftum,  som med dig lever og regjere i Hellig  Aands Enighet», een sand Gud fra Evighed  og til Evighed, Amen. Epistelen, Gal. 5 C. 16 V. Men jeg siger: vandre i Aanden, saa
flullelille, fuldlommeKiodetsßegjeing. Thi Kjodetbeqjeerimod Vanden. mm Aanden  imod Kjsdet; mm disse ere hinanden modsatte, saa at I ille lunne gjore, hvad I ville. Men dersom I drives af Aanden, ere I ille under Loven. MenKjodets Gjerninger  ere aabenbare, saasom Hoer, Stjsrlevnet,  Urenhet», Uteerliqhed, Afgudsdyrlelse, Trolddom, Fiendstaber, Kiv/Nid, Vrede, TrEtte, Tvedragt, Partier, Avind, Mord, Drullenflab , Fraadserie og deslige; om hvilket jeg forut» siger eder, ligesom ieg og for haver sagt, at de, som gjsre Saadant, skulle ille arve Guds Rige. Men Aandens Frugt er Kjcerlighed, Glcede, Fred, Langmodigbed,  Mildhed, Godhed, Troe, Sngtmodighed,  Afholdenhet». Mod Saadanne er Loven ille. Mm de, som hsre Chriftum til, have lorsfceftet Kjsdet mcd Lysterne og Vegjeringerne.  Evangelium, Lue. 17 C. 11 V. Og det begav sig.der han reiste tillerusnlem.dn  drog han midt igjennemSnmnrin og Galilcea. Og der han lom til en Bye, modte ham ti spedalske Mcend , som stode langt borte. Og de oplsftede Rosten, og sagde: Jesu l Mester l forbarm dig over os ! Og der han saae dem, sagde han til dem : gaacr hen og beter eder for Prcestene; og det fieete, der de gil bon, bleve de rensede. Men «nas dem, der han saae, at han var helbredet, vendte tilbage og prisedeGud med
hoi Rost. Og han faldt paa fit Anfigt for hans Fsdder og tatlede ham ; og han var en Samaritan. Da svarede Jesus og sagde: bleve ikke de ii rensede? men hvor ere de ni? Blev der ellers ingen funden, som vendte tilbage for at give Gud 3Ere, uden denne Fremmede? Og han sagde til ham: ftaa op, gal bort; din Troe haver frelst dig.
 15de  Ssndag  efter  Trefoldighed. Eo l leet. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader ! vi talle dig for alle dine Velgjerninger, at du haver givet os Liv og Levnet, og naadelig  opholdt os her til Dags ; nu bede vi dig, tag ille din Belsignelse fra os, men bevar os fra Gjerrighed, paa det vi lunne alMefte tjene dig, elske og hange bart ved dig, at vi ille besmitte os med fljmdelig  Afguderie og Mammons Tjeneste; men at vi scette alt vor Haab, Trsft og Tillid paa din Naade, ved lesum Chriftum  din Ssn, vor Herre, som med dig leve og regjerer i Hellig Aands Enighet,,  em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen. Epistelen. Gal. 5C.25V. og 6 C. 18. Dersom vi leve i Aanden, dn lader os og gaae frem i Aanden. Lader os ille have Lyft til forfcengelig 3Ere, saa at vi trodse hverandre  og bcee Avmd imod hverandre. Brsdre!  dersom og et Mennefle bliver overilet
afnogen Brsft, dahjalper en saadan tilrette, lAandelige medSagtmodighedsAcmd; men see til dig selv, nt ille og du bliver fristet. Barer hverandres Byrde, og opfylder saaledes  Chrifti Lov. Thi dersom Nogen tylles fig at vare Noget, og er dog Intet, han bedrager  sig selv. Men Hver prsver sin egen Gjerning, og da stal han have Roes for fig selv alene, og ille for Andre; thi Hver stal bcee fin egen Byrde. Men den, som undervises  i Ordet, stal dele Godt med den, som ham underviser. Farer ille vild! Gud lader sig ille spotte ; thi hvad et Menneske saae, dette stal han og hofte. Tbi hvo, som saae i sit Kjod, stal hoste Forlrcenlelse af Kjedet;  mm hvo, som snaer i Aanden, stal hofte det evige Liv af Aanden. Men nåar vi gjore det Gode, lader os ille blive tratte; thi vi stulle og hofte i sin Tid, saafremt vi ille forsage. Derfor, eftersom vi have Leilighet»,  lader os gjsre det Gode mod Alle, men meest mod Troens Egne. Evangelium. Matth. 6C. 24 V. Ingen kan tjene to Herre; thi han vil enten hate den ene og elste den anden, eller holde fig til den ene og foragte den anden; I kunne ille tjene Gud og Mammon. Derfor  siger jeg eder: bekymrer eder ikke for eders Liv, hvad I stulle cede, og hvad I stulle drille ; ille heller for ederS Legeme, hvad I stulle ifsres. Er ille Livet mere end Maden, og  Legemet  mere  end  Klssderne?  Seer  iil 
Himmelens Fugle, nt de saae ille. og hofte ille, og samle ille i Lader, og eders himmelske  Fader fsder dem; ere I ille meget mere end de? Men hvo iblandt eder lan lagge en Alen til sin Vart, endog !cm belpmrer sig derfor? Og hvi bekymre I eder om Klcederne? betragte Lilierne paa Marlen, hvorledes de vore, de arbeide ille, spinde og ille; men jeg sige eder, at ille end Salomo» i nl sin Herlighed var saa lladt. som een nf dem. Klceder dn Gud saaledes det Gras paa Marlen, som er i Dag. og i Morgen laftes i Ovnen,  ssulde han ille meget mere llcede eder, I lidet troende? Derfor flulle I ille bekymre ede, og sige: hvad flulle vi cede? eller: hvad skulle vi drilte? eller: hvormed  flulle vi llcede os? thi efter alt saadant  soge Hedningene. Thi eders himmelske  Fader veed, at I have alle disse Ting behov. Men soger forft Guds Rige og hans Retfcerdighed, saa flulle og alle disse Ting tillagges eder: Bekymrer eder derfor ikle for den Dag i Morgen ; thi den Dag i Morgen stal belymre fig for fine egne Ting. Hver Dag haver nok i fin Plage.
 16de  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader ! du, som haver ladet din Ssn blive Menneske, at han fsrft  med  sin  Dsd  stulde  betale  for  vore  Syn, 
der, og siden frelse os fra den evige Dsd: Vi bede dig. behold os i dette Haab, at vi ikke tvivle derpaa, at ligesom vor Herre Christus have opvalt den Enkes Son illun med et Ord, at han iliqemaade vil opvcelle os paa Dommedag, og g&gt;ore os evig salige, hvilken med dig lever og regjerer i Hellig  Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, Eph. 3 C. ,3 V. Derfor beder jeg, at I ille forsage over mine Trcrngsler, som jeg lider for eder, hvilket er eders 3Ere. — For denne Sags Skyld altsaa bsier jeg mine Kncee for vor Herres Jesu Chrifti Fader, af hvem alt Fadernavn er i Himlene og paa Jorden,  ai han efter fin Herligheds Rigdom vil forunde eder, mcegtigm at bekrceftes ved hans Aand i Henseende til det indvortes  Menneske, saa at Chriftns maa boe formedelst Troen i eders Hjerter, og at I, rodfcestede og grundfcestede i Kjcelighet»,  kunne formaae at begribe med alle de Hellige, hvad der er det brede og lange, og dybe og hoie, og kjende Chrifti Kjcerlighed, som overgaae Kundstnben ; at I kunne opfyldes  med nl Guds Fylde. Men ham, som formaae over alle Ting at gjsre langt overfisdigee,  endhvad vi bede og forstaae, efter den Mant, som teer fig lraftig i os. ham vare Mre i Menigheden ved Chriftum lesum, gjennem alle Slcegter, i Be Evigheder! Amen.
Evangelium, Lue. 7 C. 11 V. Og det begav fig Dagen derefter, at han gil til en Stad, som bedte Nain ; og der gik mange nf hnns Disciple med ham, og meget Foll. Men der han lom nce til Stadens Port, see da blev en Dsd udbaaren, som var sin Moders embaarneSsn, og hun var en Enke; og mcget Foll af Staden gil med hende. Og der Herren saae hende, ynkedes han inderligen over hende, oq sagde til hende: grced ikle! Og han traadte til, og rsrte ved Baaren; — men de. som bare, stode stille, — og han sagde: du unge Karl! jeg siger dig: stane op! Og den Dsde reiste fig op, og begyndte nt tale; og han gav hans Moder ham. Mm en Frygt betog alle, og de prisede Gud, og sagde: de er en ftor Prophet opreift iblandt os, og Gud haver bessqt sit Foll. Og denne Tale om ham lom ud i det ganske ludcea, og i alt det omkringliggende Land. 17de  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader! vi bede dig, at du vilformedelft din Hellig Aand saa styre og regiere os, at vi lunne altid holde os i din Frygt og ille vare hoffcet»ige,mm med ganske Hjerte hsre og annamme dtt Ord og retteliqm helligqjsre Sabbats-Daqen, paa det vi lunne ogsaa formedelst dit Ord blive lelliggjorte; forft, at vi fcette al vor Fon
trofining og Haab paa din Ssn, lesum Chriftum. at han er alene vor Retfcerdighed  og Gjmloser; og dernceft, at vi rette og bedre vort Levnet efter dit Ords Ly» delse, og at vi tåge os vare for al Forargelse,  indiil vi blive kvindelig salige ved din Naade i Christo, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud frn Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Eph. 4C. IV. leg formane eder derfor, jeg, den Bundne i Herren, ni I stulle vandre vcedigen  det Kald, med hvilket I ere laldte, med al Idmyghed og Sagtmodighed, med Langmodighet», saa nt I fordrage hverandre  i Kjcerlighed, og beflitte eder paa, at bevare Aandens Eenhed i Fredens Baand, eet Legeme og een Aand, ligesom I og ere laldte iil eet Haab i eders Kald ; som der er een Herre, een Troe, een Danb, een Gud og Alles Fade, som er over Alle, og ved Alle, og i ede Allel
Evangelium, Lue. 14 C. l V. Og det begav fig, de han lom i en af desverstePhariesceeres Huus paa enSabbat for at holde Maaltid, at de toge vare paa ham. Og see, der var et vnttersottigt Menneske  for ham. Og Jesus tog til Orde, og talete til de Lovkyndige og Phnriscerne, og sagde : mon det er tilladt at helbrede omSabhaten?  Mn de taug. Og han tog paa ham,
og helbredede ham og lod ham gaae. Og han svarede og sagde til dem: hvo er iblandt eder, som nåar hans Ore eller Asen falde  i en Brsnd, ille firar drager det op om Sabbats -Dagen? Og de lunde ille give ham Svar derpnn. Men han sagde en Lignelse til Gjcrfterne, der han gav Agt paa, hvorledes de udvalgte de sverste Sater ved Bordet, og sagde til dem: nåar du er buden af Nogen til Bryllup, da sat dig ille overst tilbords, at ille en hcederligere md du maatte vare buden af ham, og den, der indbod dig og hnm, maatte lomme og sige til dig: giv denne Plads ; og du da med Blusel stal lomme til at sidde nederst. Men nåar du er buden, gal hen og satt dig nederst, at nåar han lomme, som indbsd dig, han da maa sige til dig: Ben! sat dig hsiere op: da stal du have sEre for dem, som sidde med dig tilbords. Thi hver den, fig selv ophsie, stal fornedres ; og hvo sig sel») fornedrer, stal ophsies. 18de  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collect. Lader os alle bede: Herre Gud, himmelske Fader ! vi ere jo arme, elmdigeSpndere : din Villie vide vi; mm vi ere saa firobelige, at vi dm ille lunne fuldlomme; thi Kjod og Blod i os er for ftcelt: saa vil og dm arrige Fiende Djcevelen  ei helle lade os tilfreds. Derfor bede vi dig, at du vil udgpde din Hellig Aand
vore Hjerter, at vi med en ftcerl Tro lunne hange hart ved din Ssn, lesum Chriftum, og trsfteos ved bans Pine og Dsd, og troe Syndernes Forlatelse formedelst ham. og leve saa et helligt Levnet i Lydighet» her paa Jorden efter dm Villie, indtil vi ved din Made lunne saligen bortdoe af denne elendige  Verden, ved den samme din Son lesum  Chriftum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gut» fra Evighed og til Evighed, Amenl
Epistelen, Con 1 C. 4 V. leg tatler min Gud altid for eder, for den Guds Naade, som er eder given i Chrifto Jesu, at I udi ham ere gjorte rig? i Alt, i al Låre og al Kundstab; ligesom det Christi Vidnesbyrd er blevet befestet hos eder: saa at eder ille fattes paa nogen Mategave, idet I forvente vor Herres Jesu Chrifti Aabenbarelse, som og stal befceste eder indtil Enden, saa at I flulle vare ustraffelige paa vor Herres Jesu Chrifti Dag.
Evangelium, Matth. 22 C. 34 V. Men der Pharisceerne horte, at han havde stoppet Munden paa Sadducceene, forsamlede  de sig tilsammen. Og Een af dem, en Lovlyndig, spurgte og fristede barn, og sagde: Meste! hvilket er det store Bud i Loven? Men Jesus sagde til ham: Du stal elste Herren, din Guo, i dit ganfle Hjerte, og i
af ganske Sjcel og af ganske Sind. Dette er det fsrste og store Bud. Men det andet  e ligesom dette: du stal elste din Ncefte, som dig selv. Af disse to Bud hange al Loven og Prophetene. Men de Pharisceene vare forsamlede, spurgte Jesus dem, og sagde: Hvad tyttes eder om Christo? hvis Son er han? de sagde til ham: Davids. Han sagde til dem: hvorledes kalver da David ham i Uånden  en Herre? nåar han siger: Herren sagde til min Herre: scet dig HoS min hoire Haand, indtil jeg lcrgger dine Fiende  til dine Fsdders Skammel EfterdiDavid  nu talde ham en Herre, hvorledes er handa hans Ssn? Og Ingen kunde svare ham et Ord ; og Ingen turde ydermere gjsre Sporgsmaal til ham efter denne Dag. 19de  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collect. Lader os alle bede:
O almcegtige, evige Gud l du, som formedelst  din Son lesum Christum haver naadelig  hjulpet det vcrrtbrudneMennesse baade tilLtv ogSjcett.Vi bede din grundlsseßarmhjertighed,  var os ogsaa naadig, og forlad os alle vore Synde, og regjer os med din Hellig Aand, at vi itle selv give Aarsag til Sygdom elle anden Mytte; men behold os i din Frygt, og styrk os me din Naade, «t Vi saa blive frie baade fra timelig og evig Bredeog Straf, formedelst din Ssn, lesum
Chriftum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Epistelen, Eph. 4C. 22V. At I flulle aflagge det gamle Menneske efter den forrige Omgjcengelse, som bedcerves  ved bedragelige Lyfte; men fornyes  i eders Sinds Aand, og ifsre det nye Menneste, som er skadt efter Gud i Sandhedens Retfcerdighed og Hellighet». Derfor aflcegge Lsgn, og tale Sandhed,  hver med sin Rafte, efterdi vi ere hverandres Lemmer. Blive I vrede, da fynder ikle; Solen gaae ille ned over eders Fortsrnelse; giver ille heller Djcevelen  Rum. Dm, som ftjal, ftjcele ille fremdeles, men arbeide heller og gjsre noget Godt med Hcmdene, paa det han tan have at meddele den, som haver behov.
Evangelium, Matth. 9 C. IV. Og han traadte ind i Slibet, og foeover, og lom til fin egen Stad. Og see, de fsrte en Vcelbruden til ham, som laae paa en Seng ; og der Jesus saae deres Troe, sagde han iil denßcerlbrudne: Ssn! var frimodig, dine Synder ere dig forladte. Og see, nogle at de Striftkloge sagde ved sig selv: denne bespotter Gud. Og der Jesus saae deres Tanke, sagde hnn: hvi tanke I sna ondt i edersHjete ? thi hvilket er lettere ? at sige : pine Synder ere dig forladte? eller, at sige:
staae op og vandre? Mm at I flulle vide, at Menneflens Ssn have Magt pan Jorden,  at forlade Synderne; — da siger hnn til den Vcelbrudne: staae op, og tag din Seng, og gal til dit Huus. Og hnn stod op, og gil bort til sit Huus. Nen der Folket det saae, forundrede de sig, og prisede Gud, som havde givet Menneskene saadan Magt.
20de Ssndag efter Trefoldighed. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud, himmelske Fader l vi takke dig for dm store Barmhjertighet» og Naade, at du haver ladet os komme lil dit salige Ord og gladelige Bryllup, og ved din Sov forlader os alle vore Synder. Men, eftedi her er daglige» Fristelse, Forargelse  og Fare paafcerde, og vi ere af os selv saa flrsbelige og meget tilbsielige til Synden, saa bede vi dig, at du vil formedelst  din Hellig Aand naadelig bevare os. at vi ilke falde; men om vi falde og besmitte snn vortßryllups Klcedebon, hvilket  din Son Jesus Christus haver ifsrt os, da hjalp os uaadeligen igjen, og led os til Anger on Ruelfe, og behold os i Troen til din Barmhjertighet), at vi ilke wlde til evig Tid, ved vor Herre lesum Chriftum, som med dig lever og regjere i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! 25"
Epistelen, Eph. 5 C. 15 V. See derfor til, hvorledes I stulle omgaaes  varligm, ikke som Uvise, men som Vise; og kjoler den beleilige Tid, fordi Dagene ere onde. Derfor varer ikke uforstandige,  mm indseer, hvad Herrens Villie  er. Og drikker ede ikke drukne af Viin, i hvilket der er Rpggesloshed, men blive fulde af Aanden ; og taler hverandre  til med Psalmer og Lovsange og anndelige  Vise; og synger eg leger for Herren  i eders Hjerte; og siger altid Gud og Faderen Tak for alle Ting i vor Herres  Jesu Chrifti Navn; og varer hverandre  underdanige i Guds Frygt. Evangelium, Matth. 22Cap. 1 V. Og Jesus svarede, og talete atter ved Lignelser til dem, og sagde: Himmeriges Rlge lignes med et Menneske, en Konge, som gjorde fin Sens Bryllup. Og han udsmdte sine Tjenere, at kalde de Budne til Bryllup, og de vilye ikke komme. Han udsmdte atter andre Tjenere, og sagde: siger de Budne: see, jeg haver beredt mit Maaltid; mine Orne og mit sede Qvcrg er slagtet, oa alting er rede; kommer iil Bryllup. Men de foragtede det, og gil hen, den ene paa sin Ager, den anden til fit Kjsbmandfiab. Men de ovriqe grebe hans Tjenere, forbannede og ihjelfloge dem. Men der Kongen det horte, blev han vred,! og Mede sine Hcere ud, og ydelagde
disse Manddrabere, og satte Ild paa deres Stad. Da sagde han iil fime Tjenere: Bryllupet er vel beredt, mm de Budne vare det ille vard. Gaaer derfor ud paa Veifljellene. og byder til Bryllup saa mange, som I sinde. Og Tjenerne gil ud paa Veiene, og samlede alle dem, de fandt, baade onde og gode, saa Aryllupshufet  blev fuldt af dem, som sadde tilbords.  Da gil Kongen ind for at besee dem. som sadde tilbords, og han saae de et Menneske, som ikle havde ifort sig Bryllupsllcedningm.  Og han sagde til ham: Ven ! hvorledes er du tommen hid ind, og haver itte Bryllupstlcedningm pan? mm han taug. Da sagde Kongen til Tjenerne : binder Hander og Fsdder paa ham, og tager ham bort.og laster ham ud i det yter steMorle. der flal vare Grand og Tcendes Gnidsel. Thi mange ere faldede, men faa udvnlgte.
21de Ssndag efter Trefoldighed. Collect.  "Lade  os  alle  bede: 
Almcegtige, evige Gud! du, som formedelst din Son haver tilsagt os Syndenes Forlatelse,  Retfcerdighed og det evige Liv. vi bede dig. nt du vil mcd din Hellig Annd opvattke  vore Hjerte, at vi med vore daglige Bonner i alle Fristelser foge sandnn Hjalp hos ham, og formedelst en fast Tro iil hans Forjcrttclse ogOrd lunne faae det, vi begjere, og endeligen blive salige, ved din Son vor
Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed.Amm!
Epistelen, Eph. 6C. 10 V. I Dvrigt, mine Brsdre! vorder ftcerte i Herren, og i hans Valdes Kraft! Ifsrer  Guds fulde Rustning, at I tunne vare mcegtige til at staae imod Djcevelens snedige  Anlsb. Thi vi have itte Kamp mod Kjod og Blod, men mod Fyrftmdsmmer og Magter, mod Verdens Herrer, som regjere i denne Tids Msrte, mod Ondstabens  aandelige Har under Himmelen. Derfor tnge Guds fulde Rustning pna, at I tunne gjsre Modstand paa den onde Dag, og bestaae efterat have ovevundet Alt. Saa ftaaer da omgjordede om eders Lcender med Sandhed, og iforte Rctfcedigheds  Pnntser; Fsdterne ombundne med Fcedighed i Fredens Evangelium, saa I fremfor alle Ting gribe Troens Skjold, med hvilket I flulle lunne flulle alle den Ondes gloende Pile. Og tager SaliggjonlsenS Hjelm og AandensSvced,som eGuosOrd.
Evangelium. Joh. 4C. 46 V- Og der var en af Kongens Mcend. hvis Ssn laae syg i Cnpernnum. Der denne horte, at Jesus var lommen fra ludaa til Galilcea, gil han til ham. og bad ham, at han vilde lomme ned, og helbrede hnnsSsn; ihi  han  var  nce  ved  at  dse.  Da  sagde  Jesus 
til ham: dersom I ille see Tegn og underlige  Gjerninger, ville I ilke troe. Mcmden sagde til ham: Herre! lom ned, fsr mit Barn doer. Jesus sagde til ham : gat bort : din Ssn leve. Og Mennesket troede det Ord, som Jesus sagde til ham, og gil bort. Men idet han nu gil ned, msdte hans Tjenere  ham, og forlyndte, og sagde: dit Barn lever. Derfor udspurgte han den Time af dem, paa hvilken det var blev et bedre med ham; og de sagde til ham: i Gaar ved den syvende Time forlod Feberen ham. Da markede Faderen, at det var steet paa dm samme Time, paa hvilken Jesus havde sagt til ham: din Son lever. Og han troede selv, og hans gcmfle Huus.
Alle -Helgens Dag.
Coll eet. Lade os alle bede: O almcegtige, evige Gud ! som vil helliggjsre  alle dine Udvalgte og Elskelige i din embaarne og elskelige Ssn Jesu Christo, lad os eftefslge deres Tro, Haab og Kjcelighed,  at vi med dem og lunne blive salige formedelst dm samme din Ssn, vor Herre lesum Chriftum, som med dig leve og regjerer  i Hellig Aands Enighed , em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Lectien. Aab. 7C. IV. Og derefte saae jeg fire Engle stnae paa Jordens fire Hjsrne, som holdt Jordens
fire Vinde, paa det ingen Vind stulde blåse over Jorden, ei heller over Havet, ei heller over noget Trce. Og jeg saae en anden Engel  opftlge fra Solens Opgang, som havde den levende Guds Segl ; og han raabte med hsi Rsft til de fire Engle, hvilke det var givet at stade Jorden og Havet, sigende: Skader ikle Jorden, ei helle Havet, ei heller Treerne, indtil vi faae beseglet vor Guds Tjenere i deres Panter. Og eg horte deres Tal, som bleve beseglede, hundrede og fire ogfyrretyvetufindeßesegledeafallelsraels Bsrns Stammer: af luoce Stamme tolv tusinde Beseglede ; af Rubens Stamme tolv tusinde Beseglede; af Gads Stamme tolv tusinde Beseglede; afAssers Stammetolv tusindeVeseglede;afManasse Stammetolv tufinteßeseglete; afSimeons Stammetolv tusinde Beseglede; "af Levi Stamme iolv tusinde Beseglede; af Isaschars Stamme tolv tusinde Beseglede ; afSebulons Stamme  tolv tusinde Beseglede; af losephs Stamme tolv tusinde Beseglede; af Benjamins  Stamme tolv tusinde Beseglede. Derefter saae jeg, og see en stor Skare, hvilken Ingen lunde talle, af alle Hedninger  og Stammer og Foll og Tungemaal,  som stode for Thronm og for Lammet, ifsrte lange hvide Klceder, og Palmegrme i deres Hcende, og som raabte med hoi Rost, og sagde: Saliggisrelsen tilhsre vor Gud, ham,  som  sidder  paa  Thronen,  og  Lammet. 
Og alle Englene stode omkring Thronen, og om de Mldste, og om de fire Dyr, og faldt ned for Thronen paa deres Ansigt,  og tilbade Gud, og sagde: Amen! Velsignelsen, og sCren, og Viisdommen, sog Talfigelsen, og Prisen, og Magtm, og Styrken tilbore vor Gud i al Evighed!  Amen! Evangelium, Mcttth. 5 C. 1 V. Men de han saae Folket, gik han op paa Bjerget; og der han havde sat fig, gik hans Disciple til ham. Og han oplod  fin Mund, lårte dem, og sagde: Salige  ere de Fattige i Aanden; thi Himme,  riges Rige er deres. Salige ere de, som ssrge; thi de stulle husvales. Salige ere deSagtmodige; thi de stulle arve Jorden. Salige ere de, som hungre og torste efter Retfcedighet» ; ihi de stulle mcettes. Salige  ere de Barmhjertige; thi dem flal vederfarcs Barmhjertighet,. Salige ere de Rene af Hjertet; thi de flulle see Gud. Salige ere de Fredsommelige; thi de stulle kaldes Guds Vsrn. Salige ere de, som &gt; lide Forf slgelse for Retfardigheds Skyld ; thi Himmeriges Rige er deres. Salige ere I , nåar man bespotter og forfolger eder, og taler allchacmde ondt imod eder for min Styld, og lyver det. Glade og fryder eder, thi eders Lon stal vcere megen i Himlene; thi faa have de forfulgt Pro'  pheterne, som vare for eder.
22de Ssndag efter Trefoldighed.
Collect. Lade os alle bede:
O almcegtigste, evige Gud! vi beljende os at vare arme Syndere, og at vare heit opfirevne i dit Register ; men vi talle dig af ganske Hjerte, at du haver tåget saadan Skyld fra os, og lagt den paa din kjcee Ssn, lesum Chriftum, og have ladet ham betale derfor : Vi bede dig, at du vil naadeligen  beholde os i Trom, og regjere os san med din Hellig Annd her pnn Jorden, nt vi kunne leve efter din Villie, og gjerne bevise vorNcefte al Kjcelighed, Tjeneste og Hjcelp, ognt vi maae imodftaae al Vrede, Hastighet»  og Hevn, pantet vi stulle ille opvcelle din Vrede over os, men at vi maae altid have en naadig Fader udi dig, ved lesum Christum vor Herre, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen !
Fuldeligen forfillret om dette, at han, som begyndte en god Gjerning i eder, vil fuldfsre den indtil Jesu Christi Dag. Ligesom  jeg bsr mene dette om eder alle, eftedi jeg have eder i Hjertet, baade under mine Lanker, og ved Evangelii Forsvar og Stadfceftelse,  da I alle ere deelagtige med mig i Maden. Thi Gud er mit Vidne, hvorledes jeg lcenges efter eder alle i Jesu Chrifti indelige
Kjcelighed; og derom bede jeg, at eders Kjcerlighed maa fremdeles mere og mere forsges tilligemed Kundflab og al Stjsnsomhed, saa I lunne vcrlge, hvad som bedft er, pantet I maae vare rene og uden Anftsd indtil Chrifti Dag, fyldte med R e fcedigheds Frugter, som virkes ved lesum Chriftum, Gud til LEre og Lov.
Evangelium, Matth. 18 Cap. 23 V.
Derfor lignes Himmeiges Rige med et Menneske, som var Konge, som vilde holde Regnflnb med fine Tjenere. Men de han begyndie at holde Regnflab, blev En fremfort  for ham, som var ti tufinde Talenter flyldig. Mm der han ille havde Noget at betale med, bsd hans Herre, at hnn stulde scelges, og hans Hustru og Bsrn, og alt det han havde, og at de stulde betales. Derfor  lastede Tjeneren fig ned paa fit Anfigt for ham, og sagde: Herre, vcer langmodig med mig ! og jeg vil betale dig det altsammen.  Da ynkedes samme Tjeners Herre inderligen over ham, og gav ham los, og eftergav ham Gjelden. Men den samme Tjener gik ud, og fandt en af fine Medtjenere,  som var ham hundrede Dmarier skyldig;  og han greb fat paa ham, og vilde qvcele ham, og sagde: betal mig det, du er skyldig. Da faldt hans Medtjmer ned for hans Fsdder, og bad ham, og sagde: vcer langmodig med mig l og jeg vil betale dig
det altsammen. Mm han vilde itte; men git hen og kastede ham i Fcengset. indtil hnn betnlede det, hnn var skyldig. Men der hans Medtjenee saae det. som var steet, bleve de snare bedrsvede ; og kom og nnbenbnrede  for deres Herre alt det, som vnr steet. Dn kaldte hans Herre ham frem, og sagde til hann du onde Tjener! al den Gjeld eftergav jeg dig, fordi du bnd mig. Burde dig ikke og nt forbarme dig over din Medtjme, ligesom jeg og haver forbarmet mig ove dig. Og hans Herre blev vred, og ovcrantvordede ham til dem, fom pine. indtil hnn betalte alt det, hnn vnr ham skyldig. San stal og min himmelske  Fader gjsre mod eder, om I ikke forlade af eders Hjerte, hver fin Broder  hans Brost.
23de Ssndag efter Trefoldighed. Collect.  Lader  os  alle  bede: 
Herre Gud. himmelske Fader I vi takte dig, at du have hertil givet os Fred, og naadelig bevaret os fra Krig og fremmed Herflab : Vi bede dig, giv os fremdeles din Naade, at vi kunne leve i din Frygt og efter din Villie, og ingen Anrsng give til Krig, eller anden Strnft Regjer og styr vor Dvrighed,  nt de ikte forhindre den Lydngtighed, som dig bsr, mm nt de den snmme forfremme,  ntvi mnnttehnve desmeeLytke og Velsignelse under deresßegimente: Ved vor
Herre lesum Chriftum, din Ssn, som med dig lever og regiere i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
 Epistelen,  Phil.  3  C.  17  V. Vorder mine Estefslgere, Brsdre! og agte paa dem, der vandre saaledes, som I have os til Exempel. Thi mange vandre,  hvilke jeg ofte have sagt eder, og endnu siger med Tanre, nt vcere Chrifti Korsets Fiender, hvis Ende er Fordcevelse,  hvis Gud er Bugen, og hvis LEre er i deres Skjcendsel, hvilke tragte este de jordiske Ting. Thi vort Borgerstat» er i Himlene hvorfra vi og forvente Frelseren,  den Herre lesum Chriftum, som stal forvandle vor Fornedrelses Legeme til at vorde ligedannet med hans Herligheds Legeme, efter den Kraft, ved hvilken han og kan underlcegge fig alle Ting.
Evangelium, Matth. 22 C. 15 V. Da gik Phariscerne hen og holdt Mad om.hvorledes de kunne btsncee ham i Ord. Og de sendte deres Disciple til ham, med de Herodianer og sagde : Meste, vi vide, at du er sanddru, og lcere Guds Vei i Sandhed, og fljstter om Ingen, thi du anser ilte Menneskers Person. Siig os derfor, hvad tykkes dig? er det tilladt at give Keiseren Skat eller ei? Men som Jesus havde market  deres Ondstab, sagde han : IDienfialke !
hvi friste I mig? Viser mig Slåttens Mynt; men de rakte ham en Penning. Og han sagde til dem: hvis Billede og Overskrift er dette? De sagde til ham: Keiserens. Dn sagde hnn tildcm: saa giver Keiseren det, som Keiserens er, og Gud det, forn Guds er. Og der de horte det, forundrede  de fig, og forlode ham, og ginge bort.
24de Ssndag efter Trefoldighed
Collect. Lader os alle bede:
O almcegtigste, evige Gud ! du, som haver formedelst din Ssn tilsagt os Syndernes Forladelse og Befrielse fra den evige Dsd: Vi bede dig, styrt os med din Hellig Aand, at vi dagligen lunne vare i Troen til din Naade ved Chriftum og beholde et ftadigt Haab og Tillid, at vi ille stulle dse, men ssdelig sove, og paa Domme-Dag blive opvalte igjen til det evige Liv og Salighed  ved vor Herre lesum Chriftum, din Ssn, som med dig lever og regjere i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Epistelen, Coloss. 1 C. 9V.
Derfor aflagde vi og ille, fra den Dag, vi horte det, at bede for ede og begjcere, at I maatte fyldes med hans Villies Erljendelse  i al Viisdom og aandelig Forstand, at I lunne omgaaes vcerdigen for Herren til
fuldt Velbehag, og vare frugtbare paa gl god Gjernings og vore til Guds Erljmdelse;  styrkede med al Styrke efter hans Herligheds Kraft til al Taalmodighed og Langmodighed med Glcede; taklende Faderen,  som gjorde os dygtige til de Helliges Arvedel i Lyset, som snede os af MorletS Magt, og overforte os i fin elskelige Sons Rige, i hvem vi ved hans Blod have Forlssning. nemlig Syndernes Forlatelse.
Evangelium, Matth. 9Cap. 18 V.
Der han talete dette til dem, see. da lom en Dverfte. og faldt ned for ham, og sagde! min Datter er moren dsd; men lom, og lag din Haand paa hende, saa stal hun leve. Og Jesus stod op, ogfulgteham, tilligemed fine Disciple. Og see, en Qvinde, som havde tolv Aar havi Blodflod, traadte til bag ved ham, og rsrte ved Somme» afhansKlcedebon.  Thi hun sagde ved fig selv: dersom jeg illun faaer rsrt ved hans Klcedebon, da bliver jeg helbredet. Men Jesus vendte fig om. og da han saae hende, sagde han : Datter  ! vcer frimodig, din Troe haver frelst dig. og Qvinden blev helbredet fra den samme Stund. Og der Jesus lom idm Dverstes Huus, og saae Piberne, og Mcengden, som buldrede, sagde han til dem : Biger bort l thi Pigen er ikte dsd, men hun sover; og de beloe ham. Men der Mcengden var uddrevet, gik han ind. og tog hende fat ved Haanden;
da ftod Pigen op. Og dette Rygte lom ud i det hele Land.
25de Ssndag efter Trefoldighed.
Collect. Lader os alle bede:
Herre Gud, himmelske Fader! vi tatte dig hjerteligen, at du haver hjulpet os formedelst dit Ord aften grcesseligePavedoms  Vildfarelse, og have fort os til dit Naades Lys: Vi bede dig, at du vil naadeligen beholde os i samme Lys, og bevare os fra al Vildfarelse og Kjetteri, og give os din Made, at vi itte blive utatnemmelige, som Isderne, itle helle foragte elle forfslge dit Ord ; men at vi med vort ganske Hjerte maatte annamme det, og deraf bedre vort Levnet, og satte al vor Lid paa din Naade og din kjcee SsnS Fortjeneste, han, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og iil Evighed. Amen l Epistelen, 1 Thess. 4C. 13 V. Men jeg vil ikke, at I stulle, vare «vidende,  Brsdre! om de Hmfovete,paa det I itle stulle ssrge, som de Andre, der ikke have Haab. Thi dersom vi troe, at Jesus er dsd og opstanden, da stal og Gud saaledes fore de Henfovede ved lesum frem med ham. Thi dette sige vi Eder som Herrens Ord, at vi, som leve. som oveblive til Herrens Tilkommelse,  vi stulle itte lomme forut» for de
Hensovede. Thi Herren selv stal tomme ned af Himmelen med et Anstrig, med Over-Engels Rost, og med Guds Basune, og de Dsde i Christo opftaae fsrft; derefter  stulle vi, forn leve, som overblive, rykkes tilligemed dem hm i Slyene, iil at mode Herren i Luften; og saaledes stulle vi altid vcere med Herren. Saa troster hverandre med disse Ord! Evangelium, Matth. 24 C. 15 V. Mar I da see, at Ddelaggelsms Vederstyggelighet»,  om hvilken Propheten Daniel have talet, staae paa det hellige Sted : — hvo, som det lcrse, give Agt derpaa! —da flye paa Bjergme hvo, som er i ludcea ; og hvo, som er paa Tåget, stige ikle ned, for at hente Noget af sit Huus ; og hvo, som er paa Ågeren, vende ilke tilbage at hente fineKlcede.  Men vee de Frugtsommelige, og dem, som give Die i de Dage! Men beder, at eders Flugt stal ille stee om Vinteren, ei heller om Sabbaten; thi da stal der vare saa stor en Trcengsel, som ille have varet fra Verdens Begyndelse hidindtil, og som ille heller stal blive. Og dersom disseDage ikte bleve forkortede. da blev intetMmnefle frelst; men fordeUdvalgtesStpld stulle disse Dage forkortes. Dersom Nogen da siger til eder : see, her er Christus, eller der, da stulle I ikle troe det. Thi falske Christi, og falske Propheter  stulle opftaae, og gjsre store Tegn 0g underlige Gjerninger, at de Udvcttgte stulle
og forfores, om det var muligt. See, jeg haver sagt ede det forud. Derfor, dersom de sige tilede: see, hnn e i Drlmen, da gaacr ikle derud ; see, han er i Kammene, dn troer det ille. Thi ligesom Lynet udgaae fra Dsten og stinne indtil Besten, saa stal og Mmneflens Sons Tillommelse vare. Thi hvor Aadselet er, der stulle Druene forsamles. 
26de Ssndag efter Trefoldighed.
Collect. Lader os alle bede:
O almceqtigste, evige og barmhjertige Gud, du, som formedelst din elskelige Ssn, vor Herre og Frelser, lesum Chriftum, haver sprettet Matens Rige for os, at vi stulle troe vore Synders Forlatelse her i din hellige Kirke, ligesom du og selv er en Gud, der ille vil nogen Synders Dod, men at han stal omvende sig og leve: Vi bede dig, at du vil forlade os naadelig alle vore Synder  formedelst den samme din Ssn , lesum Christum vor Herre, som med dig leve og regjere i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen l
 Epistelen,  1  Thess.  SC.  12  V. Men vi bede eder, Brsdre! at I fljsnne paa dem, som arbeide iblandt eder og ere eders Forstandere i Herren, og paaminde eder ; og agte dem overmaade hsit i Kjcerlighed  for deres Gjernings Slvld. Vcere
fredsommelige indbprdes. Men vi formane eder, Brsdre l paaminder de Uskillelige, troster de Mismodige, ophicelper de Slrsbelige,  varer langmodige mod Alle. Seer til, at Ingen betaler Nogen Ondt for Ondt; men stratter altid efter det Gode, baadeimod hverandre, og imod Alle. Vcere altid glade. Beder uden Astadelse. Frembarer  Talsigelse i alle Ting; thi dette er Guds Villie i Christo Jesu til eden Udstuller  ikkeAcmdm. Foragter ilkeProphetie. Prove Alt; beholder det Gode. Skyer det Onde under alle Skikkelser. Men han selv, den Fredens Gud, hellige eder ganske og aldeles ! og gio eders ganske Aand, og Sjcel, og Legeme maae bevares uftraffelige i vor Herres Jesu Chrifti Tilkommelsel
Evangelium, Matth. 11 C. 25 V. Paa den samme Tid udbrod Jesus, og sagde: leg prise dig, Fader, Himmelens og Jordens Herre ! at du have fljult dette for de Vise og Forstandige, og aabenbaret det for de Umyndige. Ja Fader ! thi det var sanleteS behageligt for dig. Alle Ting ere mig overgivneafmin Fader ;oglngen kjende  Sonnen uden Faderen; og Ingen ljender Faderen, uden Ssnnen, og den, som Ssnnen vil det aabenbare. Kommer hid til mig, alle, som arbeide, og ere besvcerede l og jeg vil give eder Hvile. Tager mit Aag paa eder, og lcere af mig, thi jeg er sagtmodig
og ydmyg af Hjertet; saa stulle I sinde Hvile for eders Sjcele. Thi mit Aag er gavntigt, og min Byrde er let.
 27de  Ssndag  efter  Trefoldighed. Collect. Lade os alle bede: O barmhjertige, evige Gud, himmelske Fader! Vi bede dig, at du vil opvcelle os, at vi med al Flid lunne vandre chrifteligen  i alle gode Gjerninger, og altid bestyrkes af din Made, og befindes i al Gudelighed, ved vor Herre lesum Chriftum,  som med dig leve og regjere i Hellig Aands Enighet», een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen! Epistelen, 2 Pet. 1 C. 12 V. Derfor vil jeg ille forsomme, altid at paaminde eder om dette, ihvorvel I vide det, og ere styrkede i den Sandhed, som er tilstede hos os. Men jeg agte det ret. at valle eder ved Paamindelse, saalange  jeg er i dette Paulun, da jeg veed, at mit Pauluns Aficeggelse er snart forhaanden,  ligesom og vor Herre Jesus Christus have aabmbaret mig. leg vil og gjsre mig Flid for, at I efter min Bortgang altid lunne have, hvad der lan kalde eder dette i Erindring. Thi vi have ille fulgt llsgtige Fable, da vi lundgjorde  eder vor HereS Jesu Christi Kraft og Tillommelse, men vi have selv vceret Dienvidner til hans Majeftcet. Thi han fik
Hceder og 3Ere af Gud Fade, idet en saadan Rsft stede til ham fra den majestcetisse  Herlighed : denne er min Son, den Elskelige,  i hvem jeg haver Velbehag. Og vi horte denne Rsft lomme fra Himmelen, der vi vare med ham paa det hellige Bjerg. Evangelium, Mntty. 17 C. IV. Og se Dage deefter tog Jesus Petrus'og  Inlobus og hans Broder Johannes  til fig, og fsrte dem affides op pna et hsit Bjerg. Og han blev forvandlet for dem, og hans Ansigt skinnede som Solen, men hans Klaver bleve hvide som  Lyset.  Og  see,  Moses  og  Elias  bleve seete af dem, og talete med ham. Da svarede Peder, og sagde til lesum : Herre ! her er os godt at vcere; vil du, da ville vi gjore tre Boliger he, dig em, og Moses em, og Elias em. Der han endnu talete, see, da overskyggede dem en klar Skye, og see, en Rost kom af Skyen, som sagde: denne er min Ssn, dm Elskelige, i hvilken jeg haver Velbehag,  horer ham. Og der Disciplme hsrte det, faldt de paa deres Ansigt, og frygtede saare. Og Jesus traadte frem, rsrte ved dem, og sagde: staaer op og frygte ikle. Men de de oplsftede deres Dine, saae de Ingen, uden lesum alene. Og der de git ned af Bjerget, bod Jesus dem. og sagde : I stulle Ingen sige dette Syn, forend Menne- Nens Ssn er opstanden fra de Dsde.
Ugentlig og Macmeds Bededag.
Coll eet. Lader os alle bede: O Herre Jesu Christe! du. som tilsagde os, at hvad vi beve om i dit Navn, det flal os gives : Saa bede vi dig af Hjertet, at du vil give ss din Hellig Aands Naade, at vi lunne vide, hvad vi flulle begjee og bede om, og hvorledes vi med m ftadlg Troe flulle bede i dit Navn, paadet vi i alt det, vi bede om, lunne soge Guds, vor kjcee Faders, Lov og Wre, vor Nceftes Nytte og Forbedring, og vor egen Salighed, du, som med Faderen  og dm Hellig Aand lever og regjerer  i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Eller: O barmhjertige Gud, himmelske Fade l efterdi du formedelst din Ssn Chriftum lesum befalede os at bede, og vil tilbedes  i Aand og Sandhed, da bede vi dig, at du efter din Forjettelse vil give os Matens  og Bonnens Aand, at vi kunne med et gudeligt Hjerte i en ret Troe paalnlde dig for vor egen og alle Menneskes Nod, paadet, at nåar vi fsr din Forjettelses Slyld blive bonhsrte, vi da stulle elste, prise, og cere dig som en naadig Gud og Fader, formedelst din kjceeSon. vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjere i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen l
Elle: O almcegtigfte Gud! du, som ille forsmaaer  de Elendiges Sul og Grand, og ille foragter de bedrsvede Hjerters Begjering: See dog «åndelig til vor Bon, hvilken vi udi vor store Nsd bare frem for dig, og bsnhor os nnadelig, at det, som baade af Menneflene og Djcevelen er os imod, lan blive til intet, og efter din Barmhjetiqheds  Raad forsvinde, at vi saa lunne frelses  af alle Fristelser, og altid talle og prise dig i din Menighed formedelst lesum Chriftum,  din Ssn, som med dig lever og regjerer i Hellig Aands Enighed, em sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen!
Eller: O almcegtigfte, evige Gud ! som er ene al vor Tilflugt og Styrke, vi bede dig. at du vil vardes til at hsre din Christen Kirkes  gudelige Bsn. og unde os, at hvad vi efter din Villie retteltgen bede, det maae os naadeligen gives formedelst din Son, vor Herre lesum Christum, som med dig lever og regjerer i Hellig Acmds Enighed, een sand Gud fra Evighed og til Evighed, Amen l
Epistelen, lac. SC. 16 V. BeljenderOvertradelserneforhverandre og beder for hverandre, at I lunne lcegeS ; en Retfcedigs Bsn formaae Meget, uaar den er alvorlig. Elias var et Menneske, lige Villaar undergiven med os, og han bad en
Bsn, at det ille skulde regne; og det regnede ille paa Jorden i tre Aar og se Mannede. Og han bad atter og Himmelen gav Regn, og Jorden bnr sin Frugt. Brodre! dersom En iblandt eder er faren vild fra Sandheden, og Nogen omvender ham, han vide, at hvo, som omvender en Synder fra hans Veis Vildfarelse, han frelser en Sjal fra Dsden,  og sijnler Synders Mangfoldighet».
Evangelium, Lue. 11 C. 1 V. Og det begav sig, de han var paa et Sted og bad, at en af hanS Disciple sagde til ham, de han lod af: Herre! leer os at bede, som Johannes og lårte sine Disciple. Da sagde han til dem: Naar I bede, dn sige : vor Fader, du forn er i Himlene l helliget  vorde ditMvn ; komme dit Rige; stee din Villie, som i Himmelen, san og paa Jorden; giv os hver Dagvort daglige Brsd; og forlad os vore Synder, thi og vi forlade hver, som er os skyldig; og indled os ikke i Fristelse ; mm fri os fra det Onde.
Vor Herres Jesu Ghristi Lidelses Historie.
Og der de havde sjunget Lovsangen, gik Jesus ud efter sin Scedvcme over den Bcrk Kedron til Olie-Bjerget; men hans Disciple fulgte ham ogsaa. Og Jesus sagde til dem : i denne Nat stulle I alle forarges paa mig ; thi he er strevet: jeg stal staae Hyrden, og
Faarene stulle adspredes; men efterat ieg er opstanden, vil jeg gaae forud for eder til Galilcea. Peder sagde til ham: Dersom de og alle forargedes paa dig, saa vil jeg dog aldrig forarges. Jesus sagde til ham: Sandelig  siger jeg dig, at i Dag, i denne Nat, fsrend Hanen galer to Gange, stal du fornegte  mig tre Gange. Men Peder sagde end ytermere: dersom jeg endog stulde dse med dig, vil jeg ikke fornegte dig. Ligesaa fagde og alle Disciplene. Da kom Jesus med dem til en Gaard, somhed Gethsemane, der var en Urtegaard, i hvilken Jesus og hans Disciple gik ind. Men Judas, som ham forraadte, vidfte Stedet; thi Jesus forsamledes  ofte der med fine Disciple. Da sagde Jesus til dem: Satte eder her, medens jeg gaaer bort derhen og beder. Og han tog Peder Sg Jakob og Johannes, de to Zebedcei Ssnne, til fig, og begyndte at bedrsves, fijalve og cengftes, og sagde til dem: Min Sjal er bedrovet indtil Dsden: bliver her og vaager med mig ; bede, at I itte stulle tomme i Fristelse. Og han sted fig fra dem saa langt som et Sttentaft, og faldt paa Knce ned paa Jorden paa fit Ansigt, og bad, at denne Time maatte gaae ham sorbi, om det var muligt. og sagde: Abba! - Fader!- Alting  er dig muligt: tag denne Kalk fra mig l Dog ikke hvad jeg vil, men hvad du vil. Og han tom til fine Disciple, og fandt dem
sovende ; og han sagde til Peder : Simon l sover du? Kunde du ikke vaage een Time med mig? Vaage og beder, at I ikle stulle lomme i Fristelse: Aanden er vel redebon, men Kjsdet er flrobeligt. Anden Gang gil han atter hm, bad, og sagde: min Fade! er det ikle muligt, at denne Kall lan gaae fra mig, uden jeg stal drikke den, da stee din Villie. Og han kom, og fandt dem atter sovende; thi deres Dine vare betyngede,  og de vidste ikke, hvad de stulde svare ham. Og han lod dem blive, og gik atter hen, og bad tredie Gang, og talede de samme  Ord : Fader ! vil du tåge denne Kalk fra mig! — dog flee ille min Villie, mett din! Men en Engel af Himmelen blev seet af ham, og styrkede ham, og der han stred hart (med Dsdscmgft), bad han heftigere;  men hans Sved blev som Blodsteande,  der faldt ned paa Jorden. Og der han vnr opstanden fra Bsnnen, og lom til fine Disciple, fandt han dem sovende  af Bedrovelse, og han sagde til dem : Sove I fremdeles og hvile eder? Hvi sove I? Det er forbi! See, Timen er lommen, og Menneskes Ssn stal ovecmtvordes i SyndeesHande.Stnaeop,laderosgaae! See, hnn er nar, som sonanter mig. Beder,  at I ille flulle lomme i Fristelse ! Og firar, som han endnu talede, see, da lom Judas, em nf de Tolv, frem, og de han havde tåget Bagten og de Ipperfte-Prcefters
ogSkriftkloges,Phnrisceernes og deWldftes Tjenere med fig, gil hnn foran dem, og kom derhen med Blus, Lamper, Svced og med' Stange. Og Forråderen havde givet dem et Tegn, og sagt: Den, som jeg kysser, den edet; griberham, og fore ham sikkert bort. Der Jesus nu vidfte alle de Ting, som stulde komme over ham, gik han ud, og sagde til dem : Hvem lede I efter ? De svarede  ham: lesum dm Nazarceer. Jesus figer til dem: Det er mig. Men Judas, som ham forraadte, stod og hos dem. Der Jesus da sagde til dem: det er mig, vege de tilbage, og faldt iil Jorden. Dn spurgte hnn dem atter ad : Hvem lede I efter? De sagde: lesumdmNaznrcer. Jesus svarede: leg sagde eder, at det er mig : dersom Ida lede ester mig, san lader disse gaae. paa det at de Ord stulde fuldkommes, hvilket han havde sagt : leg mistede end ikle een nf dem, som du have givet mig. Og Judas ncemede  sig til lesum for at kysse ham, og firar traadte han til ham, og sagde: Hil vare dig, Rabbi! og kyssede ham. Jesus sagde til ham: Bm! hvorfor er bu lommen? Judas ! forrande du Menneflens Ssn med et Kys? Da traadte de frem, og lagde Hande  paa lesum, og grebe ham. Og der de, som vare omkring ham, saae, hvad der vildeflee, sagde de tilham: Herre l flulle vi stane til med Svced? Da havde Simon  Petrus  et  Svced,  og  drog  det  ud, 
og flog efter den Ipperfte-Prceftes Tjener, og afhliggede hans hoire Ore, og dm Tjener  hed Malchus. Da svarede Jesus, og sagde: Lade dem lun gaae saa vidt! Og hau sagde til Peder : Stil dit Svced i Balgen ; thi alle de, som gribe til Svced, stulle omkomme  ved Svcerd. Eller mener du, nt jeg ilke kan nu bede min Fade, og hnn stulde Utstikke mig mere end tolv Legioner Engle? Skal jeg da ikke drikke dm Kalk, som min Fader gav mig? Hvorledes stulde da Skriften  fuldtommes ? Thi det bor saaledes gaae til. Og hnn rsrte ved hans Dre og lagte ham. Pnn den samme Tid sagde Jesus til de Apperfte-Prcefte, og Hovedsmcendme for Templet, og te Mdfte, som vare tomne ttt ham: I ere udgangne, ligesom mod en Rover, med Svced og med Stange, for at tnge fat paa mig; jeg have daglige» fiddct  hos eder, og haver lårt i Templet, og I utenkte ikke Hcrnder imod mig ! Me» denne er eders Time og Msrkets Magt, pantet Skriftene stulle ftttdlommcs. Meu det er altsammen steet, at Propheternes Skrifter stulde fuldtommes. Da forlove alle Disciplene  ham, og ssyede. Og en ung Karl fulgte ham, som havde laftet et fiutt Liinllcrde over det blotte Legeme; og de unge Karte toge fat pna ham. Men han slåp det fine Liinklaee,  og fiyede nogen fra dem. Mm Vagten og den ovcrfte Hsvedsmcmd og lodenes Tjenere toge lesum og bandt
ham, og de fsrte ham fsrft til Annas ; thi han var Caiphas Svigerinde, som var det Aars Ippeste-Prceft. Men det var Caiphas, forn havde givet loderne det Mad, at det var gavnligt, at et Menneske skulde omkomme  for Folket. Og de forte lesum hen til den Ipperfte-Prceft Cniphns, der hvor alle delpperfte-Prcester oMldfte ogSlriftlloge  vare forsamlede. Men Simon Petrus og en anden Discipel fulgte lesum langt efter indiil dm Ipperfte-Prceftcs Pallads. Den samme Discipel var bekjendt «red den Ipperfte-Prceft, og gik ind med Jesu i den Ipperfte-Prcestes Pallads ; men Peder stod utenfor ved Dorm. Da git dm anden Discipel, som var kjendt med den Ipperfte- Prcrft, ud, og talede med Dsrvogteflen, og forte Peder ind. Men Tjenerne og Svendme stode, og havde gjort en Kul-Ild midt i Palladset, og varmede fig; thi det var koldt. Og Peder stod hos dem, og varmede fig, for at fee Enden.  Men den Ipperfte - Prceftes Pige, Dsrvogteflen, snne Peder sidde ved Ilden, der han varmede sig, og stirrede paa ham, og sagde til ham: Ogsaa du var med Jesu afGalilcea : er du ikle em af dette Menneskes Disciple ? da neglede hnn det for dem alle, og sagde: Qvinde! jeg eikle; jeg ljender ham itte; jeg veed og itte, hvad du siger. Men den Ipperfie-Prceft spurgte lesum om hans  Disciple,  og  om  hans  Lcerdom.  Jesus 
svarede ham : leg have talet frit for Verden;  jeg har altid lårt i Synagogen og i Templet, der hvor alle Isdene tomme tilsammm,  og i Londom haver jeg intet talet. Hvi spsrger du mig? Spsrg dem, som have hsrt, hvad jeg talede til dem : see, de vlde, hvad jeg haver sagt. Men, som han det talede, gav en af Svendene, som stod hos, Jesus et Slag pan Munden, og sagde : Nal du saaledes svarede» Ipperfte-Prcest? Jesus svaredeham: Haver jeg talet ilde, dabevns det, nt det er ondt, men have ieg talet vel, hvi staaer du mig? Men Simon Petrus stod i Forganrden og varmede fig ; og en liden Stund efter den fsrste Negtelse, som han gik ud i Forgaarden, goel Hanen. Og en anden Pige saae ham, og begyndte atter at fige til dem, som der stode hos: Denne var og med Jesu den Mznrcer. Dn sagde de til ham : Er du ikle een afhans Disciple ? Og en anden sagde: Dueemafdem. Og hau neglede atter, og svoer dertil, og sagde: Menneske ! jeg e ille, og jeg limde ille det Menneske. Og henved een Time deefter ftndfceftede en anden med dem, som omkring stode, og sagde: Sandelig, dueemafdem; thi du er en Galileer, og dit Maal rober dig. En af den Dpperfte-Prcestes Tjenere, som var en Framte af den, hvis Dre Peder havde afhltgget. fige: Saae jeg dig itlet Urtegaardmhos ham? Dn begyndte hnn nt forbande fig og svcerge: Jeg ljende ikte det
Menneske, som I tale om. Og strår, der han endnu talede, goel Hanen anden Gang. Og Herren vendte fig, og saae paa Peder. Og Peder lom Herrens Ord ihu, som han sagde til ham: forent» Hanen galer to Gange, flal du fornegte mig tre Gange. Og Peder gik ud, og grad bitterlig. Men de Ippefte-Prcefte og de Mldfte og det ganske Raad ssgte falske Vidnesbyrd mod Icsum, paa det de lunde nflivehnm, og de fandt intet. Og alligevel at der gil mange falske Vidne frem, saa lom deres Vidnesbyrd  dog itte overens. Paa det sidste traadte to falske Vidne frem, og sagde falskt Vidnesbyrd  mod ham, og sagde: Vi have hort, at han sagde: leg lan og vil nedbryde det Guds Tempel, som er gjort med Hande, og i tre Dage bygge et andet, som itte er gjort med Hande. Og deres Vidnesbyrd tom ikle endnu overens. Og dm Ipperfte- Prcest stod op midt iblandt dem, og spurgte lesum ad, og sagde: Svare du siet intet? Hvad vidne disse mod dig ? Mm Jesus taug stille, og svarede intet. Da spurgte den Ypperste- Prcest ham atter ad, og sagde til ham : Er du Christus, den Velsignedes Sen? Jeg befvceger dig ved dm levende Gud, at du siger os, om'du er Christus, Guds Ssn. Jesus sagde: du have sagt det, jeg er; ieg fige eder endog: Nu hercfte flulle I see Menneskes Ssn sidde hos Kraftens hsire Haand, og lomme i Himmelens Slyer. Da
ssnderrev den Ippefte-Prcest fine Klceder, og sagde : Han har bespottet Gud : hvad have vr lcenge Vidne behov? See, nu have I hort hans Guds -Bespottelse: hvad tykkes eder ? De fordsmte ham alle, og sagde: Han er skyldig at doe. Men de Mand, som holdte lesum, bespottede ham, og spyttede i hans Ansigt, og stoge ham med Naver; men andre skjulte hans Ansigt, og stoge ham i Ansigtet (besynderlig Tjenerne), og sagde: Spaae os. Christe, hvo er den, der stog dig? Og mange andre Ting sagde de bespottende imod ham. Men om Morgenen forsamlede alle de Ipperfte-Prcefter, Skriftkloge og Folkenes Mdfte, og det ganske Mad, og holdte et Raad over lesum, at de kunde aflive ham. Og de forte ham op for deres Raad og sagde : Er du Christus? Siig os det. Han sagde til dem : Siger jeg eder det, da troe I det ikke; men, om jeg og spsrger, svare I itle, elle lade mig lss. Fra nu af flal Mmneflms Ssn sidde hos Guds Krastes hsire Haand. Da sagde de alle: Er du da Guds Ssn? Han sagde til dem: I sige det ; thi jeg er det. Da sagde de: Hvad have vi langer Vidnesbyrd behov ? Vi have selv hort det af hans Mund. Og deres ganske Hob stod nu op, og bandt lesum, og forte ham bunden fra Caiphas til Domhuset, og overantvortede ham til Lcmdshsvdingen Pontius Pilatus, og det var aarle.
Der Judas, som ham forraadte, da saae, at han var fordsmt, angrede det ham. og han bar de tredive Sslv-Penninge til de Ypperste- Prafter og Mdfte igjen, og sagde: jeg haver syndet, at jeg forraadte uflvldigt Blod. Men de sagde: hoad kommer det os ved? see du dertil. Og han kastede Solv- Penningene i Templet, veg bort, og gik hen og hcengte fig, og, de han styrtede ned. brast han itu, og alle hans Indvolde udvceltede. Men de Ypperste -Prafter toge Sslv-Penningene,  og sagde: det er ikke tilladt at kaste dem i Templets Kiste; thi det er Blod- Penge. Sna holdt de et Raad, og kjsbte for d eSolv-Penninge og denUretfced igheds Lsn en Pottemages Ager til at jorde Fremmede  udi. Og det er bleven vitterligt for alle dem, som boe udi Jerusalem, sna at den samme Ager indtil denne Dag kaldes paa deres eget Maal Hakeldama, det er: en Blod-Ager. Da blev det fuldlommet, som er sagt ved Propheten leremias, der han fige: De toge de tredive Sslv-Penninge, den Vurderedes Bcerdi, hvilken de ljobteaf Israels Bsrn, og havde givet dem for en Pottemagers Ager, som Herren befoel mig. Men Isderne gil ille ind i Domhuset, at de ilte stulde besmittes, men at de maatte cede Paafle. Derfor gik Pilatus ud til dem, og sagde: Hvad Klagemaal fore I mod dette Menneste? De svarede og sagde til hann Bar denne Me en Misdceder, da havde vi
itle antvordet ham til dig. Dn sagde Pilatus  til dem : Saa tager I ham , og dsmme ham efter eders Lov ! Da sagde Isderne til ham: Vi tsr ingen aflivc. At Jesu Ord stulde fuldtommes, som han sagde, der han gav tilkjende, hvilken Dsd han stulde dse. Og de ypperste Prceste og Wldfte begyndte at anklage ham, og sagde: Denne have vi sundet at forvende Folket, og forbyde at give Keiseren Skat, og sige sig selv at vceeChriftus,  en Konge. Da git Pilatus igjen ind i Domhuset, og kaldte lesum og sagde til ham: Er du dm Isternes Konge? Jesus stod for ham og svarede ham: Taler du dette af dig selv eller have Andre sagt dig det om mig? Pilatus svarede : Er jeg en Iste? Dit Foll og de Ipperste-Prcefte antvordede dig til mig: hvad have du gjort? Jesus svarede: Mit Rige er ilte af denne Verden ; var mit Rige af denne Verden, havde vel mine Tjenere  stredet derfor, at jeg ilke var bleven overantvordet loterne; men nu er mit Rige ikle af dm. Da sagde Pilatus til ham: Er du ille dog en Konge? Jesus svarede: Du siger det; jeg er en Konge: Jeg er dertil  fodi, og dertil lommen til Verden, atjeg stal vidne om Sandheden. Hver den, som er af Sandheden, hsrer min Rsft. Pilatus sagde til ham : Hvad er Sandhed ? Og, der han havde sagt dette, gil han ud til Isderne igjen, og siger til dem: leg sinder ingen SlvldZhos.dette Menneske. Og der de Ypperfte-Prcefter
og ZEldfte klagede paa ham, da svarede han intet. Da spurgte Pilatus ham atter, og sagde: Svarer du intet? See, hvor meget de vidne imod dig? Horer du ille? Og han svarede ham end ille eet Ord, saa at Landshsvdingen forundrede sig saare. Men de holdt hardt ved, og sagde: Han oprsrer  Folket, idet han larer over nl ludcea frn Galilcea af, hvor han begyndte, og lige hertil. Men de Pilatus horte om Galilcea. spurgte han, om det Menneske var en Galileer?  Og der han fil at vide, at han horte underHeodis Herredsmme, scndte han ham til Herodes, som og selv var i Jerusalem t de samme Dage. Mm der Herodes saae lesum. blev han meget glad ; thi han havde lange siden gjerne villet see ham, fordi han havde hsrt meget om ham, og haabede at stulle see et Tegn af ham. Og han spurgte ham med mange Ord, mm han svarede ham Intet. Og de Ipperfte-Prcefter og Sknstlloge  ftode og anklagede ham heftig. Men der Herodes med fine Krigsfolk havde forlMnet  og bespottet ham, kastede han ci hvldt Klcrdebon om ham, og sendte ham iil Pilatus igien. Paa dm Dag bleve Pilatus og Herodes  Venner med hinanden ; thi de vare fsr hincmdens Fiender. Men Pilatus sammenlnldte  de Ypperste «Prafter og Dverfte og Follet, og sagde til dem: I havde fort dette Mennefle til mig. som dm, der afvender Folket, og see, jeg Mer forhsrt ham M 86*
eder, og finter ingen Skyld hos dette Menneske, i hvad I anklage ham for; Herodes  ikle heller; thi jeg sendte eder til ham, og see, de er Intet gjort af ham, som han er skyldig at doe for. Derfor vil jeg revse ham, og lade ham los. Men paa Hsitidm var Landsherren, efter Hsitidens Scedvane, forpligtet til at give Folket en Fange los, hvilken de begjerede. Men de havde paa den Tid en mcekelig Fange, en Rover og Morde, som hed Barrabas,  hvilken vnr laftet i Fcengsel med Oprsrerne,  som havde beqaaet et Mord i et Opror udi Staden. Og Folket raabte og begyndte at bede om det, som han pleiede at gjsre dem. Og de de vare forsamlede, sagde Pilatus til dcm : I have en Scedvane. at jeg stal lade ede een los om Paaflen : hvilken ville I, at jeg stal give ede los, Bnrrabas eller Jesus, IsdernesKonge, som kaldes Christus ? Thi han vidfte vel, at de Avperfte-Prcefter havde overantvordet ham af Avind. Og der Pilatus fad paa Domstolen,  stiklede hans Hustrue Bud til ham. og lod ham fige : Befnt dig intet med denne Retfcedige ; thi jeg haver lidt meget i Dag iDrsmme for hans Skyld. Men delpperfte- Prcefter og de Mldfte overtalede Folket, at de stulde begjere Bnrrnbns, men omkomme lesum. Mm Lnndsbsvdingen svarede, og sagde til dem : Hvilken ville I, at jeg stal give eder lss af disse To? Da raabte den
gnnfie Hob, og sagde: Tag denne bort, men lad os Varrabns los. Pilatus raabte da atter til dem, og vilde lade Jesus los, og sagde: Hvad stal jeg da gjsre med Jesu, som kaldes Christus? men de raabte alle, og sagde: korsfast! korsfast ham! Da sagde han tredie Gang ti! dem : Hvad Ondt have ba dmne gjort? leg sinder ingen Dsdsstyld  hos ham : derfor vil jeg revse ham, og lade ham lss. Men de flrege end meget mere, og sagde: Korsfcest ham! og tegjeree  med stort Slrig, at hnn stulde torsfcestes; og deres og de Ippeste-Prcn sters Slrig filOverhnnnd. Dn tog P lcttus lesum og lod ham hudftryge. Men Lnudshovdingens  Stridsmcend toge lesum til fig i Domhuset, og forsamlede om ham den ganfle Rode, og de llcedte ham nf, og lnstede en Purpur -Kaabe om ham, og flettede en Krone af Torne, og satte den paa hans Hoved,  og et Ror i haus hoire Haand, og faldt paaKnce for ham, og bespottede hnm, og begyndte  nt hilse hnm.og sagde: Hil vare dig, du lodernes Konge ! Og de floge ham pnn Munden, og de spyttede pan ham, og toge Rsret, og floge hans Hoved dermed, og faldt pan Knce, og tilbade ham. Dn git Pilatus" atter ud, og sagde til tem: See, jeg fsrer ham hid ud til eder. at I flulle vide, at jeg sinder ingen Skyld hos h im. Da gil Jesus ud, og bar Torne- Kronen og Purpur-Klcedet. Vg han sagde
til dem: See det Menneske! Da nu de Ipperste-Prcester og Svmdme saae ham, raabte de og sagde: Korsfast ! lorsfcefthaml Pilatus siger til dem: Tager I ham, og korsfaste ham! thi jeg sinder ingen Skyld hos ham. Isderne svarcdeham : Vi haveen Lov, og efter denne vor Lov stal han doe; fordi han haver gjort sig selv til Guds Ssn. Der Pilatus da hsrte den Tale, frygtede han end mere, og han gil ind igjen i Domhuset,  og siger ill lesum: Hvorsra er du ? Mm Jesus gav ham ille Svar. Da fige Pilatus til ham : Taler du ilke med mig? Veed du ille, at jeg have Magt til at korsfaste  dig, og at jeg haver Magt at give dig lss? Jesus svarede: Du havde aldeles ingen Magt over mig, dersom den ikke var given dig oven fra. Derfor haver den, som ovecmtvortede mig til dig, stsrre Synd. Derefter ssgte Pilatus at lade ham lss. Men Isderne raabte, og sagde: Lader du denne lss, da er du ikke Keiserens Ven; hver den, som gjsr fig til Konge, scetter fig op imod Keiseren. Der Pilatus hsrte den Tale. fsrte han lesum ud, og satte sig pan Domstolen, pan detSted. som kaldtesStemlagt,  mm paa Oabbatha. Og det var B endelsens Dag i Paaske, og henved den sjette Time; og han fige til Isderne: Seedes Konge! Men de rnnbtte: Bort! bort med hnm, lorsttcest hnm! Pilatus siger til dem: Skal jeg korsfcefte eders Konge?
Delppefte-Praft«svarede:Vihaveingen Konge uden Keiseren. Der Pilatus saae, at han Intet «brettede, men nt der blev ftsrre Bulder, vilde hnn dog gjore Folket fiuloe stee. Og han tog Vand og toeoeHaudene  i Folkets Pnnsyn, og sagde: leg er uskyldig i denne Retfcediges Blod, feer I dertil! Da svarede det ganske Foll, og sagde: Hans Blod tomme over os og over vore Vsrn. Da gav han dem Bnrrnbns lss, som vnr tastet i Fcengsel for Oprsr og Mord, hvilken de begjerede; men lesum overgav han efter deres Villie og Begjering  til at lorsfcestes. Da toge Stridsmandene Jesus og affsrte ham Purpulllcedet, og ifsrte ham hans egne Klceder, og de sorte ham ud, for at lorsfcefte ham, og han bar fit Kors. Mm idet de gil ud, fandt de et Mmnefle, en Forbtgaaente, ved Navn Simon, fra Eyrene, som tom fra Marken, hvilken var Alernndri og Rufsi Fader,  ham tvang de iil at bare hans Kors; og de lagde Korset pnn hnm, nt hnn stulde bcee det efter lesum. Og en stor Hod Folk ogQvinder fulgte ham, som baade beklagede og begrced hnm ; men Jesus vendte fig om til dem og sagde: I, Jerusalems Dsttrel grade ikle over mig, mm grader over eder selv, og over eders Born; thi see, den Tid stal lomme, i hvilken man stal sige : Salige ere de Ufrugtsommelige, og de Lw, som ille
fsdte, og de Bryster, som ille gave De. Da stulle de begynde nt fine til Bjergene: , fatter over os! og til Heiene: skjuler os! Thi gjor man dette ved det grsnne Trce, hvad vil da stee med det torre? Der bleve og to andre Misdcedee sorte bort med ham, ' for at henrettes. Og de fsrte ham til det Sted, som kaldes paa HebraiflGolgathn, det er udlngt: Hovedpcmdested. og de gave ham Eddike eller Vim at drille, blandet med Myrrha elleGnlde;ogde han smagte det, vilde han ille drille : og de lorsfcestede ham paa det Sted, som kales Hovedpandested, og de to Misdcedee med ham, dm me ved dm hoire og den anden ved den venftreSide, men lesum midt imsllem. Da blev Skriften  fuldlommen, som siger: Han er regnet iblandt Misdcedee. Og det var paa den tredie Time, der de lorsfceftede ham. Og Jesus sagde: Fader, forlad deml thi de vide ille, hvad de gjsre. Mm Pilatus havde strevet' en Overskrift ovenover hans Hoved, om Beskyldningen imod ham, og sat den paa Korset; og der var strevet: Jesus af Mzareth, Isdernes Konge. Denne Over-, skrift laste da mange af Isderne; thi det Sted, hvor Jesus blev korsfcestet, var nar Staden. Og den var skreven paa Hebraisk, Grcefl ogLatm. Da sagdelsderneslppefte- Prcester til Pilatum: Skriv ikke: den Isdernes  Konge; mm at han sagde : legerlodernes  Konge. Pilatus svarede: Det leg
strev, det strev jeg. Og der Stridsmcendme havde korsfcestet lesum, toge de hans Klceder  og gjorde fire Parter, for hver Stridsmand  em Part, saa og Kjortelen ; mmKjortelm  var usyet, vcevet fra overft heel igjennem.  Da sagde de til hverandre: „Lade os ille fonderrive dm. men laste Lod om den, hvis den stal vare !" — Paa det Skriften skulde fuldtommes, som siger: De delede mine Klceder iblandt fig, og kastede Lod om min Kjortel. Og de sadde der. og toge vare paa ham. Dette gjorde Stridsmamdme, og Folket stod og saae til. Men ved Jesu Kors ssod hans Moder og hans Moders Ssster, Maria Kleophas Hustru, og Maria Magdalena.  Der Jesus da saae sin Moder, og den Discipel staae derhos, som han elfiede, siger han til fin Moder: Qvinde, see, det er din Ssn ! Derefter siger han til Discipelen:  See, det er din Moder ! Og ira den Time tog dm Discipelhende hjem til Sit. Men de, som der gil forbi, bespottede ham.ogryftedemedderesHovede, ogsagde: Tvi dig ! du, som nedblydeTemplet, og opbygcer  det i tre Dage, frels dig nu selv : er du Guds Ssn. da stig ned afKorset! Ligesaa bespottede ogsaa de YppeNe-Prcester ham iblandt hverandre, med de Slriftlloge og Mldste. og sagde: Han haver frelst andre, fig selv lan han ille frelse: Er han Christus,  oq Israels Konge, dm GudsUdvalgtc, da frelse han fig selv, og stige nu ned af
Korset, san vi see derpaa, saa ville vi troe ham : Han forlod sig pna Gud, han frie ham nu, om hnn haver Behag i ham ; thi han har sagt! leg er Guds Son. Men det samme bebreidede og Roverne ham, som vare lorsfcestede  med ham. MenStridsmcendene bespottede  ham, idet de traadte til og rakte hnmEddike, og sagde: Dersom du er hiin Isdernes Konge, da frels dig selv! Mm een nfMisdcederne, som vareophangte, bespottede  ham og sagde: Er du Christus, da frels dig selv og os ! Da svarede den anden, og irettesatte ham, og sagde: Frygte du ei heller for Gud, da du er under den samme Dom? og vi vel medrette; thi vi fane det, vore Gjerninger have forskyldt ; men denne bandlede intet Ustilleligt. Og han sagde til lesum: Herre! lom mig ihu, nåar du kommer  i dit Rige! Og Jesus sagde til ham: Sandelig fige jeg dig, i Dag stal du vcere med mig i Pnrndiis. Mm det var ved den sletteTime.ogderblevetMsrkeoverdetganste  Land, indtil ved den niende Time ; og Solmblev  formortet. Og vet» dm niende Time raabte Jesus med hoi Rost og sagde : Eloi l Eloi! LnmnSnbnchtani? deter udlagt:Min Gud ! min Gud ! hvorfor haver du forladt mig ? Og nogle af dem, som stode hos, der de det hsrte, sagde de: See, han talde ad Elias. Derefter, da Jesus vidfte, at alting var nu fuldlommet, paa det Skriften stulde fuldtommes, sagde han: Mig tsr ste. Der
stod nu et Kar, fuldt af Eddite, og firar lod en af dem hen, tog en Svamp og fyldte dm med Eddile og satte den paa en Isopftcengel,  og holdt dm til hans Mund, og gav ham at drille, og sagde med de andre : Holdt! lader os see, om Elins lommer og tager hnm ned! Der Jesus da havde tåget Eddiken, sagde han: Det er fuldbragt. Og Jesus raabte atter med hoi Rost, og sagde : Fad er! leg vil befale min Aand i dine Hande; Og som han det sagde, bsieve han Hovedet, og udgav Anndm. Og see! Forhanget i Templet splittedes i to, frn det Dverste til det Nederste, og Jorden stjnlv, og Klipperne revnede, og Gravene oplodes, og mange af dehensovedeHelligesLegemeropftode, ogde gik ud af Gravene efter hans Opstcmtelse, og kom ind i den hellige Stad, og aabenbaredes  for mange. Men Hovedsmandm, som stod hos tvert over for ham, og de, som vare med ham, og holdt Vagt over lesum, der de saae, nt hnn udgnv Aanden med saadant  Raab, og saae det lordfijcelv, og hvad der stede, da forfcrrdedes de snare, og prisede  Gud, og sagde: Sandelig denne var et retfcerdigt Menneske og GudsSsn. Og alt det Folk, som vare komne sammen til dette Syn, der de saae de Ting, som stede, stoge de sig for deres Bryst, og vendte tilbage igjen. Og alle hans Kyndige stode langt borte, og mange Qvinde, som havde fulgt med ham fra Galilcea, og saae dette, blandt
hville vare Maria Magdalena, og Maria, den yngre lalobi og Jose Moder, og Salome,  Zebedcci Boms Mode, hvilke og havde fulgt ham og tjent ham. der han var i Galilcea. og mange andre, som vare gangne op til Jerusalem med ham. Paa det at nu Legemene ille stulde blive paa Korset Sabbaten over, efterdi det var Beedelsens-Dag — thi denne Sabbats- Dag var stor — bade Isderne Pilatus, atdensßem maatte brydes, og de nedlages. Dn lom Stridsmcendene og brede Bmme pan dm Forste og den Anden, som vare lorsfccstede med ham. Men da de lom lil lesum, og de fane, nt hnn allerede vnr dod, brsde de ille hans Been. Men een af Stridsmcentene stal ham i Siden med et Spyd, og ftrar udgil Blod og Band. Og den, som det haver seet, haver vidnet  det, og hans Vidnesbyrd er sandt. Og dm samme veed, at han siger Sandhed, paadet I stulle troe. Thi disse Ting stede, at Striften Nulte fuldtommes : hans Veen stulle ille ssnderbrydes. Og atter pnn et andet Sted siger Skriften : De stulle see, i hvilken de have stunget. Men der det nu var bleven Aften, — efterdi det var Beedelsens-Dag, hvilken er en For - Sabbat, — da kom en rig Mand af Isdernes Stad Arimnthcea, ved Navn Joseph,  en god, retfcedig og hcederlig Naadmnnd,  der ikke havde samtykt i deres Raad
ogGjerning, som og selv ventedeGudSßige, og var een af Jesu Disciple, dog lsnlig, af Frygt for Isderne : han driftede fig til at gaae ind til Pilatus, og bad ham, at han maatte nedlage Jesu Legeme. Men Pilatus forundrede fig over, at han allerede stulde vceredsd. Og hanlaldteHovedsmanden.og spurgte ham ad, om han havde lcenge vceret dsd. Og der han fil det at vide af Hovedsmandm,  da stjenltehanlosephlesuLegeme, og befoel, at man stulde overantvorde ham det. OglosephljobteetfiintLiinllade. Men og Nicodemus lom — han, som tilforn var lommen til lesum om Natten, — og bragte Myrrha og Aloe sammenblandede, henved hundrede Pund. Da toge de Jesu Legeme, som var nedtaget, og bandi det i Linllcrdet med dyrebare Spenner, som IsdernesSkik er at flye Lig til Jorde. Men der var Ved det Sted, hvor han blev korsfceftet, en Urtegaard,  og i Urteganrden en ny Grav, som var losephs, hvilken han havde ladet hugge i en Steen, i hvilken endnu aldrig nogen var lagt; de lagde de da lesum for Joden nes Beedelses-Dags Skyld, og Sabbaten gtkpaa,efterdiGrav'envarnar,ogdevceltede &lt;n flor Steen for Doren pnn Graven, og gil bort. Men Maria Nagdalma var der, og den anden Maria, Jose Moder; de satte fig tvert overforGraven med deandreQvinder,  som vare komne med ham af Galilcea, og faae til, hvor og hvorledes hans Legeme
blev lagt. Og de vendte tilbage, og beredede dyrebare Specerier og Salver; og Sabbaten  over hvilede de efter Loven. Den anden Dag, som er Dagen efter Beredelses-Dag, forsamledes de Ipperfte-Prcefter og Phariscrer  til Pilatus, og sagde: Herre! vi lomme ihu, at denne Forforer sagde, de han endnu tevede: efter tre Dage opreises jeg. Befal derfor, at man med Flid forvarer Graven, indtil den tredie Dag, at hans Disciple ille stulle lomme om Natten og stjcele hnm, og fige til Folket: hnn er opreift frn de Dode, og den sidste Forfsrelfe stal blive varre end den fsrste. Pilatus sagde til dem: Der have I Bngten, gane hen, forvarer med Flid, som I bedst vide. Mm de gik hen og forvande  Graven ved Vagten, de de havde forseglet Stenen.
Taksigelse for Jesu ChristiLidelse.
Med Hjerte,Mund ogTunge siger jeg dig, aUerkjceeste Frelser, Herre Jesu Christel Priis, Lov og Tak for de mange og usigelige Lidelser og Pinsler, som du af Kjcerlighed til mig og min Forlesning fra Satans og SyntensMagt og FordsmmelsepaaKorsets Tråe har udftcmdet. Besynderlig fige jeg dig interligTak for din bittre og smertefulde Dsd, de dit Hjerte brnft,og din Sjcel iogAfsted  fra dit hellige Legeme, der din Side blev aabnet, ogderafudrandt Blod og Vand. leg beder dig for samme din bittre og haarde
Dsds Slyld, og for dine blodige Saars Blyld at du vilde lade mig nyve din Dsds eg Saars Frugt og Virkning, at jeg de-set»  bekommer mine Synders Forlatelse, og omsider man nyded et evige Liv, den evige No og Glade, og at jeg mna med dig afdse Berden og al ond Lyst, og leve i dig alene og udaf dine Vunder og Snar, som nf Saligheds  Kilde, ladfles og vedcrqvceges, sna nt nåar min Sjcel er renset og aftoet formedelst dit Blod nf alle sine Synder, jeg da aldeles reen og übesmittet maa stilles fra Verden, og saa med dig i al Evighed blive forenet. Dig, allcrsodefte Frelser! med Faderen og den Hellig Aand, vare 3Ere Lov og Tal nu og kvindelig, Amen.
Bonner for, ved og efter Guds- tjenesten.
En Bsn, nnnr man vil gaae til Kirken, at hsre Guds Ord. Almcegtige og barmhjertige Gud, hvis Ord er en Lygte for vore Fsdder og et Lys for vor Gang; jeg beder dig. nt dn vil give mig din Hellig Annd, som lan oplyse mit Hjerte, at jeg klarlig lan for- staae dit salige Ord, og annamme og be- vare det i et reent Hjerte, og fornyes deraf til dit Navns 3Ere formedelst le- sum Chriftum din Ssn, som haver til- sagt os sin Hellig Aand, at han stal fore
os t nl Sandhed, og oplyse vore Hjerter med fit guddommelige Skin og Klarhed, Amen.
En Bsn, nåar man kommer i Kirken.
Almcegtige Gud Fader, Ssn oq Hellig  Aand som naadelig haver lovet, at A vtl lade dig finte i dit Huus, dem A som der forsamles i Troens, Kicellgheds og din Tjenestes Enighed; leg beder dlg, forlen mig, at jeg maa vende mtt Hjerte fra al verdslig oq utidlg  Omsorg, Indfald og Tanker, og til dlg "ene, paa det jeg maa paakalde diq t denne Memghed i Aand og Sandhed, og tkle alene med Munden, men og med Hiertet, og l en vcedig Andagt bede om A«^ ""s vcere nyttigt til min Salighet», og dtg l Sandhed tcelleligt, tlle lldende paa mtne Gjerninger eller Fortienefter, efterdi jeg e en unyttig Klene, men forladende mig paa din BarmhjeNlgheds Rigdom, og din elste- U ?1"f. «endelige Fortienefte. Forlen Mlg,o Gud og Herre! at jeg ydmvqelia '7" We d t Ord, og liaHN s.l^/'? /'s l"^ mine legem- Lad m3 /u&gt;! -^"v paa Prcedikeftolen. mtg bltve t dlg, og bliv du i mia &gt;e«  d,«  ,  dtt  e»,«e  Itt»s»le«  ,',  him» 
meiske Tempel fuldkommelig maa besidde,  Amen.
B onn en, so m lce ses, fsr end Gudstjenesten  angaaer.
Herre! jeg er indkommen i dette dit Huus, at hsre, hvad du Gud Fade, min Skader, dn Herre Jesu, min Frelser, du vcedige Hellig Aand, i Liv og Dod min Trsftermand, vil tale til mig. Herre! oplad nu saaledes ved din Hellig Aand for Jesu Chrifti Skyld mit Hjerte, at ieg kan af Prcedilen låre at ssrge for mine Synder, og at troe i Liv og Dsd pga lesum, cg hver Dag i et helligt Liv og Levnet mig forbedre; det hsre og bonhsre  Gud ved lesum Chriftum, Amen. Fader vor, :c.
En Bsn, nåar Prcesten gaaer paa Prcedikestolen.
leg bede dig, kjcee Herre Gud! at du vil forlene mig din Hellig Aand, at jeg maae begribe dit hellige Ord med fin rette Forstand , og itte det alene hsre, lase og annamme i mit Hjerte, mm endog bevare det, dig, Gud! nl Lov og Wre og mig til Forbedring, Trsft og Troens Styrkelse, at jeg saaledes kan af din Naade vcere en god Ager og Jord, i hvilken din guddommelige Sced maae
falde, rodfcestes, vore og bcee Frugt i Taalmodighed, til det evige Liv, Amen! Bonnen efter Litaniet.
O almcegttgfte, evige Gud! som haver lovet dine Bsrn, nt, dersom deres Synder  ere end blodrode, dn flulle de dog blive sneehvide, og nt, ville de lyde dig, dn flulle de nyde Landets Gode; Videde dtg, o nnadige Fader! forlad os alle vore blodige Synder, og giv os din Hellig Annd, at vi lunde stane nf frn det Onde, og gjere det Gode; Lad din Vrede over os formildes, at vi mnntte befljermes frn vore Fiender og allchannde Nod og Fare, og nyde din? Gave og Velgjerninger, dtg til Lov og LEre ved din kjcee Son, lesum Chriftum vor Herre, Amm!
En anden:
O almcegtigfte Gud l som er altid mild og mistundelig af din guddommelige Natur,  til at forlade Syndene; Vardes nu til at annamme vore ydmyge Bsnner, at vt arme Mennesier, som bundne ere med vore Syndes og Ondflabs Baand, maae snarlige» loses af dem, formedelst din store Mildhet» og Barmhjertighet,, Amm !
Collect efter Åtterens Sacramentes  Annammelfe. Vi tatle dig, Herre! almcegtigste evige
Gud l at du med disse salige Gaver haver os vederqvceget; Nu bede vi din Barmhjertighet»,  at du lade os disse samme Gaver ret bekomme til vor Troes Styrkelse  pnn dig, og til en brcrndende Kjcelighed  imellem os selv inbbyrdes, for din Sons Jesu Christi vor Herres Skyld, Amen!
En Collet at lase efter Prcediten, nåar der er ingen, som gaaer til Guds Bord.
O Herre Gud. himmelske Fader! vi takke dig for denne din faderlige Velgjerning,  Ntnf du nf din store Made og Barmhjertighet)  have givet os dit hellige og salige Ord, ved hvilket du ogsaa her hos os forsamler din chriftm Kirke; Vi bede dig ydmygeligen, giv os din Hellig Aand, at vi med taknemmelige Hjerter maatte det annamme, og Me os derefter, og stedse og altid vore og forfremmes i den christelige Troe, Haab og Kjcerlighed. og saa endelig blive salige, ved din elskelige Son, lesum Chriftum vor Herre, som med dig lever og regjere i Hellig Aands Enighed, een sand Gud fra Evighed, og til Evighed, Amen!
Collect efter Brudevielse.
 O  almcegtige  evige  Gud,  allerkjceefte Fader! du, som selv haver saa stikket det,
at Mand og Qvinde stulde vcere et Liv, og haver ftadfceftet denne samme Tilhobefoielse  med din guddommelige Velsignelse; Vi bede dig for oin store Barmhjertigheds  Skyld, at du giver denne Brudgom med fin Brud Naade, Lykke og Salighed baade til Liv og Sial; og giv dem Made til at tjene dig troligen, og at leve tilsammm  i en samdrcegtig Kjcelighed, og aliid ai gjsre efter dit hellige Bud og Befaling, saa at de maae findes paa den ydefte Dag at vcere rette Christne og dine kjcee Born med din kjcee Son Jesu Christo, som med dig leve og regjerer i Hellig Aands Enighed , een sand Gud fm Evighed og til Evighed, Amen!
Collect og Bsn i Fasten og paa Langfredag.
Vi takle dig, Gud Fader! at du have givet os din eenbaarne Ssn lesum Chriftum,  paa det at alle de. som troe paa hnm. ille stulle fortales, men have det evige Liv. Vi takke dig, Jesu Christel at du have baaren paa dit hellige Legem alle vore Synde, og med dit Blod udstettet  alle vore Overtrcedelser. Vi takke dig, du vcerdige Hellig Aand! at du haver  givet os i vore Hjerter denne Troe, at vi intet andet vide til Salighed , end den korsfceftede lesum Chriftum. Giv os, o Gud l din Made, at vi fuldtommeligen
troe, at alle vore Synder ere os for Jesu Christi Pines og Dsds Skyld forladne. og med din Hellig Aand saaledes  oplys os at vi dagligen ved Jesu Dods Kraft afstaae nogen Synd, og aldrig  slippe lesum nf vore Hjerte, fsrend vi see ham klnrligen i det evige Liv. Det bede vi alle i vor Herres Jesu Navn, Amen!
En Bon efter Prcediken for Velsignelsen.
O Jesu Christe! du, som er vor Tilfiugt  og Saligleds Klippe, imod hvilken Helvedes Porte intet kan formaae, giv, at vi ved dit Ords flittige Hsrelse og din sande Frygt saaledes i dette Liv maae bygge vor Troes Huus paa dig, at det mod alle Stormvinde og indfaldende Bcmdfloder  kan blive beftandigt, indtil vi ifsrcs med den Bolig, som er af Himmelen, da at nyde hos dig evig Glade og Salighed:  Du, som med Faderen og den Hellig  Annd leve og regjerer, een sand Gud frn Evighed og til Evighed, Amen!
Bonnen efter Gudstjenesten er endt.
Herre! jeg takker dig af mit gcmfie Hjerte, at du nu haver lårt mig. hvad du vil, at jeg stal troe og gjsre: Hjcelp mig nu, min Gud! ved din Hellig Aand
for Jesu Christi Skyld , at jeg maa bevare  dit Ord i et reent Hjerte, deraf i Trom styrkes, og i et helligt Levnet forbedres,  og mig derved i Liv og Dod troste, Amm! Fader vor, :c.
Bonnen, som er forordnet at lceses  efterPrcedilen tilHoimesse paa SsndKge og Helligdage.
Almagtige evige Gud, barmhjertige kjcere Fader! vi takke dig af inderste Hjerte, at du haver ladet det klare Evnngelii  Lys stinne for os , dn vi sadde i Merket og Dsdens Skygge; dit herlige og dyrebare Ord er endog denne Dag talet til os; Vi have hort, hvorledes du i det tilbyde os alle din Sons vor Frelseres  Velgjerninger, i Ssnnens Velgjerninger  din Naade, ved din Naade Syndenes  Forlatelse, Retfcerdighed og evig Salighed. Himmelske Fader ! vil du endnu handte med os, der saa ofte have varet dine Bud ulydige? vil du endnu kalde paa os, der findes saa uvillige til at komme, endstjsndt os tilbydes Livet og Overflodigt? In Herre! du lader ille af at gjsre Vel imod oS, endstjsndt vi ille lade nf at gjsre Ilde imod dig og imod os selv; Vi have ofte tnget din Rande forgicrves, doq tilbyter du os den, og kundgjsr i dit Ord, at hver Time, vi leve,
er en Deel nf Nnndms Tid, og henhsrer til Snliggjsrelsms Dag. Skulle vi da selv modvilligm fane i Sinde at misbrugeTidmogforspildedensaligeEvisshed?  Herre ! din gode Annd folger stedse dit Ord, som er Liv og Aand, samme Annd fceste til vore Hjerter hvert Ord nf dem vi denne Dag have hort, og herefte, saa lange vore Dage vare, stulle hsre; det virke i vore Hjerter Troen til dig, Foragt  for Verden, Attraae efter Himmelen; det dampe, hvad Ondt der boe i os, og gjsre vor villige Aand alle Dieblik villigere  til at tjene, talle og tilbede dig i Aand og Sandhed. Du store Lysenes Fade ! flyt ingmfinde din Lysestnge fra os, lad os aldrig findes  i deres Tal, der elske mere Msrlet end Lyset, mm hjalp, at vi mane stedse med Andagt ncerme os dit Huus, hsre dit dyrebare Ord , og bruge de af dig indftiftede hsivcerdige Sacramente! Giv Lceere efter dit eget Hierte, der lunne fsde din Menighet» med Kundflnb og Forstand,  samt opbygge saavel med Levnet som Lcerdom l Giv Tilhsrerne Agtsomhed nt hsre Ordet og Lydighed nt efterleve, hvad de hsre, san de maae pryde din og vor Frelseres Lcerdom i alle Stylter. Vi tatle dig ogsaa, kjcee himmelske Fader  I at du saa uåndelig har anbnet Troens Dsr for saa mange Hedninger, som hidindtil
ikle have ljendt dig: og som din Salvede, vores nllernnndigste Konge og Herre, barer san ivrig en Omsorg for dette dit Varl, sna velsigne du Kongen din Tjener derfor her i Tiden og hisset i Evighed! Befordre fremdeles selv, o barmhjertige Gud! dette dit Varl; lad dit Ord boe rigelig i al Viisdom hos dem, som bruges dertil, arbeid selv med dem, at Hedningene og alle uoplyfte Chriftne ved dit Ords Prcedilen maae blive omvendte fra Morlet til Lyset, fra Satans Magt til Gud, til at faae Omvendelse  og Syndernes Forlatelse, samt Arvedeel med dem, som blive hclliggjorte ved Trom til lesum Chriftum. Gjsr altid vel imod vor allernaadigste Konge! dine Velsignelse formeres hver Dag og hver Time over Hans Majeftcet, san Hnn stedse sinder nye Prover pna din faderlige Kjcerlighed, og seer fig ledsaget iil alle fit Hsi-Kongelige Embetes Forretninger  ved din Aand, befijemet ved din hsire Haand, fantt regjeet af dig, fiten Han og alle Konger ved dig regjere. Var du hans og dine Fienders Fiende,  og giv os lydige Hjerter at vare Ham lydige og ttoe, ligesom du haver givet Ham Hjerte til at vare dig lydig og troe. Hav din Haand, dit Die og dit Hjerte uophsrlig hos Hendes Majeftcet, vor allernaadigste
Dronning, saa Hun hvert Trin, Hun gaaer, sinder, hvorledes hun ledsages af div almcrgtige Haand, raadfsres  nf dit alseende Die, og elskes as dit faderlige Hjerte. Viis selv Hans kongelige Hoihed, vor naadigfte Kronprinds med heie Gemalinde,  den Vei, De flal gaae, ja gal med Dem, hvor De gaae! Lad Deres Kjcelighed  til dig, og din Kjcelighed til Dem formees,somD eres Aar og Dage formeres, at De stedse nu og heretter maae soge og sinde i dig fit eneste og ypperste Gode. Vcer selv et Gjerde og en gloende Muur om det ganske kongelige Arve-Huus l du, som har bygt og hidindtil befljermet det, gjsr, at det bliver ved, indtil Tiden omveies med Evigheden! Underviis Hans Kongelige Majestcets Rand og Betjenter, lnd dem i alle deres Forretninger aldrig soge deres Eget, men dit og din Salvedes ! saa fremmes din Wre, saa bliver Kongens og Undersaatternes  Bedste deres eneste Diemcerlel Udrust Hans KongeligeMajestcets Krigsmagt  til Lands og Vands ; Giv dem Hjerter  at tjene troligen, samt, nåar Tid er, at fagte mandelige», lad dem stedse saa leve og tjene dig, som de, de lunde leve og dse forssllrede, at du altid er med dem; Thi hvo kan da vcere imod dem? Her  kan  paa  de  Steder,  hvor  det  «r  brugeligt, 
ogsaa bedes for ethvert Steds Herflab og Patron, saaledes som det tilforn steet er.
Forbarme dig over den ganske Chriftenhedl  velsigne isar disse Rige og Lande, hvert Sted i Rigerne, hvert Huus i Stcedene. hver Sjal i Husene; fortsrnes  ei, at vi dine uvcedige Bsrn trygle saa meget af dig; Men hvor stulle faa store Syndere, som vi, gaae hen, uden til san inderlig en Forbarmere som du? O alle Barmhjertigheters Fade, var os arme Syndere nnndig! snuble vi, da hold os. at vi ilke falde; Falde vi, dn reis os, nt vi ikke blive liggende. Vi have syndet, vi synde dngligm, mm for din spndelsse Sons Skyld, glem vore Synder, og glem aldrig at bevise os Made!
Lad ingen Fiende forurolige disse Lande! Neer det, da var du vor Befljeme og deres Fiende! Bevar os fra Peftilmtse og smitsomme Syger l Giv enhver af os fin beflittede Deel, mm isar et nsisomt Hjerte med hvad du beflitter ham! Lylsaliggjor  de Handlende! ledsage de Ssefnrende!  forfremme hver årlig Mnnds Hcendes Gjerninger! Antng dig alle Enter! Vcege alle Fnderlose! forlad aldrig  nogen af de Forladte! indfind dig hos de Soges Seng! annam de i Troen Boendes sidste Sul, og teelagtiggjor deres Sjcele i den evige Glcede!
Gid vi saaledes stedse maae hsre dit Ord, som de, de fsle og fornemme i vore Sjcele, at det er en Guds Kraft til Salighed, som de, der vise i vort Liv og Levnet, at det er dm Regel og Rettesnor, hvorefter vi vandre ! Din Aand virke ved samme dit Ord Troen i vore Hjerter! Den hjcelpe os ved Troen at omfavne Troens Begyndere og Fuldlommere, paa det vi ved ham maae erlange Troens Ende, dtt evige Liv, din Mates Gave i Jesu Christo, vor Herre! Amen i Jesu Navn, Amen.
Fredags Bsn efter Prcediten.
O! du gode og barmhjertige Gud og Fade, som haver ladet os elendige Mennesker  tomme til dit hellige Ords rette Kundstab; Vi bede dig ydmygeligm. hjalp, ni vi samme din Made kunde ret betcenke, og afftane vore Synder, hvormed vi dagligen  fortjene baade timelig og evig Straf, for din kjcee Ssns Jesu Christi Skyld. O Herre! forlad os vore mangfoldige Synde, som vi med Hykleri, Hoffart, Gjerrighet,, Hat», Avind, Nid, Lssagtighed  og andre flere Udyder begaae, for samme din Ssns Jesu Christi Skyld, og giv os din Made, at vi heretter stedse beflitte os paa en sand Lydngtighed og Tntnemmelighed imod dig for samme din Made.
Und os ret at bede, og at sve os udi en ftedsevarenbe Kjceligh' d, Gudfrvgtigtzed  og andre Dyder, paa det vi dit Orv med Sacramente, nes rette Brug, timelig Fred og Velfced maae mdc. Und ss udaf din Mat»&lt; . at vi dagligen sve os imod vor Ncefte oo levn-Chriften udi en sand Christen-Kjcel ighet, og Barmhjertighet,  uden Slemt iq Hykleri. O Herre! trost du dem af vet Hoie, som fordrevne, mngne eller bundne ere for dit Ords Beljendelse, eller for nogen anden retfcedig Sags S pld l hjalp du dem, nåar Tid er, at ?e dig love og prise for saadan din nac^ige Hjcelp, og vi med alle fromme Chrlttne deover os kunne glade og fryde, og altid os om samme din Naade forfittre udi al Gjenvordighet»,  Ulykte og Fare, os tilkomme kan. O kjcee Gud og Fade! bevar nnndeligen  vor allernnndigfte Herre og Konge, samt Hendes Majeftcet vo.' nllennndigft? Dronning lange og vel til dn nllerhelligfte  Navns 3Ere, og disft Riges Bedst? og evige Salighed. Gud velsigne og bevar! Hans Kongelige  Hoihed, vor allenaadii.fteKronprinds, det ganske kongelige Arveh ms i din sande Frygt og Fremgang for di! hellige Navns Slyld! Gud vcere ligeledes med samtttge Hans Kongelige Mjeftccts Raad, sann og alle,
som nogen hoi Bestilling eller Embede have at forestaae og betjene, til en sand Gudeligheds Forfremmelse og disse Riges  rette Velsignelse i alle Maade! Gud milvrligm afvende endnu fra disse Riger og Lnndc Krig og Blodftyrtning, Peftilmtse og brnt Dod, Hunger og dyr Tid, Storm og Uveir, Vnndflod og Ildsvnnde!  at vi og for saadan faderlig Naade maae love og prise dit hellige Navn. O Gud! und os af din store Naade og Barmhjertighet», at vi med hverandre maae leve under din Naade og Befljermelse  et gudfrygtigt, roligt og cerligt Liv og Levnet, pna det at alting iblandt os mane ret anstilles og forrettes, dit allerhelligste  Navn til Lov, Priis og Wre, og os ttl timelig og evig Velfcerd. Hvilket und og skjenk » s Gud Fader af Naade, for din kjcee Sons Jesu Christi Skyld, som meo dig og den Hellig Aand lever og regjerer, een sand Gud i Evighed, Amen.
Aarlige Kirkevenner, som lcrfes fra Praedikestoleu paa bestemte Tider.
Bsn paa Nyiaarsdag.
O almcegtige og barmhjertige Gud og Fader: vi tatle dig ydmygelig og hjertelig  for dine store Velgjerninger, som du
baade nu og elles altid. og besynderlig i dette forgangne Aar have beviift os, og over alt, at du haver ladet os komme til den sande evangeliske Kundstab om dig og din Ssn, Gud og Mand tillige, og hvorledes han er blevet os et Menneske, og haver for 0s bekommet det hellige, gladelige og treftelige Jesu Navn imod al Synd, Sorrig og Elendighet». Vi bede dig inderlig, giv os iil en vis Nytaarsgave,  ham ret at kjende og finde for al vor Viisdom, Retfcerdighed, Hellighet» og Igenlssning, i det han er din Herligheds  Glands, og faderlige uotrykte Billede! Lad os finde barn i vore Hjerter,  at boe stedse ved Troen, som vort Lys og Liv, med Glede og Gavn, vort Smykke og Krone, vor Herlighed og Salighed,  saasom han er alene vor Fred og Fryd, vor Hyrde og Herre, vor Prceft og Konge, og alt det, som vi stal have Godt af! lad hnm altid lomme til os, og stedse vere hos os! lad ham kysse os med fin Munks Kys, som vor Hjertes Brudgom, til nt finde derhos, hvor sso du er, o kjcee Fade! med ham og din Hellig Aand, at han maae tale i os alt, hvad fornsdmt er til din 3Ere og vor Salighed  , ai komme vor Fornuft , vort Kjsd og Blod, samt alle Kjatttere og Svcen mere, ja og al Verden til at tic, nåar vi holde hart ved dine Ord, som er en Lygte
for vore Fodder, og et Lys for vore Stier til klar Oplysning om alle de Ting, som os bsr at vioe til vor evige Salighed. Dertil lnd os, o naadige Fader! altid beholde og betenke det rette Jesu Navn i ret omftaarne Hjerter og Bryster, som den allerppperfte Mdelftem og Perle, en ret Paradises evige Rose, og det himmelske  Manna med al god behagelig Smag og Lyft, at vi daglig derved kunde bekomme  den guddommelige Troft af den rette Viisdoms Kilde ved Retfcedighedms Sol og al Verdens Lys, med al ret Ledsagning  og Hjalp i al Elendighet»! Lad det dyrebare og sode Jesu Ravn vare vor rette Hjertens Skat og Velsignelse imod al Nod og Fare, eftersom det visselig  haver udi sig alt det, der godt er til Liv og Sjal, og os elendige Menneske kan tjene til Salighed! Bi hedde Syndere,  hans Navn er en Frelsere af al Synd; Vi ere Vredens og Elendigheds Bsrn, han er den elskelige Ssn med Naade og Lvksalighed : Vi vare under Dsdens og Fordsmmelsens Magt, han er bleven Livcts og Salighedens Herre; Saa und os dn, o hjerte Fader! nt dette din Ssns Jesu Navn altid signer os, terger os, bespiser os, oplyser os, helliger os, styrte og befljermer os mod alle voreMnder : At dette Jesu Navn smykker og bepryder os, ja kroner  os omside med Fryd og Glcede i det
evige Liv: At vi saaledes udi samme Jesu Navn kan finde alle Ting til Fornsdenhed,  eftersom det var dig saa behageligt,  at al Viisdoms Skat, ja end al Guddoms Fylde stulde boe i ham, os til Salighed, paa det at alle Ting, «åndelige  og legemlige, kunde saaledes velsignes  os i Jesu Navn, og vi besegles med det samme til det evige Liv. O du gode Gud: lad os alle, som saadan Nvtaarsgave  ville bekomme og beholde, med Simeon, Anna og alle rette Chriftne tåge vel imod dette ret omflaarne Barn, som for vor Skyld med fit dyrebare Jesu Navn er kaldet os til Bedste, at dit hellige  Ord udi samme Jesu Navn maae saaledes blive hos os reent og ret imod alle vildfarende Meninger, med retfindige Guds Ords Tjenere og den menige sande Ehriftmdom. Bevar, o naadige Fader! i dette vor Herres Jesu Navn vor chriften Dvrighed, vor allernaadigfte Konge, Hendes  Majeftcet vor allernaadigfte Dronning,  Hans Kongelige Hsihed vor nnadigfte  Kronprinds. samt det ganske Kongelige  Arve -Huus og Forvcmdte Indenlands  og Utenlands, at de med alle andre chriftne Fyrster og Herrer maae gjsre Portene og Dsrene hsie og vide, at denne LErens Konge med saadant fit Navn og Nytaarsgave maae komme demd, Dem og Deres Undersaatter til evig Velsignelse
og Salighed, saa at Hans Kongelige Majeftcets  samtlige Raad, samt alle andre, som have noget Embede at foreftaae i denne Bye eller andenfteds, maae fige tillige med Hjertes Glcede: Velsignet vcere den, forn kommer i Herrens Navn! O milde Fader ! giv os denne Nytaarsgave, som er saa befattet udi Jesu Navn med al Velsignelse efter din guddommelige Villie i Liv og Dod, at vi kunde finde og bekjente ttthobe, at Herren er den, som os saaledes fsder og oplyst haver, og takke ham hjertelig derfor i Jesu Navn ; thi hans Naade varer evinoelig, paa det hans Godhed og Barmhjertighet,, som er befattet udi samme Jesu Navn til en ret og god Nytaarsgave for alle dem, som det ved Trom annamme ville, kan folge os alle vore Livets Dage, og vi kunde blive stedse i Herrens Huus, ham at love og takke derfor udi al Evighed, Amen l
Bon paa den almindelige Bededag, fjerde Fredag efter Paaske.
O evige alsommcegtigfteGud, barmhjertigste  milde Fader! vi, dine affaldne Born, tomme nu med den forlorne Ssn igjen til dit Huus, og af vor ganske Sjcel og Hjerte prise dinoverfiodigeGodhed^omsuTidefterTid, Aar ester Aar, saa faderligen har bevist imod os indtil denne Dag: fornemmeUg, at duas
27
blot Naade og Miflundhed har givet os dit hellige og saliggjormde Ords reneLcedom, hvormed du endnu saa rigelig bespiser vore hungrigeSjale, som med det rette himmelfle Brsd og Manna. Du har derforudm velsignet  os med alt Godt paa Legemets Vegne, og saa ganske faderlig befriet os og dette vort kjcee Fcedrmeland fra adskillige fiore Landeplager, som os ellers kunde handel og vederfaret. For hvilket altsammen, og hvis duellers, enten i Almindelighed, eller enhver af os i Scerdeleshed, af faderlig Fromhed beviift haver, du, vor Gud, og dit allehelligfte  Navn vcere velsignet og hoilovet af os evindelig l Herre! dine Gjerninger ere store for os, vi tale derom, endog vi kunne ikte talle dem ; vi forkynde dine Velgjerninger imod os, og glade os, at du saa vel hjcelper  os. Men ak! hvad ere vi, o Gud ! at du saa vel tanker paa os? Og hvad ere vore Gjerninger, at du saa hsit agte os? Vi maae vel bekjente og klage vemodelig, at vi intet mindre have fortjent hos dig, end din Naade, dm vi saa ofte have tåget forgjeves,  at vi ilke have villet lade os lede derved  til en ret alvorlig og sand Poenitentse. Thi vi have syndet, Herre ! vi have syndet og gjort Uret for dig ! Vi have vceret ugudelige, og ere modvilligen bortvigede fra dine Bud og Rette! Vi have varet gjenstridige, og lyde ikke dine Tjenere, som talede i dit Navn til vore Konger, vore Fyrfter,voreFtkdre,ogtil
alt Folket i Landet. Herre! dig hor Retviished  til, men os vore Anfigters Blusel. Ak voreSynder!voreSynder!voreSynder ligge hart paa os, vore Synder trykke oS, vore Synder raabe op i Himmelen, og vi stamme os ved,at oplofte voreAnfigte til Himmelen for vore Misgjerningers Mangfoldigheds Skyld ; thi vore Synde ere blevne mange over voreHoveder, og vorStyld er stor indtilHimmelm.  Vel have vi ofte beteetosson rigfulde forSvnden med Bsn ogFafte, med Sut ogKlage; menhvadPoenitentsesFrugter  har du siden fundet hos os ! Bi rose os af Troen, men Kjcerlighed, uden hvilken vor Troe kan ikke agtes uden en dsd Troe, vide vi, dcsvcere ! nu moren intet mere af hos os. Vi kalde oS selv Chriftne, men Gud bedre os ! hvad for en elendig og slet Chnftendom  vise vi ikke tit og ofte hos os fuld af de slemmeste Synder og Vedeftyggellgheder?  hvormed vtforvolde,atditallerhelligfte Navn saa ofte vorder bespottet iblandt Hedningene.  O vee ! o vee os ! at vi have saa syndet; og hvad kunne vi da fige? hvad kunne vi klage os, om du nu vilde fortryde alt det Gode, som du hidindtil har beviift os, og trcettes ved at forbarme dig mere over os, mm i den Sted hjemssge os med de haarbeftePlager,og  ovegive os til kraftige Vtldfarelser,  at vi flulle troe Logn og falsteLcedomme?  ak Herre! du har fundet voreMtsgjernjnger,og  vi mane rettelig beljende, at v»
vel have fortjent ikke almefte alt dette, men endog det, som endnu er det allervceste, din evige Vrede, Doden og den evige Fordsmmelse.  Men for dit Navns Skyld, Herre I vcer naadig og forbarme dig over os! nk straf os dog ikke i din Vrede, og tugt os Me i din Grumhedz men midt udi din Vrede tank dog paa Naade og Barmhjertighet» ; thi vi vide, atdinßarmhjertighed har ingen Ende, og vi forlade os til den Eed, du svor os, at du vil ingen Synders Dsd, men at han stal omvende  sig og leve. Derfor lade vi vor vdmyge  Hjertens Bsn nu falde for dit Ansigt, ikke paa nogen vor Retfcerdighed, men paa din ftoreßarmhjeriighed, og raabe af et mgerfuldt  Hjerte i Trom: ak Fader! vi have syndet imod Himmelen og imod dig, og vi ere ikke vcerd at kaldes dine Born; forlad, forlad, o milde Fader! alle vore Synder, for din meste Ssns Jesu Christi Skyld, og udfiet alle vore Overtrcedelser for hans dyre FortjmeftesSlyld! See tilhansLydighed.og tilregn os ikke vor Ulydighet»! lad hans Fon soning komme os iil Gode, den han med fin Dsd sorhvervede os, og giv os Glcede, som ere hans Igjmlsfte, at vi alle maae faae vore Synders Forlatelse for hans Skyld l Lad dit hellige Ord boe altid rigelig iblandt os med de hoivcedige Saeamenters rette og salige Brug, og var dog aldrig saa vred paa os, at du nogensinde enten forvende, eller aldeles bortvender disse dine hellige
Ting fra os indtil Verdens Ende l Giv retfiafnePradikanteogLcerere/ombaadelare  vel og leve vel, og lad dit Ord altid lyttes for dem til din 3Ere og Folkets Salighed l O Christe Jesu! ophold din sande evangeliske Kirke imod alle Forfslgere og falske Lceere, og lad vore Modstcmtere og al Verden see, at de er dog en Gud iil, som alene er Herre over Sine, og vil kraftig forsvare dem imod alle fine Fiende. Hav, o Gud ! altid et vcmget Die over Landets fromme Fader, din 'Salvede, vor unådigste Arve-Konge og Herres. Befal dine hellige Engle at leire fig omkring det gnnfie Land, og bortvend nnadelig fra os alle velfoltjentePlager, Krig og Blods Udftvrtning, Hunger og dyr Tid, Storm ogUveir,lldsNsd ogVcmds Vande, Peftilmtse og andre farlige smitsommeSyger,  samt al anden Ulykke baade til Liv og Sjal! tilvend os igjen din faderligeGodheb til al timelig og evig Lyksalighed l giv Fred Herre ! i vore Dage, giv Lykke og Salighed i vore Lande; lad din 3Ere fremdeles boe iblandt os, at Trofasthet» og Sandhed maa ftedsemsdehveandre,RetfardighedogFred kysse hverandre l velsign enhver i fin årlige Haandtering baade tilLcmds ogVands : velsign  vor Stand og vort Embede, vor Raring  og Bjcering, vor Sved og vort Arbeide! velsign voreStceder og voreAgre,voreHuse
') Det Passende og Folgende tNfeier PrMlanttn,
og vore Kjeldere, vore Kurve og vore Levninger  ! Landets Frugt og Livs Frugt vare velsignet hos os, Herre! Byd din Velsignelse at lomme til alt det, som vi tåge os for, Velsignelse af Himmelen her oven fra, og Velsignelse afAfgrunden her neden fra.at vor Velsignelse mane unne indtil de evigeHsies Grcendse: velsign osGud, vor Gud, ogLcmdet  give finGrsdel Vore her og der betrcengte Troesßeljendere og dine snndeChriftne, veviis,  o Gud! din underlige Hjcelp imod alle dem, forn satte fig imod din hsire Haand, og lad dem see og kjende, at du er deres Frelser,  som haabe paa dig. Herre! frels dit Folk, og velsign dem, som ere din Arv og Eiendom! lad ingen af os savne din Velsignelse  timelig, eller aandelig, men var du selv deSygeSLage,deNsdlidmdesHjcelper,de Bedrsvedes Husvaler, de ArmesForsorge, EnkersForsvar oq de Fadeloses Fader! trsft alle Trsstlsse, hjcelp alleHjcelpelsse, og forbarm  dig over os allesammen : o Gud! var os arme Syndere naadig : forlad os alle vore blodige Synder, og eftelad al vor fortjente Gtrafbaate timelig og evig, for Jesu Chrifti Skyld : forlen os, o Gud'! din Made til en ret alvorlig Anger og Ruelse for vore begangne  Synder, til en stadig Troe og Tillid til vor Frelser lesum Chriftum, og endelig en glad og salig Afsted fra denne Verden, at vi maae findesi din Tjeneste, fulde af Troe og gode Gjerninger, som ere de rette Poeni-
evige Gud og Fader! at vi aldrig mere henfalde  i nogen syndig Sikkerhet», og skammelig  forssmme denne vor Hjemssgelses Tid og vor rette Saligheds Dag, men at vi altid  vaage og bede til dig, paa det vi med en frimodig Annd i et glng Hnnb stedse man vente pnn vor H erres og Frelsers lesuChrifti hellige Tilkommelse til vor fuldkomne evige Forlesning og Salighed! at Herre! du hsilovede  Treenighet», Fader, Ssn, og Hellig Annd I hellige Herre Gud ! hellige starte Gud! hellige barmhjertige Frelsemand, du evige Gud ! hor vor Bsn. og mark vor Formaning  ! hor os, og forbarm dig over os nu og altid! Amen! Amm!
Bon paa Alle-Helgens-Dag.
O almcrgtige og barmhjertige Gud og Fader! vi dine arme Born takke dlg af inderfte Hjerte, at du os saa naadelig haver opholdet indtil denne Dag mcd dine mangfoldige Velgjerninger, og besynderlige»,  at du have givet os din Ssn, vor meste Midlere, som stedse haver samlet fig ved den Hellig Aand en hellig Kirke og Menighet» , i hvilken dit allehelligfte Navn retteligm kunde kjendes og dyrkes udi den sande Troe til Salighed. Hvortil  du saa underlige» haver hjulpet alle dem, som dig retteligen kjende, og ei
modvilligen forskyve saadan din faderlige Naade og Barmhjertighet». Hvilket du og synderligen haver ladet paakjende, der du nu for mere end tre hundrede Aar fide» udfriede din chriftm Kirke af det papististe Fcengsel og Morke, og lod saa mildeligen igjen optcendes dit sande Evangelii  Lys ved din troe Tjener Doet. Morten  Luther, og andre, som ham retfindigen have efterfulgt i dit hellige og salige Ord, saavel i disse Riger og Lande, som cmdenfteds  vidt og bredt he omkring. Det er jo synderligen at takke dig for, o naadige Fader! thi det er alt din Barmhjertighet»,  vor Gud og Herre! at vi itte slet bleve i san Mante omkomne og sdelagte i vore Synde og Vildfarelse, og det er jo din uudsigelige Godhed, at du saaledes  vilde endnu bessge os med dit klare Lyses Skin til Liv og Salighed i denne fidfte Verdens Tid, og for din Sons ceefulde Tilkommelse til den yderfte Dag. Ak ! hvad vare vi udi ftsrste Vlindhed i alle Stykker! hvilket vi da fsrft lunde kjende og ret stjsnne paa, da vi lom til dit sande Lys igjen, som endnu saa naadeligen  lyser for os, at fore vore Fsdder i alle Bestillinger jo mere og mere paa Fredens Vei, at vi stulle saa tjene dig med Fryd og Lyft i Hellighet» og Retfcedighed  alle vore Lives Dage. Lovet vcere Gud, som lod os ilke lcengee vcere under
Msrkhedens Magt, og i dine og vore Fiendes Snare og Garn! Benedidet vare Herren, som sendte os fin Hjcelp af det Hsie, og drog os af saa meget Vandl Herrens vor Guds Navn vare velsignet derfor i Evighed! Saa fryde eder for Herren alle Land, synger ham Wre og Priis tillige, bersmmer og love saadan hans Godhed til evig Tid. ja enhver fige for sig: min Sjal nu tover Herren, og alt det i mig er, hans hellige Navn, og min Aand glade fig saa inderlig udi Gud, min Frelser l thi han haver gjort mig saa store Ting ved fin Mcegtighed, og for fit hellige Navns Skyld: Gud give mig fin Naade heriil, at jeg for fligt maae findes ham taknemmelig alle mine Lives Dage! Lader os fremdeles alle bede, at dm gode Gud vil betrcefte det, som han saa naateligm have begpndt, og til nu over tre hundrede Aar haandhcevet haver saa underlig for fin hellige Kirkes og Menigheds  Skyld, at han vil endnu saaledes mildelig bevare os fit hellige Ord og de hsivcerdige Sacramente i deres rette Mening  og Brug, og begave fit Ords Tjenere  dertil med fin gode Aand, som kan altid fore dem paa rette Vei. O, kjcee Fader! bevar og bestjem endnu fremdeles de forenede Riges Konge, Hans Maze--
og faste Befiyttelse imod alt Bedragene. Lift og Ulykke, med sine Riner og Lande, udi hvilken din chriftm Kirke W vel w «jermes og forfremmes, dtt allerhelllgfte MM rettelig iil evig Lov, Priis og Mn! Dm store Rands - Engel rnndfsre nlild , Hans Kongelige Majeftcets holvtte Mad, med menige Ridderfiab og Adelstab, og hver som hsie Embeder eller nogen syn. derlin Bestilling have at foreftaae, at alting  maa stee din chriftm Kirke til Gode, oq^disse Riger og Lande til Velfard og Nolighed. O hjertekjcee Fader! forlad os naadelig alle vore Synder, bevar os tillige i din sande Troe, og med en god Samvittighet» at maatte tanke, tale og glore alt hvis dit hellige Navn kan komne ttl 3Ere, og os hver for fig. til pore Slales  evige Salighed. Dertil gwe os Gud alle fin Hellig Aand for Jesu Chnstt Skyld, Amen.
Bon ved Ungdommens Gonfirmation.
ForditAasyn, alvidende Gud l er dam dethelligeLoftegjentaget, som haver l Daaben  varet aflagt paa vore Vegne; m^m er afUngdoms Dnarlighed hldmdtll alt for ofte
») Detf«lgendeog passende tilfsinPradikanten.
blevet ovetraadt. O Herre l du have hort voreLcebes Bekjendelse, men ogsaa provet vore Hjerters Forscette. Forbarm dig over osformedelftlesumChriftum,dinSsn,vor Frelser, i hvem du engang haver tåget os til Naade, og hav Medlidenhed med vore Svaghede. Aanden er villig, men Kjodet er Nrsbeligt. Saa gjerne vi og nu ville Nye det Onde og gjore det Gode, maae yl dog frygte for at Synden, som boer i vores fordrevede  Natur, stal vinde Seir, og tåge Villien fangen i fine Tillokkelser. Vi maae falde og fordcerves, dersom ille din mcegttge Kraft befcrste vore Trin paa den stidnge Vei, som vi nu have at vandre paa igjennem en syndig Verden, hvor der er idel Trcedsthed  og Forfsrelse. Men du, Herre! er naadig  og barmhiertig, langmodig, mtstundellg og trofast. Du haver ille forladt dem som sege dig ; men efter dit naaderige Tttsagn vil du selv vandre med dem, og ingenlunde slippe dem. Hvad stulle vi frygte for, nåar du, vor Gud. den Almcegtige, vil vcere med os ; thi hvo kan da vare os imod ? og at du visseligen er rig paa Barmhjeiighet». haver du llarligen lagt for Dagen i dme mange Velgjerninger imod os; thi de ere flere end at vi lunne opregne. og stsrre, md at vt noksom kunne flattere dem. Med dyb Idmygelse  erkjende vi os selv at vare uendeligen  ringere, end alle de Miflundheter og al den Trofafthed, som os er beviift fra vort
forste Aandedrcet indtil tenne Time. Maatte kun ikke vore Latter vcere for urene til at frembcee et vcerdigt Tak -Offer for din Made -Throne! Mm i den Herres Jesu Chrifti Navn ville vi love og talle dig. Han er vor Talsmand og Forbeder. For hans Skyld ville du hsre os. som dine kjcee Bsrn, med faderligt Velbehag. Du vcere da, vor Gud ! hoitideligen lovet og priset for den flore Naade. som os er vedefaret, fremfor mange Tusinde af vore Vrodre paa Jorden, at vi ere fodte og opdragne  i et christeligt Land, hvor evangelist Chriftmdom retteligen forplantes efter dit Ords Underviisning; og at vi allerede fra spcedeste Barndom ee indlemmede ved den hellige Daab i din Ssns. vor Frelsers, Naaderige,  til Synds Forlatelse og Salighed at erlange ved Trom paa ham. Tak vare dig, Herre ! fordi du haver ferget for, at lade os oplyse af dit Ord om dine Madflutninger over os, og fort os til Kundstab om alle de dyrebare Sandheder, som hsre til Viisdom og Gudfrygtighed. Vi talle dig for de gode Formaninger, som ere os givne afvoreForceldre  og Lcerere; for den Lysteg Attraae, som din Aand haver opvalt i vor Sjcel iil attragte efter Retfardigh ed; for alledeDnfier  og Forbsnne, som for vores Skyld opsendes  til dig i denne chriftelige Forsamling. O Fader ! vi have saameget at takke dig for, og fortjene dog saa lidet deraf, eller meget
mere, vi eredertil aldeles uvcedige ; thi fra Ungdom op have dog vi, ligesom andre, penset  paa det, som er ondt : og derfor stulde yl langt mere fortjene at bortstsdes fra dlt Aasyn, og at underkastes din Vrede, til evig Fordsmmelse. Mm afNaade haver du sparet  os, gjort vel imod os til Legemeog Sjcel, og tidlige» vederqvceget os med overflsdlg Velsignelse af himmelske gode Ting i Jesu Christo. Ja vi maae synge med Fryd om dm Godhed, og kundgjsre din Forbarmelse fra Dag til Dag; thi den er stor og übegnbellg. Men at vi altid maae vise os tatnemmelige  imod dig paa en vcerdig Maade, ikke med Ord alene, men iGjerning ogScmdhed, saa ville du fremdeles vare tilstede hos os med dintraftigeHjalp,ogfuldfsredetGode,som ios er begyndt. Giv os Stadighet» l vore redelige Forsatte,ogDuelighed til at bevise al den Troflab, som dine lydige Tjenere maa beflitte sig paa, for at pryde din Lcerdom r alle Ting. Lad din saliggisrmde Naade som er os lundgjort tilForlssning og HelllggiSrelse,  saaledes tugte og oplcee os, at vi forsage  Ugudelighet» og de kjedelige Begi«ln« ge;mmlaggeVindpaaetchristeligtLevnet i al Gudfrygtighed, og cere dig, som Dyrekiodte,  saavel i vort Legeme, som r vor Aand; thi begge hsre dig til. Nyligen lovede vi, at vllle forsage Dlcevelen,  og alt hansVcesen,og alle hcmsGierninger.  Hjcelp os, Herre! at vi Me maae
findes trolsse, nåar Prsve stal aflcegges r paalommende Fristelse. Forbyd,at vor Saligheds  Fiende stulde faae Magt til at fange os i fine Snare, enten ved Vellyst, Hovmodighed,  Gjerrighet), eller ved andre deslige Kjodets Lyfter, som ere de Vaabm, der staffe ham Seier over Vantroens Bsrn. Val os op ved lraftigeMindelser i Samvittigheden, til at bortdrive de urene Tanke og de syndige  Begjeringer, som anfalte vort Sind uformodmtligm. GivViisdom tilntundflye de onde Menneskers forargelige Exempel. Giv Styrke og Frimodighed til at imodftaae deres Forforelse. Lad din Frelse vare os nce, medens vi kalde pna dig, og hsr vore Sukke, og bevar os fra Fordcervelse. Men for Alting gjsr os duelige ved din Aands til at rense os selv alt mere og mere fraSynds Besmittelse baade paa Legeme og Sjal, at vi maae vandre for dit Ansigt i chriftelig Reifindighed uden Anftod, og vcere fyldic med Netfcerdigheds Frugter, som stee ved lesum Chriftum, dig til LEre og Lov. Vi lovede fremdeles, «tville troe af ganske Hjertepaadig, vor allerhsieste Gud, Fader, Ssn og Hellig Annd, som alle Tre ere Eet i Vasen og Vcerdighed. Ak! leer os dog, til Frimodighed i vor Troe, ret at indsee og stjsnne paa, hvor det er trsfteligt for os svage Syndere, at vi tsr henflye til Herren vor Gud, som til en medlidende Fadende
haver elsket os saa inderligen, at han for vores Skyld vilde hengive sin meste Ssn l denforsmcedeligste Dsd. og af en llge forbarmende  Kjcerlighed har villet sende os fin Hellig Aand, som og er Ssnnens Aand, ttt at ftvre og lede os frem paa den rette Vel, som fsrec til evig Saliggjsrelse. Men ligesom yl have nu nntnget Sandheden paa Grund af dit Ord, saa ville du stedse forlene os Kraft og Erne til at omgaaes deretter t Lydtghed on K/celighed uden Skrsmt.som.erede rette Teens Frugter. Lad det, at vr kalde dtg Fader, altid minde os om den Frygt og Wrbstiqhed,  som gode Bsrn have at udvlse imd dig. Lad det, at vi Mdc dm Ssn som de Herre, der haver Hodt os med fit Blod tilat vcere sit eget Folk, wdprente vor Slcel en uafladeliq Attraae og Lyft ttl at rette os efterhans Villie. Lad det at " overglvevor Saligheds Befordring l den Helltg Aands Fesorq, vedligeholde i vort Smd en ftndtg 5-pmarlsomhed pnn hnnsAdvnrsel og Rand. med Lyft til at folge dem i Oprigttghed. Og mar vi saa narme bord, for at annamme vor Frelsers allen dvredarefte Legeme og Blod under Brsd og Vim, til en Forvisning om vore ders Forlatelse, da vilde du mdgyde i vore Hjerter en angerfuld Vemodighed over alle vore Mangler og Feil; men opvatle llllge en sand Fortrsftning paa den Retfceldlghed. som kommer af levende Troe paa dm Ssn,
 : 
vor Frelser, ved hvem vi have Fred med dig, formedelst hans Lidelse og Dsd ; nt og derved vor Kjcelighed til ham maa blive saaledes rodfceftet, at hverlen Kjodets Begjering,  ellerDinmesLvft, ellerLivetsOvedaadighed  stal faae Magt over os, til ai stille os herefter fra hans Samfund og Forming. Gjsr det Herre ved din Naade, at vi mere og mere maatte fornyes til Lighed me!» hnm, og ifsres ret inderlig Barmhjertighet,, Fromhed, Idmyghed, Sagtmodighed.Lnngmodighed,  men over alt dette Kjceligheden, som er det fuldlomneste Samdrcegtigheds Baand,saa nt vi fordrage hverandre, ogtilgive  den me den anden, ligesom og du have  tilgivet os formedelst ham. Lad det ees i al vor Omgang, nt vi ere hans rette Disciple;  men ogsaa ljmdes i alle voreForretninger,  at du vor Fader er den, som kroner vores Flid, for samme din Ssns Slpld, med al snstelig Held og Velsignelse. Giv endeligen, at ogsaa den godeßeljendelse,  som er aflagt i Dag, maa vcere velsignet  med de rigeste Frugter: til Kongens Glade, at han maa fryde sig over gudfrygtige  Undesaatter, som ere hans troeste Tjenere;  og til Landets Velfced, at det maa blomstre ved frommeßorgeresVindflibelighed  og Dyd, som ere de bedsteMidle tilLpksalighedsForfremmelse.  Gjsr vel imodKongen  og Folket efter din grundlsse Miflundhed,  mod det Kongelige Huus og mod alle
dem, som enten her ellerandensteds paakal.de dig, efter din store Barmhjertighet». Dit Ord vorde forplantet iblandt os uforfalsket og reent indiil Dagenes Ende; og aldrig maatte der savnesVedeqvagelse ogTrsftaf dine hellige Sacramente. Men nnnr vi sna have ftridet den gode Strid, og fuldkommet vort Lsb, og bevaret vor Troe i et reent Hjerte, samt udrettet den Gjerning, som ved dit Forsyn vnr os nnbefnlet: dn ville du skjenke os,Herre, ester de givneForjcettelser, dm uforlrcenlelige Retfardigheds Krone, som er henlagt hos dig i Himlen iil alle tem, der have frydet fig i Haabet om Jesu Chrifti herlige Tillommelse. Amen!
Bonner for og efter^kriftemaal, og Alterets Sacramentes Brug. Omsand Bedring og Poenitentse.
O hellige, «etfcedige og barmhjerttge Gud! jeg klager for dig med et cmgefuldt,  ssndeknuset og ssnderstaget Hjerte og forlnuset Annd mine Overircedelser og Misgjerninqer. O Herre l hvor mange ere mine Synder? som Sand i Havet; de gaae over mit Hoved, og de ere blevne mig for tunge, som en tung Byrde. Hvor stor er min Misgjerning, at den stiger op imod Himmelen og raaber: Vil du pegne og trcette med mig, saa kan jeg
ikle svare dig eet til tusinde. Eia ! hvilken  en ureen lordllimp er jeg, hvor er jeg formedelst den oprindelige Synds dodelige  Forgift baade til Liv og Sjal fordrevet!  see, jeg er fodt af syndig Sad, og min Moder har undfanget mig i Synd; fra Hovedet og indtil Fodsaalen er intet sundt og heelt paa mig. Herre! hvo vil finde en reen der, som ingen er? Ak! jeg er dog en ond Qvist af et forgiftigt  Trce, alle mine Krafter ere fordcevede,  min Forstand formerket, min Villie mod dig er gjenstridig ! jeg kjender dig ikke ret, jeg elske dig ille af Hjertet,  jeg fatter ille min Lov og Tillid til dig ganske. Al mit Hjertes Tanters Paafund  er ond op af Ungdommen hver Dag. Ligesom en springende Kilde giver Vand fra sig, saa udspringer Synden af mit Hjerte: deraf udgaae Foragt, Bagvastelse,  Hovmodighed. Logn, LErgjerrighed,  Ulydighed, Fimdflab, Vrede. Hcevw gjerrighed, Utaalmodighed, Utugt og Letfcerdighed,  Uretfcerdighed og adskillig ond Lyft, over hvilke Stykker du, o du retfcerdige  Gud! har selv afsagt Dommen, at de, som saadanne Ting gjsre, stal ikke arve Guds Rige. O min Gud ! Skader og Igjmloser ! jeg klager for dig, at jeg vel er flabt efter dit Billede, men det Billede haver jeg dog fljmdelig tabt og mist og er bleven et Satans Billede.
mig med al Ondstab og Udyd, at jeg er bleven et Satans Vcetftet». O min Herre og min Gud l mm Elendighet,  er langt storre, end jeg dm nok tan klage, eller fortcelle. leg er enVederftyggeligbed  udi alt mit Vcesen og r alle mine Gjerninger. Al min Retfcerdighed  e som et besmittet Klcede, og ieg forvisner i mine Synder, og mine Misgjerninger  fore mig bort som Veiret. O Herre! jeg har misbrugt alle dine Velgjerninger:  med alle mine Lemmer og Krafter baade til Sjal og Liv har ieg ftaaet dig imod, med Liv og Sjal har jeg baade tjent Synden og Djevelen. leg er , o Herre ! falden fra din Naade hen i den evige Vrede, fra Salighed til Fordommelsen, fra Livet til den evlge Dsd, fra Himmelen til det nederste Helvede.  O Herre ! jeg er den forlorne Ssn, som saa fijendeligen har i Overdnndighed  odt og forkommet fit Gods og Gode; jeg er ille langer yard at kaldes din Son; jeg var vcerd, at du skulde udftsde mig af dit Huus, og aldrig mere indtage  og annamme mig igjen. leg er den Tjener, som er dig, mm Herre! ti tusinde Pund skyldig, og har ikke i al Evighed at betale med: jeg er det Menneske, som faldt iblandt Rovere, de afssrde mig, og bersvede mig det deilige
Guds Billede, og have mig saa ganske van Legeme og Sjal snargjort, nt intet Menneske mig lan lage og helbrede. Derfor  hjcelp du mig, min Gud og Herre! red du mig af denne min Nsd. thi Menneflens  Hjcelp er Forfcengelighed , og ingen  af dem her nyttig: omvend du mig, Herre! saa bliver jeg omvendt, lceg du mig, saa bliver jeg lcegt, frels du mig, saa bliver jeg frelst; thi du er min Roes. O Herre! hvo lan forandre det onde Hjerte og ssabe et nyt igjen? du Herre alene, du trofaste Staber i gode Gjerninger  ! Hvo tan hele og lage de vederstyggelige  og dybe Syndens Saar? du Herre! og dit Ord. som lager alting. Tag bort det onde Steen-Hjerte, og flab i mig et nyt Hjerte, og giv mig en vy viis Aand. Forlast mig ille frn dit Ansigt,  og ing ille din Hellig Annd fm mig! Trsft mig igjen med din Hjalp, og med en frimodig Annd ophold mig. Jeg er det fortabte Faar, dersom du ille opleder mig, san farer jeg vild evindelig, og bliver cvig fortabt. Tag mig i dinFavn, fsr og ledsag mig til din himmelske Faarefti.  Giv mig den Bedrovelse, som er efter Gud, thi den gjor Omvendelse til Salighed, som man ikke fortryter, og at mit Hjerte bliver formedelst Troen beredt til at annamme din Troft og den ihoivcerdige  Syndernes Forlad else.
Giv mig en ssnderlnuset Aand, et angerfuldt  og ssndeflagct Hjerte. Gid mit Hoved var Vand, og mine Oine var en Grands Kilde, at jeg mine Synde hjertelig  lunde begrcede med Petro og med Maria Magdalma ! O min Herre og min Gud! om jeg endfljsndt lunde grade baade Dag og Nat, dn lunde jeg mdda ille noksom begrcede min Elendighed, ille noksom beklage mine Synder, ikke noksom udsulle for min Ulydighed og Vanartighed.  Lad, o min Gud ! det ille saa meget anqre mig, og gjsre mig ondt, nt jeg har fortjent og forflyldt Dsden , Helvede og Fordsmmelsen, som er min Qndfiabs rette og velforstyldte Lon, som det, at jeg dig, min Gud, min Skaler, min kjcee Fader, min Opholde, min Igjenlsser, min Sn&lt; liggjsrer, min trofaste Hyrde og min eneste sande Troster, saa storlig, saa hsilig, saa oste, san mangfoldig, san grovelig og sna fljendelig har opirret og fortsrnet, og har vceret dig saa utaknemmelig for dm store Kjerlighed og Trofasthet», Godhed og Barmhjertighet,. O l hvor flal jeg hen fra din Aand, og hvor finl jeg flye bort frn dit AnfigN din hoire Haand stal dog finde mig paa alle Stede, og holde mig. hvor jeg far. leg kan og veed slet intet mere, end det «neste: Fader! jeg har syndet imod Himmelen  og for dig, og er ikke veet», at
kaldes din Ssn. leg har forspildt min ssnlige Frihed, jeg har 'formedelst min Ulydighed ladet nf og forglemt nt vare din Ssn, og har mist og tabt al ssnlig Retfardighed. Mm jeg troer dog, at du har ille endnu forglemt og ladet af at vcere min Fade. thi din Barmhjertighet,  er stor, og vare fra Evighed og til Evighed. Derfor forbarm dig over mig, og see ille til mine Synder, men til din uendelige og evige Made og Barmhjertighet»,  for din kjcee Ssns Jesu Chrifti Skyld, Amen.
Om Syndernes Forladelse.
O hellige og retfcedige Gud ! en Gud, som ikke behager det ugudelige Vasen, som haderdmUgudeligesSjel.ogerderesFimde, som ere Misqjerningsmcend, og gjore ilde; du, som har Vederstyggelighet» til de Blodgjerrige  og Falske ; du, som fordceve dem, som tale Logn, og den, som er ond, bliver ikke for dig; du, som har alvorlig truet at ville straffe dine hellige BudsOvertrcrdere: du har jo gjort mig til et af dine Faar, som du soder, og kaldte mig til dit Folks Arvedel,  forloste mig med din kjcrreSsns dyrebare  Blod, og har ladet mig hore dit Ord og vide din Villie, derfor stulde jeg billig elste dig over alle Ting af ganske Hjerte, Sjcel og Sind, og fremstille mit Legeme til
et levende, helligt og dig velbehageligtOffe, og tjene dig alle Livets Dage i Hellighet» og Retfcerdighed, og ikke stikle mig efter denne Verden, men forvandle mig formedelst mit Sinds Fornyelse. Men jeg har, desvcere ! varet ulydig, har ille frygtet og elsket dig, har vel vidft din Villie, mm mig ille stillet derefter. leg har af mit Kjsds og Blods fordcevede Egenflabs syndige Art og Natur,  Verdens Forargelse og DjcevelensTilfiyndelse  imod din Lov i mange Maade grovelig syndet og mig forseet, hvormed jeg dig, min Skader oq mit Livs Opholde ! har til Vrede og Straf opirret. Derfor har du og med al Rette ille forstaanet mig, men med din Haand rsrt og revset mig, hvilken Strås og Revselse jeg har vel fortjent, og noksom givet dig Aarsag dertil; saadant kjende jeg og beljende det af Hjertet. Du e retfcedig, vi maae stamme os, ja stamme maa jeg mig i mit Hjerte, efterdi du seer ind i de lsnlige Vinkle oq Vraaer, randsager  Hjerte og prover Nyrer. O Herre l gak ikle til Dom med din Tjener, thi din Vrede er ulidelig, som du true Syndere med. Dersom du vil tilregneSyndm,Herrel hvo lan da blive bestandig? O al Narmhjertigheds  Fader, og al Trostens Gud ! hos hvilken der er megen Naade og Barmhjertighet»,  du, som er ganske nnndig af stor Taalmodighed, hvis Godhed Himmelen og Jorden er fuld af: tcenk paa din Barmhjen
tigbed, som har varet fra Verdens Begundelse,  og udstet alle mine Misgjerninger, formedelst din store og übegribelige Godhed og oveflodige Naade. Og efterdi jeg har intet, hvorpaa jeg mig lan dristelig forlade, hvormed jeg for din Domstol lan bestane, pna det jeg ille stal blive iil Slamme, uden alene din kjcee Ssn lesum Chriftum og hans dyre Vcedflyld og Fortjeneste, hvormed  han mig fra Synden frelst og forlost haver: Saa fsrer jeg da ham, i hvilken du har god Behagelighet», frem for dig, og stiller  ham dig for Dine, forn en Midler og Talsmand imellemdig og mig for din strenge Dom. See til ham, kjcee Fader! hvorledes han har ladet fig snargjore for mine Synders  Slyld; see til hans uflyldige igjennemstungne  Hcenter, som have arbeidet for mig; see til hans igjennemftungneFsdde.som for mig have ganet saa mangen tung og bitter Gang. Giv Agt paa hans saargjorte Side, af hvilken, faasom af min Snligheds sunde og scmdeKilde, der udflst» Blod og Vand til at rense og aftoe alle mine Synde. See, hvor piinlig han er paa fit hellige Legeme for mineSyndesSlyld,plaget og staaen ; tank paa hans jammerlige og ynkelige Gestalt og Skikkelse, udi hvilken han fig paa Korset, som den rette og sande Ipperfte-Prcest, for mig har opoffret: vcer mig naadig, og lad mig nyde hans fulde Forfikkring og noinglige  Betaling evindelig godt af. Fornye
mig og, formedelst din Aands Kraft, at jeg blive et nyt Menneske, og har Lyft til dine Bud, at jeg paa dei indvortcs Menneske bliver  ved din Aand start i Troen, Kjcelighed, Haabet,ldmyghed,Sagtmodighet&gt; og Taalmodighed:  paa det at Christus kan boe i mig formedelst Trom, leve i mig formedelst Kjcerlighed, styrke mig formedelst Haabet, saa jeg aldrig bliver til Skamme, men opholdes  til det evige Liv, Amen.
En anden Bsn til Guds Ssn om Syndernes Forlatelse.
Herre Jesu Christe! min evige ypperste Prcest, Talsmand, Midle og Forligelse! hvor trolig har du ssgt efter de fortabte Faar, taltet Syndere til Pomitmtse, bedet paa Korset for Ovetrcrdee og dem, som har gjort ilde, og derved forligt og tilfredsstillet  din Faders Hjerte, trader og endnu frem for alle bodfcedige Syndere, er deres Talsmand hos din himmelske Fade, og afbeder den Straf, de have fortjent og ere skyldige udi l See, jeg er af Naturen Vredens Barn, al mit Hjertes  Tankers Paafund er slet ond hver Dag, jeg veed. udi mig boer intet Godt. Villien har jeg vel til at gjore det Gode, men Kraft og Styrke til at fuldkomme det, sinder jeg itte. Thi det Gode, som jeg vil, det gjsr jeg ikke, desvcerrel men
det Onde, som jeg ikke vil, det gjsr jeg. Herre! jeg kan itle marke, hvor tidt jeg synder, forlad mig min lonlige og «vitterlige  Vrsft. Mine Synde gaae over mit Hoved, og de ere blevne mig altfor tunge, som m saare tung Byrde. Men, Herre Jesu Christe ! du har tåget dem fra mig, og bnnret dem, forlad mig Overtrcedelsen,  og skjul Synden. Min Igjenlssere,  min Frelsemand, min Talsmand, min trygge Bistand og Nsdhjcrlpe ! forbarme  dig over mig, til dig alene har jeg min Tilflugi. O du sondeflagne Klippe! skjul mig for Satans Grumhed og Helvedes Forfircekkelse  udi Klippens Revner, det er, udi dine blodige Snars Huler! afvend naadelig bort fra mig alle Plager, at jeg ikle stal ganske fortcees og ovsluges i din Vrede. Var du min Talsmand paa den vderfte Dommedag, saa jeg ille tsr frygte mig for, at hsre den sorflrceklelige Rost oq Tale! Vige fra mig alle, som gjsre Synd og Ondstab, jeg ljendte eder aldrig. Men du, Herre! limde mit Hjerte, hvor hart det er af Synden besvceret  og beklemt, desligefte. hvor lnuset og ssnderstaget det er af Sorrig og Angest;  jeg ofrer dig det besprcengt med dit Blod, det vil du ille forsmaae. Fuldlom paa mig din trofaste Forjcettelse, som  siger,  at  alle  de,  som  troe  paa  dig, 
ikke stal fortales, men have det evige Liv. O Herre! jeg troer, hjalp min Vantroe, lad mig ille omkommes og fordceves i i mine Synder, og lad Straffen ikke blive evindelig over mig; Straffen ligger jo paa dig, du har lidt den. paa det vi stulle nyde Fred, og ved dine dybe Saar have vi faaet Lcegedom. Derpaa vil jeg mig forlade udi Troen, og haabe og forvente Troens Ende og den evige Salighed, Amen!
Talsigelse efter Skriftemaalet.
O du naadige, barmhjertige Gud og Fader! jeg siger dig af mit Hjertes Grund Lov og Tak, at du nu ved din Tjener haver forladt mig arme Syndere alle mine Synder, og paa nye igjen iilsagt mig det evige Liv, og dermed annammet mig til Made. leg bede dig hjertelig, giv mig din Hellig Aand, og flab i mig et reent Hjerte, at jeg statelig troer, at alle mine Synde ere mig ved Chriftum forladne; og til et vist Undepant flal jeg i Morgen  cede og drikke din kjcee Ssns Jesu Chrifti sande Legeme og Blod i Brsd og Viin, til min Salighed. Forleen mig og, du trofaste Gud! at jeg herefter bedre lunde forvare mig for Synden, og blive den jo mere og mere fiendsk, og derimod anstille min Villie og Levnet efter din
Villie; at jeg maa blive from, og bedre mit Levnet; hvortil du, o gode Gud! uåndelig vil hjattpe mig med din Hellig Aands kraftige Bistand, for din kjcee Sens Jesu Christi Skyld, Amen! Las terpnn Fader vor :c. Dette stee altsammen til min Sjals Salighed og ti! din evige Lov, Priis og Mn, dn som er endnu san rig, magtig,  god, nnndig og barmhjertig, som du nogcn Tid tilforn haver varet af Evighed,  og blive til evig Tid, Amen.
Taksigelse for den hellige Nadvers Indstiftelse.
O naadefulde. ljcelige, gode og venlige  Herre Jesu Christe ! hvilken fior Kjcelighed  har du os formedelst den hellige Moveres Indftiftelse beviist, i hvilken du os med dit eget hellige Legeme og Blod spiser sg vederqvcege! Hvad lan trofteligere vare sagt, md disse Ord: Hvo som ceder mit Kjod og dritter mit Blod, han bliver i mig, og jeg i hnm! Hvad tan dog vcere irosteligere, end at blive udi Chrifto? Hvad kan vcere venligere  og glcedeligere, end at du, Herre, bliver i os? Hvad lan Dsden eller Djevelen  stade os, nåar vi blive i dig og du i os? Idig, Herre Christel ere vi fillre og  trygge  for  al  Ulykke. 
O min Gud og min Herre! hvad er jeg, at du vil give mig dig selv «il Spise og Drit? leg er ikkun Jord og Aske, et stinkende og urent Kar, og dog vcediger du, nt lcegge saa adelt et Liggmdefce udi mig: Derpaa kan jeg kjende din store Kjarlighed, at du giver mig saa stort og san dyrebart et Kiceligheds - Pant, som lan ille vare stsrre enten i Himmelen eller paa Jorden. Vel har du givet mig Aandens Pant, hvoraf jeg kjende, at jeg er et Guds Barn; men udi dm hellige Mdvere give du mig endda derforudcn  dit hellige Legems og Blods Pant, hvoraf jeg kjende, at du er ogsaa min Broder og mit Kjod og Blod. Hvor herligt og stort et Vidnesbyrd paa min Igjenlssning giver du mig udi den hellige  Mdvere! nemlig dit Blod, hvilket vidner paa Jorden om vor Igjenlssning; thi ommdfljsndt den Hellig Aand vel ogsaa  er dit Vidnesbyrd i vore Hjerter, saa ville du ikke desmindre og deforuden give os et udvortcs Vidnesbyrd og Indsegt  paa vor Igjenlssning, nemlig dit Blod, hvilket og vidner og raaber i vore Hjerter, hvorved du har villet komme vor svage og firobelige Troe til Hjcelp. Thi om dit Ord end os vel kraftig styrker  i Troen, saa bliver dog Trssten endda kraftigere, nåar vi betcenle, at du fige: Dette  er  mit  Legeme,  som  er  givet  for 
eder; dette er mit Blod, som er udgydet for eder til Syndenes Forlatelse. Hvi sorger du da, mit Hjerte? hvi er du saa lleinmodig og mistrsftig? hvad vil du frygte for Dsden og Fordsmmelsen?  din Herre, Frelser og Igjenlose er jo dsd for dig, han har jo givet dig fit eget hellige Legeme og Blod til et Pant og Forfillring derpaa, at han baade har frelst og forlost dig, saa ogsaa hjertelig elste dig, og saaledes har formet fig med dig, at hverken Dsd eller Liv stal kunne dig fra ham stille og afvende. O min Gud og min Herre l lar mig at betcenke, med hvad for et ydmygt Hjerte jeg stal annamme dette cedle Liggendefce! See, jeg Urene kommer til al Remheds Kilde, jeg Elendige og Fattige kommer til den Rige, jeg Syndere til Matens Kilde, jeg Syge til den rette Lage, jeg Hungrige og Torftige til det rette himmelske  Brod, og til den yndelige Livsens Kilde; men du, du Allerhelligfte! kommer  til den Uhellige. Hvo have nogen Tid hort saa underlig en Kjcerlighed, at alle Herres Herre komme til en arm Betler og Tigger, og at saadant et fattigt  og elendigt Menneske stal have Himmelens  og Jordens Herre til fin Eiendom,  ja Spise og Drik? Lad mig dog, o Herre! aldrig nogen Tid forglemme denne din Kjcerlighed ; lad mig uden Aft
ladelse have din Pine, Lidelse og Dsd i min Hukommelse, paa det min Sjal derved  kan paa aandelig og himmelsk Maade, og til det evige Liv blive spiset, lcedfiet og vederqvceget; thi udi din Pine og Dsd er alt det, som kan vedeqvcege min Sjcel, og hvorefter den kan hungre og torste. Bered, o Herre! mit Hjerte formedelst en sand og levende Troe og en sand Poenitentse,  Kjcerlighed og Idmyghed, tll at annamme vcedelig dette store og dyrebare  Liggmdefce. Ligesom Moses og Galonen  beredte en deilig Tabernakel og Tempel, som Naadeftolm stulde sattes udi; saa bered og du, o Herre! mit Hjerte til din Tempel, som du selv, der er den acmdelige Mndestol. vil vare og boe udi. Smyk og pryd min Sjal med Andcegtigheds Lys, med Troms Gult, og Glands, med Kjcerligheds og Idmvgheds fljonne Dcrkke, og med et stadigt Haabs Krone. Forsg og styrk mig i alle «åndelige  Gaver; thi hvorledes kan min Troe bedre blive bestyrket, end nåar Syndernes Forlatelse mig ved Christi Blod bliver beseglet, og i mit Hjerte indfirevet? Hvorledes  kan Kjcerlighed til Gud og min Ncefte bedre i mig formeres og foreges, md at min Herre Christus formedelst sit Legeme og Blodmig med sig og med alle retfindige  og sande Chriftne former, og gjsr af os eet Legeme? Hvorledes kan du, o kjcere
og gode Herre! bedre styrke og bekrcefte mit Haab, end at du mig spiser med en udsdeliq Spise til det evige Liv? O min Herre og min Gud! jeg beder dig ydmygelig, at, efterdi du er bleven mit Kjod og Blod, du da ville vcediges &lt; at unde og give mig alt det, som dig lan vcere tcekkeligt og behageligt. Lad din Villie vare min Villie, hvad dig er imod, lad og mig vcere imod : mit Kjod og Blod er dit- Kjod og Blod ; og dit Kjod og Blod er mit Kjod og Blod; l defore lad mig ikke misbruge det til Synd og Ondstab, men bruge det dig til Mre og efter din Velbehagelighed. Lad . mig og fremdeles formedelst dit Kjsds og Blods Kraft blive stedse jo villigere og startere til at vcere taalmodig i Trcengsel  og Bedrovelse, til at vare ydmyg, nåar jeg foragtes og forbannes, til nt vcere fyrig og bestandig i Kjcelighed, til at vcere andcegtig i Bonnen, paa det jeg dit Legems og Blods Kraft i mit Liv og Levnet, og din Igjenlssnings Frugt i min Troe altid maatte frugtbarlig befinde,  Amm.
Bsn fsrend man gaaer til Herrens  Nadvere.
Herre Jesu Christe, min Sjals troe Hyrde og Biflop, du som har sagt: leg
er Livsens Brsd, hvo som ceder af mig, han stal ikke hungre, og hvo som troer paa mig. han stal ikke torste evindelig: leg komme til dig, og beder dig ydmpgelig,  du vilde mig formedelst en sand Troe berede, og gjsre mig til en vcerdig Gjaft til dette himmelske Maaltid; Du ville sode mig dit arme Faar i denne Dag paa den grsnne Eng, og lede mig til det feste Livsens Vand ; Du ville for dit Navns Skyld vederqvcrge min Sjal, og fore mig pnn Retfcerdigheds Stie; Du ville gjore mig af Naade vcerdig til dit Bord og himmelske Maaltid , og din Kjceligheds og Naades Kalk oven fuld for mig istjcenle. leg arme Faar lomme til din Fsde, til din Spise, til dit Livsens Brsd og til de Levendes Vnndlilder. O snnde, fsde, himmelske Brsd! opvcel udi mig en aandelig Hunger  og hellig Tsrst, saa at jeg flriger efter dig , som en Hjort strige "ester det ferfle Vand. For alting lnd mig hjertelig angre og fortryte mine Synder, og ttfsre mig Troens rette Bryllups -Klcebning, ved hvilken jeg lan fatte og nyde din hellige Fortjeneste, og at jeg samme Klcedebon maae fast beholde og bevare, at jeg ille stal blive en «vcerdig Gjaft. Giv mig og et pdmpgt og forligeligt Hjerte imod min Ncefte, og at jeg gjerne tiigiver og
forlader, hvad nogen lunde have gjort mig imod. Opryl og udryd al Bitterheds  og Fimdflabs Rod af mit Hjerte, og plant derimod i min Sjcel Kjcerlighed og Barmhjertighet», at jeg i dig lan elfle min Nafte og alle Menneske. O du rette og sande Paaflelam! var du min sande Spise, lnd mig nyde og ade dig. med hjertelig Angers og Ruelses  bittre Salt, og med et helligt bodfcedigt  Levnets usyret Brsd. leg komme,  Herre! til dig, deladt med megen stor Urenhet»; jeg fsrer frem for dig et ureent Legeme og Sjal. fuld af Spedalskhet»  og al Vederstyggelighet,, vcediges mig at rense og reengjsre. Der dit hellige  Legeme var tåget af Korset blev det indsvsbt udi et remt Linklcede: give Gud! jeg maatte dig med et saa reent Hjerte annamme og optage, san det dig lunde vcere tcelleligt og velbehageligt! O! at jeg dig med hellig Andagt maatte omfavne,  og dig udi min Kjcerlighed indvitle,  og salve dig med et ssndertnuset Hjertes og cmgerfuld Aands bittre Myrrha!  Det himmelske Brsd, som stulde til Afmindelse indlcegges i Pagtens Ark, maatte udi et gyldent Rsgelse-Kar annammes  og lagges; give Gud, jeg ogsaa  maatte annamme og bevare dig udi et ganske reent Hjerte. O min Herre! du har jo selv sagt:
De Stcerke og Karske have Lagen ikle behov, mm de Syge, og de, som have Ondt. All jeg er saa syg, jeg behover dig, som min himmelske Sjcele - Lage. Du har sagt: Kommer til mig alle I, som arbeide og ere besvceede, alle I, som ere syge og plagede, jeg vil vederqvcege  ede. O Herre! jeg kommer beintet  med mange Synde, tag dem fra mig, lette mig naadeligen nf dm store og tunge Byrde. leg lomme som en Ureen, rense mig; som en Blind, oplys mig; som en Fattig og Elendig, gjsr mig rig paa min Sjal; som en Fortnbt, opsog mig; som en Fordsmt, gjor mig salig. O Jesu! min Sjcels yndeligste og allerljceeste  Brudgom, lad mig lade af at lave Behagelighet? til mig selv, og at hylle for mig selv. Annam mig til dig, ja udi dig, og afvmd mig bort fra mig selv; thi udi dig bekommer jeg en sand Frihed, uden dig er jeg aldeles ufri og en Trcel, udi dig leve jeg, i mig selv doer jeg, udi dig er jeg retfcerdig, i mig selv er jeg ligesom idel Synd, og med al Uretviished, Slam og Sljcendsel teladen,  udi dig er jeg salig, i mig selv er jeg idel Fordsmmelse. O min himmelske Brudgom! lom til mig, jeg vil ledsage og fore dig i mit Hjertes Kamme, der vil jeg kysse dig,
23"
paa det ingen stal mig forhacme og bespotte,  forar og giv mig din Kjceligheds Sodhed, dit salige og evige Livs Lugt, din Retfardigheds Smag, din Venligheds  Sljonhed, din Godheds Kjcelighed, din Ydmvgheds Prydelse, og din Barmhjetigheds  Frugt. O min himmelske Lage! jeg fsrer dig til en dsd Sjal, glor du den levende; en syg og svag Sjal, gjor du den sund igjen; et Hjerte, som er tomt af alle retsindige og christelige Dyder,  opfyld du det med din Naade, med din Aand, med din Kjcelighed, med din Idmyghed, og med din Tacttmodighed. O sode Livsens Brod! spiis mig til det evige Liv, saa at jeg i Evighed ilke hungrer  eller torste. I dig har jeg fuldlommen  nok, du er mig alting, bliv du evindelig i mig, og lad mig blive kvindelig  udi dig. efter dit Ords oi Forjcettelses  Lydelse : Hvo, som ceder mit Kjod, og drikker mit Blod, han bliver i mig, og jeg i ham, og jeg stal opvcelke ham paa den pderste Dag. Amen!
Naar du ganer hen til Sacramentet,  da siig:
O Herre! foreen mig med dig efter dit Lofte og Tilsagn ! og virt i mig alle gode Gjerninger, og bliv saaledes med mig, at jeg kvindelig blive i dig, Amen!
Nnnr du annammer i Sncrnmentet  Christi Legeme, da siig:
Vor Herres Jesu Christi Legeme, som for mig er givet i Dsden, styrke min Troe til min Sjals og Legems Bevaring til det evige Liv! Amen.
Og nåar du annammer Christi Blod:
Vor Herres Jesu Chrifti Blod, som for mig er udgytet til alle mine Syn^ des Forlatelse, styrke og opholde mig i Troen til det evige Liv! Amen.
Taksigelse efterat man har nn^ nnnlmet den hellige Nndveres Sacramente.
O venlige, kjcerliqe, fsde, hjerte allerljcn reste Herr? Jesu Christel dig taller ieg afmit gcmfl? Hjerte, at du mig ved dit hellige Legems  ogßlods loftelige og dyrebareSpife og Drikke san uåndelig og rigelig har spiset og vederqvceget. Hvo erftg. Herre ! at du mig Uvaroige har gjort vcerdig til at cede ved dit Bord. Jeg taller dig for al din Kjcelighed  og Twfnsthld, for din Mnnddoms Annnmmelfe,  for din hellige Fsdsel, for dit hellige og naaderiqe Evangelium , for din Dsdslamp og blodige Sved, for nl din helligeLidelse,  for din Forsmcedelsc, for dinßespottelse   og  din  Besppttelse,  som  du  med  saa 
stor Taalmodighet» leed, for dm skarpe og hvasse Tornekrone du bar, for dine Vunder og Saar, for al din Pine og Smerte, for dm modige Graad og Tåare, for dineSul, for din Angest, for din Korssceftelse, for din ynkelige Dsd og for alle dine Velgjerninger, som mig derved ere forhvevede. For Lovens den nsiagtige Forsikring og fuldkomne Betaling/om  er gjortfor mine Misgjerninger, for dm Folligelse,som er steet med din himmelske  Fader for den Retfcedighet», os er ssjcrntet ogforhvevet.for denHelliggjorelse. som er steet formedelst den Helligannd, og for detevigeLiv, udihvilleVelgjerningerdu mig formedelst Troen har gjort deelngtig, og ved dit Legems og Blods dyrebare Pant udiSncrnmentet derpaa forfillret. Hvorledes  lunde du dog give mig et hsiere Pant pnn din Kjcelighed, og en ftsrreForsiltring pan min Gjmlssning, Syndenes Forladelse  og det evige Liv? Giv at jeg aldrig  mere forglemmer din ftore Kjarlighed,  men stedse og uden Afladelse betcenler  din hellige Dsd og Pine. Dit hellige  Legem og Blod hellige mig, benedide og velsigne mit Legem og Sjal, og bevare  mig for alle Synde l O min Gjenlsser  og Snliggjsre l lev du i mig og jeg i dig, bliv du i mig og jeg i dig; sordriv nf mit Hjerte al Udyd, behold og besid du mit Hjertes Huus alene. Min
arme og fattige Sjal har, som din Brud, sig med dig trolovet, og du har, som hendes Brudgom, trolovet dig med hende i al Evighed, saa at hun nu er bleven en Dronning, og har bekommet dig, alle Kongers Konge, til sin Brudgom: hvorledes  stulde hun da igjen gjore sig til en Tjenefte-Pige, og tjene saa mange Synder  og saa megen Urenhet»? Hvorfor stulde hun da ved Syndens Forfengelighet»  og Ringhed tnge Slnde pnn sin Atelstab  og store Frihed, og gjore fig selv uvcedig til saadan kongelig Samfund, og til nt vare snndcm en kongelig Brud ? Smyk og pryd min Sjal med «åndelige  Prydelser, med dm himmelske Deilighet»,  med en fast Troe, med en blandende  Kjcerlighed, med et levende Haab, med den cedle Ydmyghed, med en hellig Taalmodighed , med en cmdcegtig Bon, med en venlig Sagtmodighed, og meden inderlig og hjertens Forlcmgsel efter dig alene, og efter det evige Liv, saa at jeg altid, enten jeg ceder eller drikker, sover eller Vaage , lever eller doer, maa have en venlig Samqvem og Omgjcrngelse med dig, o Herre l at du hos mi z og i mig, og jeg hos dig og i dig maae blive evindelig,  maae stedse med dig cede og drikke, om dig tale og synge, uden Afladelse paa dig tanke, og i denne Troe maae hensove, og paa den pderfte Dag glcedelige
opftaae og indgaae iil dm evige Fryd og Glade, Amm.
Daglige Morgen- og Aftenbonner.
Morgenbon om Ssndagen.
Evige Fader! vi takke dig af inderfte Hjerte, at du denne Mt har holdt din Haand over os, bevaret os fra Synd, og afvceget nl Ulykke fra os. Lad os tilbringe denne Dag i din Frygt og under din Velsignelse. Du har stiftet den til dit Navns Ihukommelse  og dit Ords Betragtning : ikke for din Skyld/o Herre ! men at vi stulde kjende dig og i din Sandhed bevares tii et evigt Liv. Herre l uden dig lan vi intet gjore: send os da din Aand, der lan aabne vore Dine, at vi maae see de herlige Ting i din Lov : og oplad vore Hjerter, at vi maae agte paa de Ord.de tales, og lyde dem til vores Sjals Saliggjsrelse. Du vil ille mSyndersDod, men at han stal omvende sig og leve. Gid vi da alle betanle, hvad der tjener til vor Fred, og arbeide paa at fslge dit Kald, og blive oveflsdige i din Kundstab og Kjcerlighed.  Al! styrk os i din Sons Troe, og lad os altid omgaaes i hans Lydighed. Lad os f mage og see, hvor god du er, og hvor meget  Godt du har gjemt til dem, som dig frygte og troe aabenbarligen paa dig for Mennefiens Bsrn. Herre vi ere dine i din Ssn, bevar os som dine fra Berden.
Din Frygt vare for vore Dine, saa stal og din Made fslge os, og din Magt denne Dag bevare os og alle vore. Herre l hor os for Jesu Skyld og din uendelige Kjcerligheds Skyld, Amm.
Aftenbsn om Ssndagen.
HimmelsteFader ! Tak og evig Wre vcere dig for al dm Naade, du denne din egen Dag har viist os : os, som du ljsbte ved din Ssns Blod, og nu har ladet hsre hans salige  Evangelium. Herre! du veed alle Ting, og det er itte skjult for dig, med hvad Andagt  vi have hort dit Ord, og med hvad Forsåt  vi vil vandre efter din Villie. Du har villet forsamle os til dig. Ak! at vi ittc havde vceet din Rost gjmftridiqe. Du har villet berede os til din og din Sons Samfund;  ak! at vi havde givet dig vore Hjerter,  og varet dig og ham lydige. Herre ! vor Fader i Christo l vi boie os for dig, og i din Ssns Troe beljende al vor Stjsdesloshed,  og afbede den for hans Skyld. Vi ville, ja vi ville ved din Aands Kraft bevare dit Ord i et reent Hjerte og bcee Frugt deraf i Taalmodighed. Du udrette ios for din Kjcerligheds Skyld baade at ville, og at udrette det efter din Velbebagelighed. Du styrte vor Forstand til at see din Mennefiekjcelisshed,  og vort Hjerte til at elste dig alle vore Dage. Din Aand berede os til dine Tjenere og til at vcere dit Eiendoms Folk.
der er saare nidljcet til gode Gjerninger. Saa ville vi, Herre l ophoie dit Navn, og forkynde dine Fuldlommenheder, du, som har kald et os fra Msrlet til dit herlige Lys. Ja, du mcegtige Gud og al Barmhjertighets Fader ! bevar du os stedse dit Ord og din Kirke. Lad Kongen og alle vore og det ganske Land vare velsignede af dig. Vi ere dine, Herre! i din Ssn, bevar os denne Nat. som dine. Hsr os forlesu Christi Skyld, Amen.
Morgenbsn om Mandagen.
Herre! din Mistundhed er hver Morgen nye over os, thi det er dig, der gav os Livet, og din Made er det, som endnu bevarer os det. Du drog os af Moders Liv, og strår ved dm helligeDaab indlemmede os som din Ssns Forloste i hans Naaderige. Du vaagede  over os i vor Barndom, og endog fra de spade Aar af har du aabenbaret dig for os som vor Fader i Christo. Din Mistundhed  har fulgt os og din Magt har befljcermet  os. Du har afvendt fra os mange Ulykker  ; og af de Fare, som vi ere komne i. har du udfriet os. Du saae os, nåar vi snublede og vare nceved at falde fra din Kjcelighed:  o Herre! du reddede os. Ja, dine Velgjerninger ere flere, end at vi tan talle dem, og du har forbarmet dig, paa det vi maatte cere og frygte dig. Ak, Fader! fyld os med en levende Erkjendelse af din Kjcerlighed, at vi kunne elste dig, der har
elsket os fsrft, og cere dig med vort Legeme og vor Annd, thi de ere dine. Lnd denne Dag vcere helliget til din Tjeneste, og til de Gjerninger du har givet os i Verden nt gjsre. Bevar os fra at synde imod dig, som saa har elsket os. Lad din Aand udruste os med Viisoom og Kraft, at vi hver Dag maatte blive dueligere til din Wre og vor egen og Medmenneskers Lytsalighed. Herre! ved din Velsignelse udrettes alle Ting : den i hvilken du vil velsigne alle Troende paa Jorden. Bed du for os, du Faderens ecnbcmrne  Ssn, at vi maatte blive i din Troe og Kjcelighed alle vore Dage. Lad os og alle vore med det hele Land vcere tegnede for dit Ansigt til Made! Hsr os for din evige Kicerligheds Skyld, Amen.
Aftenbon om Mandagen.
Fader ! i dig leve, ere og rsres vi, af din Haand have vi alle Ting, og ved din Naade er det, at vi ende denne Dag, og nu tan begive  os til Hvile. Vor Sjal prise ditNavn, og alt hvad i os er, ophsie dig; thi du er alene god og hellig, og dig vare Wre og evig Kraft! Al, Fader l du gjor din Nnnde overstsdig  imod os; vi ville stjsnne terpnn og ocere overflsdige i nl Tnkfigelse. Lad os aldrig  saaledes nyde dineßelqjerninger, at vi stulle glade os ved det Gode, du giver, og glemme dig. hvorfra al god og fuldtommen
Gave kommer; da maatte du jo afflye os, og vcemmes ved at gjore os Godt. Nei Fnde  l er din Barmhjertighet) hver Dag ny over os, saa vare og vor Tatnemmelighed hver Dag ny, hver Dag opvalt til din Priis og din Kjcelighed. Ophsi du ved dit Ords guddommelige Kraft vor Forstand til at see, og vort Hjerte til at fornemme din mceqtige Made over os, saa at vore Munde maatte fyldes med din Priis, og vore Sjcrle blive fyrige til din Gjerning. Gjsr du vor Aand villig, og styrk den til at overvinde vort Kjsds Skrsbelighed, paa det vi maatte vare dine Elskelige og blive dine Velsignede alle vore Dnge. Ja, Herre Jesu ! du som har elflet os, og givet dig selv hen for os, styrk for din Dsds Slyld vor Troe, nt vi altid mane ihukomme dig, og leve dig. som er dsd og opstanden for os : saa stal vi denne Nat sove under din Varetcegt, og med alle dine, hvad enten vi leve eller doe, hore dig til. Dit Die vcere over os. og alle vore og det hele Foll til det Gode ! Amen.
Morgenbsn om Tirsdagen.
Almcegtige Gud, Himmelens og Jordens Herre! vi ere ringere end alden Mistundhed  og Trofasthet», du haver viist imod os. Du vaager over os, nåar vi sove, og nåar vi Vaage, er det din Magt, som bevarer os, og dit Die, der giver Mad for os. Ved dtg, af dig og til dig ere alle Ting, og dig
vcere Wre ia! Evighed! Du gjsr, at vi leve, og af din milde Haand annamme vi Alt til dette Livs Vedligeholdelse. Du bevarer  vor Sundhed , og fylde vore Hjerter med Glade. Alt hvad Godt vi have, er af din Hnnnd, og du giver os, endog pna Jorden, frydefulde Dage. Kundstab og Viisdom er af dig, Raad og Styrke kommer  fra din Haand. Ja, Herre! Tide og Leiligheder bestemmer du. Du vil, og Alt stal lykles: du vil, og Alt forgaae.  Nu, mcegtige Gud! af dig hange vi, og ved dig bestaae al vor Lylfalighed.  I din Haand ovcrgive vi nu os og Att, hvad du haver givet os. Bevar os dine egne Gave, og giv os den Glade af dem, som er dig behagelig. Lnd os altid fryde os i at vare dine, og staae under dig ; thi du, Herre! du lan redde og lylsaliggisre os, og ikke vi selv. Bevar os denne Dag fra alt det, du veed nt lunne finde os. Lnd din Annd vare med vor Aand til at tanke, tale og handle vel:ttnn stal du og, Herre! velsigne os, og lade vor Gjerning vel lykkes for os. Bekrast os i din Ssns Samfund, at vi maae holde fast ved ham, vor Frelse og ror Talmand hos dig ; og omsider, nnnr han nabenbares, dn stane med Glcede til vor Lod ved Dagenes Ende. Herre! hor os for hans Skyld, og forbarme dig over Kongen,  Folket og alle vore! Amen.
Aftenbon om Tirsdagen.
Du alene, salige og mcegtige Gud ! vore Dage forgaae som en Stogge, og alle Ting om os forandres ; men du bliver dm samme, og hos dig er ingen Omskiftelse. Dinßnrmhjertighed  ogTrofafthed er endnu den samme, som den haver varet fra evig Tid. Derfor, Herre! leve vi, og have ved din Made ogsaa seet Ende paa denne Dag. Ja! dig vare evig Mre, at vi kjende dig, du Evige og Uforanderlige! du, som er voreSjceles faste Haab, og vor visse Deel i Livet. Du er vor Gud fra vor Barndom af, og indtil nu have vi dig, og eies af dig. Alt andet forgaae og forandres. Ungdom og Stprleflvgte bort, Menneskene dse, og vore Venner selv ere under Forfcengeligheds Lov. Det, som af Berden glcedede os fsr, fornsie os om en liden Tid ille mere: Magt, Wre. Gunst og alt, hvad vore Hjerter lunde helde til, er uftadigt og en saare uvis Eiendom. Herre l hvad have vi da, som itte er forgjcengeligt? Io ! vi have dig, du, som er vort Hjertes Klippe og vor Deel evindelig. Lar os da, Fader ! at satte alt vor Haab paa dig ; du, som gjorde Himmel og Jord, og holde Love evindelig. Oplys vore Dine, nt vi ftedse mane se alle jordiske Tings Ustadighet», og vor egen Forgjcengelighed, paa det vi itte stulle scette vore Hjerter til det Uvisse og forlade dig, du levende Gud : Forklar du for
os, at denne Verdens Skikkelse forgaae og alle dens Lyfte, mm du bliver, og dm, som gjsr din Villie, bliver sg evindelig. Nu, Herre! du kjende os, at vor Natur er fon fcengelig, og at det Kjods Sands, der er Fiendflab imod dig, virker ios. Olforlesu Skyld, der har frelst os fra Forfcengelighedens  Tjeneste, bevar os fra Verden og vort eget Kjod. Giv os, himmelske Fader ! et helligt Sind, saa vide vi, at du denne Rat og altid vil befljerme os og alle vore. Hor os for din Godheds Skyld ! Amen.
Morgenbsn om Onsdagen.
Herre! vor Skade og alle Tings store Bestyre, du, som fiabte Dagen ti! Arbeide og Natten til de Levendes Hvilepnn Jorden, har nu vederqvceget vortLegeme vedSsvnen, og fordrer nu os, dine Tjenere, frem til vor Gjerning i det Kald, du haver givet os. Du sagde til vor fsrste Stamfader, at han i fit Anfigts Sved stulde cede sit Brsd, og du haver  ved dit vise Forsyn anordnet for enhver af Mmneflens Bsrn, hvor det bor ham at arbeide. Dufordre,atvi,somdineTjmere, stal vcere flittige og troe, og dine Dine rcmdsage,  om vi opfylde vort Kald, og gjsre det Gode, du giver os Evne og Leilighed til. DknstoreDagkomme,davistalgjsreßegnstab,  enhver for fit Embete, og faae enhver, eftersom vi have gjort entenGodt eller Ondt. AkHerre! videde digomdinden gode Aand,
der kan opvcrkke vor kolde og lade Natur, at vi maae vcere muntre og flittige i dm Gj»r-ning,  du have givet os at gjore. In, du vcedige Hellignnnt» ! du fylde os med Iver for vort Kald og med en brcendende Lyst til at udrette noget Godt i denne Veten. Du udrydde for din Kjcerligheds Skyld, sg fe denlesuSlyld.somhararbeidetindtilDoden for os, al Lunkenhet» og Sljsdeslsshcd, al Ladhed og Uvillighet» af vor Natur, paa det vt lunde bruge vor Sjal og Legeme, vore Krcefter og al vor Formue til din Mre, til vore kicereMedmmneflersNptteog vort eget scmdeGode. Al, Viisdoms Aand! giv osForftnnd  ogKlogstnblgiv os Redelighet» og Due» ltghed! dan os til gode og gjsr os til nyttige Mennesker t Veden. Ja, du Herre Jesu ! i hvilken al Velsignelse er, velsigne du Kongen,Lnndet  og alle vore!Velffgne du os denne Dag, og al vor Gjerning l Herre ! vor Bon komme for dit Ansigt i Jesu Navn l Amen.
Aftenbsn om Onsdagen. Herre ! al Viisdom og Kundstab er i dig ! DeforbigangneTingrandsagerdu: alt. hvad som er og stee, beskuer du, og det Tilkommende  er aabenbaret for dine Dine. Viende denne Dag og offre dit herlige Navn vor ydmyge  Tak i Chrifio Jesu for al den Naade, du haver viist os. Vi begive os nu til Hvile, men vide ikke. hvad os kan vederfares. Herre! du ved vore Dages Tal, og af dig
er bestemt, hvad vor Lod i Livet stal vare. Du beskuer den Glade og Sorg, den Medgang  og Modgcmg, de efter din Villie stal mode os. O Fade! vi kjende ilke, hvad os stal håntes; mm du ljender det, og i din Hnnnd ere vi sikre. Var du med os, og din Ssn bede for os, saa lan intet flade os ; din Aand lyse for os, og vidne med vor Aand, at vi ere dine, saa Nal Msrlet selv blive lyst for os, og intet flal stille os fra din Kjcelighed  i Christo Jesu vor Herre. Ja, Fader ! paa dig valte vi al vor Omhu for de Dage, vi ikke see! du har befalet os dtt, og selv lan vi ille styre vor Vei ; thi vi lan ikke randsage, hvad det bedste i alle Ting er for os. Annnm  du os under dine Bingers glygge, underviis du os om den Vei, vi stal gaae pag, og giv du Raad for os med dit Die. Var du vor Ungdoms Lede, og forlad os ille, om vi stulde opleve den svage Alderdom.  Mm, Fader! lad os altid soge dit Rige og din Retfcerdighed ; thi saa stal alle andre os nyttige Ting tilfalde os. Lar os hver Dag at hnnbe pnn dig, og vare dig troe; og lnd os sna kjende at tcelle og varsom anvende vore Dage, at vi bekomme Viisdom  i Hjertet. Nu, Herre! vi lcegge os til Hvile i dit Navn, og du vanger over os og alle vore. Hsr os. Herre! for Jesu Skyld ! Amen l
Morgenbsn om Torsdagen. Herre vor Fade i Christo Jesu! viaabenbares  for dit Ansigt, at tilbede dig, og talle din Kjcerlighed for alle dine Velgjerninger, ja ogsaa derfor, at vi under dinßefljermelse have hvilet tryggeligen. I dit Navn begynde vi Dagen, og med Tillid paadin Made over os i Christo ville vi ille frygte. Vel vide vi, at vi leve i en ond Verden og selv ere svage: vort egetHjete er bedrageligt,ogForforene ere mange. Al. Herre ! forlad os ilke, og overgiv os aldrig til os selv; thi saa falde vi og blive til Nov enten for Syndens Bedragerie,elleSyndenesSvigefuldhedogOndflab.  flab. O du vor Frelse og Talsmand l bed du for os, som hisset for dine Disciple. at vi, som ere i Verden, maae bevares for Verden og de forkrcenlelige Lyster i Verden. Og du vil, thi du eister os, og har frikjsbt os fra det Onde i Verden. Men ak! at vi selv ville, selv ville vaageog bede, at vi ikke stulde falde  i Fristelse. O du , som virker ios baade at ville og udrette alt efter din Velbehagelighed,  du opvcekle vore Hjerter til at omgaaes  varligen i Berden, og at holde os übesmittede  fra dens fordcevelige Lyster. Aabne du vore Dine, at vi maaesee allede Stritter, man fatter for os, og gyse for den Afgrund, man vil styrte os i. Lad din den gode Aand bevare os fra Verdens Aand, at vi maae staae übevcegelige, og engang faae Arv med dine Hellige. Q Herre l giv os Viisdom og Fri-
Lyft og Mod til at fslge Sandhed og elste den, Hat» og Sinds Styrke mod Hyttene og alt hvad du hader. Dine Dine see og prove Menneflens Born. Ak, Herre! aabenbnr os hver Tanke og Lyft i os, som er dig mishagelig.  og led os paa den evige Vet. Vcer du denne Dag med os, og lad vore Hjerter vareretflnfne med dig. Herre ! din Miflundhed  hvile over Kongen, Landet og alle vore ! Hor os for Jesu Skyld ! Amen.
Aftenbsn om Torsdagen.
Herre! det er din Naade, at vi leve, og endnu denne Dag har annammet af dig saa megetGodt.Vitakle dig, og ophsie ditMvn, nt du elsker os, og bliver v ed at gjsre os vel, som dog have Synd og feile i mange Stykker.  Men, Herre ! hos dig er Forlatelse, og og i din Ssn har du beredet for os, som troe pnadig. ogfrygtedig. en uudtsmmeligNnndelilde.SaaelstededuMmneflme.ntduikke  nlme stadie dem i dit Billede, mm og, da de vedSyndm bleve dine Fiender, forligede ved din Ssn Verden mcd dig selv, gav os dit Naades Evangelium, og tilbsd os alle Viisdom,  Retfcedlghet,, Helliggjorelseog Gjenlssning.  Ja, Herre! hvor Maler duSyndere, og gjsr din Godhed og Lcmgmodighet» ftor imod dineForagterelD et er dinLyst.ntde omvende  fig, og du selv ville omvende dem, og forlade dem deres Ovetradelse. Du barer
os, dine svage Bsrn, og opholde os, at vi ille stal falde og blive liggende. Mm, Herre! har du saa elsket os, da vi vare dine Fiender, og bliver du endnu ved, da vi ee flrobelige, at styre os med megen Slaansel, da bor og vi at elste vore Brsdre, og tilgive dem,ligesom  og du har tilgivet os. Herre! giv os at vare barmhjertige.ligesom og du er barmhjertig.  Det Sind vare i os, som og var i Christo, at vi lunne vcere licerligsindede mod alle Mennesker, ydmpge af Hjertet, som ilke vederlcegge Ondt med Ondt, mm fordrage hverandre, og dog med Viisdom og Standhaftighet»  modftaae det Onde i Veden. O du Godheds ogKjarlighedsAand! udssdin Kjcerlighed i vore Sjcele, at vi kunne vare dine Bsrn og dine Temple; saa vide vi, at vi ere fodte af dig, og lan med fuld Tillid i Christo haabe al Naade heroven af. Saa stal og denne Nat og alle vore Livs-Timer vare velsignede af dig, og lylsnlige for os. Herre! din Fred vare med Kongen, med os og alle vore og det hele Land. Her oS, vor Gud, for Jesu Skyld ! Amen.
Morgenbsn om Fredagen.
Evige Gud, du alene Mcrgtige. som gjor i Himmelen og paa Jorden alt, hvad du vil, under din Besticemelse have vi sovet, og i Tillid til din Opholdelse og Velsignelse begynde  vi en ny Dag. Dersom du ikke bygger Huset.da arbeide de forgjeveS/ombpgge derpaa;desom
du ikke bevareStaden,da vaage Vagterne forgjeves. Herre! du gjor alle Ting forudmHjattp.ved dig, og dig alme tilhsre  evig Priis. Ophoiduvore Sjaletilat beskue din Magt, som barer alle Tingveddit Krastes Ord,' og til at betcrnke dit Herredsmme,  som omfatter alle Verdener, og byder  over de mcegtigste Aande i Himmelen. Ditßiae er evigt, og vi ereudedelige, stedse stal vi leve under ditScepte. Ak, Herre! lad en hellig Rcedse! betnge vore Hjerter for nt synde mod dig, der kan knuse os som Leret, og i Evigheden fordarve os. Men nt elskes af dig og i din embanrne Sen vare dine Bsrn. lad det vare vor Omhu i Tiden, og vor salige Ende i Evigheden. Al Magt og Valde, hvad er det mod din? al jordiflHsihed,  hvad er det mod din Herlighed, du Kongenes  Konge og Herrenes Herre? Du ophsie  og ncdtrykkehvem du vil; Magien er din, af dig have Jordens Fyrster alt, og naardu vil,forvandlerdubem igjen tildens Stsv og gjsr dem lige med de usleste af deres  Undcrsacttter. Herre! lad os da ydmyge os under din vceldige Haand, vare dine hellige  Befalinger underdanige, on altid tanke, at vi have intet, uden hvad vi have annammet.  Men, Herre! du veed vi stal gjsre Ncgnstnb for de Fortrin, du haver givet os, den Anseelse, du imellem vore Brsdre haver tetroet os. Ak! giv os din gode Annd, Viisdoms  og Styrkes og din Frygtes Annd^ at
vi og denne Dag mnntte vandre vcedeligen i vort Kald, og med Glade gjsre din Gjerning.  Herre, hsr vor Ben, og velsign Kongen,  os, alle vore og det hele Folk. Hsr os i Jesu Mvn l Amen.
Aftenbsn om Fredagen.
Herre! vi have atter endet en Dag af vor Tid, og ere komne Evigheden og dit übevcegelige  Rige «armere. For dig tilbede vi, du som haver almeUdsdelighed.dig offre vi vore Hjerters Tat, og i din vcedige Haand befale vi igjen baade vore Legemer og voreSicele. Herre! lad os,hvad enten vi vange eller sove, leve eller dse.vceedine, paa dett nåar Livets Aften kommer, og vi stal fordres frem at gjoreßegnstab,vi da tunne sindes idinSons Snmfund.og blive staamde.udm at befljammes.  Det er beflittet for alle Menneske engang  at dse, og derefter er Dommen. Lnd os dnhver Dag dsmme os selv og unterssge vortHjerte, pnn det vi itte skulde vandr? Pan det Uvisse, og omsider fane Deel med Dnarerne,somfnmleiMorket,ogikkevide,hVorhen  hen de gane. HverDng vcere os enßegnflabs Dag; saa flal den sidsteDag aldrig hafteligen overfalde os, saa stnl vi hver Dag ved din Naade holde os i Troe ogKjcerlighed beredte til vor Affled fra Verden og Overgang i Evigheden. Odu Herrelesu! som har bragt Liv ogUforkrcenteliqhed iLyset,formedelftdit Evangelium, lnd dtt Ord om de sidste Ting,
Md stinne for vore Sjcele, og blive i vore Hjerter iil at virke i os en hellig Forfigtighed  og frimodigGudsfrygt. Du har ved din Dsd og Opftandelsebetaget Dsden og Evigheden  den gamle Slrcel og Bitterhet». Belrceft  du os i din Troe og Lydighet», at vi, übevagellgefraditSamfund.lunnelevedig og dse dig. Giv du os ved din mcegtige Styrle,ctt bruge vel Matens Dage,ctt gjsre Godt, medens vi have Tid, og vandre i alle Ting, ille som de Uvise, mm som de Vise. OHerrel giv du os at ville, giv duos at udrette  IDu vil, thi du har elsket os : al ! vide vi lun selv, hvad som tjener til vor Fred. Ru, herlige Frelser! lad os sove i din Fred, og opvaagne til din Mre. Hsr os for Kongen  og alle vore og det hele Land ! Hsr os for din Forsonings Skyld! Amen.
Morgenbsn om Lsverdngen. Herre ! vor Gud og Fader i Christo Jesu ! dig vare Tal og evig LEre, at du og denne MthavervceretSolog Skjold over os. Du blive itte treet af at gjsre vel imod os ; thi fra Modes Liv af og indtil denne Dag har du forbarmet dig over os, mere md en Fade lanforbarmesig oversine ßorn. Og vi have dog syndet imod dig, forssmt din Villie, og hver Dag ere vidende med os selv om Overtrcedelse.  OHerre! forlndosnllevoreSynder.  OFnder! tilgiv os idinSsn.vorßroder. Vcer os naadig, og forlast os itte fra dit
Anfigt og tag ille din Helligannt» fra os. Ophold du os, og forog du os i Troen, ai vt, fijsndtmed megen Svaghed, dog oprigtigen  maatte tjene dig allevoreDnge. Bevar os frn nt faloe fra dit Samfund og igjen lomme undeMorlhedcnsMngtog Syndens Trceldom. Al Fade! du, som hnr elfiet oS forst, og indtil denne Dag med meaen Mistundhed  fsrt oS, stulde vi falde nf fm dig, blive Djcevelms Slave og dineFimder? og lorte Glade, tnbe vor Deel ilefu. vor Lod i Evigheden, og i din mcegtige Velsignelse? Nei, Fader! vi blive i dig og i dinSon ! o styrk vor svage Annd os&gt;. opliv du vore matte Krafter.  Bed du for os, evige Ippefte-Prcest, at vi maae blive dine,og stedse kjendes som dine. Send os din gode Aand, der maae vidne for os om din Kjcelighed og vor Snligled i dit Samfund. Herre! vi ere her for dig. velfigtt  os og vor Gjerning denne Dag til din Wre. Velsign Kongen, alle vore og det hele Foll. Hsr os for Jesu Slyld ! Amen.
Aftenbsn om Lsverdagen. Herlige Gud og vor Fader i Christo ! vi endedenne Dag og denne Uge med den inderligste  Talnemmelighed til dig for hver en Velgjerning, du have beviist os baade i det Legemlige og Aandelige. Al ! hvad ere vi og hvad ere vore, at du haver fsrt os hidtil og endnu har Naade til at gjsre vel imod os
i den tilkommende Tid? Du elskede os, da vi laae i vore Synder under en evigVredeS Dom, og ikke engang forstode nt nnrnabe om din forbarmende Naade. Du gav os din Ssn, og han gav sig hen for os i Lidelse og Dsd. Vi vidfte ille denne dm Miflundhed; men du gav os dit Ord, og deri aabenbarede os, hvad vi vare, og hvad du af Naade havde gjort for os, og vilde gjsre os til. Din Aand vidnede for os, og kaldte os frn Synden og Djcevelen. Vi vare nfmcegtige og lunde ille faite de Ting, som hsre ham til. Hnn gav os opladte Dine, og styrkede os til at troe og lyde. Ak! Fader, hvor ofte have vi siden vaklet og varet nar ved at blive dig, vor Gud og meste Saliggjsrer! utroe? Og dog har din Naade ikke vaklet og din Kjcelighed ikke overgivet os. Herre! vi ville takke dig, vi ville ophoie dit Navn , du er vor Klippe og vor Deel evindelig. O l hvor godt er det nt holde sig nar til dig, og nyde din Kjcelighed  ! Udgyd den formedelst din Aand i vore Sjatte, nt den maatte tvinge os til at elske dig og holde os übesmittede fra Verden. Du er Kjcelighed: vi ville da uden Frygt vandre for dig, og i Tillid til dig have Frimodighed  i alle Ting. Du ville i denne Nat befljerme os med Kongen og alle vore og det hele Folk. Herre, vort Lys l ingen Msrkhed er i dig ; bevar os fra Msrlhedens Magt og Msrlhedens Gjerninger, bevar os for Jesu Skyld! Amen.
Bonner for Neisende.
Naar man vil reise.
O Herre Jesu Christe! du som med din Fader og den Hellig Aand er en almcegtig,  evig og levende Gud, du som er Veien, Sandhed og Livet, og fsrte i fordum Tid Israels Bsrn tryggelig uden Fare af Mgypten ind i det forjcettede Land igjennem den vildsomme Drlm, og underlig viste dem Veien om Dagen ved en Slyeststte og om Natten ved en Ildstette;  du som og ved dine hellige Engle ledsagede Abraham Tjener og dm unge Tobiam, nt de lykkelig og tryggelig vandrede  frem og tilbage; du som og ferde de Vise afDftelandene. formedelst Stjernens  Anviisning til Bethlehem, og hjem igjen til deres Land uden al Skade og Forhindring: leg bede dig vdmygelig, at du vil paa denne min Reise, som jeg haver tåget mig for, vare min naadige Ledsager og Veiviser; hjalp mig, at jeg lan med Glade sund og larfl faldende dm. Bevar mig fra vrange Veie, fra Revete, Skalle og ondt Selstab, og fra al Ned og Fare; viis mig naadelig paa den Vei, hvor mig ille stal vederfares nogen Skade, Forfang eller Forhindring enten paa Sjal elle Liv, paa mit Gods, Ncering elle Bjaring. Hjcelp mig vel at udrette mitWrinde, og send mig glad
og larst hjem igjen, for dit hellige Navns Skyld, du som lever, og bsr al Priis, Wre og Talsigelse iil evig Tid, Amen!
En Bsn, na ar man gaa er til S lid s.
O Herre Jesu Christe, du som den Tid, du omgilles legemlig her i Verden, ftillede med et enefteOrd.efterdineDisciplesVegjaring,  den gruelige Storm og det brusende Hav; du, som ogsaa gil og vandrede pan det og det tsrre Land, og haver stadt alle Ting, baade i Himmelen og paalorden og i Havet ; du, som er en Herre over alting og raade saavel i Havet som paa Landet: dig paalalde vi, og bede dig afHjertet, flin for os i denne vor Slibsreise og SeilladS, som en Nnndeftjerue,  vcer du vor Styrmcmd, Ledsager og Kompas baade frem og tilbage; und os at lomme i en god Havn, med helt Slib og holden Reise; for og ledsag os did, hvor vi gjerne ville vare, «led Sundhed ogHelbred. Bevar os fraSsrsvee, fra Storm og Uveir og al anden Farlighed, paa detvi altid lunne love eg prise din uudfigelige Made,Godhed og Barmhjertighet» . du, som alene bsr al Magt og Mre lil evig Tid. Bsnhsr os, kjcee Herre! for dit Navns Skyld, Amen.
Bsn, nåar man er til Slibs i stor Storm og Livsfare. O hellige Fader,almcegtige Herre og evige
Gud l du som ille alene fiabte Alt i Begyndelsen.  Menneskene til Gavn og Bedste, men og, efter vort stjcendiqe Syndefald, ofte druger det til at straffe Menneskene med for Synden,synderlignaarduladerfolfardelig Torden og Lynild hsre af Himmelen, og gruelig Storm og Blast opkomme over Jorden  og Havet. Vi arme Syndere, som ere her i dette grueliqeVeirlig, Storm og Havsnod,  beljende, at vi have saare vel fortjent denne Plage, og meget varre, om du vilde handle med os efter din strenge Retfcerdighed.  Vi bede ydmygelig dinßarmhjertiohed, at du dog, ester din faderlige gode Villie, ville vare os nn og altid naadig og barmhjertig,  og ved din guddommelige Almcrgiighed  og dit lraftige Ord stille dm forfcedelige  og gruelige Storm og svare Veirlig.som endnu truer os med Undergang og Ddelcrggelse.  Bevar os medSlib og Gods, ligesom du bevande din Timer Non, der dm ganske Verden stelngdes mcd Vand i din retfcerdige  Vrede. Herre! hjalp os, ligesom du hjalp dine Disciple dm Tid,de vare i Havsnod,  ellers forda rvcs vi. Er det og din faderlige  Villie, at vor Tide kommen, at vi stulle blive i denne Hnvsnod, da bede vi, nt du nnndettg vil bevare og styrke os i en stadig Troe til dig, indtil vort sidste Aandedrcet, og giv os paa dm yderste Dag en gladelig Opstcmdelse  og det evige Liv med alle dine udvalgte   Bsrn.  Dig,  o  Herre  Gud,  befale  vi 
os med SM og Gods, Liv, Sjal og Annd, og alt det, vi have ; hvad heller vi leve eller doe, dn hore vi dig til. Dig flee Lov og Tak evindelig. Amen.
Morgenfignelse til Skibs.
j Vor Fader l du. som er en almcegtig Gud og Konge, og med din Ncevcerelse regjerer over Himmelen, Jorden og Havet, og alt, hvad der er udi, dig siger jeg Lov, Mre og Tak, at du mig i denne farlige Mt tryggelig  har ladet sove og hvile, saa at jeg for medelft din Kraft ikke er bleven forflrcekket af Nattens Grumhed og af forflrceklelige Stormvinde, som mig uforvarende have , kunnet overkomme og omlaste, eller for de gruelige Bolger, som mig sovende have lunnet  opstuge! thi du er min Tillid; du, Allehsilste!  er miv Tilflugt, san nt mig intet Ondt er vedefant, og ingen Plage er lommen  nar til mit Slib. Du have befalet dine Engle om mig, at de have bnnret mig pnn Hcenderne, og mit Slib haver ille stedt pna nogen Grund. Du er hos mig i Nsd, derfor haver jeg og paa dit Lsfte tryggeligm kunnet sove, og nu med Glcede beskue denne fijsnne Morgmrsde og Dagens Lys, og mig overden bevageligeog omsvavendehimmelste  Thrones underlige Lsb glade og forlyste. Derfor siger jeg dig, evige Gud og Fader ! Lov og Tal; jeg bede, nt du vil mig og i bwnetilkommendeDag  ««adelig  bevare,  at 
jeg med fuldtommen Fart i mit Kald lykkelig maa fortfare,eftedithelligeOrdsVei fremgaae,  og denne Dug foruten al Synd imod min Samvittighet» futtende, paa det du i mig maatte blive, i mig boe og din Gjerning i mig udrette; giv Made, at jeg uden al Dsdsfare til Liv og Sjal bliver bevaret. leg overgiver dig i din Forvaring mit Legem og Sjcel. min Gang og Seede, min Villieog Raadflag. min Digten og Tragten, min Udreise  og Hjemreise, mit Levnets Ende og alt. hvad jeg er og formaae, du som er en evig Gud og Fader, hoilovet i Himmelen og paa Jorden, og i Havet, Amm.
Aftensignelse til Skibs.
Bliv hos os Herre! thi Dagen er forloben,  og det stunder til Aften, og den msrke Mt kommer, derfor blive vor Fare stor og ssrgelig ; thi om du ikle bliver hos os, og med din klare Glands viser os Veim, hvor snart er det da gjort med os. Herre! som aldrig sover eller slumrer, forbyd naadelig. at vi ikle bruge Natten til Synds og Ondstabs  Dcelle. 'Giv os Made. at vi med vor Troe og Tillid til dig altid, endog i dm dvbeste  Sovn, maae vare vaklre og vaagne paa det, nåar du lommer og banler paa, vi da maae oplsftevoreSjceles vaagmdeDine til dig, og efterdi du saaledes vanger og holder  Nattevagt over os paa Sicrlens Vegne, saa  lad  dig  og  vort  Liv  og  Gods  saaledes 
menneskelig Strsbelighed paa vores Vagt falde i utidig Sovn) da faderlig lade os hvile, og selv saaledes vil vare og blive vor aarvaagne Styrmand, at vi hermed formedelst  den timelige Sovn maae vederqvceqes, og vort Lsb chriftelig fuldende. Derpaa lan vi os til Hvile sagtelig nedlagge, og vore Dine lade stumme ; dine hellige Engle, som du, Menneskene tilgode, druger som Vinde, hjcelpe os paa vores Reise, og drive lykkelig dette Slib, og efter din naadige Villie ledsage  os paa Veien, som vi stulle fare; og vi ville dig for denne og al anden dinßarmhjertighed  love og prise, og forkynde din Naade om Morgenen og din Sandhed om Aftenen, formedelst vor Herres og Frelsers Jesu Chrifti blodige Sved og Fortjeneste i din Helligaand, Amen.
Talsigelse efter at man har endt sin Reise til Land eller Vand.
O almcegtige, evige og naadige Gud, himmelske Fader! du som haver befalet at paalnlde dig i al Nsd og Modgang, og lovet derhos, at du naadelig vil bsnhsre  og redde os, saa at vi derfor stulle talle dig; jeg har paa denne min lange og farlige Reise vceret i Fare og Nsd, i hvilken jeg have dog market din naadige Hjcelp og Bistand, idet du have reddet og besnet mig fra Fare og Fordcevelse, saa
at jeg ved din Hjalp er lommen hjem til mit Huus med Lylke og beholden Reise, hvilket jeg aldeles troer at vare din Gjerning, og er ikle steet formedelst min egen Forstand og Forsynlighed. Hvorfor jeg ydmygelig af Hjertet tatler dig, o naadige og allerljceeste Fader, og beder, at du vil give mig din Hellig Aands Naade, at jeg fremdeles lan findes talnemmelig,  ille alene med Ord, mm og med et chlifteligt Levnet og Omgjcengelse og Kjcerligheds Beviisning mod min fattige  Ncefte, dig til Mre og Priis og min Ncefte til Hjalp og Trost, andre til et godt Erempel og mig selv til min Troes Dvelse og en god Samvittighet». Dig, min kjcee Fader! med din elskelige Ssn og den Hellig Aand, stee evig Lov og Takfigel.se for denne og alle dine Velgjerninger,  Amen!
 Gt  sygt  Menneskes  Bonner. O Herre Jesu Christe! velsign og helliggjor mig arme Menneske, formedelst din Pine og Dsd, hvilken du pnn Korset lidt haver, og frels mig baade fra Sjcelens og Legemets  Sygdom, Amen. O Herre Jesu Christe! sand Gud og Menneske,  min meste Frelse oqSaliqqjsre,som haver sagt: kommer ti! nng, alle I, som arbeide  og ere besvceede, jeg vil vederqvcege
eder, til hvilken vor himmelske Fader haver overgivet alting, og som haver baadeLivsens ogDsdsens Nsgle, og uden hvis Vidflab og Billie ikte det ringeste Håar lan falde af mit Hoved, og langt mindre denne store Sygdom  angribe mig. See, Herre ! din Haand haver rsrt mig; og jeg er svag og flrsbelig, og haver, desvcere l saadan Pine og Plage samt Tugtelse og Revselse med mit fyndige Levnet vel fortjent. Ikke desmindre kommer jeg til dig, o almcegtige og bedste Lcege, og begjerer af din Naades ogßarmhjertigheds Rigdom, at du vil, om det er dig behageligt og mig til Salighed gavnligt, borttage denne Sygdom fra mig, paa det jeg med et larfi Legeme endnu nogen Tid maa foreftaae og betjene det, mig i denne Verden er betroet og paalagt. Men er det din Villie, at jeg med Sygdommen endnu langere stal proves og udholde, saa giv mig din hellige Taalmodigheds  Naade dertil, at jeg maa rettelig stikle mig deri. Staae mig bi, og lad gaae over mig, hvad du vil. Giv og, at al min Pine og Smerte maa tjene mig til min Sjcels Sundhed, til min syndige Naturs Renselse, og til nt fornegte denneVerden og alt, hvad derudi er, hvortil Menneskene saa ssrgelig scetie deres Hjerter. See, Herre! om mit Kjsd end er strsbeligt, saa er dog formedelst din Naade min Aand villig og bered til at lide dit faderligeßiis. Ofrommeste  Fader, som revser og straffer dine el-
29
ste ttge Bsrn af Made, at det kan gaae dem at, ligesom jeg er iblandt s"" revser, jeg og maa vcere ?andt de«s Tal fom'd/m?d faderlig Omhyggelighet) forsorger, og til den evige Sallgheds Arvedeel opholde, Amen.
Om et saligt Endeligt. O almcegtige og barmhjertige Frelser! iea beder dlg ved dine hellige Saar, oa for din btttre Pine og Dsd, lad mig og ds sal 3 og. vel t dtg med alle dine Helgene. Bevar mig fra en ond og uforvarende hastig Dsd, at jeg Me stal overfaldes af Synden ei 33^ 5" pga den Tid, nåar du ikke ba!!!  Z^HHed tll mig; men gid jeg med A«?/?"ll og med dit hellige Legems og Blods Annammelse mna vandre til dia, d-n o^"^??^ &lt;?g bNve deelagtig den evlge Saltghed, Amen.
Bsnner udi Eens Yderste. s^ 3^." Zesn fistel mon det ikke snart stulde Nee, at jeg kan fane dig at see? Skal ieg ikke snart med Glcede tomme til at beskue din Herlighed? vil A«!?5 mig af dette msrke siengsel, at jeg kan komme did, hvor tea stal love og prise dit hellige Navn til evig Tld, og llle mere vcere undergiven Dsden eller Sygdom? vil du ikke snart lndfsre nng tll dit herlige Huus, hvor
der er idel Glcede og Vellyst? O Herre! hvor saare livsalige og yndige ere dine Bolige! Min Sjcel haver en Hjertens Lcengsel og Attraae derefter. O Herre! eet beder jeg dig om af Hjertet, det vil du og give mig: at jeg maae boe i dit Huus stedse og evindelig, Amen! O Herre Christe! lom, og forhal ilte lcenge , hent mig hjem i din Fred, forles  mig af dette Fcengsel, paa det jeg med Glcede lan love dig. Kom min Gjenlsser og Snliggjsre! mig lcenges af Hjertet efter dig , lad mig stue dit Ansigt. Kom, mit Lys og min Salighed!  og fsr min Sjal af dette Fcengsel, at den kan love dig. O Herre! hvor lcenge stal jeg tove i denne Jammerdal? Forles mig, Herre! og tag mig af dette Elende til din evige Herlighed, Amen.
De syv Kong Davids Poenitentse- Psalmer.
O Herre! straf mig ikle i din Vrede, og wgt mig ikke i din Haftighed. Herre! vcer mtg naadig, thi jeg er firsbelig; lceg mig, Herre! thi mine Been ere forfcedede: Og min Sjcel er saare forfcedet; og du, Herre! hvor lcenge? Vend om, Herre! fri min Sjcel; ftels mig for din Mifiundheds Skyld. Thi
de stee ingen Erindring om dig i Dsden : hvo vil takke dig i Graven ? Jeg er treet af mine Suk, jeg kommer min Seng til at svsmme den ganske Nat; jeg igjennemblsder  mtt Leie med min Graad. Mit Oie er igjmnemftukket afHarm ; det er blevetgammelt  formedelst alle mineFimde.Vige fra mig alle I, som gjsre Uret; thi Herren haver hort min Grands Rost. Herren have hort min pdmyge Beqjering. Herren vil cmtage min Bsn. Alle mine Fiender stal blive tilskamme, og forfcerdes saare; de stal vende tilbage, de stal blive tilskamme i et Dieblik.
Den 32. Psalme. Salig eden, hvis Overtrcrdelse «forladt,  hvis Synd er fijult. Snligt er det Menneske, som Heren ille tilregner Misgjerning;  og i hvis Annd er ille Svig. Der jeg vilde tie, fortceedes mine Been som af Alderdom, ved min Hylen den gnnste Dag Thi din Haand blev Dag og Nat svar paa mig ; at min Saft blev forvandlet iil Sommerens  Tsrheder, Sela! leg beljendte min Synd for dig, og skjulte ille min Misgjermng;  ieg sagde: jeg vil beljende mineOven trcetelse for Heren, og du, du forlod mia min Synds Misgjerning, Sela! Derforflal hver Hellig bede til dig til den Tid, nåar du findes ; dog nåar de lomme store Vandfipl,  stal de ikke naae til ham. Du er mit
Skjul, du bevarer mig for Angest; at jeg kan prise dig ganske gladeligen, nåar jeg frelses,Sela! leg vil undervise dig, og lcere dig om den Vei, paa den du stal gane; jeg vil give Raad over dig ved mit Die. Bcee ikke som Heft og Mule, som itte have Forstand;  hvis Mund man man tvinge med Tomme og Bidsel, fordi de ville ikke komme nar til dig. Dm Ugudelige have mange Smerte; men den, som forlader fig vaa Herren, flal Miflundhed omringe. Glcede  eder i Herren, og fryde eder, I Retstedige!  og synger med Fryd alle I, som ere oprigtige i Hjertet.
Herre! straf mig itle i din Vrede; og tugt mig ilke i dinGrumhed. Thi dine Pile ere dpbt nedtrykte i mig ; og din Haand dybt nedtryllemig.DereintetsundtimitKjod for din Brede; der er ingen Fred i &gt;nine Been for min SyndsSlyld. Thi mine Misgjerninger  gil over mit Hoved; de ere blevne mig for svare, som m svar Byrde. Mine Bylter lugte ilde, de ere forfulede; for min Dnarligheds Skyld. leg ganer lroget, jeg er heel snare nedbsiet ; jeg ganer hver Dag i Ssrgellceder. Thi «line Slagsider ere slet fortorrede; og der er intet sundt i mit Kjod. leg er bleven svag, og heel saare forftsdt ; jeg hyler formitHjetesForftyrring. Herre! al min Begjering er for dig; og mit Suk er
ilke skjult for dtg. Mit Hjerte staner heftigt, min Kraft have forladt mig; og mine Dines Lys, ja ogsaa det er ille HoS mig. Mine Venner og Stalbrsdre staae tvert overfor, og see paa min Plage; og mine Ncermefte staae langt borte. Og de, som soge efter mit Liv, scette Snarer, og de, som mtg Skade; og grunde den ganske Dag paa allehnnnde Svig. Men jeg er som en Dov, og vil ikke hsre; og som en Stum, der ikke vil oplade fin Mund. Ja, jeg er forn en Mand, der ilte horer; og som haver intet Gjensvar i sin Mund. Thi Herre! jeg bier efter dig ; du, du, Herre min Gud, stal bsnhore.  Thi jeg sagde, at de stulde ikke glcede fig over mig; nåar min Fod snubler, maatte de gjsre fig store imod mig. Thi jeg er fcerdtg  til at halte; og min Pine er altid for mig. Thi jeg vil give min Misgjerning tilkjende; jeg vil ssrge for min Synd. Men mine Fiender, som leve, ere mcegtige; og de ere mange, som mig bade uden Skyld- Og de, som betale Ondt for Godt; de staae imod mig, fordi jeg efterjager det Gode. Forlad mig ilke, Herre! min Gud! vcer ikke langt fra mig. Skynd dig at hjcelpe mig; Herre, min Salighed l
Den 51. Psalme.
 Gud  l  vcer  mig  naadig  efter  din  Mifiundhedz udfiet mine OvertraHelsel efter dine
store Barmhjertigheter. Toe mig meget af
min Misgjerning; ogrens mtgafmmSynd. Thi ieg, jeg kjende mine Overtrcedelser ; og min Synd er altid for mig. For dlg, m for digalenehaver jegsyndet, og glort det Onde for dine Dine ; paa det du stal vcere retfcerdig,  nåar du taler, vcere reen, nåar du dsmme.  See, jeg er fsdt i Msglermng, og min Moder have undfanget mtg t Synd. See, du haver Lyft til Sandhed l mderfte Hjerte; og du lader mig forstaae Viisdom i Lsndom. Rens mig af Synd med Isop, saa bliver jeg reen; toe mig, saa bliver jeg hvidere  end Snee. Lad mig hsre Fryd og Glcede; at de Been maa fryde fig, som du have ssndeftsdt. Skjul dit Ansigt fra mine Synder, og udstet alle mine Misgjerninger. Gud ! stab i mig et reent Hjerte, og fornye en stadig Aand inden i mig. Bortkast mig ikle fra dit Anstgt, og tag ikke din Helligaand  fra mig. Giv mig lgjen din Saligheds  Fryd, og en frivillig Aand opholde migl Saa vil jeg lcere Overtrcedere dine Veie, og Syndere stulle omvende stg til dig. Frie mig fra Blodskyld, Gud , min SalighedS Gud l saa stal min Tunge synge med Fryd om din Retfcerdighed. Herre! oplad mineLceber; saa stal min Mund kundgjore din Priis. Thi du haver ikte Lyst til Offer, ellers vilde jeg give dig det; til Brcendoffer haver du itte Behagelighet). GudS Offere ere en ssnderbrudt   Aand  ;  et  ssnderbrudt  og  ssnderftsdt 
Hjete fla! du, Gud ! itte foragte. Gjsr vel imod Zion efter din Velbehagelighed; byg Jerusalems Mure. Da flal du have Lyft til Retfcedigheds Offere, Brandoffe og heelt Offer ; dn stal de offre Stude pna dit Alter.
Den 102. Psalme.
Herre! hor min Bsn; og lnd mit Raad lomme til dig. Skjul ille dit Ansigt for mig, paa den Dag, jeg er i Angest ; boi dit Dretilmig, paa dm Dag, jeg paalcttder, stynd dig, og bsnhsr mig. Thi mine Dage ere forgangne som Rog, og mine Been ere brcendte, som et Brnndfted. Mit Hjerte er staget og tsrret som en Urt ; nt jeg glemmer at cede mit Brsd. For min Suls Rost hcenge mine Been ved mit Kjod. leg er bleven  lig en Rsrdrum i Drlm ; jeg er som en Kall i de ode Slede. leg vaager og er bleven som en eenlig Spurv paa Tåget. MineFimderforhacmemig den gnnsteDag; de. som ere galne paa mig, svcerge ved mig. Thi jeg cederAste som Brsd, og blander min Drit med Graad, for din Vredes og din Fortsrnelses Skyld; thi du oplsftede mig, og lastede mig ned. Mine Dage ere som en Glygge, der helder, og jeg tsrres, som en Urt. Men du, Herre, bliver evindelig; og dinlhulommelse fra Slcegt tilSlcegt. Du, du stal gjere dig rede, du flal forbarme dig over Zion ; thi det er Tid, nt du er den naadig,  thi dm bestemte Tid er lommen. Thi
dine Tjenere have Behagelighet, til dens Stene! oq te forbarme sig over dens Stsv. Da stal Hedningene frygte Herrens Navn, og alle Kongene pnn Jorden din 3Ere: Nnnr Herren haver bygt Zion ; og stal sees i fin 3Ere: Nåar han haver vendt sit Ansigt til den Emliges Bsn, og ille fsragtet deres Bsn. Dette stal striv es for den Slcegt. som herefter kommer, og det Foll, lom stal flates . stal love Herren. Thi hnn fane ned nf sin Helligdoms Hsihed ; Herren saae af Himmelen til Jorden: At hsre dm Bundnes Inniren, at lose Dsdsens Bsrn, at fortalte Herrens Navn i Zion, og hnnS Lov i Jerusalem : Nnnr Follene samles tilsammm  og Rigerne til at tjene Herren. Han ydmygede min Kraft pan Neien , han ferlortede mine Dage. leg sagde: min Gud, optag mig ikte midt i mine Dnge l dme Aar ere frn Slcegt til Slagte. Dugrundfceftede fordum Jorden og Himlene ere dine Hcendes  Gjerning. De, de stal forgaae, mm du, du bestane; og de, de stal alle blive gamle som etKlcedebon,du stal omfiiftedem som et Klcede, og de stal omskiftes. Men dn bliver den sannne,og dine Aar fane ingen Ende. Dine Tjeneres Bsrn flal boe, og deres Sced stal ftadfceftes for dit Anfigt.
Den 130. Psalme.
Af det Dybe raaber jeg til dig, Herre, Herre l hsr paa min Rost; lad dine Dren
mcerke paa mine vdmvge BegjenngerS Rsst. Herre! dersom du vil tnge vare paa Misgjerninger, Herre! hvo kan da bestaae? Men hos dig er Forladelse, paa det du maa frygtes. leg biede efter Herren, min Sjcel biede; og jeg haabede paa hans Ord. Min Sjcel vogte paa Herren mere end de, som vogte paa Morgenen,  vogte paa Morgenen. Israel l haab paa Heren; thi hos Herren «Mifiundhed,  og megen Forlesning er HoS ham. Og han, han stal forlsse Israel af alle fine Misgjerninger.
Den 143. Psalme.
Herre! hsr min Bsn, vend dine Dren til mine ydmyge Begjeringer; bsnhsr mig for din SandhedS Skyld, for dm RetfcedighedS Skyld. Og gak ikke i Dom med din Tjener; thl ingen, som lever, kan vcere retfcerdig for dig. Thi Fienden forfulgte min Sjcel, han ssnderstsdte  mit Liv til Jorden; han gjorde, at jeg maae sidde i de msrke Steder, ligesom  de Dsde i Berden. Derfor er min Aand forsmcegtet i mig; mit Hjerte er forflrcetket midt udi mtg. leg kom de Dage fra fordum Tid ihu, jeg grundede paa al din Gjerning; jeg talede om dine HcenderS  Gjerning. Jeg udbredte mineHcender til dig, min Sjcel er for dig, som et udtsrret  Land; Selal Herre l fipnd dig, bsnhsr
mig, min Aand forgaae ; fijul ikke dit Ansigt  for mig, thi jeg maatte blive dem lig, de fare ned i Hulen. Lad mig aarle hsre din Mifiundhed, thi jeg haver forladt mig paa dig; kundgjsr mig den Vei, som jeg stal gaae paa, thi jeg haver oplsftet min Sjcel til dig. Herre l fri mig fra mine Fiender, hos dig haver jeg fijult mig. Leer mig at gjsre din Belbehagelighed, thi du er min Gud; din Aand er god, lad ham fsre mig i det jevne Land! Herre! hold mig i Live for dit Navns Stylt, ; udfsr min Sjcel afNsd for din Retfcerdigheds Skyld. Og udslet mine Fiender for din Miskunt»-heds  Skyld, og fordcev alle dem, som trcenge min Sjcel; thi jeg er din Tjener.
En sand troende Christens MorgenbVtt.
O evige og almcegtige Gud, barmhjertige  kjcere htmmelfle Fader! jeg priser dig i denne Morgenstund af inderfte Sjcel og Aand , at du i den forgangne Nats Msrke har vceret Sol og Skjold over mig, og afvendt al Fare og Skade fra Legeme og Sjcel. Lad mig fremdeles i denne Dag og altid befinde din faderlige Velsignelse, Hjcelp og Bistand paa alle mine Veie og i alle mine Gjerninger! Frels min arme Sjcel fra Fristelse, mit
Legeme fra Sygdom, mit Die fra Graad, og min Fod fra Fald. Men efterdi Synden  er det ftorfte Onde, saa hjalp mig, o Gud ! for alle Ting at staae den imod ved Troms Kraft. Lad din Haand vcere over mig , din Aand i mig , din Fred omkring mig. Lad mig ilte leve mig selv, men i Guds Ssns Troe. san jeg i alle mine Tanter, Ord og Gjerninger kan tatles dig, og i al paakommende Nsd finde Tilflugt hos dig med mine Bonne. O hjerteftomme Fader ! forlad af Naade for Jesu Skyld alt, hvad jeg hidindtil har gjort dig imod, og giv fremdeles Made til at bedre mit syndige Levnet ved sand Fornyelse efter dit Billede, saa min Jesu sngtmodige, ydmyge, kjcerlige og rene Sind maa kjendes jo mere og mere i al min Omgjcengelse. Ophold, o himmelske Fade! din troende Menighet»  paa Jorden, og lad dm daglig vore ved Synderes Omvendelse. Velsign Kongen  og hanS Huus. Befordre det almindelige  Bedste, gjsr Jorden frugtbnr. bevar  os fra Landeplager, gjsr vel imod min Slcegt og Venner, forsorg de Fattige,  husval alle Angstfulde og Bedrsvede,  scerdeles de Dsende, og endelig bered mig selv hver Dag til en salig Dod og cenflttd Opftcmdelse, Amen!
AftenvVN. I denne Aftenstund bsie jeg atter mine Kncee for dit allehelligste Ansigt, o himmelske  Fade! og eftertcenle med Talnemmelighed  dm store Made og de mange Velgjerntnge, som mig i denne Dag ere vederfarede uden al min Fortjeneste. O Herre! hvad er et Mennefle, at du tcenke  paa ham? og hvem er scedeles jeg arme uvcedige Synder, at du saaledes sversfer mig med Velgjerninger en Dag efter dm anden? Mit Hjerte er overbeviift  om, at dersom du vilde handle med mig efter mine Synder, og betale mig efter mine Misgjerninger, da kunde jeg ei andet vente, end at hentastes fra dit Ansigt i det udvortcs Msrke og de Fordsmtes  evige Nat. Ja, dersom du alene vilde tilregne mig denne Dags Synder i Tanker, Ord og Gjerninger imod dig, mig selv og min Ncefte, da kunde jeg ikle svare dig eet til tusinde. Er jeg i Dag bevaret fra modvillig Ondflabs Synd og Sikkerhet», da tilskriver jeg det ingenlunde min fordcervede Natur, men alene din tugtende og bevarende Made. Af samme din uforskyldte Godheds Kilde har jeg og i Dag tåget mange legemlige Velgjerninger,  scedeles Sundhed, Fred, fornsden Ophold og Befrielse fra mange ulykkelige  Tilfcelde, som i den vide Beden kan vcere vedefaret mange andre i Dag,
og kunde ligesaavel have ramt paa mig, dersom din faderlige Tilsyn ikke havde varet over mig, og afvcerget alt Ondt fra mig. Nu, min Gud! jeg haver befunden  din Trofasthet» i tusinde Tilfcelde, og du stal fremdeles alene vcere mit Hjertes Tilflugt, min Klippe og safte Slot. Bevar mig da, o Gud! i denne Nat fra al Fare og Skade til Liv og Sjcrl. Lad mig hvile under dine Vingers  Skygge til Legemets Vederqvcegelse, og opvcek mig i Morgen karfi og sund til min Gjerning. O Gud! enten jeg sover eller Vaage, ja enten jeg lever elle dser, da lad mig vare din og hcenge uafladelig ved dig med hele min Sjcels Begicelighed. Du er mig bedre end alting, og nåar jeg ikkun haver dig, fijstter jeg ikle om Himmel eller Jord ; om end mit Liv og min Sjcel vcmsmcegter,  er du dog altid mit Hjertes Trsft og min Deel evindelig. Ak Herre! lad din Naades Sol aldrig gaae ned over mig; lad den altid oplyse mit msrke Hjerte, opvarme mit kolde Hjerte, bevcege  mit haarde Hjerte, og opmuntre mit tunge Hjerte. Ak ssdefte Jesu! lad mig uafladelig staae i Samfund med dig ved en levende Troe, og af dit Kors dente al Kraft til at trcenge igjennem hen trange Vei og snevre Port. Nu, min Gud! jeg haabe paa dig, forlad
mig ikke, ei heller nogen af mine i denne
Nat. Lad dit Ords Lyseftage aldrig flyttes  fra os. Ophold Dvrigheden, din egen Orden, at vi under den maae leve rolig i din Frygt. Afvend i Naade Krig, Pest, Hunger, dyr Tid og alle velfortjente Plager fra disse Lande. Tilvend os din Velsignelse i vort ganste Liv. Endelig besticer os en salig Dsd, og este Dsden den evige Roe og Hvile i Abrahams Skjod, Amen!
Kjobenhavn. Trykt hos Blodrene Berling.
'?''.,
-'&gt;
.'.
AZR
2H?
xl
NWM^^^
.^'
M
c,
MWW
MWKtzW
'^.
l^l^^^W^^^V^H^^-zE'^^
W^
.&lt;.
 !", 







&gt; l
'
768§ 19 5^H
!tNW^MN-i

''«


!^?^^X^^F^^^^^^'^«3^

 ( 

'
