Taler og Sange
i Aggershmls Slotskirke
paa den anordnede hmtidelige Bededag,
den 25 Februar 1814,
af
Claus Pavels,
Slotsprcest.
-
Christiania.
Trykt hos Jacob Lehmann.
Deres Kongelige Hothed
Prinds Christian Frederik,
Norges Regent,
underdanigft tilegnet.
Aldrig, saalcenge Stater have varet til, har en Nation oplevet en mcerkeligere Tidspunct, end den, vi, Norges Folk, nu opleve; aldrig, saalcenge Gudsdyrkere have forsamlet sig i Templer,  har et vigtigere Anliggende henkaldt dem did, end det, som forener os her i Dag. At svage Lande, oversvsmmede og hcerjede af mcegtig  Erobrer, ere blevne dennes Bytte og have bsiet sig under det Aag, dsr paalagdes dem, derpaa savnes ei Exempler i Hist Men; ogsaa dette har man seet, endog i vore Dage, at et Folk, opirret over det Misbrug, lovlss Despot gjorde af sin arvede eller tiltagne Bcelde, lssrev sig fra hans Herredsmme og erklcrrede sig frit og uafhaengigt. Men at et Land, som aldrig siendtlig Hcrr har betraadt, uden at vige bestaemmet  og overvunden tilbage: et Land, som i mere end fire hundrede Aar har vcrret i broderligt Forbund  med et andet Rige: et Land, hvis Indvaanere  i alle disse Aarhundreder har vceret den ftlles Regent urokkeligen troe, have gjort og
lidt og opofret saare meget for ei at bryde hellig Eed og overtrcede erkjendt Pligt; at dette Land — bortjkjenkes eller afstaaes til det Folk, den Regjering, paa hvis fiendske Sindelav det har havt saa utallige Prover, det er fast uhsrt. Og at dette Lands Borgere, som frie, kjoekke Mcend, fremtrcede i deres Kraft og udbryde: "Vil eller kan ei vor fordums Konge lcenger be"herske  os, den fremmede Despot stal det aldrig "i Evighed; vi ville vcere et selvstcrndigt Folk, "i Tillid til Gud og vor retfoerdige Sag," det er vel mindre underligt og uventet, men dog ogsaa af de Begivenheder, hvorpaa Historien ei har mange lignende Exempler at fremvise. — Og hiin Stilling er dog vor i denne Stund. Danznarks  Konge, Frederik den Sjette, ham vi have svoret Trostabs-Eco med vore Lceber og i vore Hjerter, ham vi roligen for Samtidens, for Eftervcrdenens og for Guds den Retsoerdiges Domstol, med den Overbeviisning, at vi have holdt vor Eed: han har ved Fredspagt  med vor Nabostat Sverrig overgivet sit Zamle troe Arverige Norge og dets Indvaanere, den Svenste Konge til Eiendom og Souverainitet.  Saa lyder hans aabne Brev, hvilket det er mig befalet offentligen at kundgjsre:
(H«r oplotsies Kong Frtdtrik den Sjettes aabne Br«v.)
Saa taler den Konge, som Mange iblandt os vist inderligen have elfket, under hvis Scepter Mange iblandt os — ogsaa j?g — oprigtigen have snstet at kunne leve og dse; saa taler den Konge, der i bedreDage, ja selv i den sildigere Trengselstid har givet os umiskjendelige Prsver  paa, at ogsaa vi vare ham kjaere. Wi bsr ikke tvivle om, at det er med blsdende Hjerte, han har bragt dette Offer. Men ogsaa blandt os, der opofredes, vil mangen tcrnkende og fslende  Normand, selv den, der herefter aner en bedre Tid for Norge, end den forbigangne, ved at betragte dette Udfald paa den lange og haarde Kamp, med blsdende Hjerte og en Veemodstaare i Viet ofte Mennestets Svaghed og Mennestets ofte ssrgelige 3od herneden et tungt, smertefuldt Suk!
Men, Medborgere! vi ere ikke opoftede. M vare bestemte til atgaae over som Eiendom fra Mand til Mand, men det fieer nu ikke, og stal — det haabe vi til Gud Z — aldrig flee, faalcenge  Norge staaer. Endnu er der Blod i Normandens  Aarer, Kraft i hans Arm og i hans Aand, Troe og Haab i hans Hjerte. Hsit lsd det mellem Dal og Fjeld, og lyder vel i denne Stund over hele Landet: Heller ville vi dse som Norges Mcend, end leve som Sverrigs Traelle. Og — beundringsvmdige Styrelse af det algode
O'orsi)n, et tydeligt Kjcndetegn, at Gud ei bortvcndte  sit Aasyn fra os i Naade! — i dette Farens  Oieblik have vi midt iblandt os en Mand, der hesidder Kraft og Villie til at vove Ait med os og for os, hos hvem alle Egenstaber forenes, der kunne belrygge det Folk, som valgte ham til Anfsrer, at han aldrig vil adffills dets Sag fra sin. Dog, han er selv tilstede i denne Forsamling;  her anstaaer det mig ei at vare hans Lovtaler.  Men hvo iblandt os saae ham og hsrte ham og kjendte hans cedle, sindige Fremfcerd, og frydes ei ved, at han i dette Vieblik fremstaaer  som Norges Regent, og giver ham ei, Aden Hensyn paa hans Fodssl, frivillig og glad sin bifaldende Stemme? Hsrer hans Ord til os, nnne Brsdre! og takker Gud, som gav os ham:
(Prinds-Regentens aabne Brev og Kundgjsrelse vplcrstes).
Og nu, Medborgere! nu er Timen komwen,  den alvorlige, hoitidelige Time. Aldrig have ri, neppe have vore Fordre oplevet dens Lige. Hellig Mrefrygt, men ogsaa glad Henrykkilse  gjentumvtkPer min Sjel i denne Stund, da jeg staaer for mit Faedrelands Folk og dets Fyrste og opfordrer dem til, hvad der maastee engang var blandt vore Ungdoms-Drsmme, men hvis Mulighed vi som Mand aldrig anede.
Medborgere! paa os dvcrlsr Europas Blik, og, hvad vi sclv i denne besyndcrliae Tid bor troe, med beundrende og deeltagende Bifald; paa os dvcrler vor herstesyge Naboes Blik, og i Hjertet vil han angre hvad han har gjort, og mistvivle om, nogensinde at «drette mere; paa os dvceler de Danstes Blik, og det vil krcenke og bedrove dem, at de ei langer tsr kalde os Brsdre; paa os dvoeler Sjette Frederiks Blik, og han vil beklage sit Tab og fele, at vi nu ere lykkeligere  end han. Men ogsaa et dybere, mcre gjenncmtrocngende Blik dvceler paa os; vi staas for en hsiere Domstol, end om vi dsmtes af al Bcrdens Mennesker. For Himmelens og lordens Herre staae vi, han hsrer vort Ord, han kjender vort Hjerte, han feer vor Fcerd i de kommcnde Dage, han kalder os engang for sin Throne, og vee os, vee os da, om vi letsindigen  svore og letsindigen brsde vor Eed! I Guds, den Eviges, den Alvidsndes, den Rstfcerdiges  Navn og for hans Aasyn tilspsrger jeg Edcr, Norges Mcend:
"Svcrrge I, at hcevdc Norges Selvstcrndig-
"hed og at vove Liv og Blod for det el-
"stede Fødeland?"
"Det svcrrgs vi, saa sandt hjcclpe os Gud og
"hans hcllige Ord!"
Eden erastagt!—-Gud! Du seer og dsmmer!--^
(Efkerat den befalede Bsn var oplsst, isiemtes fsl gende Vers:)
For Dig, som ssuer fjern og nsr, Alvidende! vi stande her.
Det frie Norges Ssnner! Du hsrte Edens hsie Ord;
Du saae vort Hjerte, da vi svor, Du straffer og Du lsunerl
Styrk Du hver Mand Til at stride.
Virke, lide Ufortrsden,
Dig og Norge troe til Dsden.
Text. Ps. 62, 8-9.
Hos Gud er min Frelse og min Wre; mm Styrkes Klippe, min Tilflugt er i Gud. Forladsr Edsr paa Ham til enhver Tid, kjcere Folkl udsser Eders Hjerte for Hans Ansigt; Gud er vor Tilflugt. Sela.
Ved at forsamle os i Herrens Tempel og ved at cmordne den Text, jeg nys oplceste, har vort Lands Bestyrer tydeligen lagt for Dagen, at det ikke cr cn blot verdsiig Handel, her vorder aft gjort. Tidsaldercns Aand vil vistnok gjerne
udelukke Gud og Religionen fra hsitidcligt Fol&lt; kemsde, som fra fortrolig Samtale mellem Ven og Ben; men af Tidsalderens Aand henrcves ei den Mand, der den fsrste Dag, han saaes iblandt os, viste, at det var hans ikke blot et tomt, umeent Mundheld, hvad han siger i Indbydelsen til denne Fest: "Den bedste Begyndelse  til Alting er at begynde med Gud." —- Af hvilke Mennesker vi have Underststtelse at haabe, og af hvem vi have Modstand at befrygte, hvilke Hjcelpekilder, vi have hos os selv og hvilke vi savne: det vil han til anden Tid og paa anden Maade henvende vor Opmcerksonched til. Her byder han os at dvoele ved dm Tanke: Gud er vor Frelse, vor Styrke, vorTilstugt. —- Skulle vi da maastee sirtte os rolige hen og vente paa Guds Hjoelp af den Nsd, hvori vi endnu stedes? skal vort Vie allene med from Lcengsel stue op til Himlen, uden at agte de Ting, der omgive os her paa lorden? Skal vor Legemsog  Aandskraft henhvile unyttede paa en Tid, da det gjcelder vor Frihed, vor Wre, vort Held, ja vor Tilvcerelse? og stulle vi trsste os med den Tanke: Bil Gud redde os, kan han det uden vor Medvirkning, og vil han ikks, da er al vor Anstrcengelse
unyttig? Saadant, mine Nenner! vilde aldeles stride mod den Handlings Aand&gt; hvilken vi nys foretoa?. Bi svore, "at havde
Norges Selvstcrndighed," altsaa ei at overlade dette tll Gud allene, "at vove Liv og Blod for det elstcdc Fedreland," altsaa ei med uvirksom Taal at oppebie Guds Time; hvad er da dette at vi nu erkjende Gud for vor eneste Styrke og Tllsiugt, da vi dog nys lovede at gjsre selv saa saare meget? — Det kan ei have anden Betyd- Ntng, end denne, at Alt, hvad vi, hver for sig, Pg Alle som et kraftfuldt og samorckgtigt Folk, l Forenlng med den forstandigste Regent kunne udrette, kommer ene fra Gud, der gav os Kraft til at virke, der med Biisdom styrer Begivenhedernes  Gang, og uden hvis Belsignelse vi Intet formaae, og at, om og det ssrgelige Sieblik kommer, da alt Andet, hvorpaa nu vort F&gt;aab og vor Tillid grunder sig, bersvedes os/saa burde vi alligevel ikke mistvivle; thi Gud vilde endda vare vor Tilsiugt og Stvrks, og vilde blive det ia! Evighed. At styrke Eder i dennL dobbelte Overbeviisning, det vil jeg her bestrcebe mig for. Betragte vi, uden alt religisst Hensyn, blot som gode Vorgere og fornuftige Mennesssr, pore noervarende Kaar og Udsigter, de ere da ingenlunde saa ssrgelige, som Mismod ofte har udmalet os dem, og lidet maatte den kjende til Norge og Normwnd, der vilde antage vor Eed i dette Miedlik for et Fortvivlelsens Udbrud,
der stundom hsres, naar man har besluttet at vove Alt, endstjsnt man forudseer, at Lidet eller Intet derved vil vindes. For to Maaneder siden — da forudsaae Ingen af os, hvad nu er steet og fleer, —. spurgte jeg: "Kan det endnu siges, "at vi ere det ulykkeligste af alle Folk, eller at "vore Ulykker ere saa store, at de ei kunne for"sges,  vor Tilstand saa ssrgelig, at den ei kan "forvcerres?" Da erklaerede jcg det for Ustjsnsonched,  at besvare Spsrgsmaalet med la, og i fordoblet Grad vildedetNU vcere det. Norge eier mange kjcekke, vaabendygtige Mcend; iM vege deres Fcrdre og ikke vege de selv i den hengangne  Tid for siendtligt Anfald, og allermindst ville de nu vige, da det gjcelder gamle Norges Selvstcrndighed eller Udstettelst af Folkenes og LandeneZ Tal, da der bestemt spsrges, om de fkulle vorde frie Moend eller en fremmed Boldsmands  Slaver. —&gt; Blandt dem, hvis Alder, Legemssvaghcd eller bsrgerlige Birkekreds ei tillader  dem, selv at fsre Baerge, ere ikke faa i vort Land, der eie saameget af denne Werdens Gods, at de med Kraft kunne staae et betrcengt Fcedreland  bi, og der elfle dette Fcrdreland hsit nok til at ofre for dets Selvstcendighed og Held ei allene afderes Overftod, men ogsaa af deres Beqvemmeligheder.  Jeg maatte hsiligett bedrage mig, om ikke mangen Mand, der forhen frygtede at henkaste
sin Formue i et bundlsst Svalg, og derfor klogeltgen tilbageholdt den, hvor ei Tvangspliat bsd ham at yde den, nu, da Anvendelsen bestemt kjendes og Birkningen med Sandsynlighed kan forudsees, vil frivilligen og med rund Haand nedlaegge den paa det Faedrelands Alter, for hvilket han hsitideligen har svoret, at leve og dse. -. Eiheller savner Norge de M«nd, hvis Arm vel er svag og uvant til Strid, som vel og maae sige med Peder og Johannes fordum: "Sslv og Guld have vi ikke," men der ogsaa sige freidige» med hine: "hvad vi have&gt; det give vil" Og denne Gave er heller ikke at foragte, og saadanne Mand ter vel ogsaa Fedrelandet regne blandt sine Skatte. Den forstandige Mand er i Fyrstens Raadsal, i Folkets Forsamling og i fortroligt Forhold til en uoplyst, af Fordom og Lidenstab let henrevet, Almue, vist ikke den, der har nnndst Indflydelse paa Landets Bel og Vee. Et Ord i rette Tid har en Oldtidens Viismand sammenlignet med et Guldceble i Solvskaaler; det er ikke altid i den Staerkes eller den Riges Mund, saadant Ord hsres; og saadant Ord er hsrt og vil vorde hsrt i vort Norge, og de, der talte det, ville leve blandt Efterkommerne i velsignet Minde. —Og de, der ved heldigt Brug af st Talent, hvormed de udrustedes, opstamme dercs Bwdres Mod og Patriotisme, var det end
blot ved en Sang, digtet med Ild og udftrt med mandig Kraft: ogsaa disse ere Mcend, et Land tsr glcrdes ved at besidde, og stole paa, naar det gjoelder. Et Oldtidens overvundet Folk var det ved et religisst Orakcl paalagt at bede en overmodig Nabonation om en Anfsrer i en af dets Krige. Spottende sendte den en halt, vanfsr,  uanseelig Mand. Men denne Mand var Digter, og ved sine hoie, herlige Sange, der endnu bevaredes til vore Dage, opstammede han Hcerens Mod, og den forlod Kampen som Seiervinder.  — leg har ncevnet Landets Mennesser og ncrvner ikke ftere af dets Hjcelpekilder. Statsmanden  vil paa mere passende Tid og Sted kunne udvikle disse» Den yvperste er dog den, jeg ncevnte; Historie og Erfaring lsrer, hvad der udrettes i mild, yndig, frugrbar Egn, som beboes af dorffe Slaver, og hvilken Daad kaw sves i kold og ode Fjeldegn, hvis Indvaanere ere modige Fedrelandsvenner. — Men blandt alle disse tapre, rige, forstandige, ralentfulde Normaend: hvo vilde, hvo kunde fremstaaet, som sine Landsmcends Unfsrer? leg vil ikke troe, at nogen Norges Mand vilde havt saa liden  Selvknndssab og saa megen Forfoengelighed, at gribe Statens Rov i et Bieblik som dette. Og hvad var da blevet af os? Vor fordums Konge  havde  lssgivet  os  fra  Trostabs.Eden, 
vi vilde ei aflcegge den til den Regent, hveck vi vare afstaaede til; vi vare udcn Regjering, og i cn ulyksaligere Forfatning, end Anarchie, kan et Land ei steoes. Og nu, Medborgere! hvor overvcettes lykkelige ere vi ei! Lad os tcenke tilbage i alle disse Aarhundreder, da NorZe og Danmark have vceret forenede! lad os forcstille os i den frcmfarne Tid saadant et ssrgeligt Offer at vaere bragt af Danmarks Konge! naar —&gt; jeg undtager et kort Tidsrum i vore Dage - — kunde Norge henvendt sig til Nogen med tillidsfuld  Bsn: Red os fra Anarchie! haandhcev Lovenes Herredsmme iblandt os? Naar havde Norge i sit Skjod en Mand, det eenstemmigen vilde valgt blandt Millioner, saa vist som det kjendte ham og fin egen Tarv? Fyrste! jeg staaer her for Dcn's Aasyn og vi staae begge for Guds Aasyn! Det er mig uvcerdigt, at fremfore Smiger, og Dcm kunde drt ?ihcller vaere behågeligt,  at hore dcu. Ikke vil jeg altsaa tolke mit Hjertes Folelst ftaledes som jeg vilde det, hvor De ei var tilstede: ikke vil jeg takke Dem, at De saa redebon deler Norges vel hcrderlige, men for Berdens Sine ei sordeslagtige eller glimrende Lod; men Ham, fra hoilken alle gode Gåver komme, Ham Dc selv opsordrede os til at tilbede,  som vor eneste Styrke og Tilstugt, Ham vil jeg, Ham ville vi Atle takke for Dem, som
for en afhans ustatteerlige Gåver, sendt os i en Tid, da, saavidt vi kunne ste, den var dig til vor Frelse.
la, nnne Medchnstne! vi ville ikke dvale led de Gjenstande, den udvortes Sands omfatter;  vi ville, i det vi erkjende det Lykkelige og Haabfulde i vor Tilstand, stige op til vort Haabs Grund, vor Lyksaligheds Kilde. Hvem have vi at takke for, at Norgs har denne uvurdeerlige  Rigdom, der aldrig kan tabes, saalENge  det har kjcekke, kraftfulde, cedle, forstandige Maend inden sine EnemErker? Hvis Forsorg er det at tilffrive, at vi have en Anfsrer, som vi kunne cere og elffe, hvis Forstand og Hjerte vi kunne have Tillid til? Underststtelse af lordens  Mcegtige? — Bor Skjebne var uadfkilleligen  bunden til et andet Rige, som nu har ophcevet  Forbundet; hvad Gavn eller Skade dette Forbund har tilveiebragt os, er nu forbi. Eller os selv, vor egen Klogffab, Fasthed, Retstaffenhed?  Sandt, det Norste Folk har teet sig hoederligen i mangen haard Prsve, kcempede modigen  i den sidste Forsvarskrig mod Nabolandet, udholdt med «del Standhaftighed Hungerens end str&lt;rkkeligere Angreb, lod sig ei daare ved de smigrende Lsfter, hvormed man lcrnge ssgte at forlede det til Trolsshed mod Konge og Faedreland;  men var det ogsaa os selv, der lagde
Styrke i vore Stridsmaends Arm, og Mandemod i deres Hjerte? var det os, Her fsiede det saa, at, trods Alt, hvad Mennester gjorde og ikke gjorde, det hsistfornsdne Korn til Livets Ophold  bragtes til Norges Kyster? var det os, som velsignede vort ringe Forraad saaledes, at ei Tiendedslen as de lammers-Spaadomme opfyldtes,  som vore lidettroende Medborgere vilbe forfcerde  os med? var det os, som lagde nsrende Kraft i Spifer, der fast aldrig ncevnedes blandt os uden Gystn? var det os, der afvcrrgede eller hastigen endts smitsomme Syger, ssm kunde be-, rsvet Landet dets og Ynglinge, hvilke nu staae ved dets Grandse, reds til dets modige Forsvar? var det os, som udrustede vort Lands noervHrende Styrer med den Legems- og Aandskraft,  uden hvilken det frommeste Hjerte og den redeligste Willie nu lidet eller intet kunde udrette?  pur det os eller noget Menneske, der forte ham tryg i en Baad over Havets Bslger mellem fiendtlige Speidere til det Land, hvis Hcevner yg Befrier han bestemtes til at vorde? Nei, ikke os, ikke os, kun Dit Navn, o Gud! bsr Mre.
Kncrl, Folkets Fyrste! ydmygt ned For Herrens Aasyn og tilbed!
Gud Ishovah velsigner Kroner, Gud lehovah henaander Throner;
O lordens Gud! kom det ihu:
At han er Herren — Stev er Du!
Knwl, Folk! med Eders Fyrste ned
I tillidsfuld ZErbsdighed! Gud lehovah! Du er vsr Fadsr!
Selv naar Du revser, er Du Fader! Men hvo, som lyder dine Bud, Den, Fader! lsnner Du som Gud! -
Ja, o elflte Norfle Folk! vaafkjen Guds Waretcegt og Naade mod Dig, selv under de haardeste Prevelser! ste og erkjend, hvormeget Godt han under Dig end i denne Time, hvor langt ulykkeligere Du kunde v«re end Du er, ja hvor liden Foie du har til at kalde Dig ulykkelig!  "Saet Dit Haab til Ham, o Folk!" Hans Magt vil aldrig svoekkes, Hans Kjcerlighed vil aldrig kslnes. Forlader Du ikke Ham, Han forlader vist aldrig Dig; lad kun ikke dine Mis- Zjerninger gjere Skilsmisse mellem Gud og Dig, vogt Dig kun, at ei dins Synder gjere Dig uvoerdig til hans Bistand-— og stygt da intetl hans Arm forkortes aldrig, at Han ei stulde kunne hjcelpe, hans Vren vorde aldrig tunghsrede,  at Han ei skulde hsre dine Bsnner.
Saa er da vort Haab til Herrsn, mine Brsdre! og dette Haab stal vist ikks vorde beflcrmmet.  Ved hans Bistand ter vi vente, at blidere Dage ville oprinde for Norgs, end det saae i Aarhundreder, ja, naar vi hensee til den hsiere Aandsdannelse, som Fcedrene savnede,
blidere end det saae, siden Dovre grundfaestedes. Ei lcenger stal det vorde matte Glimt, vi stue af Norges svundne Herlighed; gjenfsdt stal denne ftembryde, og Oldtids Kraft stal forenes med Lys og Blidhed, som det ssmmer sig Christne og Mennester, Bsrn af den Fader, hos hvilken ei er Persons Anseelse. 2(aret Attenhundrede og fjorten vil ncevnes med Henrykkelse af vore digste Efterkommere, og denne Forbundsdag vil vorde dem en af de stjsnneste Nationalfestdage, ct virkeligcn ftit Folk nogensinde har feiret. War jeg blot Folketaler, havde jeg blot til Hensigt at voekke varm Enthusiasme, kunde jeg ikke henvende mine TilhsrereS Blik til noget Hsiere end dette jordiste Liv og dets Herligheder:  da astrOd jeg her, bsd Eder, dybt at indprente  dette stjsnne Billede i Eders Sjel og aldrig  ane Muligheden af, at Haabet ei opfyldtes.  Men, jeg er ogsaa Guds Ords Forkynder; og dette Guds Ord holder os et Maal for Die, der trsster os, om end ikke hiint vorder opnaaet. Altsaa, lad mig tilstaae det! dei er muligt, at Normcendenes Mod og Krastanstrsengelse krones
med et mindre heldigt Udfald, end den, vi have
faa megen Grund til at haabe. Staternes som enkelt Mennestes Skjcebne er i Guds Haand — og hans Tanker ere ikke altid vore Tanker, hans Veie ikke altid vore Veie. Hvad flulle vi
da gjsre? Brsdre! jeg vil ikke udmale en Fore&lt; stilling, som ei et Oieblik bor formindste Eders Haab og Glcede paa denne Dag. Kun dette vil jcg sige Eder som Christne i Jesu Christi Navn: Bortkaster endda ikke Eders Frimodighed, om end Eders jordiffe Forhaabninger svindel tabep endda ikke Eders Troe paa Ham, uden hvis Billie ei en Spurv falder fra Taget! ophsrer endda ikke at sige frimodigen, som i Dag: "Hos "Gud er vor Frelse og vor 2Ere; for hans Aasyn "ville vi ndsse vort Hjerte; Han er vsr Tilstugt, "den stoerke Klippe, hvortil vi tryggeligen kunne "hcelde os." Hvad er Dage, hvad er korte Tider,  og hvad er Secler mod en Evighed? Kun et halvt Aarhundrede! og da er maastee Ingen af os Alle mere her paa lorden. Men Gud var fra Evighed og lever ial Evighed. Ogsaa vi ere udsdelige! Lader os gjsre det Gode og Me, blive traette! visseligen vi stulle engang hoste Frugt deraf! For Fcedrsland og Brsdre lader os virke saalcenge og saameget som vi kunne; levende og dsende ville vi da overgive vor og deres Skjoebne i hans Haand, som styrer Alt viseligen. Dem, som elsse Ham, vil alle Ting tjene til Gode her og hisset. Han  tvinger  Lasten  setv  at  kn&lt;rse  for  hans  Throne,  Og  fsre  herligt  ud  hans  Viisdoms  stjulte  Raad!  Han  gjor,  at  engang  hist  Hallelujaers  Tone  Dc  Scener  «abne  ffal,  som  endes  her  med  Grand' 
leg har fsgt at vende Ebers Blik mod Himlen  og vil ei fsre det titbage til Forden og dens Mennesser. Altsaa kun disse sidste Ord til Eder: Medvorgere! Medmenneffer! Medchristne! rer enige! standhaftig-e! bevarer en god Samvittighed! troer stadigen paa Gud og Han vil aldrig forlade Eder. Amen.
Slutningssang.
Den er fuldbragt, den store DagZ Gud! see vor Id med VelbehagZ Du den og os btfkytte! I Naade sign vor Broderpagt! Ei lesne Svig, ei bryde Magt, Det Baand vi NormKUd knytte Z Venner, Bredre,
Alle ere. Alle vare!
Tak, Fader! for den Tid, som svaudt. For denne Dag, som stjsn oprandt« Og glad og haabfuld endes! Bestjcrrm vor Fyrste og vort Land! Hvad Ondt o&lt; end beredes kan. Lad til det Gode vendes!
Dig, Gud! vor Gud! Vi tilbede!
Du os lede. Og oplive
Dig og Norge troe at blive!